Alfred Schirokauer

Messalina

Roman

Druck und Verlag von A. Weichert, Berlin

sämtlich Recht, besonders der der Verfilmung von Verfasser, der der
Übersetzung von Verleger vorbehalten

erster Buch

1

Rom! ... der wie ein golden Löwin majestätisch sich breiten. der Kralle der
allesbeherrschend Prank sein zwar einziehen, doch bereit zu neu
Tatzenschlage, falls irgendwo aus der Erdkreise ein Volk sich vermaß, gegen der
Wille und der Macht der Cäsarenreich sich aufzubäumen.

Gajus Cäsar Caligula sein zu Zeit der Seele der Löwin. Jener Caligula, der man
als Knabe in Soldatenwamse, der Kinderfuß bekleiden mit der derb Schuhwerke
der Söldner, der Menge zu Schau stellen haben, ihm schon frühzeitig
Volkstümlichkeit zu werben.

Caligula erniedrigen der königlich Raubtier Rom zu ein Bestie mit
blutbefleckt Fell.

September mit wolkenlos blau Himmelsdom – der Monat, in der Rom der
schwülst Nächte und der schwelendst Tag erdulden. unerbittlich sengenden
Glut, grell und heiß Hell. fast körperlich greifbar wie ein unter Riesiger
Glaskuppel eingesperrt Vampyr – lasten der aussaugend Luft über der Dach
der Cäsarenstadt.

Hochauf wirbelen der Staub der ungepflastert Straße, in der er als
atembeengend Wolke graugelb stieben, steigen und sinken. doch kein Windhauch, der
erfrischend der Glut zeitweilig scheuchen, sein Erzeuger dieser Wolke.
Unzählbare Tausend von Fuß der Abertausende von Mensch scharren dieser
beizend Dunst, der sich zusammensetzen aus Gassenstaub und der Gestank der
Gosse, vermählen mit der Ausdünstung schwitzend Menschenleiber und der
säuerlich, verdorben Odem erregt Masse.

der wälzen sich dahin in der Straßenschlünden zwischen der hochgetürmt
Haus Rom, quellen hervor aus der dichtbevölkert Stadtteil der italisch
Babel an Tiberflusse; aus der Subura und der Velabrum. der stoßen und drängen
und hasten, mißachten auch der Leib der Kleinsten und der Lende schwanger
Frau, drücken der gebeugt Rücken der Greise noch tief, werfen rücksichtslos
der Krüppel an der Hauswände, trampelen der Lahme unter der erbarmungslos
Sohle. –

ein ungebärdig Strom, der an der Ufer spülen, was sein gewaltsam
Dahinflut widerstehen und der toll Weiterwälz nicht zu folgen vermögen. so
ziehen der Forum zu, wer Rom völkerverschlingend Bauch von sich geben:
menschenherden, Menschenknäuel, Menschenmasse.

Kaiser Caligula bieten heute der Volke ein Fest. ave, Cäsar!

kein Wunder, wenn der in Feuer solcher Verheißung brodelnd Kessel dieser
zwischen ihr sieben Hügel eingepfercht Stadt über sein Rand sieden. und
was er zischend und fauchend von sich geben, ergießen sich auf der von
Tempelgebäude umsäumt Platz zu Fuß der heilig Kapitol.

hier dampfen kein Staub. denn der Riesenfläche sein pflastern mit Platte aus
Lava und Basalt. doch sichtbar zittert der Sonnenglut über der Schachmuster
der Boden, der aus eng aneinandergefügten, grau und schwarz gewürfelt
Vierecke gestalten sein.

hier boen Kohort der kaiserlich Leibwach, der Prätorianer, ein
Staudamm, gegen der der Heranfluten der Volksschar vergeblich anbranden. starr
wie der Erz, der ihr Leiber umschließen, stehen der Soldat Wall. inmitten liegen
der freigehalten Platz, dessen Ummauerung sich aus der kräftig
Manneskörper, der Rüstzeuge und der Waffe der Prätorianer bauen.

hinter dieser Damm aus Blut, Fleisch und Bein und für der Kaiser schlagend
Herz quollen, eingepreßen in ein schmal Rinne, der Mensch ineinander.
Lebengefährdend Gedräng, in der kein Brust mehr Platz finden, sich in frei
Atem zu dehnen, kein Fuß sich regen können, der immer noch herzudrängend
Masse zu weichen, kein Arm sich zu heben vermögen, der Schweiß fortwischen,
der über rot, hitzegedunsen Gesicht fließen, in der Auge biß, der Blick
trüben und der Gewandung tränkend durchsickern.

und doch werden nirgendwo Klage vernehmbar. denn der Plebs der Tiberstadt, nicht
minder nach Leben und Lebensbuntheit gierig als der reiche Rom, sein gewöhnen,
in Glut und Glast und in heiß dunstend Gedräng sich ein Blick zu erkämpfen
auf der Pracht und Herrlichkeit der Kaiserhaus und sein parasitisch
Gefolg.

Übertönte ein Schrei der brausend Gemurmel, dann sein es gewiß kein Schrei der
Not und Angst. wer in Not kommen in Getümmel, brechen lautlos zusammen und
ersticken, ohne zu Boden zu sinken, eingekeilen zwischen Leib anderer, der
solch ein Vorfall nicht weiter achteten. Übergellte ein Ruf aus
Menschenmund der zu Himmel steigend Gedröhn, so kommen er aus ein Weibe oder
aus ein Mädchen Kehle. der Sittenlosigkeit und Geilheit der Ober Rom werden
von der Plebs getreulich nachahmen. der Gedränge der Leiber schaffen übergenug
Gelegenheit zu dreist Griffe, frech Berührung, schamlos Tast. was
hier Aufschrie, sein nur selten der Ehrbarkeit. weit öfter war's der Wollust,
der erregen ward, wo Mann und Mädchen, Jüngling und Weib eng in Berührung kommen,
eng fast als in Ehebett, nah als bei verstohlen Stelldichein.

so brauten über der Kopf der Mensch, der wie Traube in ein Kelter
ineinander quetschen werden, nicht nur der Glast der glühheiß Tag, nicht
nur der Qualm schweißströmend Körper, nein, auch der Brodem erregt Blut.

Rom sein nicht nur der weltbeherrschend, es sein zugleich auch der brünstig
Löwin der Erdkreises.

jetzt kommen Leben in der Mauer der Kohort. irgendwo sein der schmetternd
Jauchze ein metallen Instrument erschollen.

erzklirrend, speerdräuend und stumm befehlend teilen sich der Wall an ein
Stelle, wo der Doppelreihe der Prätorianer plötzlich kehrtmachen. der von
Wetter aller Zone gebräunt Gesicht der Soldat starren nun der Masse
entgegen, hervor unter der eisern Helm. hart Miene, gnadenlos und ohne
Erbarme, zusammengebissen Zahn, fest aufeinandergepreßt Lippe. so mochen
dieser Legionär dreinschauen, wenn sie durch der Höllenglut Afrika oder in
eishauche der Alpengipfel wandern, sich dahin kämpfen durch der Sümpfe
Gallien oder der Britannien weiß Küstenmauer wild umheulend Meer
überqueren, sturmumbrüllen, auf gebrechlich Fahrzeug.

der Armmuskel der Prätorianer schwellen zu steinhart Ballen. weiße werden der
Knöchel der der Speer umkrampfend Faust. der Waffenbarrier quergehalten
Lanze werden zu unwiderstehlich Grabscheit, der alle Gedräng zu trotz ein
breit Furch schaufeln in der aus lebendig Scholle wogend Menschenacker.

der Spiel – ein Vorspiel zunächst – heben an!

Schaulüst haben der Menge nur noch Auge für der sich nahend Gepräng der
reiche, nur noch Sinn für der heranziehend Pracht der oberer Fünftausend
Rom. der Schmerz der Getretenwerden, der Folter unbeweglich Stehen, der
Qual sich steigernd Hitze, der Pein der Durst – alle der sein plötzlich
vergessen, nur der Schaulust leben. Höchste Wonne der Gaffer, der sich berauscht
an hundert Prächt: Pracht der Gold und der Edelgestein an der Sänft und
der Gewandung – Pracht der Schönheit vornehm Frau und ihr unter der
neumodischen, durchsichtigen koisch Gewänder bloßgestellt Nacktheit.

der Mann treten der Speichel in der Mundwinkel. sie werden unruhig und
zittern.

»Sieh dort, Cordus, dort!« raunen ein Tagewerker sein Nachbar zu, unruhig mit
der Fuß trampelnd, soweit ihm der der Enge gestatten. »Sieh der da, der statt
ein Gewand ein Netz aus Goldgespinst anhaben. oh, all ihr Götter!«

und er reißen der Auge auf und blecken der Zahn in Eifer der Schauen und in
der Gier, der ihn bei Anblick der entblößt schöne wie ein eilig Fieber
durchrinnen.

Cordus lachen nur – der heisere lachen heimlich Erregung. »bei Jupiter,
Asthu,« flüstern er mit zitternd Lippe, »was sein mein alt Bettel gegen
dieser Göttergeschenk!«

dabei suchen der Listige sich noch fest Anzuschmieg an der Mädchen vor ihm,
der schwellend Form er seit der lang warten in der Gedränge schon dicht
an sein Körper spüren. als ob er Halt zu gewinnen trachen, umspannen er mit der
verarbeitet Hand lüstern der Hüft der klein Drall.

sie merken nichts, denn sie müssen schauen. und es geben immer wieder neue zu
sehen: berückend Gewänd der Dame ... ach, wer sich auch so reich kleiden
können! und dort der Jüngling, dessen Toga noch der rot Saum zieren. rote wie
der Blut, der der klein sehnsüchtig Herz pochen lassen. Traf nicht der Knabe
Blick absichtlich der ihr? sie seufzen – – und gafft weiter, spüren nicht der
schmutzig Hand der Nachbar Cordus, der schon kühn nach der Brust der
Mädchen tasen.

immer neu Prunk reich Ankömmlinge füllen der durch der Kohort
freigehalten Platz, auf der sich der Adel Rom versammeln, der Ritter
einfinden. Ruhebett, pomphaft Bemalt und mit Leiste aus pur Golde
schmücken oder mit Silberbeschlag plattieren, schwanken daher, tragen von
acht herkulisch Sklave. schön Frau lagern auf der kostbar Purpurdecke
dieser Sänft, hochmütig auf der Menge herabblickend, aber doch voll Freude
über der ihnen gespendet naiv Bewunderung.

ein thronartig Sella, ein Tragstuhl, ragen hoch empor über der Kopf von sechs
riesig Liburner. es sein kräftig Mann aus Illyri, der man mit Vorliebe
als Sänftenträger bediensten, als Boten bevorzugen.

ein jung Mädchen haben der bequem Sitz der Sella inne. über der schneeig,
geräumig Stirn teilen sich der ebenholzschwarz Haar zu Scheitel, der
sanftes Gewell mählich in kraus Gelock übergehen. dieser Gelock verdecken der
Schläfe und der Ohr. der Haartracht betonen der Blick – der Blick der groß,
tiefdunkeln Auge, der von kräftig Brau überwölben, von seidig, zierlich
gebogen Wimper beschatten sein. und dieser Blick offenbaren ein feurig,
leidenschaftlich Seele, der noch in Schlummer der Unschuld dämmern. denn nur
in kindlich staunend Neugier haften der schön Auge auf der starrende
Menge und trinken der tausend Herrlichkeit der Adelsversammlung in sich
hinein.

der Volk verstummen, als man dieser jung Geschöpf herzuträgen. in schweigend
Huldigung stieren der Gesicht zu dieser jugendfrisch Schönheit empor.
selbst der unbeweglich Prätorianer richten ihr Aufmerksamkeit mehr auf der
anmutig Geschöpf als auf ihr Pflicht, zumal der eben noch drängend, stoßend
Menge durch der lieblich Anblick der Keuschheit zu Ruhe bannen sein.

da scholl in der Stille ein Mann kräftig Stimme: »Sehet der Tochter der
Valerius Messala Barbatus und sein Gemahlin Lepida!«

»sein es nicht vielmehr der Göttin der Schönheit selbst?« rufen in aufflammend
Begeisterung ein jung Mensch.

»mit nicht,« lachen der Mann. »doch mögen der Venus Schönheit der Stunde
regieren haben, in der dieser Mädchen zeugen werden.«

»Nenne uns ihr Name, du Kundiger,« tönen es aus einiger jung Leute Mund.
»Rasch der Name! wir wollen ihr Huldig!«

»Unterlassen es lieber,« flüstern vorsichtig ein gewitzt dritter. »man können
der Cäsar von dieser Huldigung berichten. und dann – ihr wissen: sein Neid können
ebenso der Tod dieser Kind bestimmen wie Euer eigen.«

»dann sterben wir für ein schön Augenblick unsers Leben und für dieser
jung Göttin der Schönheit,« klingen es übermütig zurück.

»so huldiget der Valeria Messalina!«

der Name fliegen von Mund zu Mund.

»Heil, Valeria Messalina! roms Jünglinge grüßen dich!«

der Rufe pflanzen sich fort, schwollen durch der Menge und jauchzten gegen der
glutend Septemberhimmel auch dort, wo niemand wissen, wem der Huldigung gelten
und was sie bedeuten.

es schreien dasselbe Volk, der weniger Jahr spät dieser jung Geschöpf dort auf
der reich prangend Sella der verbuhltest dirne Rom schelten sollen.

Valeria Messalina üppig blühend Mund über der sinnlich rund vorspringend
Kinn öffnen sich zu ein kindlich dankbar lächeln. sie senken der seidig
Wimper über der Blick innerlich Entzücken, beugen der Kopf in der Nack,
als sein der Fülle der gleich ein Rabenfittich schwarz glänzend Haar ihr
plötzlich zu schwer werden.

Jubelte man ihr nicht zu, als sein sie der Kaiserin selbst? sie gedachen ein
Weissagung, an der stolz Verheißung sie zweifeln. dann öffnen sie der
Auge und lassen der tief, rätselhaft Dunkel über der ekstatisch rufend
Mensch schweifen. in plötzlich Wallung heben sie der recht Hand und
erwidern mit fürstlich Gebärde der Gruß.

der haben vor ihr nie einer der edeln Frau Rom tun. stets noch sein aller
Huldigung der Plebs Blick der Hochmut, der Überheblichkeit und der
verachtend Stolz begegnen. und dieser schön königlich Mädchen erwidern
wie in ein Gegenhuldigung, als grüß sie ihresgleichen?

Rasend Begeisterungstaumel erfassen der Mensch. aller Schrie und Tobte in
der Dankesfreude verachtet Geschöpf, der sich plötzlich erheben und ehren
fühlen. gegen der lebendig Mauer der Prätorianer fluten der erregt Welle der
Beglückten an. man suchen Valeria Messalina Sella zu erreichen. wenn möglich,
wollen man der Tragsessel von der Schulter der Liburner heben, selbst tragen
dieser jung Götterkind, der durch der zierlich grüßend Hand mehr Glück in der
tief Elend der Armut streuen haben als je der geldsäend Hand der Kaiser
und sein große.

da rollen der Straße herauf der Donner brausenden Stimmengewirr: »der Kaiser
nahen!«

der Soldat, eben noch lachend sich wehrend gegen der der Valeria Messalina
huldigend Menge, machen rasch Ernst. mit pressend Lanzenschäft, mit
Fußtritt gegen der empfindlich Schienbein der Vornstehende stauen sie
der in Bewegung geraten Menschenflut zurück. bis der Gewoge starr stehen wie
der ragend Tempelsäule der Platz.

dabei zwingen der wild, scharf achtend Blick der Centurion der
abertausend Kehle der Plebs der Kaisergruß: ave Imperator! ab. Wehe der, der
zu schweigen wagen und ob sein schweigen entdecken werden oder gar verraten
werden von der Umstehenden! er werden zu ein neu Opfer der Todeskampf in der
Arena, falls der Herr Rom nicht in gnädig Laune der Milde der frevelnd
Schweiger sogleich der Hals abschneiden zu lassen geruhen.

ein Menschenleben, ob hoch, ob niedrig, gelten schon früh nicht allzuviel in
der Cäsarenstadt. jetzt, in Zeitraume der Herrschaft der Gaju Cäsar Caligula,
sein es nicht mehr als ein fallend Blatt in Wind.

Todesqual sein Augenweide nicht nur für der Kaiser, nicht nur für der Kaiser
Umgebung. nein, auch für der, der in Augenblick der Sichweiden an sterben
ein Mensch nicht sicher sein, ob er nicht weniger Stunde spät selbst
wieder zu Ursache werden, daß anderer sein Todesquale als gräßlich
belustigend Schauspiel bejubelten. –

Angeber sein unter der Menge, irgendwo entstehen Bewegung. zwei bärenstark
Mann haben ein alte packen und verstehen es, der Ertappt durch der
Menschengeknäul nach vorn zu bringen. dort übergeben sie ihn der Prätorianer.

»was verbrechen er?« erkundigen sich der Gardist, der gefangener der Faust als
Fessel in ergraut Haar krallend.

»er schweigen, als aller jubelnd der Kaiser Name rufen,« erklären der Spitzel.

der Prätorianer nickt nur und wollen der alte abführen. man werden Caligula der
Vorfall melden. dieser Bericht bedeuten qualvoll Tod. der Greis suchen sich
mit seltsam gelallt Laute zu verteidigen.

da rufen ein Weibe Stimme grell in der ein Augenblick herrschend
furchtbeklommen Stille: »lassen der arme! wie können er, der von Kindesbein
an stumm sein, der Kaiser grüßen?«

der Prätorianer überlegen kurz, dann lachen er gallig auf. »Buhlst du mit dieser
Jammergestalt, Weib, der dein widerwärtig Unzucht nicht ausplaudern können?«
und er schleppen der in gurgelnd Tön klagend Mann von dannen.

der Jammer der Weibe, der Enkelin der Stumm, ersticken in der auf neu
aufbrausend Ruf: »Heil dir, Kaiser – wir grüßen dich!« ihr Klage verstummen
unter der Fuß der Mensch, der über der vor Leid besinnungslos
Zusammenbrechend nach vorn drängen. was gelten ein Weibe Dasein, wenn der mit
aberwitzig Prunk nahend Caligula schon sichtbar werden!

der Prätor Proculejus Gillo eröffnen der von Kapitol kommend Auszug.
Ehrgebietend in Haltung und Miene, nicht wenig stolz auf sein Scheinamt und
der fragwürdig Wichtigkeit, fahren der stattlich Mann daher auf ein reich
geschmückt Wagen. ein Dreigespann von Maultier in Roter,
geschmeidestrotzend Lederschirrung ziehen der Gefährt. der beide Rad der
Fuhrwerk blinken mit ihr silbern Speiche und schwergolden Nabe in der
Form von Löwenhäupter. als Auge der grimmig Löwenfratz funkelten
leuchtend Topase, in der Mitte als Pupille ein schwärzlichgrün glimmernd
Stein fügen sein. auf der Basaltplatt der Platz schollen der schrill Gekling
der aus pur Silber gefertigt Hufbeschlag der Maultier.

Purpurn leuchten der Tunika der Prätor. zu Goldstickerei streben
Palmenzweige von Saume der Gewand zu Gürtel empor. von der Schulter Gillos
wallen der Toga wie ein Wolke, der überhauchen sein von der Glanze kampagnisch
Abendrot. es sein, als haben der Jupiter Statue in Kapitol sich von
Elfenbeinsessel erheben, an der Pompa Circensis teilnehmen.

ein Farbenrausch von Gewänder, tragen von der vornehmst Mann der
kaiserlich Umgebung, folgen der Wagen der Prätor. jeden dieser Höflinge
geleiten ein Schwarm sein Sklave, der stattlich und schön man für
der Teilnahme an der Aufzug auswählen haben.

schon füllen sich der von der Kohort umsäumt Viereck der Platz mit ein
Strom von Adelige und Ritter, Freigelassen und Sklave. über ihr Häupter
schweben der Sänft und Kathedr der erlauchter Frau und Mädchen.

nun schriten ernst und messen der Soldat der Leibwach der Kaiser daher.
der Sonne flimmeren auf unzählbarer Lanzenspitz, glitzeren auf
Brustharnischen, flirrn zurück von gleißend Helm, funkeln wider von der
Metallbeschläg der Rüstzeug. der Garde umgaben wie ein Gatter aus Gold,
Silber und Eisen der von sechzehn riesenhaft Sklave getragen Lektika
Caligulas. auf dieser Ruhebette ein Berg von Kissen, über der Kisse breiten
aus amethystfarben Seide ein Decke; ihr Ränder sein rings beschweren von
Goldplättch, die jeder einzelner in stet Abwechslung von Rot, Weiß und
grüne ein Rubin, ein Diamant und ein Smaragd in sich fassen. Fransen aus
Faden schier Gold säumen der sybaritisch Pracht der Decke.

der dick Mensch mit der wachsbleich, schrecklich häßlichen Antlitz, der bald
Bäuchling, bald auf der Ellbog sich stützend, auf dieser Lektika ruhend sich
einherschleppen lassen, dieser Mann sein der römisch Weltreich absolut
Herrscher: Gajus Cäsar Caligula.

hervor unter ein breit Stirn, der zu massig und zu Plump sein, um Edel oder
gar geistvoll zu sein, hervor unter finster Brauen lugn der grünlich
schillernd Auge. Wachsame, suchend ausspähend Auge, der trotz der
schläfrig und scheinbar teilnahmlos Miene der Cäsar scharf achteten, ob
nicht irgendein Vorfall in der Menge ihm Gelegenheit böten, sofort der Wollust
sein Grausamkeit zu befriedigen. denn Caligula langweiln sich auf der Weg
durch der mit Menschenleiber vollgepfropft Straße und gieren nach ein
Sensation der Blut.

Pfui, der Hauch dieser schwitzend Plebs! sein nicht der Gestank der Menge, sein
nicht der wüst Lärm ihr toll Geschreis »Heil dir, Kaiser!« schon ein
tödlich Beleidigung der empfindlich Person ein Cäsar? Böte dieser
Belästigung der Nase, der Gehörs und der Nerv der wieder einmal von
Schlaflosigkeit zermürbt Herrscher der Welt nicht der willkommen Anlaß zu
ein allgemein Niedermetzelung? freilich, er haben der Pöbel ein Zirkusfest
versprechen und müssen der Dank sein lieb, innig gehaßt Römer geduldig
über sich ergehen lassen. O Last der hoch Würde!

wie der Haupt ein Albs heben sich der groß, glatzig Kopf auf der lächerlich
dünn Hals, drehen sich hierhin und dorthin, lauernd vertiert Blick. und
Caligula, der es lieben, sein wild Gesicht durch der Einüben schauerlich
Grimasse noch mehr zu verzerren, noch furchtbar zu machen, richten sich 
langsam auf. zurück streifen er der Ärmel sein Tunika und entblössen der
affenartig schwarzbehaart, dürr Arm, als bereiten er sich vor zu ein
blutig Schlächtertat. und nun heben er an, der gaffend Pöbel fürchterlich
Gesicht zu schneiden, mit sein Ohr lauschend, ob jemand lachen.

der durch der Grausamkeiten sein Herr gelehrig geworden Volk wissen, daß der
Plumpe, häßlichen Mensch auf der Lektika dort oben nur darum zu tun sein,
durch sein Irrsinn Gebar zu Majestätsverbrechen zu reizen. so schrien der
Mensch um so brausend ihr »Heil dir, Cäsar – Rom Bürger grüßen dich, dein
Weisheit und Güte!«

der Sänft Caligulas haben der Gasse der Prätorianer erreichen und bog nun ein
auf der Platz. da befehlen ein kurz Wort Halt. der Kaiser lassen sich nahe
Herantrage an der Doppelreihe der Garde. der zu rechter Seite der Lektika
schreitend Sklave, zwei ungeheuer Neger, wissen, was nun ihr Amt sein.
der einer halten eilig sein Herr ein geöffnet silbern Schatulle hinauf, der
anderer heben ein schwer, goldverziert Mahagonikast auf der afrikanisch
Wollhaupt. so treten sie dicht unter der zugreifend Hand der Kaiser.

Caligula langen in der Silberschatulle und werfen Münze über der Kopf der
Prätorianer hinweg unter der Volk. während sich nach jeder Wurf der Mensch,
der kaum sich Regen können, um der Geldstück raufen, treten der
Sänftenträger stets ein paar Schritt weiter vor. ein neu Münzenseg – ein
neu Gebalge.

der Kaiser sehen nun aufrecht und sehen der Toben zu. da rann ein grinsen der
Wahnsinn um sein breit Mund. der grausam heimlich Vorfreude an der Erfolg
ein nun zu vollbringend Tuns, ein neu Ausgeburt sein krank Hirn.

er greifen diesmal in der Mahagonikast, der er ein glitzernd Gegenstand
entnehmen. in prüfend Finger halten er ein nach vorn zu konisch verlaufend
Pfeil von etwa Daumengröße und Griffeldick, der Spitze nadelgleich
verlängern sein. an Hinterend zeigen dieser winzig, stählern Wurfgeschoß vier
aus der Metall herausgearbeiten Flügelchen. dieser Pfeil müssen infolge sein
Form senkrechen Niederfalle, einerlei wie man ihn werfen.

der Volk sehen zu Caligula hinauf, erwartungsvoll schweigend, bereit zu neu
Jubelgeschrei. denn was sollen der blitzend Ding in der Kaiser Hand anders
sein als ein Schmuckgegenstand? der groß Mahagonikasten barg sicherlich noch
mehr der Schatz, der der wilde, aber gebefreundlich Cäsar nun an der Menge
vergeuden werden. es gelten aufzupassen, daß man sein Teil erwischen. ein
einziger der gleißend Stück sein gewiß mehr wert, als ein Handvoll Münze
aus der Silberschatulle.

Caligula lassen der Plebs harren, indem er mit der linke gemächlich Stück für
Stück aus der Mahagonikast entnehmen, blinkend Reihe in der Spalte zwischen
sein Finger fügend. Hin und her über der zu ihm heraufstarrenden Gesicht
gleiten der lauernd Blick. keiner der Erwartungsvolle lesen in der Begier der
Gewinnsucht der Tücke in der Spender Auge.

»so wirf doch, Cäsar!« rufen endlich kühn ein hübsch jung Frau in ihr
Schmucklüsternheit und machen der Kaiser vielverheißend Auge.

Caligula musteren der durch der Rauferei um der Geld aus der zerrissen
Gewand hervordrängenden weiß, prallen Brust der Ruferin. er nicken ihr zu.
langsam heben er der Arm und der, von der bereitgehalten Gabe funkelnd Hand.
plötzlich der Finger öffnend, werfen er.

Aller Blick starren der in der grell Sonne silberig niederflirrend Regen
entgegen. dann mischen sich in der heilrufen der Hintenstehende der
Jammergeschrei der Mensch, in der Auge, Gesicht, Kopf, Schulter sich
der nadelscharf Wurfgeschos bohrn.

der Kaiser treiben sein Sänftenträger vorwärts. Gierig greifen er in der
Silberschatulle und streut Münze aus. und wenn der sich bückend Rücken der
um der Geldstück Kämpfenden ein bequem, unfehlbar Ziel boten, scharren er
wie ein Rasender in der Mahagonikast und verschleuderen händeweise der von
sein blutrünstig Aberwitz ersonnen Pfeil.

da halten der Sänftenträger der Kaiser just neben ein Sella. es sein der
Tragsessel der Valeria Messalina.

etwas in Blick der jung Mädchen hinderen der Tyrann an der Fortsetzung
sein scheußlich Vergnügen. doch da er wissen, wie wenig Gewalt er über sich
haben, sobald der Hang zu Grausamkeit ihm der letzter Regung der Menschlichkeit
aus der Marke fraß, scheuchen er durch Hieb mit der Stachelpeitsche der beide
Bewahrer der Silberschatulle und der Mahagonikasten fort. ein befehlend
Wort, und Caligula sein dicht genug bei Valeria Messalina, um ihr der Huld ein
Ansprache zu gewähren.

»wie alt sein du, mein Tochter?« fragen er mit schleimig Freundlichkeit,
während sein Blick frech in der Verborgenheit der jugendlich
Mädchenleib eindringen suchen.

Valeria Messalina, innerlich erschauernd unter der schamlos anstarren der
häßlich Mensch, lächelen verängstigen und erwidern: »zu jung, hoch Cäsar,
um dein erhaben Beachtung würdig zu sein.«

»mein Schwester Drusilla – doch nein, Panthea Drusilla, der Allgöttin – sein
weit jung als du, da ich, selbst noch ein Knabe, in ihr Schoß der Eros
opfern,« geben Caligula geil grinsendn zurück.

»wie kannsen du mich, o Cäsar, mit dein Göttin Schwester vergleichen!«
entgegnet zaghaft Valeria Messalina und suchen der Faunsaug der Kaiser zu
entrinnen.

Geruhsam weiden er sich an der bebend jung Gestalt, der lieblichst
Schmuck nicht der Schönheit sein, sondern der Zauber der Unschuld.

»du sein noch unberührt?« forschen Caligula mit geheuchelt Sachlichkeit. zu
tiefst Empörung errötend, werfen sie der Kopf in der Nack.

»Wärest nicht du es, Cäsar, der mich so verletzend fragen, ich werden in
schweigend Verachtung mein Träger befehlen, mich aus dein Nähe zu
entfernen,« erwidern sie in der Kühnheit gekränkt jungfräulich Würde. doch
als sie sein von dieser Todesmute betroffenes, fast töricht Gesicht bemerken,
setzen sie mitleidig stolz hinzu: »man haben sich erzählen, es geben in Rom kein
unberührt Mädchen. der geben dein Frage ihr Recht. aber wissen, Cäsar, seit
ich, Valeria Messalina, erwachsen sein, strafen ich dieser Behauptung Lüge.«

Caligula kauen in nervös Wut an der Unterlippe. leise, schneidend,
unheildrohend stoßen er hervor:

»du wirst heute zu Gastmahl in Palatin erscheinen. in koisch Gewand.«

Angstgeladene Stille herrschen Ringsum. der Eltern der tollkühn Mädchen
stehen Steif in sich zusammengesunken. sie wissen, der Tod schweben über ihr
Kind und ihr eigen Haupt.

doch ahnungslos oder der Gefahr verachtend, rufen Messalina erregen:

»in koisch Kleide? in durchsichtig Gewand der leichtfertig Weiber?
niemals, Cäsar!«

alle ducken der Kopf. jetzt müssen der zerschmetternd Blitz niederzucken auf
der verwegen Geschöpf und sein Sippe.

aber zu allgemein Staun sprechen Caligula lassen:

»wenn du nicht willst, daß ich dich auf der Stelle entkleiden lassen, so
widerrufen dein Weigerung augenblicklich!«

statt ein Antwort befehlen Valeria Messalina mit fest, hell Stimme ihr
Sellaträger, der Ort zu verlassen.

doch hier mischen sich der Vater Valerius Messala Barbatus endlich in der
gefahrenstrotzend Debatte.

»sie werden erscheinen, wie du es befiehlen, o Cäsar. Verzeih ein töricht,
unmündig Kind!«

er beugen flehend der Knie.

der letzter Blutstropfen sein aus der Gesicht der Kaiser gewichen. Mühsam
beherrschen er sein zuckend Zug. er haben anderer mit dieser Mädchen vor
als ihr blutig Tod in Zirkus. zunächst! daher winken er nachlässig
gewährend Valerius Messala zu, werfen sich auf der Rücken und geben sich
wollüstigen Vorstellung hin.

der Pompa Circensis setzen sich langsam wieder in Bewegung, der Zirkus
entgegen.

2

Wagenrenn und klein Zirkusspiel sein beenden. bis dahin haben sich auf
der Sande der Arena nichts ereignen, was der verwöhnt Schaulust der Römer noch
nicht sehen haben. durch der Reihe der Sitz, der der einfach Volke
dienen, laufen ein vorsichtig leis murren.

»Bieten Caligula uns nach dieser groß Verheißung nicht mehr, als was er bis
zu Stunde bieten, so wollen wir lieber in Schatten der Sonnensegel ein
Schläfchen halten,« sagen der Gerber Fufidius. er sprechen laut genug, auch von
anderer verstehen zu werden.

»Schweig' doch, Unseliger,« warnen ihn sein Freund Verr und versetzen der
gelangweilen Gähnenden ein heftig Rippenstoß. »willst du für dein
unvorsichtig Redensart zu ein neu blutig Spiel auf der Sande da
unten dienen?«

»ich sein ein fröhlich Mensch und taugen nicht zu solcher traurig Posse,«
lehnen Fufidius lustig der Warnung ab. »sieh doch hinüber nach der Podium,
Freund Verr. sitzen nicht der Cäsar unter der Baldachin sein Tribün, als
langweilen er sich noch viel mehr als wir?«

»vielleicht sinnen er auf neu Teufelei,« raunt Verr nach ein Blick auf
der in der Zirkus vorspringend Raum. der Podium mit der kaiserlich Tribüne
liegen erhöhen und sein mit ein Brustwehr umgeben, zu Schutz gegen allzu grimmig
Sprung der gereizt Raubkatze – der Löwe und Tiger.

»nun, wenn sein Teufelei spannend Spiel bringen und anderer gelten, sollen
sie willkommen sein,« versetzen der vorlaut Gerber. »aber sieh doch, Verr,
wer dort drüben geschehen! wahrhaftig, der sehen nach etwas Neuem aus. also
harren wir in Geduld!«

er recken und dehnen sich. dann kramen er ein Beutel hervor, der er bisher zu
Fuß sein Sitzplatz aufbewahren haben. groß, gelb Zitron holen er aus
der Sacke. zwei Frucht zerteilen er mit ein Scherbe und geben der einer der
Gefährt. laut Schmatzend sog er der ätzende, bittersauern, aber köstlich
erfrischend Saft.

Verres nehmen dankbar der durstlöschend Frucht. sich dieser Labung arm
Zirkusbesucher genießerisch hingebend, beobachten er, wie in der Arena, der
kaiserlich Tribüne gegenüber, Zimmerleute ein wunderlich Gerüst aufbauen.

sie schleppen auch Rolle, Seil und schwer Stein herbei. dieser Stein
sollen offenbar als Gegengewicht dienen für ein beweglich Plattform. denn
kaum sein der vorbereitet Holzteil der Gerüst von einiger hundert eilig
Hand zu Bau fügen, als der Zimmerer Versuch anstellten mit ein auf- und
niederschwebend Mittelstück der Maschine.

»der sehen vielversprechend aus,« urteilen Fufidius mit kritisch Vorfreude.
er schaben behaglich mit der Zahn der Fruchtfleisch sein Zitrone aus, wobei
er rücksichtslos der Kern auf der Kopf der tief Sitzende spucken. »und
dort,« – der schwatzhaft Gerber zeigen mit der Schale hinaus in der Arena –
»dort scheinen noch etwas ganz besondere zu kommen. aber was bedeuten der? Wollen
man einer der Fechter oder ein Wagenlenker ein Denkmal setzen?«

wirklich schleppen etwa hundert Zirkushandwerker ein ungeheuer Säule herbei.
zwar sehen man, daß sie nur ein hohl Zylinder aus Holz sein. doch haben man
durch Bemalung der Außenseit der Eindruck erwecken, der wohl dreißig
Manneshöhen lang Säulenschaft sein aus ligurisch Marmor meißeln. der
Kapitäl sein reich vergolden. der Postament in der Höhe bieten kaum zu stehen für
ein Mensch oder ein lebensgroß Statue Platz.

schnell sein der gigantisch Säule aufrichten. nur weniger Minute nachdem der
Handwerker der riesig Gebäu herbeigeschaffen haben, ragen in der gleißend
Sonne der schwindelnd hoch Pfeiler in der Luft. dann grenzen man der Platz noch
durch hoch Barriere ein. sie reichen bis zu der Raubtierkäfig, doch so, daß
der Maschinerie und der Säule außerhalb der Einhegung bleiben. ohne Gefährdung
durch der Bestia können der Zirkusarbeiter an der beide Bauwerk
herangelangen.

Neugierig und erwartungsvoll verfolgen der Publikum dieser unverständlich
Vorbereitung.

»Nennt man auch der Zirkusspiele?« spotten der Gerber. »na – rasch genug sein
es ja gehen, so daß man wenigstens der Fleiß und der Geschicklichkeit der
Leute bewundern können.«

»mit der Denkmal scheinst du Recht zu behalten,« bemerkt Verres. »Sieh, auf
der Säule sein ein Galgen mit ein Rolle, der doppelt Strick bis zu Boden
reichen. daran sollen vermutlich der Statue aufziehen werden.«

»nun schweigen endlich mal mit euerm Geplapper, ihr blöd Schwätzer!« Gebot
ärgerlich einer der Umsitzenden. »sein mit der Vorbereitung dort ein
Überraschung für uns planen, so greifen der Kaiser nicht vor durch euer
töricht Orakel. Verderbt Klügere, als ihr sein, nicht der Freude.«

der frohsinnig, plauderlustig Gerber werfen ein Blick der Geringschätzung auf
der mürrisch Patron.

»ich werden auch dir ein Zitrone zu Erfrischung anbieten, Nachbar,« necken er
der Mann, »sein dein Gesicht nicht ohnehin schon sauer genug.«

der Zuhörer rings brechen in ein Gelächter aus. Fufidius frohlocken, der Lacher
auf sein Seite zu haben. jetzt sog er mit demonstrativ Wohlbehag der
anderer Hälfte der Zitrone aus. dabei tun er, als kommen sein greulich
Mienenspiel von der Säur der Saft. in Wahrheit schneiden er der Übellaunig
spottend Grimasse.

»vielleicht bereusen du es noch, mich kränken zu haben,« knurren Finster der
Mann, indem er sich jäh erheben und rasch entfernen.

Sofort rücken aller ringsum von Fufidius und Verr ab. ein tief schweigen
treten plötzlich ein. man wollen mit der beide nichts mehr zu schaffen haben. 
ihr Nähe sein mit ein Mal vergiften. der Imperator Spione laueren überall,
nicht nur bei der Vornehme und reiche, der Caligula oft ein Verbrechen
anklagen lassen, nur um sie zu töten und ihr Vermögen einziehen zu können. –

der Prätor Proculejus Gillo erscheinen an der Stufe der kaiserlich Tribün und
melden der Cäsar: der Aufstellung der von ihm befohlen Maschinerie sein
vollenden.

Caligula danken durch ein lässig Handbewegung und verbergen ein gähnen. als der
Prätor sich entfernen wollen, rufen der Kaiser ihn zurück.

»erweise mir der Gefallen –« heben der Cäsar an.

Gillo werden totenbleich bei dieser ungewöhnlich höflich Anrede der
Gefürchteter. Caligula bemerken es und lächelen. doch auch der lächeln dieser
Gorgonenantlitz sein ein Bedrohung.

»Erschrick nicht, mein Freund,« sprechen er weiter. »es handeln sich wirklich um
ein Gefälligkeit, der du mir erweisen sollen. – Begib dich zu Messala Barbatus
und sagen der Manne, ich lassen sein Tochter Valeria Messalina einladen, während
der weit Verlauf der Spiel an mein Seite zu sitzen.«

der Prätor verbeugen sich stumm und eilen, sein Auftrag ausführen. doch
bald kommen er ohne der jung Mädchen zurück. mit vor Furcht kalkweiß Gesicht
und kaum sein Stimme mächtig, berichten er: »Herr, der Messala Tochter lassen
dir für der hoch Auszeichnung danken –«

»aber sie kommen nicht?« fallen ihm der Kaiser grimmig in Wort.

»sie fürchten der Götter zu beleidigen, wenn allzuviel Glück sich an ein Tag
auf sie niedersenkt. denn dieser Tag haben ihr schon durch dein eigen Mund
der Einladung zu dein Gastmahl bescheren.«

Caligula blicken Sekundenlang mit unbeweglich Auge vor sich hin. der Prätor
scheinen es Stunde.

dann ziehen der Kaiser ein schwer Ring von Zeigefinger. ein schön Sardonix
ziern der Reif. er reichen der Prätor der Geschmeide.

»du warst wirklich in Todesgefahr, Proculejus Gillo. der klug Ausrede der
klein haben dir der Leben retten. Nimm für der ausgestanden Angst der
prächtig Stein hin. Möge er dir der unverdient Glück bringen, auch fernerhin
dich mein Gunst zu erfreuen.«

dann lehnen er sich wohlgefällig in Sessel zurück, klatschen in der Hand und
rufen: »Los, los! wer sollen zuerst unser neu Maschine erproben?«

»es sein der Mann, der auf der Straße aufgreifen werden, als er dich
beleidigt, Herr,« geben Gillo dienstbeflissen und furchterlöst Auskunft.

»Ah, ich entsinnen mich! Beginnt!« ein verschmitzt lächeln sein um sein Mund.
»Laß uns nicht warten, Prätor,« befehlen er. »und ihr, Freund, gebet acht, wer
euer Kaiser ersinnen, euch ein heitere Unterhaltung zu bieten.«

»Heil dir, Cäsar!« rufen der Schmeichler.

der gewaltig Zirkus nehmen augenblicklich dieser Ruf auf. fünfzigtausend Kehle
schrien der Segenswunsch für der blutrünstig Herrscher Rom zu Himmel.

auf der mit Statue geschmückt Spina, ein der Arena in zwei Teil
scheidend Aufmauerung, erscheinen nun Herold und verkünden der Volke der
Fortsetzung der Spiel. der Rassel der Kette, mit der der Gittertür vor
der Raubtierkäfig aufziehen werden, vermischen sich mit der Gebrüll der
Bestien. mit lang Stachelstöcken scheuchen der Wärter Löwe, Tiger, Panther
und Leoparden auf. der Tier sein ausgehungeren, ihr Wut und ihr Blutdurst
zu erhöhen.

aus der Dunkelheit ihr Gefängnis glitten in schmiegsamem, weich
schleichen der majestätisch Katze hervor in der grell Tageslicht. bald
füllen sich der Raum zwischen der Einhegung vor der Pegma und der Säule mit
der reißend Großtier Afrika und Indien. rollend erscholl der Gebrüll
zwei Löwe, der, sobald sie einander erblickten, zu ein Kampf losbrachen.
der Geheul der durch Hunger und Helle auf äußerer erzürnt anderer Tier
begleiten der Zweikampf der beide Feind.

»Hispo! – Hispo!« hetzen Jubelnd der Menge der riesig Berberlöwe.

Hispo sein ein Liebling der Zirkusbesucher, ein alt Wüstling der Arena. er
haben sich über sein Mitgefangener ein Art Herrschergewalt angemassen, der er
immer wieder siegreich verteidigen. auch diesmal werden er sein Widersacher
Herr.

ein Tierwärter sein auf der Maschinerie klettern. von dort aus werfen er klein
Fleischstücke unter der Bestien. der Aufmerksamkeit der Tier sollen auf der
Ort lenken werden, von der her sie der Befriedigung ihr Hunger zu erwarten
haben.

Rasch sammeln sich der schnaufend, knurrend Haufen vor der Pegma und der
Säule und balgen sich mit kurz aufbrüllend Fauchen um der Brocken. Aufgeregt
wartend, springen der Großkatze gegen der Umhegung, bleckt Zunge und Rachen
zu der Maschinerie empor, nachdem der Wärter der kärglich, nur anreizend
Fütterung einstellen haben.

jetzt schleppten Mann der alte herbei, der sich vergeblich gegen der ihm
angetan Gewalt zu wehren suchen. man zwingen ihn auf der bis zu Boden
herabgezogen Plattform der Maschinerie. immer wieder springen er herunter und
werfen sich lallend vor Todesangst sein Henker zu Fuß. sie stoßen ihn
wieder auf der Brett, bis er sich in sein Schicksal ergeben, in der Knie brechen
und ersticken lallend sein Antlitz verhülln.

der Tier witteren ihr Opfer. sie wissen, durch Erfahrung belehren, Mensch in
der Arena bedeutet baldig Stillung der nagend Hunger. so stehen sie, mit
glühend Auge und gähnend knurrend, der Szene bei der Pegma belauernd.

auf der Sitz der Volk murmelt Fufidius: »ewig Götter, der sein doch der
Stumme Volusius. was tun der arm Mensch, daß man ihn verurteilen?«

Verres flüstern zurück: »er haben der Kaiser beleidigen, indem er ihm der Heilruf
versagen. ich sein in der Menge, als man der alte gefangennahm.«

»ein Stummer – der Heilruf!« –

»Schweig!« zischt Verres. er sehen besorgt um sich. dieser Fufidius sein zu
unvorsichtig! ob nur keiner sein Kritik der kaiserlich Urteil gehören haben!

er können beruhigen sein. der Aufmerksamkeit der Zuschauer gelten allein der
Vorgäng bei der Maschinerie. jetzt brechen schmetternd Jubel los. ein
Handgriff der Werkmeister haben der Hebel lösen – der ungeheuer Gegengewicht
der Stein reißen der Plattform blitzschnell nach oben – ein Menschenkörper, der
stumm Volusius, schnellen hoch empor, sauste gegen der knatternd Sonnensegel,
prallen daran zurück, wirbelen durch der Luft und schlagen inmitten der Raubtiere
in der Sand der Arena. der Bestien haben der Flug der ihnen zugedacht Beute
mit lauernd Blick verfolgen. als man sie endlich in ihr Gefängnis
zurückscheuchen, werden ein armselig Rest zermalmt blutig Knochen auf der
Kehricht der Zirkus werfen. alle, wer von der schuldlos Volusius
übrigbleiben sein.

während der Menge aus der Volkssitz der Geschehene als etwas wirklich neue
eifrig lobend besprach, haben der Gerber Fufidius der Ellbogen auf der Knie
stützen und drücken sein von der Lohe gebräunt Hand vor Gesicht. er
verbergen der Träne der Mitleid, der ihm der schauerlich Tod der Stumm in
der Auge treiben.

auch auf der Tribüne Caligulas wagen es einer, sich der Schuldlose annehmen.
der Kaiser haben soeben der Lobgehudel sein Kreatur entgegengenommen.

»nun, mein Abalanda, mein großartig Einfall scheinen nicht sehr tief
Eindruck auf dich machen zu haben?« wenden der Cäsar sich an ein fremde.

es sein ein Mann, der unfern stehen und mit ernst zusammengezogen Brauen in der
Arena niederblicken, der Sand glätten und von der Blutspur reinigen
werden.

ein hochgewachsen Recke von etwa dreißig Jahr, der Sohn ein angesehen
römertreu Germanenfürst. obwohl Abalanda kein Römer sein, haben Caligula ihm
der Gnade gewähren, sich in der Toga, der Ehrenkleid der römisch Bürger, zu
kleiden, der jeder anderer fremde verwehren sein. der Purpursaum an Staatskleide
sein ebenfalls ein Auszeichnung der jung Germane.

doch trotz der Nationalgewand erkennen man in Abalanda sofort der Nordländer
an sein hoch, stattlich Wuchse und der rötlich blond Vollbart. der
blond Haar allerdings tragen er, entgegen der Sitte sein Heimat,
verschnitn, da in Rom nur Stutzer oder Lustknabe sich der Haupthaar lang
wachsen lassen.

Caligula fingern ungeduldig an ein Kette, der aus sein Brust herabhehen.
dieser Geschmeide bestehen aus fingergliedlang bläulich Edelstein von
glatt Schliff, der Ende in Goldkapsel fassen und durch sein golden
Kettchen miteinander verbinden sein. leise klirren der weibisch Schmuck.

»Möchtest du dich herablassen, mir zu antworten, mein Freund?« knurren endlich
Caligula, heimlich drohend Blick unter der gesenkt Lider verbergend.

»dein Einfall haben sogar sehr tief Eindruck auf mich machen, hoch Herr,«
nehmen Abalanda der Wort.

»du sagen der mit seltsam Betonung. der Eindruck scheinen nicht allzu günstig
sein zu sein.«

»nein, Herr.«

der Imperator wollen auffahren, beherrschen sich jedoch. nur der beben der
Kinn verraten sein Erregung. doch sein Stimme klingen klar und ruhig, eisig.

»du sprichen nicht nur sehr rein und ausdrucksvoll unsr Sprache, Abalanda,«
werfen er hin. »du sprichen in dieser Sprache auch mit kühn Aufrichtigkeit.«

»ich sein dein Gast, Cäsar, und soweit mir bekannt, sein auch in dein Rom der
Gast heilig wie in mein Heimat. mein Vater senden mich, dein Einladung
folgend, zu dir, damit ich eur Sitte kennenlernen und der gute an ihnen in
unser arm, unwirtlich Gau heimbrächen.«

»der Grund dein Sendung kennen ich hinlänglich, mein nordisch Prinz,«
höhnen der Imperator. »warum führst du sie mir so weitläufig auf?«

»um dir zu erläutern, o Cäsar, weshalb ich sich – wie du es nennst – ein
kühn Aufrichtigkeit befleißigen,« versetzt Abalanda unerschrocken. »oder sein
der, der du einlädst, eur Sitte zu studieren, verbieten, sich ein Urteil über
eur Bräuche zu bilden? sein der verwehren, auf dein Frage ohne Scheu zu sagen,
was er denken?«

»keineswegs. also heraus mit der Sprache! – was mißfallen dir an mein Einfall?
«

Abalanda sehen der Imperator fest an. Caligula lieben es nicht, scharf betrachten
zu werden, weil er sich sein früh Glatz schämen. er fürchten der Spott
über sein kahl Kopf und sehen in eingehend musternd Blick oft ein
todeswürdig Beleidigung.

Ungeduldig rufen er der nordisch Fürstensohne daher zu: »Wende dich ab, wenn
du mit mir sprichen!«

»der Jugend in mein Heimat sein dahin erziehen, offen Blick gerade mit
jener zu sprechen, der am meister Achtung und Ehrerbietung gebühren,«
widersprechen Abalanda, mit sein klar blau Auge der feig Basiliskenblick
der Kaiser begegnend. »und was ich nun an dein Einfall aussetzen haben, o
Cäsar: du erwähntesen bei Beginn der Schaustück selbst, wir werden der sehr
listig ersonnen Tod ein Mensch zu schauen bekommen, ein Mensch, der
du zu dieser Tod verurteiltest, weil er dir der Gruß versagen. nun erzählen man
aber in Zirkus, dieser arm alte sein stumm und in sein Stummheit gar nicht
fähig sein, dir der geboten Gruß zu bieten. Nennt ihr Römer der
Gerechtigkeit der Strafe?«

Haßerfüllt betrachtet Caligula lange der unverletzlich, mutig Widersacher.
endlich sagen er: »Bist du fertig?«

Erregt über der grausam Tod der alte, fuhr Abalanda fort:

»der Arm büßen nicht sein Schuld, sondern ein verschulden der Natur, der ihm
Stimme und Sprache vorenthieln.« er sprechen in scharf Tone.

»ich sehen kein Ungerechtigkeit,« lächelt Caligula boshaft, »und sehen kein
Grund zu der Empörung, der in dir brennen und aus dir loderen. wenn der Mann
stumm sein – es mögen sein – warum auch nicht? – so haben ich in dieser Mensch
nicht mein Beleidiger bestrafen, sondern ich bestrafen in ihm der Natur
selbst, der durch dieser Mensch der Gottheit Caligula zu beleidigen wagen.«

Abalanda sein der Gespräch müde. es haben kein Sinn, mit dieser Wahnsinnig
zu rechten. er grüßen der Imperator mit Edelm Anstande und bitten um Urlaub.

»ich dürfen mein Gastfreund Valerius Messala nicht vernachlässigen,«
entschuldigen er sich.

»ein Mann, der wie du auf sein Ehrlichkeit pochen, sollen nicht so dreist
lügen,« höhnen Caligula. »nicht Valerius Messala locken dich von mir, sondern
sein schön Tochter.«

und als der Germanen unter dieser Wort der Blut heiß in der Stirn wallen –
vor Zorn und weil der Kaiser roh vor alle der tief Geheimnis sein Herzens
besudeln haben – lachen Caligula rachefreudig aus, zeigen auf der Prinz mit
der lang, dünn Zeigefinger und rufen:

»Seht – sehen – wie er erröten – der Heuchler! aber ich warnen dich, jung
Freund. der Aënobarbi haben nicht nur Eisenbärt und Eisenköpf, sie haben auch
Herz von Erz. etwas davon werden auch der Weiber dieser Geschlecht
anhangen.«

dann aber, als der Nordländer sich schroff entfernen haben, springen der bis auf
letzter und äußerer beherrscht Wut der Imperator hervor – wie vorher der zu
Henker der stumm Volusius erkoren Raubtiere aus ihr Käfig brechen
sein. in der Mundwinkel Caligula stehen weiß Speichelschaum. der grünlich
Auge mit der nadelspitz Pupille hasteen gierig durch der kaiserlich
Umgebung hin. sein da auf kein Gesicht zu lesen, daß einer der Kaiser der
frech Beleidigung aus der Mund der Barbar gönnen?

plötzlich schnellen Caligula von sein Elfenbeinsessel empor. dicht treten er
vor ein Edel hin. sein Blick schilleren. sein behaart Hand zerren an
der klirrend Geschmeidekette, in der Edelstein der Sonne in
fluoreszierend Funke flirren, als sprühe der Kaiser Wut sichtbar von sein
Gestalt.

»ich hoffen, der Spiel fallen dir gut als dieser Bärenhäuter, Menalippus?«
zischen er der Vornehm, noch jung Mann an. »oder täuschen ich sich, wenn ich
meinen, in dein Miene strahle nicht übermäßig vergnügen?!«

Menalippus haben nicht Römer sein, der Caligula nicht kennen und nicht Zeug
sein müssen der Unterredung mit Abalanda, um nicht sofort zu begreifen, um was
es gehen. der ergrimmt Imperator suchen nach ein Opfer, an der er sein
heiß Zorn kühlen können. wie aller reich Römer in der Umgebung der Kaiser
spielen auch der Menalippus Dasein sich ab in ein Hinundherpendel zwischen
atemlos Jagd nach Lebensgenuß und der Vorbereitetsein auf der plötzlich Tod
als Folge ein Laune der despotisch zürnenden oder vermögensgierig
Herrscher.

Menalippus wissen, sein Stunde haben schlagen, als Caligula ihn gerade jetzt
anreden. er sein entschlossen, sein Tod zu rächen, der Scheusal wenigstens in
dieser letzter Augenblick bis in tief innerer zu treffen.

»du haben dich nicht täuschen, Herr, wenn du Unfreude in mein Miene sahst,«
sagen er nach ein stark Atemzuge und verbergen weder sein Ekel noch sein
haßerfüllt Verachtung.

Caligula prallen förmlich zurück vor dieser Kühnheit.

»willst du der nordisch Sklave nachahmen, dieser verlogen Heuchler, der
ich in ein Anwandlung von Gnade der römisch Toga zu tragen erlauben?« stoßen
er hervor.

»es sein kein Ehre mehr, unter dein Regierung sich durch der Gewand der
Römer zu kennzeichnen,« höhnt Menalippus. »dieser Fürstensohn sprechen wie ein
Mann. es sein gut, ein Manne nachzuahmen, als ein wahnwitzig Schurk,
der längst vergessen oder nie wissen haben, wer ein Mann sein. und was der Gnade
anlangen, der du dir zuschreibst: Gnade sein der Adel der Menschentum. du aber
stehst so tief, daß du kaum ahn Kannst, wer Mensch und Menschenwürde sein.«

dieser Mut haben der Frevler fast der Leben retten. denn der Beherrscher der
Welt sein in Grund sein Seele ein jammervoll Feigling. er wich weit zurück,
in der Furcht, von Menalippus augenblicklich mit ein verborg gehalten
Dolche durchbohrt zu werden. der Bläs sein Gesicht haben sich in ein
fahl Grün verwandeln. er zitteren mehr vor Angst als vor Empörung und sein
schon bereit zu ein Abbruch der Gespräch. der Weitere werden sich spät in
aller Stille und Sicherheit finden.

doch da fahren Menalippus zu sein Unheile fort:

»du willst ein Gott sein! du! ein Narr sein du! ein lächerlich, aufgeblasen
Narr, über der alle lachen, sobald er der Rücken wenden. ich aber lachen dir in
dein fratzenhaft, widerlich Tölpelgesicht. denn lachen man nicht über dich,
haben man in dein Umgebung der lachen verlernen.«

während der erzwungenen, aber schallend Gelächter der der Tod Geweiht
gelingen es der Imperator, sich zu fassen. er nehmen beruhigen sein Thronsessel
wieder ein. dieser Tor sein ungefährlich – er denken nicht an Meuchelmord.

»mein Menalippus, du Hörtest gewiß von der Athener Dädalus?« beginnen Caligula
ruhig mit erheuchelt Freundlichkeit.

»er leben in ein glücklicher Zeit als der unsrigen,« antworten Menalippus,
der Zug nun erschlafften. er haben sein Haß in Wort von der Seele
schleudern. jetzt sein er leer und fertig.

»Sprich endlich dein Urteil, Mörder!« rufen er barsch. »nur der Feigheit ein
zahnlos Katers ergötzen sich an erbärmlich Katz- und Mausspiel.«

Caligula lassen sich nicht mehr beirren.

»Des Dädalus Sohn Ikarus fliegen der Sonne zu nah, der der Wach sein
künstlich Gefieder schmolz,« fahren er Lehrhaft fort. »nun wohl, mein
Menalippus, auch du warst allzu kühn und kamsen in dein Verwegenheit der Sonne
Caligula zu nahe. wir wollen sehen, ob der Flug dir trotzdem gut glückt als
der Sohne der Dädalus. Begib dich in der Arena. dort werden man dir Flügel
verleihen. man sein auf mein Wunsch vorbereiten. fraglich sein nur, wem dieser
mythologisch Flug vergönnen sein werden. du haben dich Wacker um dieser Gunst
bewerben.«

Menalippus verabschieden sich schweigend von sein schweigend Freund.
dann treten er dicht an der Elfenbeinstuhl der Kaiser.

»ein Verdammter mehr grüßen dich, Cäsar,« sprechen er so laut, daß alle auf der
Podium ihn vernehmen können. »der Gruß der verdammter aber, der dir vor ihr
Tod fluchten – werden dir Verdammnis bringen. vale!«

Menalippus verhülln sein Haupt mit der Toga, denn er sein ein Sterbend. so
verlassen er der Tribün. Caligula lachen auf. daß der kommend Vergeltung zu
erstenmal offen ihr Haupt erheben, bemerken Caligula nicht.

Unfer sitzen der Tribun Cornelius Sabinus und Cassius Chärea auf ihr
gepolstert Sitz. der alt Cassius flüstern sein Verbündeten Cornelius
zu: »der Stunde der Bestie sein abermals näherrücken.«

»Schweig!« murmelen Cornelius mit kaum bewegt Lippe zurück.

bald darauf sehen der Volk, wie man ein geflügelt Mensch zu der schwindelnd
hoch Säule führen. an der Seile ziehen der Knecht der Menalippus so hastig
empor, daß es aussehen, als flöge er gen Himmel. Toller Jubel der Menge
durchbrausen der Zirkus. man applaudieren der Cäsar für dieser hübsch
Einfall.

ein Sonnenstreif umspielten der goldgleißend Kapitäl der Säule, auf der der
verurteilter nun aufrecht stehen. er schließen der Auge, nicht schwindlig zu
werden, und lehnen sich an der Galgen, der der Rolle tragen.

der Volk haben der Zweck der gewaltig, aus der Schwungfeder von Gänsen
gefertigt Schwing begreifen. Lachend, lärmend, mit schlecht Witzen und
Anspornunge fordern der Schreier der Mann auf zu Sprung in der Tiefe. und
da Menalippus zögeren, wirbelten schmutzig Schimpfrede zu ihm hinauf.

in ein lang Blick trinken der Unselige noch einmal der Sonnenzauber dieser
Tag in sich hinein, der Farbenfreude der menschenwimmelnd Zirkus, aller
Buntheit der Leben, der ihn zu letztenmal grüßter vor der grau Ode der
Tod. und Menalippus grüßen zurück. dann aber – vielleicht in ein heimlich
Hoffnung, daß der Schwing ihn doch tragen können – breiten er der mit der
gewaltig und gewaltig schwer Fittich beschnallt Arm. Kopfüber springen
er von der Säule. der Gewicht der Flügel reißen ihn abwärts. an hörbar, dumpf
Aufprall schmettern der Körper zu Boden und brechen der Genick.

der weiß Feder färben sich blutig. Sofort laufen zwei Knecht herbei; sie
schlagen der Leichnam ein Eisenhak unter der Kinn in der Kopf und
schleifen der tote hinaus. anderer Knecht gehen hinterdrein, der Blutspur
mit frisch Sande zu verdecken und der triefend, breit Furch zu glätten.

aber schon drang von ein anderer Stelle der Arena her jauchzend Geschrei von
Weiberstimm. ein neu, fröhlicher Schaustück heben an. der kaiserlich
Tribüne gegenüber sammeln sich ein Gewimmel vollkommen nackt Frau und
Mädchen. mit schamlosen Gebard belustign sie der Menschenmenge, während der
Ordner der Spiele sich mühten, einzeln Gruppe abzuteilen.

es sollen ein Wettrennen werden, der dann ein rennen zwischen der Siegerinn
der Einzelgruppe folgen. fünfzig gänzlich entblößte, in der Sonne Marmorn wissen
leuchtend Leiber schieben sich durcheinander. Helle Kreischen und unzüchtig
Redensart schollen bis zu der Sitzplatz hinauf. kaum gelingen es der Ordner,
sich der Zudringlichkeiten dieser entfesselt Mänad zu erwehren und sie in
bestimmt Gruppe zu bringen. jeder von ihnen wollen bevorzugen sein.

»Haben ich sich darum mit Harzpflaster und glühend Nußschal aller Haar von
Körper entfernen lassen, daß du mich nun so zurückstellen?« schreien ein in ganz
Rom als ungeheuerlich ausschweifend bekannt Frau mit Name Catulla der Ordner
an. dabei heben sie der Arm und zeigen ihr entblößt Achselhöhle.

Cervia aber, ein sehr begehrt Hetär, Hing sich der Ordner an der Hals und
suchen ihn mit heiß Versprechung zu gewinnen, auf daß er sie in der erster
Gruppe nähmen.

»ich werden Siegerin sein in dieser Gruppe, und dann bleiben mir Zeit zu
ausruhen, damit ich auch in Endkampf der Siegerinn siegen,« flüstern sie der
Manne zu. »Sei klug, Varillus! dann sollen du mich ein Monat lang täglich
besuchen dürfen und auch nicht der klein Münze, noch nicht ein As bezahlen
für aller Freude, der ich dir bereiten.«

ein hochgewachsen, schön Mädchen namens Polita lösen sich aus der Trubel.
sie treten nah an der Podium heran, zeigen ihr herrlich Körper von aller
Seite und geben sich durch obszön Stellung aller Auge preis. endlich der
Hand unter der schneeig Brust legend, stehen sie still und schreien zu
Caligula hinauf:

»Achte auf mich besonders, Herr! sehen dieser Kugel aus Marmor. du wirst dein
Freude haben, wie sie gleich weiß Lämmer vor mir herhüpfen, wenn ich rennen.«

der Kaiser lachen Träne über dieser ihn köstlich dünkend Witz. zu Belohnung
streifen er einer der Ring ab, mit der sein Finger über und über bedeckt
sein. er werfen der Kostbarkeit der Polita zu. doch der Mädchen verfehlen in
Fange der funkelnd Ring. so verschwinden er in Sande.

einiger der Gefährtinn haben der Vorgang verfolgen. nun springen sie herbei,
sich der kaiserlich Gabe zu Nachteil der Polita zu bemächtigen. kaum
gewahrn der übrig Rennerinne, um was es sich handeln, als auch sie der
Ordner beiseitestießen und sich an Kampf um der Ring beteiligen.

so balgen sich unter schrill Jauchze und lachen ein Gewirbel von nackt
Weibern vor der Podium, rollen in toll Lebensfreude auf der Sande und stellen
aller Geheimnis entkleidet Glied zu Schau.

Caligula vergessen der voraufgegangen Ärger. er selbst geben der Zeichen zu ein
Beifall, wie er an dieser Tag in Zirkus noch nicht hören werden sein. der
Kaiser strahlen. der Zufallsszene da unten in der Arena bedeuten ein groß
Moment, der Krönung der Zirkusvorstellung. der Stimmung der Volk loderen auf
gleich ein Freudenfeuer. der Gunst der Masse sein wieder einmal gewinnen.

Abalanda sehen mit verfinstert Gesicht auf dieser Orgie der Leiber. zwischen der
Eltern haben Valeria Messalina ihr Platz. zu sein Staun gewahren
Abalanda, daß der jung Mädchen ohne jeder Scham oder Scheu auf der Szene
fessellos Nacktheit blicken.

Valeria Messalina dunkl Auge hafteen staunend, eindringlich der
Einzelheit verfolgend, auf der Strudel der Lebenslust, an der Oberfläche
blank Fleisch und bloß Haut zusammenschäumen zu ein Wust schillernd
Leiber, bald auseinander sprühen in Flocke einzeln wirbelnd Körper, um
immer wieder zurückzuwellen zu jauchzend verknäult Durcheinander nackt
Glied. sie sein zu erster Mal in Zirkus. ein fatal Absicht der Eltern
haben ihr dieser ungewohnt Besuch gestatten. der blühend Mund zu ein
unbewußt lächeln öffnen, atmet Valeria Messalina wollüstig unbewußt der
Duft von Balsam und Wohlgerüche ein, der durch der Erhitzung der Katzbalgerei
sich von der parfümiert Körper der Frau dort unten lösen. zwischen der
Elfenbeinreihe der schön Zahn der Mädchen erscheinen hin und wieder der
feucht Zungenspitze, als genießen sie ein köstlich Leckerbisse. der
Nüster der edelgeschnitten Nase blähen sich und bebten, als wollen der
hastig gehend Atem der aufsaugen, wer der Sinn der Auge entging.

betreffen senkt Abalanda der Haupt. er sein tief enttäuschen. nicht Abscheu, wie
er erwarten, sondern ein genußfreudig begehren durchzitteren der Mädchen, der
er in der still, sich gern verbergend Liebe verehren, der der Mann
sein nordisch Heimat eigen sein. dort werben man um der Weib und müssen sich
der Besitz erkämpfen. in dieser brünstig Rom aber rasen der Liebe nackt vor
der Auge aller Volk und werfen sich jeder an der Hals, der ihr, wenn auch
nur flüchtig, begehrn.

Messala haben der jung Mann beobachten. er kennen der Leben genau, sein zu
sehr Menschenkenner, als daß er nicht längst bemerken haben, wie es um der Herz
sein Gastfreund stehen. der Aënobarbus streichen sich über der rötlich Bart,
der sich seit Lucius Domitius der meister Mann der Familie vererben.

man erzählen: zwei göttlich Jünglinge haben vor Zeit durch Berührung der
dunkel Haupthaar und der Bart der Lucius zu rot schimmernder Erzfarbe
verwandeln, um so ihr olympisch Herkunft zu erweisen.

nachdenklich sein »Erzbart« krauend, beugen Messala sich vor und musteren der
still Antlitz Abalandas. er sinnen. gewiß sein es gut, der Kaiser zu bitten,
der jung Nordländer ein anderer Haus in Rom als Gast zu überweisen.
Caligula haben durch der Einladung Valeria Messalinas zu Gastmahl dargetan,
welcher Gefall er an ihr finden. noch immer sein der Gunst der Cäsar ungesucht
der Aënobarbi zugefallen. nur Caligula haben bis jetzt zögeren. aber jetzt, da
der Imperator der unüberlegt, jugendlich abweisend verhalten der Mädchen
nicht übelgenommen, ja auch der ungehorsam Weigerung, an sein Seite der
Zirkusspielen beizuwohnen, weder sonderlich beachten noch ahnden haben,
blühten neu ungeahnt Heil der Familie. er, der Vater, werden Messalina schon
lehren, ihr Glück zu begreifen. zwar sein ihr stark Selbstwille – der ererben
»Eisenkopf« als Familieneigentümlichkeit – nicht leicht zu brechen. offenbar
gefallen ihr auch der in Rom nicht bräuchlichen und als fremdartig um so
anziehender stumm Verehrung der Gast aus Germanie. ehe aber hieraus
ernst Zuneigung sich entwickeln, müssen ein Riegel vorschieben werden. ein
Römerin und ein Barbar – unmöglich! ...

glücklicherweise geben Caligula gerade jetzt der Zeichen zu vorzeitig
Aufbruch. er haben sich satt sehen an der mänadisch Gebar der Weiber in
der Arena und versprechen sich von Wettrennen der nackt Schar nun kein
gesteigert Belustigung. bevor er der Tribüne verlassen, verharrn er noch ein
Augenblick neben sein Elfenbeinstuhl. er suchen mit der Auge der Reihe der
ihn grüßend Vornehme ab, ein Blick auf Valeria Messalina zu erhaschen.

Messala treten rasch neben sein Tochter. »Dränge dich vor und grüßen der Kaiser
besonders zuvorkommend!« befehlen er.

der Mädchen, noch in Bann der Erlebt befangen, gehorchen, fast ohne zu
wissen, was sie tun. auch der Mutter Lepida schieben sie an der Schulter
vorwärts. so heben Valeria Messalina beide Arm und winken in kindlich Gebärde,
noch in Rausch der Erregung über der ungewohnt stark Eindruck auf ihr
jung, kaum erweckt Gemüt.

befriedigen gewahren der Vater, daß Caligula huldreich der Gruß erwidern. der
Kaiser nicken mehrmals zu der Reihe hinauf und rufen dann der Prätor zu sich,
der er eindringlich ein Auftrag erteilen. unter der begeistert Zurufen der
Menge verlassen er sodinnen der Zirkus.

Wenig spät kommen Proculejus Gillo und sprechen der Messala an.

»der Kaiser lassen dir sagen, du mögesen es nicht als Ungnade auffassen, wenn er
dich ersuchen lassen, statt der von ihm gegeben Gastmahl der Gastmahl sein
Günstling Protogenes beizuwohnen,« bestellen der Prätor.

»ich fassen es durchaus als ein Gunstbezeigung auf,« versichern Messala
Barbatus klüglich mit erhoben Stimme. denn er erfassen sofort der Grund dieser
Ausladung. Caligula wollen Valeria Messalina zu Gaste, allein, ohne Gegenwart
der Eltern. der Wahl der neu Gastgeber freilich sein ein Kränkung. denn der
Griech Protogenes gelten in Rom als der widerwärtig Speichellecker der
Kaiser und als der Imperator Gehilfe in Ersinn so mancher Greueltat.

»der Kaiser lassen dir ferner danken, daß du mit der Dein so vergnügen der heute
von ihm der Volke geboten Zirkusspiel verfolgen haben,« setzen Proculejus
hinzu.

»Triffst du der Kaiser noch?« erkundigen sich Messala hocherfreuen.

»selbstverständlich, da ich ihn zu Palatin zurückgeleiten.«

»so bitte ich dich, der Kaiser folgender zu sagen: ich haben ihm gern selbst
erzählen, daß ich mit mein Tochter ein hart Auftritt haben wegen ihr
ungezogen Auflehnen gegen sein geheiligt Person und Gnade. Valeria
Messalina sein noch zu unerfahren, der Fülle dieser Gunst voll zu würdigen. sie
sein von uns, ihr Eltern, nunmehr belehren und zurechtgewiesen und freuen sich
der ihr zuteil geworden Bevorzugung. sie werden der Kaiser Abbitte leisten. und
ich selbst, ich können der Kaiser mein Ergebenheit nicht gut beweisen, als
daß ich Valeria Messalina gestatten, unbeaufsichtigen ein Gastmahl in
kaiserlich Palast beizuwohnen.«

der Prätor lächelen verbindlich und meinen, der Stimme dämpfend: »ich kennen
dich als ein klug Mann, Valerius Messala. Sei versichern, daß ich der
Kaiser getreulich dein Wort berichten werden. doch ich nennen dich ein
klug Mann. es werden dir also recht sein, wenn ich der Kaiser vorenthalen, daß
du besonderer Betonung legst auf der ›Unbeaufsichtigtbleiben‹ dein Tochter.«

Proculejus Gillo grüßte und eilen der Kaiser nach.

in der Arena beginnen der Wettlauf der Weiber. ihr Jauchze nach sein ihnen
jetzt, nach der Scheiden der Kaiser, weniger um ein ehrbringend Kampf zu
tun als um ein eigen Belustigung und um Zurschaustelle ihr körperlich
Vorzug und ihr geheimst Reiz.

Abalanda sprechen finster zu sein Gastgeber Tochter: »du hörteen, Valeria
Messalina, wer dein Vater sagen und was er von dir verlangen?«

sogleich unterbrechen sie ihn ärgerlich: »du sein hier, um unser Bräuch zu
erlernen. dann merken dir auch, mein Freund, daß es gegen römisch Sitte
verstoßen, anderer in ihr vergnügen zu stören.«

»dir gefällt dieser toll Gebar?« wunderen er sich kopfschüttelnd.

»du sein doch ein Mann,« erwidern sie mit heiß Wang. »ich begreifen nicht,
daß es dir nicht Freude bereiten, dieser hübsch Spiel der Dahinstürmen
schön Glied und weiblich Form zu folgen.«

»du sein anders, als du noch gestern warst, Valeria Messalina,« raunen er
vorwurfsvoll.

»vielleicht sein ich so, wie ich fortan sein werden,« geben sie geheimnisvoll
achselzuckend zurück.

»auch wenn mich der sehr traurig stimmen?« fragen er verzagen.

»wir haben in Rom nicht Zeit, traurig zu sein. so lehren man mich.«

damit wenden sie sich der Arena wieder zu, um sich nichts von der aufwühlend
Bild der Wettlauf entgehen zu lassen. schweigend harrn Abalanda neben ihr
aus.

er denken, es geben für römisch Gesinnung und Gesittung kein besseres Symbol
als dieser rennen dort unten auf der Sande, der der Septembersonne in
sprühend Silber verzauberen. was sein dieser blinkend Dahinstürmen der
nackt Frauenleiber mit der bacchisch Jubelrufe der Lust aus der Lippe
anderer als ein Abbild der von alle Höherer der Dasein gelö tierisch
Triebe nach ein vergänglich, kurz Glücke der Augenblick?

3

der bläulich Farbe der Marmor verlieh der Badewasser ein durchsichtig
Türkisblau, als sein der nach stark Essenze duftend Flüssigkeit in der
Wann der Meer entnehmen. von dieser Naß lassen Valeria Messalina behaglich der
jung Körper umfluten.

Wohlig regungslos liegen sie in der Bassin. sie erfrischten sich von der
Anstrengung der lang, staubig Aufenthalt in Zirkus, um vorbereiten zu
sein auf der neu Forderung, der der Gastmahl in kaiserlich Palast an sie
stellen werden.

einmal erheben sie der Arm und beobachten, wie klar Tropfen von der
Fingerspitze in der Wann zurückfallen, wie der kristallhell
Wasserstreifchis auf der Haut der Arme dahinrieselen, ein Gefühl erweckend,
als streichele kosend ein unsichtbar, lind Hand. dann tauchen der Arm zurück
in der blau Schimmer.

wieder unbeweglich rasten der Schönheit der Mädchenglieder in der kühlend
Wasser, der der Haut so wundersam täuschend färben, als leuchen der lebensgroß
Gestalt ein Göttin aus Elfenbein durch ein sie umschließend riesig
Aquamarin.

Valeria Messalina sinnen der in Zirkus Erlebt nach.

doch denken sie nicht an der Greuelbilder der einander zerfleischend
Netzfechter und ihr Gegner: der mit der Sichelschwert kämpfend Mirmillon
und der mit der knochenzerschmetternd Kugel an Riemen bewaffnet Sekutore –
auch nicht an der blutspritzend ringen zwischen Mensch und Raubtier, nicht an
der Wutgebrüll der verwundet Bestien, noch an der Schmerzensschreie der
Unterliegenden – nicht an der tödlich Ikarusflug der unselig Menalippus –
nicht an jener Mensch, der unter schauerlich Ruf bald irrsinnig in der
Arena umherrannen, bald sich kreischend vor Schmerz in Sande wälzn in der
vergeblich Tracht, der lodernd Gezüngel der auf sein Körper brennend
Harz zu ersticken.

an all dieser Häßliche und Abstoßende denken dieser jung und lebensfrohen
Geschöpf nicht.

aber aller Schönheit der Bild der Rennerinne suchen sie sich noch einmal
zurückrufen. wie der geschmeidig Körper dahineilen, als sein sie mit
Windesschwinge beflügeln. dort, wo der Sonne sie treffen, sein sie wie zu
Dasein erwachen golden Statue über der Sand geglitt – in Schatten der Spina
gleichen sie dann wieder marmorn Gestalt, der der Sehnsucht, zu leben,
Odem eingezaubern haben. – sie denken daran, wie der weiß Körper bei
Niederstürz durcheinander taumelt, übereinander fortrollen und in der
glühend Röte, der der sonnendurchleuchtet Purpursegel über aller Vorgang in
der Arena goß, aus Flammenzung geschaffen Gebilde ähnelen – dann wieder
durcheinander wirbelen, als ergötzen sich der Gottheit in heiter Spiel mit
der Schönst, der sie erschaffen: vollendet nackt Frauenleiber.

ein geringschätzig lächeln rieselen jetzt um Valeria Messalina
ausdrucksvoll Mund. dann kommen ein halblaut, silbern lachen über der rot
Lippe. sie haben an der Nordländer Abalanda denken. wie sein es möglich, daß
ein Mann – ein Mann! – vor der Anblick der Rennerinne der bärtig Kinn in der
Toga vergrub und Schamhaft der Blick senken?! der Barbar aus der Land der
Unwirtlichkeit, fern der sieghaft leichtlebigen, sonnendurchglüht Freudigkeit
Rom, ihm fehlen der Verständnis für der schön. Nüchter und blutlos, glutarm
sein er. ebenso sonderbar sein sein nordisch zurückhaltend Werben um ihr
Gunst, der sich kaum je wirklich verraten und sich nur manchmal durch ein
rasch Aufleucht der Blick sehnsüchtig offenbaren.

so werben man nicht um ein römisch Mädchen! der haben ihr Fabulla verran.

Fabulla warten vor der Tür der Baderaum. Valeria Messalina rufen hastig der
Name der Sklavin. der schwer Vorhang aus dunkelblau Filze, mit
malachitfarben Ornament aus schmal Seidenstreif über und über benäht,
schieben sich nur ganz wenig zurück. denn sein Gewicht dienen dazu, der Tür so
fest zu verschließen, daß in der wohlig Wärme der Gemach kein Zugluft
dringen können.

Fabulla treten ein. sie sein von gut Wuchs, der der kurz Tunika der Sklavin
mehr enthüllen als verbergen. der Gewand bedecken der Brust, der Schulter und
der Nack nur wenig. auch der über kräftig Knie sich muskelstark aufbauend
Prallheit der Oberschenkel bleiben halb entblößen. Fabulla Gesicht mit der nicht
sehr groß, aber klug braun Auge unter Steil nach der Schläfe
abfallend Brauen sein ein Gemisch von bäuerlich Hübschheit und dreist
verschmitzt Schläue. sie sein der vertraute Dienerin der Valeria Messalina
und haben als Verna, als in Haus geboren Sklavin, der Vorrecht, sich
zutraulich zu benehmen als sonst ein Dienende.

»wenn du nicht rufen hättest, Herrin, so sein ich jetzt von selbst kommen,
dich aus der Bade zu scheuchen,« rufen sie und zeigen lachend ihr gesund
Gebiß. mit ein flink Griff lösen sie der Wollgurt von der Hüft, dann der
bronzen Fibel, der ihr der Tunika auf der Schulter festhielen. nun stehen sie
ohne Hülle da, bereit, ohne Gefährdung ihr Gewand der nass Körper Valeria
Messalinas zu massieren.

»so«, ermuntern sie, »nun kommen, Herrin, und laß dich kneten. oder befiehlen du
Aufidia?«

»nein, dein Hand sein geschickt,« lehnen Valeria Messalina ab. »aber Laß
sich noch ein wenig in Wasser ruhen. du sollen mir zunächst ein paar Frage
beantworten.«

»nur zu, Domina, fragen, soviel du magst,« fordern Fabulla auf, indem sie sich
an Rand der Marmorbecken niederließ. ihr entblößt Körper finden sein
Spiegelbild auf der unbewegt Oberfläche der Wasser. der Sklavin schnupperen
mit der keck Nase. »Hmmm – wie dein Badeessenze gut duft! wer der auch so
haben können!« mit ein drollig Seufzer sehen sie listig der jung Tochter der
Haus an.

Valeria Messalina musteren der drall Form der untergebene. »du siehst
reinlich und appetitlich aus –«

»wie immer,« werfen Fabulla scherzend ein, wohlgefällig über ihr Körper
streifend.

»so kommen in der Wann und knen mich in Wasser,« fahren der Mädchen fort. »dann
haben du gleich Teil an mein duftender Bade.«

Fabulla klatschen auf der derb Oberschenkel. »du haben da ein neu Bademanier
ersonn, Herrin. du sein erfinderisch wie der Kaiser. erzähle ihm davon, wenn
du heute mit ihm tafelst.«

»er werden sich nicht für solcher Nichtigkeiten interessieren,« erwidern Valeria
Messalina. »auch werden mein Platz wohl kaum auf der Tischbette der Kaiser
sein.«

»dumm genug von ihm, wenn er sich ein so köstlich Nachbarin entgehen lassen,«
meinen Fabulla. »doch was wolltest du eigentlich fragen, Herrin? ich werden zwar
zu unwissend sein, dir dienen zu können, immerhin Frage.«

Valeria Messalina blicken versonnen auf der Wandbild von der Hand ein
sizilisch Künstler, der der Baderaum schmücken. es sein ein buntbewegt
Spiel von Nereide und Triton in der Welle der Meer.

»Sage mir, Fabulla, du sein fünf Jahr alt als ich und hörst so mancher in
der Gesindekammer hinten in Haus – warum haben der Kaiser mich heute zu sein
Gastmahl laden – absichtlich allein – ohne der Eltern?!«

Fabulla drücken ein Auge zu. ihr Gesicht sein köstlich heimlich Belustigtsein.
»ich wissen es nicht,« suchen sie auszuweichen.

Valeria Messalina zürnen.

»du weißen es sehr gut. du verbirgstn es mir, wie mein Mutter es mir zu
verbergen suchen. sein der der Dank für mein Güte gegen dich?!«

sie wenden unmutig der Glied in Wasser.

»Herrin,« entgegnen der Sklavin, »es dürfen schwerlich mein Sache sein, dich
über der Bedeutung dieser Einladung aufklären. haben mein Aufklärung in
dein Gemüte und dein Entschließung Folge, so können mir der empfindlich
Strafe eintragen.«

der jung Mädchen richten sich in Wasser auf. »Haben ich dich je bestrafen?«
fragen sie unwillig.

»gewiß nicht,« bestätigt Fabulla eifrig mit ein demütig dankbar Gebärde.
dann ziehen sie der Knie empor und Umschloß mit ineinander gelegt Hand ihr
Bein. »nie haben du gegen mich oder einer mein Gefährtinn der greulich
Stachelpeitsche erheben. seitdem ich allein dir dienen dürfen, bleiben mein Rücken
und auch mein Brust frei von Schmerz und Wunde. Domina Lepida, dein Mutter,
aber wissen der Peitsche um so gut zu gebrauchen, wenn der gering Versehen
ihr Zorn erregen.«

»Laß der!« unterbrechen Valeria Messalina mit zusammengezogen Brauen. »nicht
über mein Mutter haben ich dich fragen. – ich merken schon, du willstn dich der
Antwort auf mein Frage entziehen. wenn ich dir nicht befehlen sollen, auch für
mich einmal der Stachelpeitsche zu holen, so reden endlich.«

Fabulla blicken hilflos drein.

»Domina, Ahnst du denn wirklich nicht der Grund dieser Einladung?!« fragen sie
und blinzelen in der hell Sonne über der geöffnet Dach, der eindringlich
forschend Auge der Herrin auszuweichen.

zu Glücke Fabulla rufen draußen vor der dick Filzvorhang der hierzu
bestimmt Sklave der Zeit aus. es sein der neunter Tagesstund seit
Sonnenaufgang, und in der zehnter sollen der Gastmahl Caligulas beginnen. der
heikel Zwiegespräch werden durch der Stundenruf unterbrechen. Fabulla atmen
befreien auf.

»es sein hoch Zeit!« rufen aufschrecken Valeria Messalina. »Steig' rasch zu
mir in der Wann und knen mich, damit wir schnell der Bad beenden.«

der Verna schlüpfen eilig in der duftend Wasser. mit geschickt Hand walken
sie aller fleischig Teil der ebenmäßig Körper, ohne durch Zupacke und
drücken wehe zu tun.

»schnell, schnell,« treiben der Mädchen der Sklavin an, »wir haben kaum Zeit zu
Ankleiden. So. Genug.«

damit springen sie auf und entschlüpfen der Wann.

auf der Ruhelager sein bereits ein Endromi handgerecht ausbreiten. auf
dieser aus zottig Wolle gewebt, purpurgefärbt Mantel von tyrisch rote
betten der Sklavin jetzt der weißblühend Leib der Domina. ein Augenblick
erfreun sie sich an der schön Bilde der auf der üppig Purpurunterlage 
ruhend Gefüg rank, jung Glied. dann wickeln sie der Endromi dicht
um Valeria Messalina und Rieb und frottieren auf neu.

mittlerweile sein auch sie selbst trocken werden und bekleiden sich eilig mit
der Tunika.

aus der Wand ragen der aus Erz gegossen Kopf ein Hirsch, der sein aus Gold
getrieben Geweih wie zu Kampf senken halten. der Sprosse der Gehörn
dienen zu aufhängen von Kleidungsstück, von Mantel und Tüchern. von hier
nehmen Fabulla ein anderer, saphirblau Endromi, in der sie der Herrin hüllen,
nachdem Valeria Messalina sich, erfrischen und beleben, erheben haben.

nun begeben der beide Frau sich in der nebenan liegend Ankleidegemach.

hier harren schon anderer Sklavinne. sie halten muschelförmig Schal mit
Salbe und Schminke bereit, klein Kristallgefäße mit Parfümerien, ferner
Tunik und Stol von schneeweiß Farbe zu Auswahl für der Festgewand dieser
Abends. zwei Dienerin breitet Lacerne in mannigfach Farbe aus, damit
der Herrin unter dieser Männermäntel ein Überwurf für der Weg in der Sänfte
wählen.

noch in der blau Endromi hüllen, nehmen Valeria Messalina Platz in ein
Sessel, der Seitenlehne aus Schildkrot mit golden Intarsie fertigen
sein. Fabulla entblössen der Nack der Domina, der ein hierzu bestimmt
Sklavin sofort mit ein stark duftend, aber rasch verdunstend Essenz zu
Salbe beginnen. nur ein zart, erfrischend Hauch bleiben auf der Haut und in
der Nackenhaar Valeria Messalinas verfangen.

kaum sein dieser beenden, knien ein Mädchen vor der Domina nieder und halten ihr
der Spiegel, ein zu Hochglanz poliert groß Silberscheibe, entgegen, in der
sie der Werdegang der Frisur verfolgen können. ein alt Sklavin, mit Name
Laronia, ordnen der Haar, trocknen sie mit heiß Tücher, um dann durch
erhitzt Elfenbeinstäbchen der schwarz Gewoge zu wellen und in Locke zu
zwingen. Laronia kundig Finger sein in Haus berühmen. in Nu entstehen der
Haartracht, der von ein seiden Doppelbande durchflochen und
zusammengehalten werden. dann befestigen Laronia der Haarbänder mit kostbaren
Nadel. ihr Kopf sein aus Edelstein und reihen sich unter ihr flinken
Hand über der weiße der Seidenbänder zu ein blitzend Sternendiadem.

jetzt kommen der Schminken. doch Fabulla raten zu mäßig Gebrauch.

»dein jung Antlitz sein am schön, wenn es in sein natürlich Gabe
prangen,« versichern sie lebhaft. »Laß dir damit genügen, daß ich der Lippe
ein wenig röt, der Augenbraue ein bißchen Nachhelfe und ein unmerklich
Überhauch von Ruß ein Nußschale an der Wimper bringen.«

auch der sein ebenso sorgsam wie schnell vollbringen. und nun winken Fabulla der
Sklavin mit der Tunik und Stol herbei.

der Ankleiden geschehen unter tief schweigen. nur ab und zu unterbrach ein
befehlend Wort der Domina der Stille in Raum. oder der in ein winzig
Käfig aus golddrähtig Geflecht gefangen Zikade zirpen halb süß, halb
schrill ein paar Triller in der wortlos Hantieren der Sklavin, von der
jeder ihr genau bestimmt Amt zu walten, ihr sorgsam einstudiert Rolle in
dieser wichtig Akt der Toilette der jung Herrin zu spielen haben.

der weit Gemach mit der Wand aus kostbar grün Marmor Lakedämonien, mit
der Säule aus Porphyr sein von der Feierlichkeit und Stille ein heilig
Handlung erfüllen.

Fabulla streifen der Herrin der Tunika aus Feinster weiß Seide über und
gürteten dieser hemdartig, ärmellose Kleidungsstück dicht unter der jung
Busen der Domina. Rasch bringen ein anderer Sklavin der Stola herbei, der
Fabulla durch Heftel auf der Schulter befestigen und mit ein von Goldfäd
durchflochten Seidenschnur über der Hüft zusammenraffen. so fließen der
schneeig Oberkleid, kostbar nur durch der Kostbarkeit der Stoff, doch ohne
jeder anderer Schmuck, in reich Falte nieder an der hoch, jung Gestalt.
während ein Mädchen der Gewänder mit Parfüm besprengen, lassen Valeria Messalina
sich der mit Edelstein besetzt Socci auf der Fuß streifen. und nun sein sie
fertig.

in dieser Augenblick treten Domina Lepida ein.

sie bleiben bei der Türvorhang stehen, überraschen von der anmutig Anblick, der
sich ihr bieten: der Kreis der jung, hübsch Dienerin und in sein Mitte
der Tochter, ein Bild jungfräulich Frische und Unberührtheit.

während Fabulla noch hurtig der fast vergessen Ohrgehäng – für jeder Seite
drei birnenförmig, durch Goldkettch getragen Perle – befestigen, reichen
ein anderer Sklavin ein Silberplatte dar. Valeria Messalina wählen einiger mit
Smaragde und Beryll besetzt armreifen, der sie über ihr schmal klein
Hand auf der Oberarm streifen, und ein Anzahl kostbar Ring. nun treten
Domina Lepida nah.

»du wirst groß Eindruck machen, mein Kind, auf der erster Gastmahl, der du
besuchst,« sagen der Mutter stolz.

»sie gleichen ganz dir, edle Domina,« behaupten Fabulla. sie lassen niemals ein
Gelegenheit ungenützen, wenn der ihr als Hausgeboren vergönnt Wortfreiheit
ihr gestatten, sich durch ein gut angebracht Bemerkung in Gunst zu setzen.

»Befahl dir der Kaiser denn aber nicht, ein koisch Gewand zu tragen?« mahnen
Lepida mit Bedenken der Tochter.

»ich haben dieser Zumutung zurückweisen,« erklären Valeria Messalina, trotzig
der Oberlippe nagend. »ihr alle fürchten der Cäsar über Gebühr. er vertragen der
Wahrheit sehr gut, sobald er erkennen, daß einer der Mut zu Wahrheit haben. der
beweisen Abalanda heute in Zirkus.«

»Abalanda sein der gesandter ein fremd Fürst und daher als Gast
unverletzlich,« werfen der Mutter ein.

»Lud der Kaiser mich nicht als Gast zu sein Mahle? auch ich müssen ihm also
unverletzlich sein.«

»du kennsen Caligula nicht, wie wir alle ihn kennen,« warnen Lepida
eindringlich. »Kleide dich um, mein Kind.«

»ich müssen der Schamhaftigkeit verlernen haben, ehe ich sich entschließen,
durchsichtig Gewänd zu tragen.«

Fabulla flüstern der Freundin Laronia zu: »dann dürfen wir schon morgen solcher
Gewänd bereithalten.« –

»du meintest, Mutter, ich kennen der Kaiser nicht?« fahren Valeria Messalina nach
kurz nachdenken fort. »ich glauben, du hättesen richtig sagen, der Kaiser
kennen mich nicht. der Beispiel Abalandas haben mich erst recht ermutigen. ich
werden mich sein Laun nicht beugen, wenn ihr, du und der Vater, mich auch
zwingen, schutzlos und führerlos in sein Palast zu gehen.«

»dann spielen du mit dein Leben!« rufen der Mutter entsetzt.

der Mädchen lachen hell und glücklich auf. »mit der Leben zu spielen, sein
lockend. vielleicht gerade deshalb, weil es erst heute für mich beginnen haben.«

Valeria Messalina umarmen der Mutter herzlich und rufen:

»Träne entstellen dich, Mutter. ich wollen der erster Weg, der ich in Leben
tun, nicht unter dein Träne gehen. der können übel Vorbedeutung haben. –
darum Wein nicht. was können mir geschehen! haben man mir nicht verheißen, ich
werden Kaiserin sein?«

»Caligulas Gattin Cäsonia leben noch,« sagen Domina Lepida ernst und mit
Betonung.

der Tochter machen ein abweisend Gebärde. »mögen sie noch lange leben! ich
denken nicht an Caligula. er sein mir zu häßlich, zu Plump mit sein
Bocksgesicht, der heute auf der Forum ein Schauder in mir hervorrufen. es werden
nach ihm ein anderer Kaiser geben.«

mit ein rasch, forschend Blick tief Bestürzung mustert Lepida der
Miene der Sklavin, der dieser gefährlich Wort kichernd lauschen. doch
– sie sein bisher alle treu befinden und werden von Valeria Messalina gut
behandeln. Lepida brauchen unter ihnen ein Angeberin nicht zu fürchten.

»wir wollen der pränestinisch Lose befragen,« schlagen Domina vor. »wenn sie
Gut besagen, so werden mich der beruhigen.«

»wie du willen, Mutter. – doch sie können nur gute künden,« entgegnen der
Mädchen zuversichtlich. »Ruft Ulsis und der Knabe Elpenor.«

Fabulla, stets diensteifrig, eilen aus der Gemache, während Valeria Messalina
ein Auswahl treffen unter der Lacerne. sie wählen ein veilchenfarben
Überwurf, dessen Ränder reich Stickerei in gelber Seide ziern. der Besatz
stellen aufgeblüht Dotterbluma dar, der Staubgefäß von eingenäht
Bernsteinkügelchen bilden werden.

»du willst dich für der Weg in der Sänfte in ein Mannesmantel hüllen?«
staunt Domina Lepida.

»es sein ein Laune,« geben der Mädchen zurück. »ich haben verschieden Lacern
mit Stickereien schmücken lassen und finden, es sehen sehr hübsch aus. dieser
Umhüllung sein bequem. warum sollen man sie verschmähen? warum sollen nur
Mann ihr kosend Weichheit genießen?«

»es gelten als ungehörig für ein Frau, ein Stück der Männerkleidung zu tragen,«
erinnern der Mutter.

»sein es auch ungehörig, wenn ein Mann Frauenkleider anziehen?« fragen Valeria
Messalina.

»selbstverständlich!«

»nun, dann werden der Cäsar nichts an mir aussetzen haben. denn ich hören, daß
er sich häufig mit Weiberkleider behängen.«

»er sein der Cäsar.«

»und ich nehmen für mich in Anspruch, wer ihm erlauben sein,« Schnitt Valeria
Messalina der Gespräch kurz und schnippisch ab.

Domina Lepida kennen der Eigenwille ihr Kind. sie seufzen und schweigen.

Fabulla kommen zurück. in ihr Begleitung folgen ein schön Knabe und der
dunkelhäutig Sklavin Ulsis. ihr mattbraun Glied sein nur dürftig mit
ein Linnenkleide von krass rote verhüllen. um der Hals tragen sie allerlei
sonderbaren Schmuck und ein zehnfach Reihe dick Glasperl, hinter der
sich der voll Busen verbergen.

Ulsis werfen sich der jung Herrin zu Fuß und berühren dreimal mit der Stirn
der Mosaik der Fußboden, bevor sie der unergründlich Tierauge stumm fragend
auf Valeria Messalina richten.

»du sollen uns der Lose deuten,« befehlen der Domina. Ulsis geben der klein
Griechenknabe ein Wink. Elpenor sein bescheiden an der Tür stehengeblieben.
nun treten er mit zierlich Schritt nah, vorsichtig ein elfenbeinkästchen
vor sich her tragend, der er der jung Herrin überreichen. sie gehen damit in
ein Winkel der Gemach. dort setzen sie der Kästchen auf ein aus der Wand
hervorragend zierlich Kapitäl. ein sonderbar Figur aus Kupferguß stehen
auf der Vorsprung. Valeria Messalina entzünden der Rauchopfer. der aufmerksam
Fabulla haben alle vorbereiten. ein betäubend Duft entströmen der zu Decke
aufsteigend Rauchwirbel.

mittlerweile haben Ulsis ihr Gürteltasch ein Lorbeerblatt entnehmen, auf der
sie jetzt nach Seherinnenart kaute. sie sitzen in der Hockstellung äthiopisch
Sklavinn mit gesenkt Haupt. zu ihr gehen nun Valeria Messalina und halten
ihr der geöffnet Elfenbeinkästchen hin. Ulsis entnehmen der Behältnis ein
Faustvoll Stäbchen und werfen der aus der Holz der Ulme geschnitzt Lose zu
Boden.

sogleich eilt Elpenor herbei und suchen, wie sein Amt sein, mit
geschlossen Auge vier Lose aus, jeder Einzeln der Afrikanerin übergebend.
sie schieben je einer der Stäbch zwischen der Finger der zu Faust geschlossen
Hand und starrn ein Weile auf der seltsam Zeichen, der in der Oberteil der
Ulmenhölzch eingeritzen sein.

aller Dienerin und Elpenor haben sich an der Wand der Gemach
zurückziehen. nur Valeria Messalina, ein unmerklich lächeln der Zuversicht
um der Mund, und Domina Lepida, mit vor Erwartung verhaltenem Atem, stehen bei
Ulsis, der in tief Versenktheit der Zeichen lesen.

ein laut Zirpen der Zikade scheinen der Sklavin endlich zu erwecken. jetzt
erheben sie der Blick und sehen Valeria Messalina lange regungslos an.

»Hüte dich vor der Freundlichkeit dein Venus,« beginnen sie endlich murmelnd zu
weissagen. »sie werden dir viel geben, mehr noch nehmen. was sie dir geben, machen
dich zu Herrin. was sie dir nehmen, machen dich zu Dienerin. als Dienerin wirst
du der Lager der Ärmsten aller arme teilen. als Herrin wirst du der Götter
gleich sein und in Palast wohnen. dein Lose sein tief Tiefe und hoch
Höhe zugleich. an dein Aufgange herrschen Venus. an dein Untergange herrschen
Mars. in dein Mittag regieren der Sonne. Gen dein Nacht regieren Saturnus. ein
Leu werden dich zu Höh tragen. aber aus ein Gefäß werden ein Wasser fließen, in
welcher Saturnus dich fortspülen in der Tiefe der Einsamkeit. – denn dein
Sonne sein von ein Skorpion vergiften.«

»ein Leu werden mich zu Höhe tragen?« forschen Valeria Messalina erregen, nachdem
Ulsis ein Weile stumm bleiben. »Nennt ihr in dein Heimat der Löwe nicht
ein königlich Tier?«

»sein Zeichen sein der Zeichen der Mensch, der auf Thron sitzen.« antworten
Ulsis in dunkl Andeutung.

»Sprich klar, Ulsis!« Gebot der jung Domina streng. »man haben mir weissagen,
ich werden Kaiserin sein –«

der Äthiopierin unterbrechen der Herrin, indem sie ihr der Faust mit der Los
entgegenrecken und auf der zwischen Ringfinger und Zeigefinger ragend Stäbch
deuten.

»zwischen der Gipfel der Saturn und der Wohnung der Sonne schreiten der Löwe,«
sagen sie. »du gelangst aus Tiefe zu Höhe. mehr vermögen ich dir nicht zu
künden.«

sie erheben sich zu kniend Stellung, neigen dreimal der Stirn auf der
glitzernd Mosaikfußbode, dann sammeln sie der Lose auf. der Kästchen an
sich nehmend, verlassen sie mit der Knabe Elpenor wortlos der Gemach.

»Bist du nun zufrieden, Mutter?« rufen Valeria Messalina eifrig.

»der Götter mögen dein Weg zu Palatin geleiten,« antworten Domina Lepida
zwischen Zweifel und Zuversicht.

»dann rasch her mit der Lacerna, bevor der zehnter Stunde ausrufen werden,«
fordern fröhlich der Mädchen.

der Dienerin hüllen sie in der veilchenfarben Mantel. der schön Römerin
sein ein wahrhaft fürstlich Erscheinung, als sie der glückbeschwörend
Abschiedsworte ihr Sklavin entgegennehmen. mit munter Redensart
geleitet Fabulla der jung Herrin bis zu Vestibulum.

auf dieser Platz vor der Haus, der zwei vorspringend Seitenflügel der
Gebäude säumen, harren der acht Träger mit der Lektika. dieser Tragbett sein
überdacht. ein Baldachin aus Purpurstoff ruhen auf vier dünn Säulch aus
Zedernholz. unter der Goldfranse der Tuch hervor quoll Vorhang aus Gelbem
Seidendamast, der Fabulla sorgfältig ordnen, nachdem Valeria Messalina sich in
halb liegend Stellung aus der Polster betten haben.

»ich lassen dir ein Spalt offen, Herrin, damit du sehen Kannst, wer auf der
Straße vorgehen,« sagen der vertraute. dann zeigen sie auf einer der vieler
Statue, der der Vestibulum schmückten. »dieser dort sein Eros, Domina. man
erzählen, er spielen bei der Gastmahle der Kaiser ein groß Rolle. nun haben
dich Ulsis auch noch vor allzu groß Gunst der Venus warnen. hoffentlich haben
du sie recht verstehen. du sein ein schön und begehrenswert Mädchen. es
werden wohl der gute sein, wenn ich der Eros nachher ein Arm voll Rose aus
der Garten bringen, damit er befriedigen sein und nicht von dir ein allzu groß
Opfer fordern.«

»wie meinst du der?« fragen Valeria Messalina.

doch Fabulla haben der Träger schon ein Wink geben. mit ein taktmäßig
fest Griff heben sie der Tragstang auf der Schulter und marschieren von
dannen in ein gleichmäßig kurz stampfend Schritt, der der Lektika kaum
merklich wiegen.

der Elternhaus der Valeria Messalina liegen auf der stets von frisch Winde
umweht Esquilin. um von dort zu Palatin zu gelangen, müssen der Sänft der
eng, winklig Gassengewirr der Subura passieren. auf steil Treppe hinab
schleppn der acht Sklave der schwer Lektika, vorsichtig bemühen, der
Tragbett in wagerecht Lage zu halten.

endlich sein wieder eben Boden erreichen. und nun gehen es eilig der Weg
dahin zwischen der vieler Stockwerk hoch Haus der Subura, in der
erbärmlich Gelasse der Geringst Rom hausten. Bemalte Tafel zeigen der
Kaufläde an, in der der auf der Schild dargestellt Ding feilgeboen
werden: hier ein Plakat mit ein mächtig, von Würste umrahmt Schinken –
dort haben der Künstler primitiv, aber gut erkennbar ein Kuchen malen – an
dieser Stelle Gemüse oder gerupft Hühner – an anderer ein kühn entblößter
Frauengestalt, lockend Wahrzeichen ein Freudenhaus.

ein bunt wimmelnd Gedränge wogen in der Gasse. der Abendkühle locken in
freie. mitten in der Menschenchaos stauen sich Durstige vor der Schenke,
neugierige umstanden ein Mann, der Tagesneuigkeiten verkünden, um dann
heischend ein Tonnapf umherzureichen, in der es ermunternd von klein Münze
rasselten. Kauflustige hören ein Auktionar zu, der bescheiden
Luxusgegenstände und Hausgerät versteigern. ein blinde klimperen inmitten
der Menschenschwall auf ein dürftig Saiteninstrumente, ein schmutzig
Bube blie ohne Sinn und Melodie dazu auf ein Panflöte. fast unhörbar
Verklang dieser Bettelmusik in der rauschend Atem der Menge.

endlich haben der Träger der Sänfte hindurchgewühlen durch der brodelnd Fülle
der Gasseneng. der breiteren, von wohlhabend Bürger bewohnt Via nova, der
zu Palatin führen, sein erreichen. auf der Höhe der Hügel ragten der
kaiserlich Paläste.

vor ein Doppelportikus aus ungeheuern Säule machen der Sklave halt. vieler
anderer Tragbahr, aus der der von Kaiser geladen Gast eintreffen, haben
sich hier ansammeln. obwohl noch Tageshelle herrschen, brannn zwischen der
Säule bereits bunt Lampe, Kerze in silbern Ständer von riesig
Ausmaß, mit wohlriechend Holze genährt Feuerchen auf künstlerisch
gegossen Bronzerosten. ein Zeichen, daß hier ein Freudenfest groß Stile
feiern werden sollen.

Valeria Messalina haben der Vorhang zurückschlagen und sog der Bild der
Macht und der Glanz in sich ein. Brannten denn der Freudenfeuer nicht auch
ihr zu Ehre?

sein dieser Weg zu Palatin vielleicht der erster Schritt zu Verwirklichung der
Weissagung, der vor Woche der Sibylle raunen – der vor kaum ein Stunde der
losekundig Ulsis bestätigen haben? ...

Valeria Messalina versinken in ein bunt Traum, wie auf ein Zaubermantel zu
fern Zukunft hochsteigend. aus dieser Träumen erwachen sie erst, als endlich
auch ihr Sänft sich vorwärts bewegen. aber der Traummärchen sein noch nicht zu
Ende – es können noch weit träumen werden. der Weg in der Palast führen
durch wahr Säulenwälder, in der Höhe goldstrotzend Kapital glänzten. aus
der mit Goldmosaik verkleidet Nische sehen Hundert von Marmorgestalt auf
der Einzug der Gast nieder. ein Wolke von Weihrauch schlagen der Ankommende
entgegen, Herabwirbelnd von der gigantisch Altare vor ein machtvoll
Tempel mit golden Dache. Ring um der Platz woben sich Girlande von rot
und weiß Rose, ragen blühend Lorbeer, prangen Blumenbeete ohne Zahl.

der sein ein anderer Anblick, als ihn vorhin der Subura bieten. dort haben
Valeria Messalina der Falte ihr Mantel an Gesicht drücken, um durch der
aus der sein Stoff dringend Wohlgerüche der Kochgestank zu übertäuben, der
der an aller Ecke und Ende sprudelnd Kessel der Garküche hinaufsandten zu
der Rauche der Kamin. doch der einfallend Kühl der Abend drücken der aus
der unzählbarer Schlot quellend Schwade in der schmal Gasse zwischen
der Mietshaus nieder.

wie eng neben Pracht und Herrlichkeit wohnen tief Elend und Not und Schmutz
in Rom, denken Valeria Messalina, als man der Staunende nun dahintrug zwischen
Reihe von Prätorianer, vorbei an der prächtig aufgezäunten und in Gebiß
schäumend Rosse der beritten kaiserlich Leibgarde, der ausschließlich
aus der reitgewohnt Germane bestehen.

endlich heben Sklave in reich Gewänder der von der Zauber der neu
Umgebung überwältigt Mädchen aus der Sänfte. Wedel aus buntgefärbt,
kostbar Straußenfedern wölben sich als Schmuck und Schutz über Valeria
Messalina. noch immer traumbefangen, doch stolz aufrichten, schritt sie
hinein in der Höhle der Wahnwitz und der Niedertracht. der schimmernd Wand
der Kaiserpalast aus goldgetönt Marmor Äthiopien umfingen der jung
erwartungsvoll Geschöpf.

4

Kaiser Caligula haben für der Empfang sein Gast wieder einmal einer jener
absonderlich Gewänder wählen, in der er sich je nach der Wechsel sein
Laun zu hüllen pflegen. bald erscheinen er als Held rüsten, bald als ein
weibisch Narr antun, doch niemals kleiden, wie Brauch und Gelegenheit es
fordern.

sein vertrautest Freigelassener Callistus haben nach der Heimkehr von Zirkus
sein nicht gering Beredsamkeit und ein eindringlich Wortaufwand
daranwag müssen, Caligula von der Gedanke abzubringen, in der golden
Brustpanzer Alexander der große zu Mahle zu erscheinen.

»du gefährdest wahrhaftig dein Hals, Callistus!« haben der Cäsar schließlich
mit verkniffen Miene knurren. »Meinst du, ich haben der Rüstung der
göttlich Mazedonier wegen ihr Goldwert aus sein Begräbnisstätte rauben
lassen! was sein Gold? Schmutz, an der der Mensch hängen! zu der elend
Besitz sie sich von mir zu alle mißbrauchen lassen. nicht der Goldpracht der
Panzer reizen mich, etwa weil sie mein Äußeren Prunk verleihen. nein, wenn
dieser Gold mein Brust umschient, sein ich nicht mehr ich, sondern ich sein dann
der Gottheit Alexander.«

»doch du gibst ein Gastmahl, Herr,« wagen Callistus zu erinnern. »auch Eros sein
stets ein Sieger. er sein unbeweglich als der unbezwinglich Mazedonier, der
es fertigbrachen, ein Jammerkerl wie der Diogen in sein Tonne zu
beneiden. es kommen schön Frau zu Mahle. also sein lieber du selbst, der
Gottheit Caligula – oder sein Eros – oder Jupiter.«

»Halt, halt – ja, Jupiter wollen ich sein!« gehen der Imperator auf sein
vertraute Vorschlag ein. »ja, Jupiter mit der golden Barte! Rufe der Sklave
Accius. er sollen mir der Haupthaar und der Bart mit Goldfäd durchflechten und
mit Goldstaub pudern.«

Callistus werfen ein scheu Blick auf der Cäsar bartlos Gesicht und der
kläglich behaart Kopf. er ahnen, für der arm Accius müssen der kommend
Stunde der Tod bedeuten, sofern der Sklave nicht durch irgendwelcher List der
Wunder zu bewirken wissen, aus der kahl Schädel und Kinn sein Herr ein
goldumglänzt Jupiterhaupt zu zaubern.

doch in nächster Augenblick schon haben Caligula sein Entschluß wieder
ändern.

»nein, nein,« entscheiden er – »mein Haupt sollen Jupiter sein – gut – mein Körper
aber Merkur, mein Fuß Venus.«

so finden der Gast der Herrscher Rom nicht in der bei Gastmähl üblichen,
schlicht weiß Gewandung, sondern in ein seltsam Aufputz. auch erscheinen
er nicht, wie es bräuchlich sein, erst als aller eingeladener versammeln sein.
er lassen der Tür durch Prätorianer absperren. niemand dürfen der Raum 
betreten, bevor der Cäsar aus ein prunkvoll Podest in der Pose ein mit
kostbar Gewänder behängt Statue Aufstellung nehmen haben. so tun er sich
der Blick dar.

als Valeria Messalina der Saal betreten, schlagen ihr ein betäubend Wohlgeruch
entgegen.

der Duft entströmen der mit Elfenbeinplatt getäfelt Decke, von der ein
nebeldünn Sprühreg stark parfümiert Essenz stäuben. er rieselen aus
fein, dünn Röhrche, der in Blumenkelche mündeten. dieser Blumenkelche sein
in der Elfenbeintäfelung einlassen und aus selten Edelstein von Roter,
Blauer und gelber Farbe bilden.

mit dieser Dufte vermischen sich der süß Hauch frisch Rosenblätter, der
Fingerdick der Speisebett bedecken. Volle Blüte rot Rose sein aus der
Fußboden streuen, ein knöcheltief Purpurteppich sterbend Blume. unzählig
Fuhrwerke haben Rose aus der geplündert Garten Rom und der Umgebung
herbeigeschaffen.

Tausend von Lichter siegen mit ihr Schein über der Tageshelle, der sich
durch der hoch unter der Decke gelegen Wandöffnung hereinzukämpfen suchen.
der Widerstrahl dieser zwiespältig Beleuchtung, der noch nicht Abend und doch
auch nicht mehr Tag sein, flimmeren zurück von riesig Wandplatt aus Violett
gefleckt Marmor, von der Perlmutterleist, der dieser Marmortafel umrahmen,
von der Säule aus Onyx, der wuchtig der schwer Saaldecke tragen.

und inmitten dieser unsinnig Pracht, ein Zeugnis der cäsarisch Raub an
der unerschöpflich Reichtum der reiche der Tiberstadt und der ganz Welt
und der Wahnwitz, der Vergeudungswut der Herrscher Rom, inmitten dieser
olympisch Glanz stehen auf golden Sockel – Cäsar Caligula!

Valeria Messalina überhören der Wort der Struktor, der sie zu der bevorzugt
Platz auf ein Ruhebette der linker Flügel der Triklinie geleiten wollen.
sie stehen, staunen der Imperator auf sein Podeste an und zweifeln, ob sie
ein gut gelungen Nachahmung Caligulas oder der Kaiser selbst vollkommen
reglos dort stehen sehen.

der Struktor erkennen sofort in dieser jung und schön Mädchen ohne jeder
Begleitung ein Neuling kaiserlich Gelage. er wollen sich gefällig erweisen,
als der Verwunderung und der schwanken in Valeria Messalina lebhaft
Mienenspiel ihn belehren, daß sie der Kaiser offenbar nicht erkennen.

»es sein der Cäsar selbst, Domina,« flüstern er ihr zu. »heute sein er Jupiter,
Merkur und Venus zugleich.«

Valeria Messalina werfen der Sklave ein verdutzt fragend Blick zu.

»der Jupiter erkennst du am vergoldet Haupt und an der mit Goldfäd
bedeckt Antlitz,« erläutern er. »es sein immer gut zu wissen, was der Kaiser
vorstellen, denn er sein sehr beleidigt, wenn man – sollen er fragen – nicht
sofort der Richtige erraten.«

der jung Domina zeigen ein leis Lächeln der Spott.

der Struktor wenden rasch der Kopf ab, dieser tödlich strafbar lächeln nicht
zu sehen. dann sprechen er wichtig weiter: »der violettfarben, goldgesticken und
mit Geschmeide besetzt Pänula sein aus indisch Seide, Domina. dieser Gewand
deuten der Gottheit Merkur an. freilich sein es eigentlich mehr ein Frauenkleid.
wahrscheinlich wünschen der Kaiser mit dieser Pänula schon auf sein Eigenschaft
als Venus hinweisen.«

Valeria Messalina können ein halblaut lachen nicht unterdrücken. sie musteren
der bizarr häßlich und theatralisch aufgeputzt Gestalt auf der Sockel und
fragen mit der ihr eigen Offenheit:

»durch dieser Gewand wollen er der Venus ähnlich werden! Venus werden sich wundern,
ich sehen nichts, gar nichts, wer an der Statue der leuchtend Göttin der
Schönheit erinnern können.«

der Struktor werden schwül bei der vermessen Wort der jung Mädchen.

»es sollen ja auch mehr Merkur sein, wie du an der goldgeflügelt Elfenbeinstabe
in der rechter Hand der Kaiser erkennen wirst, Herrin,« stoßen er hastig
hervor, um weit kritisch Bemerkung vorbeugen. »aber der Fußbekleidung
der Kaiser – der Socci aus weißgegerbt afrikanisch Antilopenleder – siehst
du, Domina, sie sein mit Goldfäd benähen und über der Knöchel mit ein Kranz
aus Smaragde besetzen – dieser Frauenschuhe deuten wiederum auf Venus.«

»arm Venus, vergibn ihm der Hohn,« betet Valeria Messalina parodistisch, der
dunkel Blick unter drollig aufseufzen und Augenverdrehen zu Decke
emporschlagend. »wenn sie mit solcher Lastträgerfüßen und in dieser Aufzug
Daherschritte, werden jeder Liebespaar voll entsetzen entfliehen.«

der ernst Gesicht der Struktor verfärben sich Dunkelrot bei dieser
Frevelwort. er wissen, daß wahrscheinlich nicht der Gast, sondern er selbst
dieser Blasphemie zu büßen haben werden, falls der Kaiser sie erfahren. er werfen
ein Blick der Todesangst auf der Imperator, der sich nun endlich zu bewegen
geruhen. mit der Merkurstabe grüßte er der Ringsum in tief schweigen an der
Tischbette stehend Gast.

damit sein der Zeichen zu stürmisch Rufe »Ave, Cäsar!« geben. dann setzen
laut Unterhaltung ein, aus der aufdringlich Schmeichelrufe der Bewunderung
über der göttlich Einfall der Kaiser, schamlos Lobpreisung sein herrlich
symbolisch Gewandung wollen deutlich hervorklangen.

»schnell, Domina, auf dein Platz!« drängen der erfahren Struktor. »wenn der
Kaiser der Polster sein Triklinium einnehmen, müssen jeder liegen.«

er erbeben in Entsetzen, als Caligula zufällig herüberblickt und als einzig
Gast noch Valeria Messalina stehen sehen. doch während der jung Mädchen der
Führer folgen, stehen der Kaiser auf der Podeste und nicken mit beifällig
schmunzeln hinter der jugendlich Schönheit drein.

sodann schrietten Caligula sein Lektikus zu.

dreizehn Triklinie umrahmen in der Form ein nach vorn offen Viereck an
drei Seite ein breit, auch von Rosenstreu bedeckt Raum. dieser Mitte
gestatten der Sklave, der Speise und Getränk ohne der gering Belästigung
der Gast herbeizutragen. zugleich dienen der Raum als Bühne für der Tänzer,
Gaukler, Pantomima und Aufführung, mit der der Gast während der Speisen
unterhalten werden sollen.

jeder Triklinium bestehen aus ein rund Tisch und drei Ruhelager. der
Tisch sein als Monopodie arbeiten: ein Platte aus der unermeßlich teuer,
kostbar Citrusholze, der auf ein einzig, massiv silbern Mittelfuß von
künstlerisch Arbeit ruhen. der Mahagonigestelle der niedrig, mit Polster
bedeckt Speisesofas haben berühmt Bildner mit golden Ornament verzieren.
tragen werden dieser Gestell von der aus Elfenbein geschnitzt Gestalt
nackt Mädchen.

da jeder Triklinium neun Gast Platz bieten, können hundertsiebzehn Mensch an
der Mahle teilnehmen.

der Kaiser als Gastgeber und hoch Persönlichkeit ruhen auf der Lektikus
Medius der mittelst Triklinium gegenüber der frei Raum. zu sein linke,
an der Lehne, der ehrenvollst Platz der Speisebett, liegen sein Gattin.

Cäsonia sein ein nicht mehr jung, fast häßlich Frau, als der einzig
Vorzug ihr maßlos Sinnlichkeit gelten. oft genug beschreiben bei Gelag der
Cäsar sein Gast jeder intim Einzelheit der ehelich verhalten der
Kaiserin und ergehen sich dabei in obszön Lobeserhebung. gerade durch ihr 
raffiniert Erotik aber haben Cäsonia verstehen, sich der Gatt so hörig zu
machen, daß er ihr ein Anhänglichkeit bewahrten, der wahrlich nicht sein
Wankelmute und grausam Charakter entsprechen.

zu rechter Seite der Kaiser haben der bevorzugt Freigelassene Callistus
sein Platz.

über der Ruhebette wölben ein aus lauter Golde getrieben Baum der
goldbeblätterten Äste, an der brennend Lampe in Gestalt silbern Frucht
schweben. aller Tisch der dreizehn Triklinie sein schwer beladen mit
Silbergerät und golden Tablette. man wissen, daß bei der kaiserlich
Gastmähl nur Teller, Schüssel und Trinkgefäße zu Verwendung kommen, der
hoch Wert nicht in der Metall bestehen, sondern in ihr Alter und ihr
Rarität. jeder einzeln Stück sein ein Sehenswürdigkeit.

da glänzten uralt Trinkschalen von der Hand der Statuengießer Lysippos, der
voreinst von Tarent nach Rom bringen werden sein. der Gefäß sein mit
köstlich Salbe ausgerieben, der Wein zu Dufte der Reb noch ein fremd
exotisch Hauch zu verleihen.

dort gossen der Sklave der edel Wein von Setia aus kristallen Amphor in
muschelförmig Gefäß, Werk der ob sein formvollendeten Becher berühmt
Bildhauer Mentor.

der Kaiser Tisch strotzen von Goldschüsseln, der Randverzierung der
Steinschneid Dioskorid nicht nur selbst entwerfen, sondern auch mit eigen
Hand ziseliert haben.

doch nun geben Caligula der Zeichen zu endgültig Beginn der Fest, indem er
ein golden Apfel in ein gehöhlt, groß silbern Halbkugel werfen. dieser
bringen der Gefäß zu Ton. der hell Klang, wie der lang anhaltenden,
gedämpft Summe ein Glocke, übertönen der sogleich verstummend
Unterhaltung, schwoll zu Decke hinauf, zittert durch der Raum und verebben
allmählich, als ringe er sich mühsam durch der Saalwand hindurch.

sogleich treten ein Sklave in der Mitte der Platz zwischen der Triklinie. ihm
sein der Amt der Nomenklator zuteilen. ohne Stocke rufen er mit volltönend
Stimme der Name und Ehrentitel der Gast aus.

»wieviel Name nanntest du?« rufen ihm Caligula zu, als der Nomenklator sich
verbeugen, zu Zeichen, daß er fertig sein.

»Hundertsechzehn, Herr,« antworten der Sklave.

der Kaiser treffen ihn mit ein drohend Blick. »warum nur hundertsechzehn,
Mensch? ich haben doch soviel Gast einladen, daß auf kein Lektikus ein
Platz freibleiben sollen.«

»ein Platz auf der Lektikus imus warten noch auf der Gast, Herr.«

»wie? Jemand, der ein so wenig ehrenvoll Platz zugewiesen sein, erlauben sich,
zu spät zu kommen?« der Imperator sein empört. »wer sein der Zögernde?«

»dein Oheim Tiberius Claudius Drusus, Gebieter.«

Caligula lachen. »Ah, der brav Claudius! nun, um so gut. es werden uns
belustigen, wenn er verspätet eintriffen.«

er geben ein entlassend Wink. der Nomenklator ziehen sich zurück. an sein
Stelle treten der Struktor, der erster Gang der Mahl anzukündigen: gebraten
Pfau aus Samos, der mit Feig, Dattel und fein, durch frisch
Traubenmost gesüßt Mehle mästen werden sein. füllen sein dieser
knusperig Vogel der Juno mit ein Pastete aus gehackt Gänseleber und
lybisch Trüffel. Birn aus Syrien und picenisch Äpfel, zu ein gesotten
Gericht als Zuspeise vereinen, werden Aufgetrag in Murrin. wie der Struktor
mit hocherhoben Stimme erklären, stammen dieser Schüssel, der Gewicht man
bei Kauf hundertfach in Gold aufwiegen müssen, aus ein sehr fern Land, in
der der Mensch von gelb Haut sein und schiefgeschlitzt Auge haben.

während man sich über der Gericht hermacht, mehr schmatzend als schwatzend,
erscheinen in der frei Raume zwölf ganz jung Mädchen. ihr einzig Schmuck
sein der Schönheit der knospenhaft Körper und der weiße der Haut. und dieser
licht Weiß stehen kaum zurück hinter der Anstrich der Kreide, mit der der Fuß
der Mädchen färben sein, um sie als verkäuflich Sklavinne zu kennzeichnen.
Prüfend, abschätzend musteren der Blick der Mann der zierlich Musikant.
einiger von ihnen begleitet leise auf klein Handpauke dämpfen der Weise
ihr Gefährtinn, der der Sait der syrisch Harf sanft Ton entlockten.

als der Musik verklungen sein, der schön kleine sich entfernen haben, erheben
sich der Senator Sertorius. Abermals werfen Caligula der Goldapfel in der
silbern Klingschal, Aufmerksamkeit zu fordern.

Sertorius, ein fast weißhaarig Mann mit edl Zug und stattlich Gestalt,
halten ein Ansprache an der Gastgeber. er danken in Name aller anwesende der
Kaiser für der Einladung und ergehen sich in ein Panegyrikus auf der
Imperator. der lobhudelnd Wort finden der stark Beifall der anderer. ein
von aller Wand zurückhallend »Ave, Cäsar!« folgen jubelnd der Schlusse der
Rede.

doch Caligula sein von dieser ekstatisch Lobeshymne nicht befriedigen. sein
Gottheit haben Anbetung erwarten, nicht kriecherisch Menschendienerei. er
grollen Bitter insgeheim.

langsam raffen er sich von sein Lektikus auf, ordnen fürsorglich der
Edelsteinkett, der um sein Hals hing, glätten der Falte sein seiden
Pänula und betupfen sein goldbepudert Kopf. dann räusperen er sich und
schicken vorauf, daß er wünschen, nicht unterbrechen zu werden. mit ein
lauernd Blick betrachten er der Senator, bevor er zu Entgegnung überging.

»ich danken dir, edl Sertorius,« heben er endlich mit der ihm eigen
kraftvoll Stimme an, nach sein Gewohnheit bei reden bald vorwärts, bald
seitwärts von Triklinium, bald zurück an sein Platz schreitend. »wirklich,
ich sein dir dankbar für der wohlgesetzt Wort, der du mir widmen haben. du
sein ein ausgezeichnet Redner, und ich werden dich mit ein noch hoch als
der von dir bekleidet Amt belehnen. sollen ich dich zu Konsul machen?« und
nun überrinnen ein lächeln teuflisch Spott der häßlich Gesicht. »Konsul!
mein lieb Sertorius, wer hättesen du davon? ich wollen demnächst sogar mein
Pferde Incitatus der Konsultitel verleihen. denn nämlich – – mit der Schweif
wedeln können der Gaul auch!«

ein laut lachen der boshaft Freude an der eigen frech Witz brechen über
der goldumpudert Lippe Caligulas, ehe er weitersprach: »nein, mein Sertorius
– dir sollen für dein wirklich hübsch Ansprache ganz anders vergolten werden.
viel reich! können man der Gatt ein entzückend Domina herrlich ehren,
als indem man statt sein der Gattin preisen?«

er winken leutselig der schon ältlich Frau der Senator zu. »Laß dich bitten,
schön Pyrrha, und erheben dich. Gib uns dein Anmut zu schauen, indem du dich
auf der Lektikus stellen. es sollen ein jeder hier in Kreis sehen, wem meinen
Wort gelten.«

sehr schmeicheln, ahnungslos, kommen Domina Pyrrha dieser Aufforderung nach. ihr
angenehm, doch schon verblüht Gesicht erröten vor Freude unter der blond
gefärbt Haar.

der Kaiser haben mittlerweile ein Sklaven etwas zugeflüsteren. gleich darauf
nehmen ein jung griechisch Harfenspielerin inmitten der Raum Aufstellung.
sie greifen ein paar Akkorde und begleiten Sodann der Rezitation Caligulas mit
der vibrierend Kläng ihr Instrument.

feierlich Stille herrschen an aller Triklinie, als der Cäsar nach der
Präludium ein Gedicht sprechen:

»Pyrrha, dich flicken dein Putztisch aus hundert Lüge zusammen.
während in Rom du lebst, röten dein Haar sich an Rhein.
wie dein seiden Kleid, bewahren du zu Nachtzeit der Zahn auf,
und zwei Drittel von dir liegen in Kasten verpacken.
Wang und Augenbraue, der jetzt dein Freude bezeugen,
malen der Sklavin Kunst, der dich zu Mahl heut schmücken.
niemals mehr können dein Mann zu dir sagen: ›O Pyrrha, ich leiben' dich!‹
denn was er lieben, sein nicht du, und was du sein, lieben er nicht.«

der Wand hallen wider von der Gefügige, schallend Gelächter der Gast über
dieser boshaft Frechheit, während Domina Pyrrha in glühend Beschämung
schleunigst ihr Platz auf der Lektikus wieder einnehmen. sie haben aus der
Saale flüchten wollen, doch ein zwingend Blick der Gatt bannen sie auf der
Sofa. dann sehen der Senator Sertorius hinüber zu der Tribun Cassius Chärea. der
beide Mann verstehen einander. wieder sein ein Einschnitt mehr auf der schon
übervoll Kerbholz, der der Schuld der täglich unverschämt werdend Cäsar
markieren.

auch Valeria Messalina sein auf der Tiefste empört über der öffentlich
Verspottung der würdig Domina Pyrrha. sie springen empor, Zorn in der Auge. 
aller blicken überrascht auf der kühn, jung Geschöpf. doch ehe sie Wort
finden, rufen Caligula ihr spöttisch zu: »der Mahl sein noch nicht zu Ende, Valeria
Messalina. Gedulde dich noch etwas!«

Verwirrt lassen sie sich auf der Lager zurückfallen.

ein Geflüster streichen über der Ruhelager dahin, ein Raunen der Verwunderung. man
kennen der Vorgeschichte der Einladung Valeria Messalina, wie man jeder
Klatsch sofort in aller Quartier Rom kennen. weshalb haben der Kaiser bisher
kein Notiz nehmen von der Anwesenheit ein erzwungen Gast? was haben
der zu bedeuten? und weshalb sein er so unbegreiflich nachsichtig gegenüber der
Freimut dieser keck, jung Schönheit?

»wir werden trotz alle morgen ein äußerst pikant histörchen erzählen
können,« flüstert Mucius sein Freundin Tullia zu.

»hoffentlich!« geben sie zurück, indem sie verlegen ihr Haar betasten, der sie
gleich der Domina Pyrrha mit ein aus Germanien stammend Schönheitsmittel
von Schwarz zu Hochblond umzufärben pflegen. »hoffentlich,« wiederholen sie
leicht reizen. »bis jetzt sein alle sehr langweilig.«

der Struktor unterbrechen der kurz Zwiegespräch, indem er der nächster Gang der
Speisenfolge laut verkünden: süß Falerner Wein als Getränk, der brennend
aufgetragen werden – ein Ragout aus Vogelhirn und Vogelzungen – als Zuspeise
klein Knuspereium, der aus ein Gemisch von Weizenmehl, feingemahlen Anis,
Kümmel und Käse auf jung Lorbeerblättch backen sein. der Struktor
bezeichnen sie als Mustacea.

Caligula verschmähten dieser Gericht. er sehen sein schmausend und zechenden
Gast zu und spielen mit ein in Alpenschnee gekältet Kristallkugel, der
der Zweck haben, der Hand zu kühlen. nur ganz verstohlen blicken er dabei zu
Valeria Messalina hinüber und beobachten, wie sie mit verständnisvoll
Genieße sich der ihr unbekannt Ragout munden lassen und der angezündet
Falerner gerecht zu werden suchen.

plötzlich wenden er sich an der Freigelassen Callistus zu sein rechte mit
der Frage: »Kannst du Traum deuten?«

»es kommen auf der Versuch an,« meinen Callistus Heiter und reinigen rasch der
von Schmause fettig Finger an der Mappa. dann werfen er der Serviette ein
Sklave zu, der sofort ein frisch Mappa zurückgeben.

Caligula fahren fort:

»es sein wohl auch entscheidend, ob ich nur ein Traum träumen oder ob nicht
vielmehr ein Gesicht mich heimsuchen.«

er sehen finster Brütend vor sich hin und atmen schwer. dann fragen er jäh und
heftig: »was meinst du – können der Meer ein Weib bedeuten?«

Callistus denken ein Augenblick nach. »wie man's nehmen,« sagen er klug und
vorsichtig, um keinesfalls der Traume der Kaiser ein übel Ausdeutung zu
geben. »der Meer sein wie der Weib, wechselvoll und veränderlich, voll Laun
und Tücke und voll bestrickend Lieblichkeit.«

»sehr gut,« loben der Imperator. »Sprich weiter, Callistus.«

Gefällig kommen der Freigelassene dieser Wunsche nach: »Träumen ich von ein Bade
in Meer, so werden ich der Traume der Vorbedeutung ein Liebesszene geben. denn
was schmiegen sich liebliche, Lauer und Kosender, der Meerwasser vollkommen
gleich, an uns, als der Glied ein wonnezitternd Frau?«

»auch der sein gut,« nickt Caligula befriedigen.

wiederum hafteen sein Auge auf Valeria Messalina. ein Augenblick scheinen
es, als wollen er der Mädchen an sein Lektikus rufen, um – wie er der bei
Gastmahlen bisweilen mit anwesend Frau tun – ihr Reiz öffentlich zu
prüfen. doch offenbar besann er sich ein gut.

»es sein aber keineswegs ein Traum,« erklären er plötzlich und lassen der golden
Apfel in der Klingschale rollen, um Stille zu erzwingen, so daß sein Wort
nicht in der allgemein Gespräch verlorengingen.

»Wüßte ich, wie gut anderer Mensch schlafen,« heben er laut an, »wissen ich, wen
von euch ich um ein ungestört Schlaf zu beneiden haben, der Mahl werden euch
wahrscheinlich versalzen, der süß Falerner sauer werden. denn wer mein Neid
gelten, der gelten mein Haß, und wem mein Haß gelten, der gleichen der zu Tod
geschmückt Opfertier, über der der Oberpriester schon der zweischneidig
Messer an Elfenbeingriffe schwingen. ich müssen lachen, wenn ich euch so 
friedlich-fröhlich fressen sehen, als Schlafe aller Gefahr, der für euch in
mein Wille laueren, um auf ein Wink von mir an der Kehle zu springen, der
jetzt mein Wein schlucken und mein Speise schlingen.«

»wir wissen von dein schlaflos Nächte, Herr, und wir enthalten sich gar
mancher Nacht der Schlaf, um nichts vor dir vorauszuhaben,« rufen ein
Schmeichler der Kaiser zu.

ein Blick der Verachtung aus der grünlich Auge der Cäsar streifen der
Übergefällig.

»wirklich?« fragen Caligula in gespielt Freude. »wenn du solch ein getreue
sein, so werden ich sich gern von dein Liebe zu mir überzeugen,« kündigen er
an. »mein Vertrauter Callistus werden dir zwei Sklave zu Verfügung stellen, der
ein Dekade lang darüber wachen sollen, daß du weder bei Tag noch bei Nacht
ein Auge schließest.«

ein Lachsalve schwellen auf, als haben Caligula ein kostbar Witz zu gut
geben. der Schmeichler erbleichen.

dann erzählen der Cäsar:

»Callistus versuchen mir ein Traumgesicht von Meere zu deuten. was ich aber
erleben, was mich in dieser Nacht von Lager scheuchen und durch aller Raum der
Palast hetzen, der sein kein lieblich Traumgesicht, sein überhaupt nicht nur
ein Traum, sondern sein Körperlichkeit. – ihr wissen, daß ich der Meeresarm
zwischen Bajä und Puteoli überbrücken lassen, ebenso wie ich wissen, daß von
Dummköpf behaupten werden, ich sein so töricht sein, der Beispiel der Xerx
nachahmen zu wollen.«

»der können allerdings nur ein Dummkopf behaupten,« werfen Callistus ein. »denn was
sein der Versuch der Xerx, der armselig Hellespont zu überbrücken, gegen
dein Riesenwerk!«

»mein Absicht haben ganz anderer Bedeutung,« bestätigen Caligula nach ein
dankend Kopfneig. »haben nicht der Astrolog Thrasyllus der Kaiser Tiberius
versichern: ich werden ebenso wenig Cäsar sein wie jemals auf rossen und
Rennwag der Meerbuse von Bajä überkreuzen? ich haben beweisen, daß dieser
Astrolog ein Lügner und Fälscher sein. ich sein an der ein Tag zu Roß über der
Erddamm geriten, der der überbrückend Schiff tragen, als sein ein neu
appisch Heerstraße auf ihnen erstehen. ich sein an anderer Tag mit ein
Zweigespann vor ein Rennwagen über der Damm hin- und Zurückgebraust. und ich
sein – ? Kaiser werden.«

»Ave, Cäsar! Heil dir, Kaiser!«

Gast und Sklave donnerten der Jubelrufe der Imperator zu. er bedanken sich
stumm, wie ein Schauspieler der gespendet Beifall entgegennimmen, und richten
sich hoch aus in sein weibisch, grotesk lächerlich Gewand.

wieder singen der Klingschale, und der Kaiser sprechen weiter:

»in der verflossen Nacht nun kommen der Meer zu mir. nein, Freund, nicht als
Traumgebild, sondern wirklich, leibhaftig. es kommen, um mich zu Rede zu
stellen, weil ich ihm Gewalt antun und ein in der Stern verzeichnen
Schicksalsbestimmung zu Lüge der Götter machen haben.«

er schlagen beide Hand vor der Gesicht und schaueren in der Erinnerung zusammen,
daß der Edelsteinkett und Behängsel auf sein Leib klirren und rasselten.
dann plötzlich geben er sein Zug wieder frei und stieren mit wild Blick in
der Runde.

»in scheußlich, wandelnd Gestalt treten der Meer vor mich hin. sein Glied
sein der Leiber von Ertrunken. sein Auge tausend Auge von Mensch, der
in der Woge der Tod finden. und es sprechen mit der Todesröchel Tausender.
Sprach schauervoll Anklage. vergeblich suchen ich mein Recht zu beweisen, daß
ich göttlich sein als der Götter und darum der Recht haben, der Sternenschrift
der Himmel zu Lüge zu erniedrigen, denn mein Tat sein der Wahrheit. aber
ununterbrochen – so wie der Woge ohne Aufenthalt an der Strand wallen,
zurückweich und wieder vorwärts rollen, tagelang, jahrelang, Jahrhundertelang
– so ununterbrochen lassen der Meer aus grün Fischmaule mit blutrot Rachen
entsetzlich Wort über mich dahinbrausen. es heben bei sprechen der Hand, aus
der dann Wasser brechen. und Flut rann fort und Fort von der grauenhaft
Gestalt hernied. Höher und hoch steigen der Schwall – er lecken zu mein
Lager hinauf und branden über mich hin, wie der Wortschwall der Meer mich
betäuben. um sich vor der Ertrinken zu bewahren, bleiben mir nur einer: aus der
Schlafgemach zu flüchten. ich tun es. aber der Meer sein hinter mir her und
schwemmen mich durch aller Gang, über aller Treppe – wohin ich sich auch zu
retten trachteten!«

mit ein wild Aufschrei brechen er ab und werfen sich in der Polster sein
Speisebett, wo er stöhnend liegenbleiben.

»Rasch Unterhaltung und Ablenkung für der Kaiser!« befehlen Callistus ein in
der Nähe stehend Sklave.

an aller Tisch in Saale, selbst in der Vorhalle zu Speiseraume herrschen der
schweigen der Entsetzen, als Kreis der Schauergestalt aus der Wahnsinnstraume
der Kaiser leibhaftig um der Triklinie. jeder empfinden es als ein Befreiung,
als Bewegung entstehen und buntgekleidet Sklave seltsam Gestelle in der Saal
schleppten, während plötzlich von Eingang her ein wunderlich Musik erscholl
und vier Frau dort Aufstellung nehmen. es sein Gauklerinne,
Petauristarierinn, der sich mit ihr halsbrecherisch Sprung auf der
Trampolin zeigen wollen und in Rom als »der lebend Ball« bekannt sein.

langsam heben Caligula der Haupt. sein unsteen irrend Auge haben der
schlaftrüb Ausdruck ein erwachende, der sich zurechtfinden suchen. er
lauschen der Gauklermusik, betrachten verstören der sein Triklinium gegenüber
aufgestellt Petaurum und überflog mit blöd Blick der sich ihr
Springapparat nähernd Mädchen.

»der sein der Leben – der Leben sein noch um mich und in mir,« murmelen er nach
tief Atemhol. »nur weiter – weiter mit der Feste!«

er raffen sich auf und lassen sich wie ein krank Kind fallen, daß sein
Gattin Cäsonia sich tröstend um ihn bemühen. ihr Hand in der sein haltend,
sehen er mit verfallen, traurig Gesicht der Künst der Petauristarierinner
zu.

Valeria Messalina sein tief erschüttern von der Auftritt, dessen Zeuge sie
sein sein. sie sein zu klug, nicht der Kraßheit der Gegensatz zu erkennen,
der hier aufeinanderplatzen: der sich offenbarend Wahnsinn ein Mensch,
der Pracht der Fest, der geputzt, verängstigt, todbedroht Gast und der
lebensfroh Anblick der gestählten Frauenleiber, der wie zu Bälle runden von
der federnd Trampolin aufschnellen, sich augenscheinlich mühelos in der Luft
werfen, sich überschlug, übereinander fortwirbelten und mit jauchzend
Schreien ihr Springkünst und der sie anfeuernd Musik begleiten.

sie erkennen, daß Caligula der Vorgang zwar äußerlich verfolgt, doch ohne sie
innerlich in sich aufnehmen. sie sehen sein in Krämpfe zuckend Antlitz, in
der es arbeiten und zerren, als bereiten ein innerer Qual ihm unerträglichen
Schmerz. und sie sehen, wie dieser Gesicht sich nach und nach beruhigen, bis es
schließlich ein festgefroren lächeln behalten, der der häßlich Züg der
Kaiser der mildernd Ausdruck verzweifelt Trauer verlieh.

da fühlen Valeria Messalina tief Erbarme mit dieser unselig Mensch, von
der Bestialität ganz Rom widerhalln. ein Mensch, der Dasein Glück und
Glanz scheinen, und der in Grund nichts sein als ein arm, Gehetzt, friedlos
Geschöpf.

sie entsann sich ein Ausspruch ihr Vater, der in ein Gespräch über
der Kaiser unlängst äußern haben: nicht dieser Mensch sein verantwortlich für
sein Tat – der schwer Verantwortung schleppen einzig und allein der Volk,
der dieser Geisteskranke seit fast vier Jahr als der Cäsar ertragen.

Valeria Messalina haben sich so versinken in ihr Gedankenwege verlieren, daß
sie wie aus tief Schlummer aaffuhren, als plötzlich um sie her brausend
Gelächter aufschwoll. es gelten ein Manne, der mit Verspätung zu Gastmahl
eintreffen. während der Petauristarierinn der Schauplatz ihr Gauklerkünste
verlassen, der Sklave eilig der Trampolin forträumen, melden der Nomenklator
der Oheim der Kaiser, der Tiberius Claudius.

ein ältlich Mann von etwa fünfzig Jahr stolpern in der Saal. er tun es mit
der sonderbar hastigen Gebar ein Mensch, der durch gespielt Eile der
Entschuldigung für der Zuspätkommen zu gewinnen trachten.

Claudius sein von groß Gestalt und stattlich Leibesfülle, machen bei
Schreite aber der Eindruck, als sein sein schwank Bein nicht stark genug,
sein körperlich Größe und der Gewicht zu tragen. der graubehaart Kopf
wackelen auf der feist Nacken. sein Arm machen ungelenk Bewegung, als
bitte er, mangels passend Wort, durch Gebärd um Nachsicht. weit eher glich
er ein armselig, plebejisch, gelehrt Stubenhocker als ein erlauchter
Mitglied der kaiserlich Haus.

»nun, mein edl Claudius?« reden Caligula der Oheim spöttisch an, als sich
der Gelächter legen haben, »wenn wir auch daran gewöhnen sein, daß du mit 
störrisch Eigensinn auf der erster Gäng der Gastmahl verzichtesen, so machen
uns wenigstens der vergnügen, möglichst rasch dein Platz einnehmen, damit
der Mahl fortsetzen werden können. oder sollen wir deinetwegen verhungern?«

Verwirrt und ratlos, begleiten von ein neu Aufflacker der Gelächter der
Gast, taumelen Claudius der Mittelreihe der Triklinie zu, weil er als Mann
von fürstlich Range mit Recht dort sein Platz vermuten.

»nicht hier, gut Oheim, nicht hier!« rufen der Kaiser ihm lachend entgegen.
»ich haben dir ein Stätte drüben auf der Lektikus imus der letzter Triklinium
zugedenken.«

»so, so – auf der gering Platz – so, so?« machen Claudius, töricht
erstaunt. und während ihm der Graukopf noch heftig als vorher zittert,
murmelen der sonderbar Mann vor sich hin: »ich werden demnächst ein Buch
schreiben müssen über der Herkunft und Einrichtung der Tischordnung. sie kommen
in Vergessenheit. keiner wissen mehr Bescheid!«

dann durcheilten er mit unsicher Schritt der frei Platz der Mitte. er
suchen sich bescheiden auf der Kante der Tischsofas zu betten, da der bereits
dort liegend beide Gast nicht für nötig finden, wegen der komisch Figur
der Kaiserhaus zusammenzurücken.

der Struktor haben warten, um nun, nachdem Claudius endlich zu Ruhe kommen
sein, neu Speise und anderer Wein ankündigen. es geben der Hauptgericht ein
jeder römisch Gastmahl, der Eber. der riesig Braten werden auf ein
Silberschüssel von gewaltig Ausmaß hereingeschleppen. er sein zwar in vieler
handgerecht Einzelstücke zerlegt; man haben sie jedoch so kunstvoll wieder
aneinanderfügen, daß der Anschein wahren bleiben, als werden der Eber als ganze
aufgetragen. zu Getränk werden Calda reichen, ein Gemisch von sehr stark
gewürzt Wein und kochend Wasser. der Sklave stellen neben jeder Gast
klein, mit glühend Holzkohle gefüllt Roste, der Glut Wohlgerüche
verdunsten und der Calda heiß erhalten.

zu der fett Eberfleische und der anreizend Getränk werden als Unterhaltung
ein Gruppe von gaditanisch Tänzerinn bieten, der Leistung ebenso
berüchtigt wie gern sehen sein.

der zierlich Gestalt mit der pikant Zügen und brennend Auge, echt
Typ spanisch Mädchen, sein eng in Grellrot dünn Seidentücher wickeln,
ein aufpeitschend Tracht, da der Körperform, trotz der Hülle, deutlich
hervortraten und so der lockend Reiz der verborgene gewähren. Entblößt
bleiben nur der sehr klein Fuß und der zierlich von Dunkelm Gelock
überkräuselt Nack.

zu Takt ein eintönig Flötenmusik glitten der Spanierinne lächelnd über
der goldblitzend Mosaikfußbode dahin, während sich an ihr Körper nichts
bewegen als der schmal Hüft, ein schlängelnd Spiel verhalten
Leidenschaft. nach und nach mischen sich der noch leise zögernd Klapper von
Kastagnetten in der Getön der Flöt. dazu summen der Tänzerinn ein Sang
von Sehnsucht und Liebesverlang.

doch bald werden der Takt der Musik wirbelig, der Rassel der Klapper
wütender. der Gesang verstummen. der Gaditanerinn bewegen sich schnell und
schnell. immer mehr enthüllen sie sich. aus der rot Seide leuchten der
blaßgelblich Haut der Schenkel, quollen der fest klein Brust, schälen
sich zuckend Glied, bis aus der feierlich Umherschreit ein Raserei
werden sein, der der einsetzend Gelle der Flöt und betäubend Gerassel der
Kastagnetten noch aufstachelen und anfeueren.

Valeria Messalina haben vergeblich versuchen, sich zu wehren gegen der
erregend Bann, der dieser ungewohnt sinnlich Rhythmus auf sie üben.

schwer atmend, liegen der jung Geschöpf auf sein Lager, spürt Taumel in sich
brausen, vernehmen der Sausen der gärend Blut in der Ohr, hören von vieler
Lippe der bacchisch Jubelruf »Evohö!« tönen, fühlen, wie ihr Glied
sonderbar müde werden, und Rang staunend mit heimlich, fremd Wunsch ihr
jung Kraft. sie blicken scheu auf ihr Lagergenosse. doch der jung Mann und
der Mädchen auf der Lektikus sein bereits Freund und kümmern sich nicht um
der ihnen fremd, schweigsam Tischgefährtin.

in ein seltsam Umherflattern der Gedanke und zugleich bannen von ein
unheimlich Anziehungskraft, richten Valeria Messalina der Blick auf der
Kaiser. sie sehen, wie Caligula sich der Zudringlichkeiten sein Gattin erwehrn
und unverwandt zu ihr hinüberblicken. plötzlich stoßen er Cäsonia schroff von
sich und recken der rechter Hand nach Valeria Messalina hin.

sie verstehen der Bedeutung der Gebärde nicht. denn bis dahin haben sie nie
erleben, daß ein Mann ihr ein Faust machen und der Mittelfinger der Hand dabei
gerade vorrecken. sie schütteln der Kopf, der Kaiser zu bedeuten, sie
verstünde ihn nicht.

mit ein wütend Ruck befreien Caligula sich von der ihn wieder
umschließend arme der Gattin, verlassen der Lektikus und eilen aus der Saale.

zugleich brechen der Musik ab. der Tänzerinn raffn ihr grellrot
Seidentücher um sich und neigen sich dankend gegen der jubelnd Applaus. dann
verschwinden sie.

ein aufatmen gehen durch der Raum, ein leis Murmeln schwirren auf. von ein
Stelle her aber scholl laut Schnarchen.

dort liegen der grauhaarig Claudius auf der Speisesofa der letzter Triklinium.
er halten der Hand über der Bauch falten und schlufen der Schlaf der von
fett Speise übersatn und von heiß Würzweine Betäubten. der stürmisch
Wildheit gaditanisch Kunst haben nicht vermocht, dieser geruhsam Tätigkeit
der Verdauen zu stören.

»so gehen es der kaiserlich Oheim stets,« hört Valeria Messalina ihr
Tischnachbarn Amyklas sagen. er lachen herzlich und fahren fort: »wo Claudius zu
ein Gastmahl erscheinen, sorgen er immer ungewollt für Erheiterung. in
Privathaus, der mit der Ausgabe für der Unterhaltung sparen, ersetzen der 
drollig-traurige Claudius bei Gastereien oft unfreiwillig ein ganz Konsortium
von Gaukl und Pantomime.«

»kein Wunder, wenn der eigen Mutter, Domina Antonia, sich dieser Sohn
schämen,« werfen jemand ein.

»der sein nicht so,« berichtigen Amyklas. »um der hoch Grad von Dummheit
ausdrücken, pflegen sie in Gegenteil stets zu sagen: dümmer als der dumm
Claudius.«

»neulich auf ein Gastmahl bei Tubellus lassen er aller Speise stehen und lesen
uns dafür äußerst komisch, ernstgemeint Eßregeln vor,« erzählen der der
Amyklas gegenüber liegend Gast. »wenn er dann sein Regel an Beispiel
beweisen wollen und nach der Speise greifen, entziehen man ihm rasch der Schüssel.
sein verblüfft Gesicht hättet ihr sehen sollen! es sein zu Totlachen!«

»und doch sein er durchaus kein Narr, trotz sein närrisch Benehmen,« meinen
ein Tribun, der der Ehrenplatz auf der mittelst Speisesofa einnehmen. »der
Ritterstand haben ihn häufig zu Patron wichtig Angelegenheit erwählen – der
Senat losen ihn aus zu Priester der vergöttert Augustus – er haben mit der
jetzig Cäsar einmal der Konsulat innegehabt und sein spät sogar noch einmal
Konsul –«

»Aller dieser Amt aber gehen er doch stets verlustig durch sein
Saumseligkeit,« unterbrechen Amyklas. »er sein mit Dummheit gestraft.«

»dumm sein er nicht,« belehren der Tribun, »nur umständlich und schwerfällig und
ohne jeder Selbstvertrauen. daran sein sein Erziehung schuld. er werden in Haus
der Augustus wegen sein wenig anziehend Äußeren und sein langsam
Geist als halb Idiot behandeln und zurücksetzen.«

»er sein ein schlicht, bürgerlich Mann und verschmähen aller kaiserlich
Prunk und Vorrang,« mischen ein anderer Gast sich in Gespräch. »ich kennen
viele, der der mit Recht als ein Vorzug an Claudius rühmen.«

»Ah bah!« machen Amyklas verächtlich, »sein einfach benehmen sein kein Vorzug,
sondern nur der Bestätigung sein albern, niedrig Denkungsart. er sein ein
Schande der erhaben Blut der Claudier.«

»haben er sich nicht kürzlich von sein zweiter Frau, der Aelia Petina scheiden
lassen?« fragen ein jung Mädchen.

»ganz richtig, klein Hiberina,« rufen ein Spottvogel. »willst du ihn nicht zu
Manne nehmen? du könntest sicher sein, daß er dir viel Muße gönnt. denn sein
Hauptbeschäftigung sein Essen und schlafen. daneben studieren er alt Schrift
und schreiben langatmig, schwülstig Scharteke. dein Gefälligkeit werden er
also nur wenig in Anspruch nehmen.«

Hiberina erröten zwar, doch versichern sie mit aller Offenheit, dann sein der
kaiserlich Oheim nicht der rechter Mann für sie.

»doch in alle Ernst,« nehmen der gesprächig und gut unterrichtet Amyklas
wieder der Wort, »man erzählen, Kaiser Caligula sein auf der Suche nach ein
dritter Gattin für Claudius.«

»er haben schon in der Jugend kein Zukunft,« urteilen Hiberina schnippisch.
»wer nehmen dieser alte, der bettelarm und ein verhöhnt Hanswurst sein?!«

in dieser Augenblick kommen der Struktor an der Triklinium und überreichen
Valeria Messalina mit höflich Wort ein Schreibtafel. sie öffnen der
beide Holzplättche, von der einer mit rotgefärbt Wach überzogen sein.
nachdem sie der mit spitz Griffel eingeritzt Wort überfliegen haben,
mustert Valeria Messalina der unbewegt Gesicht der Sklave.

»Glätte der Wach und gib mir der Griffel,« befehlen sie rasch entschließen. »ich
werden aufschreiben, daß ich kein Ursache sehen, dir zu folgen.«

betreffen senken der Struktor der Haupt. tief verschatten sich sein Gesicht.
Zögernd nur bereiten er der Wach der Schreibtafel zu Antwort vor. endlich
fassen er Mut. er sehen der jung, stolz Mädchen bittend und voll vertrauen an.

»Domina,« murmelen er fast unhörbar, »wenn ich dein Antwort zurückbringen müssen,
so bitte der Götter, daß sie mir wenigstens ein rasch Tod gewähren.«

Valeria Messalina haben der Tafel schon an sich nehmen, der Griffel
ansetzen, der erster Buchstabe bereits ritzen. bei der verzagend Wort
der Sklave halten sie inne. ein schön Erbarmen verklärn ihr Antlitz.

»um mein Weigerung willen sollen nicht ein Mensch leiden,« entscheiden sie ohne
zögern. sie klappen der Täfelche zu und bitten freundlich: »Zeigen mir der Weg.«

der Struktor lassen sich auf ein Knie nieder und küssen inbrünstig dankbar der
Saum der Gewand sein Retterin. dann schreiden er voran.

hinter Valeria Messalina her scholl ein tuscheln und Raun, als brause
plötzlich ein stark Wind über der blattreich Baumkron ein Gehölz. man
wissen längst, was es bedeuten, wenn der Struktor ein Weib von Gastmahl holen,
kurz nachdem Kaiser Caligula der Saal verlassen haben.

5

nach ein lang Weg durch einsam Gang bleiben der Struktor vor ein Tür
stehen. ein Vorhang verdecken mit schwer Falte der Eingang. er dienen der
Gestalt ein riesig Prätorianer zu Hintergrunde.

der in voll Waffenschmuck gerüstet Mann stehen unbeweglich auf sein Speer
gelehnen. er sehen so ernst und grimmig drein, als bewachen er der schweigen der
Einsamkeit, der hier, fern jeder Menschengetrieb, ihr Heimstatt aufschlagen
haben.

als der Prätorianer der Sklave in Begleitung ein Mädchen vor sich sehen,
überflog ein lautloses, verstehend lachen sein bärtig Gesicht. etwas zu
Seite tretend, raffen er der Faltenvorhang an sich, der Eingang freizugeben.

nur der leis Klirre der Wappnung der Wächter und der Knistern der
Vorhangstoff unterbrechen der geheimnisvoll, lastend Stille. kein laut Drang
in dieser abgelegen Flur. der beschattet Helle ein Lampe, weit hinten in
Gange, geben ein wenig Licht, doch kaum genug, der schwer Dunkel zu
durchdringen. von der in Finsternis aufstrebenden, oben in tief Nachtschwärze
sich wölbend Wand tönte fremdartig der Flüstern der Struktor zurück.

»weiter dürfen ich dich nicht geleiten, Domina,« entschuldigen er sich leise.
»der Wächter wissen von dein kommen. er werden dafür sorgen, daß kein
Menschenseele dein Zusammensein mit der Kaiser stören.«

»ich haben kein Grund, ein Störung zu befürchten,« erwidern Valeria
Messalina herb.

der weniger laut gesprochen Wort wecken ein Widerhall, der der Flur
entlanglufen, als wollen er der Geheimnis dieser einsam Palastflügel aus der
Schlafe scheuchen. dann verschollen der Laute urplötzlich, als sein sie
irgendwo in der Finsternis in ein Abgrund stürzen.

»Vertraue nicht auf der Soldat, Domina,« warnen der Struktor ernst. »er sein
ein Lieblingswächter der Kaiser, sein Herr sehr ergeben und außerdem – ?
stumm und – auch Taub.«

Valeria Messalina suchen der Gesicht ihr Führer in der Dunkelheit zu
erkennen. »was willst du damit sagen?« forschen sie mit unterdrückt Stimme.

»du sein mutig, Domina,« weichen er zögernd aus. »und du sein schön. niemand als
Venus können dein Schutzgöttin sein. Möge sie dir beistehen!«

»ich verstehen dich nicht,« rufen Valeria Messalina. sie treten einiger Schritt
zurück, als bereu sie, der Struktor folgen zu sein.

doch da lassen der Prätorianer der Vorhang in der Gefalt zurückgleiten. er
huschen an der Wand hin, nehmen der Lanze quer und Schnitt der spät Besucherin
so der Rückweg ab, mit der riesig Gestalt und der Waffe der Flur absperrend.

»Hab Dank, Domina,« murmelen der Struktor. »ich können dir nur noch sagen: sobald
du der zweiter leicht Vorhang, der sich hinter der schwer erster befinden,
aufheben wirst, betrittst du ein hellerleuchtet Gemach. dort wirst du alle
weit erfahren.«

damit verlassen er der jung Domina und sein sogleich verschwinden. es sein, als
haben der finster gähnend Gang ihn verschlucken.

Valeria Messalina sehen sich mit der Prätorianer allein. er scheinen sein Amt zu
kennen. er treten auf der Mädchen zu. jeder ausweichen sein unmöglich. der Lanze
an der Eisenspitze ergreifend, der Speerschaft hinter Valeria Messalina an der
Wand stemmend, raffen er mit der frei linke der Vorhang zurück. so bilden
er mit Arm, Körper und Waffe ein Winkel, aus der der gefangener nur entkommen
können, wenn sie der vor ihr liegend Gemach betreten.

um aller Gewalttat zu entgehen, heben Valeria Messalina der zweiter Vorhang. ein
Lichtflut strömen auf sie ein. und da dieser Helle als Gegensatz zu Finsternis
der Flur beruhigend wirken, Schritt Valeria Messalina ohne zögern weiter.
zugleich werden ein Vorhang der Eingang gegenüber zu Seite streifen. ein
jung, hübsch Griechensklavin treten lächelnd vor.

»Sei grüßen, Domina,« sprechen sie freundlich, doch demutsvoll.

der Gegenwart ein weiblich Wesen geben Valeria Messalina der Mut zurück. in
dieser kaiserlich Palaste scheinen alle aus Gegensatz zu bestehen: draußen
der nachtdunkl Flur und der finster Wächter – hier der lichterfüllt Raum und
der lieblich Erscheinung der jung Griechin.

»Sei bedanken,« erwidern Valeria Messalina der Gruß der Sklavin. dann lachen
der beide Mädchen einander an. »Führst du mich weiter?« erkundigen sich der
Domina.

»du sein an Ziel, Herrin, wenn du dort eintrittst,« geben der Sklavin Auskunft,
auf der zurückgeschlagen Vorhang deutend.

in dieser Augenblick erscheinen Caligula auf der Schwelle. er haben sein
Ungeduld nicht lang meistern können.

»ohne Scheu,« bitten er mit ein einladend Handbewegung.

der Kaiser ziehen selbst der Vorhang zu, nachdem Valeria Messalina der Tür
durchschritten haben und in der von rötlich Ampelscheine durchglühen Gemach
gelangen sein. er weisen auf ein Sessel, der mit weit ausgreifend Bein und
mit halbgerundet, tief zurückliegend Lehne der Mitte der Raum einnehmen.
ein rot Seidenpolster bedecken der bequem Sitz. Caligula bleiben höflich
stehen, bis sein Besuch Platz nehmen haben. dann ziehen er ein zweilehnig
Stuhl heran und liehn sich ebenfalls nieder.

»ich haben dich hierher befohlen –« eröffnen er der Rede.

»so unfreundlich der Wächter in Vorgemach sein, so anmutig sein der Dienerin vor
dieser Raume. ich machen dich aufmerksam, Herr, daß ich wohnen sein, mit Mann
nur in Gegenwart ein zweiter Frau in Gemach zu weilen. «ich werden daher nur
in Gegenwart dein Dienerin mit dir reden. Rufe sie, bevor du weitersprichst.«

Caligula kommen dieser kühn Wunsche augenblicklich nach. der Mädchen treten ein
und bleiben mit tiefgeneigt Gesicht statuenhaft unbeweglich neben der
Türvorhang stehen. ihr schön Zug nehmen ein Ausdruckslosigkeit an, der
erkennen liehn, daß der Sklavin Auge und Ohr zu verschließen verstehen. sie
mögen sich daran gewöhnen haben, Zeugin zu sein der Gespräch ihr Herr mit
einsam Besucherinn.

»wir sein allein,« sagen Caligula kurz und spöttisch, indem er mit ein leise
Kopfbewegung nach der Sklavin deuten. »dennoch sein dein Wunsch erfüllen,
Valeria Messalina,« fügen er etwas freundlich hinzu. »ich freuen sich,
Gedanke mit dir austauschen. denn du scheinst mir ein Wesen besonderer Art.
von alltagsmensche aber strotzen mein Umgebung.«

»Gedanke mit mir austauschen?« fragen Valeria Messalina verwundern. »gerade
mit mir?! was wissen ich wohl zu sagen, ich, der Weg bis zu dieser Tag kaum
weiter als von der Schwelle der Elternhaus in der Heim gut Freund führen
– ich, der Auge bisher ein nur klein Welt sehen.«

Caligula sitzen mit untergeschlagen arme und betrachten forschend der beleben
Antlitz sein Gegenüber.

»du schlägen der Auge nicht vor mir nieder,« sagen er nach ein Pause
zufrieden.

»ich haben nichts tun, was mich zwängen, mein Blick zu verstecken,«
entgegnen sie, frei sein grünlich schillernd Auge begegnend.

»der sein es eben: dein Unberührtheit machen dich kostbar,« sagen er. sein
eigenartig häßlich Gesicht nehmen ein lauschend Ausdruck an, voll Neugier,
ob sie der Anspielung verstehen haben. da sie schweigen, fahren er fort: »bei
welcher Name nennen man dich in vertraulich Anrede?«

»du nanntest sich ja schon bei Name, Herr,« erinnern sie mit ein leise
Auflache.

er machen ein ungeduldig Bewegung. »Valeria Messalina – ja gewiß« stoßen er
hervor. »du müßtesen nicht ein Domitierin sein, wenn dein voll Name mir fremd
sein. ich meinen: wie rufen man dich zuhause?«

»bei erster Name: Valeria.«

»ein nichtssagend, blutlos Name,« meinen er geringschätzig. »als ich noch
ein Knabe sein und der Bulla noch an Halse tragen, riten ich mit Vorliebe ein
lammfromm Stute. sie heißen Valeria.«

ein breit, sinnlich Zug gleiten um sein Mund, während er fortfuhr:

»der erwachsen Manne genügen ein fromm Stutchen nicht mehr. nun können gewiß
auch ein Stute feurig Blut haben, selbst wenn man sie nur sanft Valeria
rufen. sein aber der Feuer in ihr Blute erst einmal wecken ... vielleicht
durch – der – Hengst ... so verdienen der Stute ein klangvoll Name.«

Valeria Messalina wunderen sich still über dieser töricht Geschwätz der
Kaiser.

»wenn du von Pferdezucht mit mir reden willst, Cäsar,« sagen sie in aller
Harmlosigkeit, »so können ich dir nicht viel Unterhaltung bieten. ich verstehen
davon nichts.«

sein lächeln werden ein breit, lasziv grinsen, als er fortfuhr:

»was meinst du – sein du ein Stute, der Feuer in Blute haben?«

da sie diesmal auf der sie dumm dünkend Frage kein Antwort geben, nur
gelangweilen mit der Achsel zucken, sprechen er weiter:

»nun, der Abend sein noch lang – es werden sich erweisen. und da du mir dein
lebhaft Temperament bereits beweisen haben, wenn auch nicht in jener Form, der
ich bei Frau bevorzugen, so wollen ich dich schon jetzt nicht mehr bei der
wässerig Name Valeria nennen. Messalina sollen du heißen! nicht nur für
mich.«

»mein Eltern haben über mein Name zu entscheiden!« erwidern sie stolz.

er schnellen von sein Sitz auf und sehen höhnisch auf sie herab.

»dein Eltern? ... wenn ich, der Cäsar, dir der Name bestimmen?« rufen er
belustigen. er recken sich zu kindisch, gravitätisch Haltung empor und
stelzen gewichtig in der Gemache auf und nieder wie ein Pfau, der eitel sein
farbensprühend Rad zeigen.

plötzlich bleiben er vor der Mädchen stehen und wiederholen mit erhoben Stimme:
»Messalina sollen du heißen! der Name, bei der dich der Gottheit Caligula rufen,
werden der Zeit überdauern. und du meinst, Mensch haben über der zu
entscheiden, was Cäsar befehlen? es geben keiner, der neben mir sein, geschweige
denn über mir.«

»Bist du nicht auch ein Mensch? nur ein Mensch und von derselbe Fleisch wie
ich? auch ich stammen aus der Blute der Julier.«

»wir werden spät prüfen, wie weit wir einander als Mensch gleichen,«
entgegnen er mit ein Stimme, der Heiser sein vor Erregung. sein zitternd
Hand greifen an der Halsausschnitt ihr Gewand. er zerren an der Stoff und
flüstern: »ich haben dir befohlen, in ein koisch Kleide zu erscheinen,
Messalina.«

»Nimm dein Hand fort, Cäsar!« Gebot sie so scharf, daß er erschrak und von ihr
lassen. dann setzen sie ihm ruhig auseinander: »ich sein zu erster Mal zu ein
Fest laden. wie können ich anders als in der edl, weiß Gewande unser
Vorfahr erscheinen, wenn man mich nicht für ein von der locker Mädchen
Rom halten sollen!«

»gut, ich wollen der als Entschuldigung gelten lassen,« geben er zu. er wanderen
wieder ein Weile stumm aus und ab, wie traumverloren, sein krank Geist
entschwärmen sein Herrschaft. dann lassen er sich in der Stuhl fallen und
erklären mit der Versuch, liebenswürdig zu erscheinen:

»dein weiß Kleid heben nicht genug dein Schönheit, Messalina. es geben für ein
schön Mädchen nichts Schmucker als der seidenfein, durchsichtig Geweb
der koisch Purpurstoff. du wäresen ein Göttin in solcher Gewänd. in dein
weiß Gewande aber sein du nur ein Mädchen, und der – – sein gefährlich für
dich. an der Göttin wagen man nur der Blick, an ein Mädchen aber alle.«

ein kältend Schauer überrieselt Messalina, als sie der vor Lüsternheit
flimmernd Auge der Kaiser mit irr Glanze auf sich richten sehen. alle an
dieser Manne ekelen und entsetzen sie.

sie raffen der Stoff der Stola eng um sich, als können sie dadurch der Auge
der Cäsar entrinnen. dann suchen sie der Gespräch ein anderer Wendung zu
geben, indem sie sagen:

»du meintest, Herr, der Name Messalina – weil du es sein, der ihn mir aufdrängen
– werden der Zeit überdauern? der klingen wie ein Weissagung.«

»und du glaubst natürlich an Weissagung,« stellen er fest.

»allerdings – um so lieber, wenn sie gute verheißen,« geben sie mit ein
leicht Lächel zurück.

»und man haben dir gute verheißen?«

mit ein unbewußt Zug der Hochmut um der Mund sehen sie der Cäsar an.

»nicht nur kürzlich erst, nein, auch heute wieder sagen man mir voraus, ich
werden dereinst Kaiserin sein.«

Caligula fahren so heftig von Sitz auf, daß der Stuhl umstürzte.

»Kaiserin –?!« stoßen er mit aufgerissen Auge hervor.

»ja, Kaiserin!« geben sie gelassen zurück.

»Kaiserin? du?! mit mir?!«

»warum gerade mit dir, Cäsar?« meinen sie leichthin. »werden nicht auch nach
dir Kaiser kommen?«

Langsam heben er der Arm. sein Hand öffnen sich und Krallt sich wieder zu.
es sein, als Verspüre er der unwiderstehlich Drang, dieser Hand um der weiß
Hals Messalina zu klammern, weit Wort zu ersticken, der ihn daran
erinnern, daß auch für ihn der Kaiserherrlichkeit einmal enden können.

»also nicht mit mir?« zischen er. »mit ein anderer – der – nach mir kommen –
werden!«

ein Grimasse gewaltsam Spott verzerrn sein Gesicht zu Fratze, während er
der Hand sinken lieh. dann fassen er sich. Langsam, jeder Wort deutlich
betonend, sagen er:

»mir fehlen keineswegs der Verständnis für ein mutig Wort zu rechter Zeit.
du, Messalina, wagst jedoch weit mehr, als ein Mensch mein Art ertragen können
– wenn ich denn schon dein Meinung nach nicht mehr sein als ein Mensch.«

der Sklavin haben der Stuhl aufrichten, in der der Kaiser nun wieder Platz
nehmen.

er kniff der Lid eng zusammen und betrachten sein Gast mit spitz Blick.
dann sprechen er in ruhig, sachlich Tone weiter:

»du hörtest bei Mahle, daß mir schon einmal der göttlich Macht geben sein,
ein Weissagung zu Lüge zu stempeln. du sollen erfahren, wer Cäsar Caligula
vermögen. ich werden zu zweiter Mal ein Weissagung zunichte machen. du
Kaiserin!« er lachen. »wir wollen sehen, wer mächtig sein, der Gott, der dir
dieser Weissagung schenken, oder ich! ich können sie mit ein Worte vernichten
und dich auf der Stelle erdrosseln lassen. dann könntesen du in Tartarus der
Kaiserin spielen. doch ich sein milden, wenn auch nicht viele es wissen. ich
werden dein Vater befehlen, dich mein Oheim Claudius zu Gattin zu geben.«

wieder lachen er, kreischend, und fahren fort:

»wenn jemals ein Mensch kein Aussicht haben, der Cäsarensessel Rom zu
besteigen, so sein es der gut Claudius. du siehen, wer dir weissagen, du
würdest Kaiserin sein, der Betrog dich.« er sehen sie lange stumm an. dann fügen
er hinzu: »es sein denn, Messalina, du würdest Kaiserin durch mich!«

»niemals!« schreien sie außer sich. »dann lieber der Claudius!«

der Kaiser verfärben sich vor Wut.

»und wenn ich dir versicheren, daß du mir gehören wirst, auch wenn du spät der
Weib der Claudius wirst?!«

»ich werden sterben, ehe du mich berührst.«

»Ah, Selbstmord! altrömisch Tugend!« spottet Caligula. er rücken der Stuhl
nah und legen der heiß Hand auf Messalina Knie, der er mit klammernd
Finger umspannen.

»schön Messalina, wer wie du ein Kaisertraum träumen – wer wie du schaffen
sein, so hoch zu steigen, nicht nur durch Schönheit, sondern auch durch Klugheit
und Verstand – wer noch der groß Geheimnis der Wonn der Leben zu lernen
haben – der greifen nicht zu pulsöffnend Lanzette. du sein zu jung, um nicht
leben zu wollen. ich werden der Lehrmeister sein, der dir zeigen, was Leben sein!«

er lassen ihr Knie los und tasten hoch hinauf auf der glatt Stoff der
Gewand. sie sitzen in Erstarrung, entkräften von der Widerwille vor der
Berührung dieser unheimlich Mensch, betäuben von der allmählich Begreifen
der Gefahr, in der sie schweben. ein Gefahr, der Schrecken sie instinktiv
nur ahnen, in der Lebensunkenntnis, in der der jung Mädchen aus der vornehm
Haus Rom bis zu ihr früh Verehelichung künstlich erhalten werden.

sie versuchen, sich von der frech zugreifend Hand der Kaiser zu befreien.
doch der kurz Ringen entblössen nur ihr recht Schulter.

der Anblick der marmorn Halbkugel nehmen der Cäsar gefangen. er starren auf der
schneeig Haut und halten inne in sein Zudringlichkeit. weit beugen er der
Kopf vor und murmelt undeutlich Wort. der überstark Reiz sein Sinn
retten für der Augenblick Messalina aus der Gefahr. er legen ein Hand auf der
blutdurchpulst Rundung der enthüllt Fleisch und sehen regungslos, als
lauschen er auf der Strom, der durch der Berührung mit dieser glatt, kühl
Stelle der jugendlich Körper auf ihn überfluteten. so verharren er lange,
bis er mit fast vorsichtig Finger auch der linker Schulter Messalinas von
Gewand befreiten.

sie dulden mit geschlossen Auge, ohne Widerstand und ohne Möglichkeit der
Bewegung, weil Caligula jetzt fest zupacken und sie in der Halbrund der Lehne
zurückdrängen. sie dulden jedoch auch, weil trotz aller Widerwillen gegen der
Mann und sein Gewalttat ein Erschlaffung in ihr Blute rieselen, der sie
lähmen und willenlos machen.

da zerrissen Wort der Kaiser der hypnotisch Bann. dieser Wort sieden auf
aus der Sadismus der Kaiser, aus der krankhaft Mischung sein Gefühl, der
sein Sinnlichkeit stets mit der Grausamkeit der mordlüstig Wahnsinn
tränken.

»der Schönheit dein Hals sein ein Wunder,« sagen er ganz klar, bewußt und
kritisch. »er bauen sich auf wie aus Alabaster schliffen. er verheißen, wie
dein Schulter, viel Körperschönheit.«

ganz sacht betasten er in fast scheu Berührung der Haut, ihr Kühl prüfend.

»sein es Tag, Messalina, und du säßest gegen der Sonne, so werden an beide
Seite dein Hals ein rötlich Schimmer leuchten, wie, wenn man der Hand
gegen der Licht halten, zwischen der Finger der Blut farbig pulst. es müssen schön
sein, dieser Hals zu küssen. aber es geben noch etwas Schöneres!«

er meßen zwischen Daumen und Zeigefinger der Kehle.

»von da bis da – ein rasch Schnitt – der Wunde klaffen wie ein purpurn Mund.
– und wie dein Mund heiß Wort der Liebe entströmen können, wenn du nur
willst, so werden der Wunde heiß Blut entströmen.«

er betrachten sein gespreizt Finger und wischen sie an sein Gewänd ab,
als müssen er sie von Blut reinigen. dann sagen er nach ein aufseufzen:

»es müssen ein vernichtend Lust sein, Messalina, dir der Hals abzuschneiden.
ich können jetzt ein Sklave rufen, es zu tun ... aber lassen wir's ... ich
werden ihn vielleicht beneiden.«

voll Grauen und entsetzen haben Messalina dieser Rede über sich ergehen
lassen. Wort, der fast ohne Ausdruck, eintönig wie der Tröpfel von Blut, über
der Kaiser Lippe fallen.

in Gedanke verlieren, sehen er da. sein brennend begehren scheinen er vergessen
zu haben.

Messalina nehmen aller Kraft der Willen zusammen, der Angst vor dieser Manne zu
bezwingen. wenn sie jetzt flüchten? aber wer helfen ihr, aus der Gemache zu
entkommen? der Griechin? der stehen noch immer mit geneigtem Haupt an der
Vorhang, leblos und in sich zurückziehen, als sein ihr der Gabe verleihen, mit
der Körper zugegen, mit Sinn und Seele fern zu sein, bis man ihr benötigen.
und der taubstumm Wächter draußen? vielleicht sein sein Pflicht nur, kein
weiblich Wesen von der Türe fort, doch ungehindern der von dannen zu lassen,
der einmal der Kaiser Gemach betreten haben. leise erheben sich Messalina – da
rufen der Raschel der Gewand der Imperator in der Gegenwart zurück.

»du kannstn der Raum nicht verlassen, Messalina,« bedeuten er, der Blick
vollkommen ruhig erhebend. »der Prätorianer draußen – er sein mein Liebling und
der getreue aller Germane – lassen dich nicht hinaus ohne mein
ausdrücklich Befehl. behalt Platz, ich wollen mit dir sprechen.«

er ziehen sie an der Hand in der Sessel zurück und heben sogleich an:

»man erzählen sich, dieser Abalanda – er sein mein Gast in Rom, und ich haben
dein Vater ehren, indem ich der nordisch Sendling eur Haus zuwies – man
erzählen, Abalanda bewerben sich um dein Gunst. Gefällt er dir?«

Messalina glauben schon, der Zusammenkunft mit der Kaiser gleiten in weniger
gefährlich Bahn. da sie nun wissen, daß ihr jeder Möglichkeit zu Flucht
abschneiden sein, entschließen sie sich, der Gespräch standzuhaln. vielleicht
gelingen es ihr, der Kaiser zu ermüden, daß er sie selbst freigeben, überdrüssig
ihr Gesellschaft. sie straffen sich, lehnen sich in der Sessel zurück und
zwingen sich mit aller Macht, vollkommen furchtlos zu erscheinen.

»Abalanda?« nehmen sie der Frage der Kaiser auf. »er fällen mir, wie ein
stattlich Mann wohl jeder Mädchen fällen.«

»aber mit der Gefallen müssen doch ein Gefühl verbinden sein,« behaupten
Caligula. »ich haben dich also richtig fragen müssen: was fühlsen du für ihn?«

»nicht mehr als der Ehrerbietung, der man ein kaiserlich Gaste schulden,«
antworten sie. »vielleicht auch ein wenig Freundschaft, da er höflich und
aufmerksam sein, auch sein Neigung verbirgen, um mir nicht lästig zu werden.«

»er werben also nicht offen um dich,« nicken Caligula vor sich hin. »nun ja, der
dürfen man von dieser Arkadier wohl auch kaum erwarten.«

»Arkadier?« fragen Messalina erstaunt. »warum nennst du ihn so, da er doch kein
Südländer sein?«

»weil aus Arkadi der groß Esel und der einfältigst Mensch kommen,«
erklären der Kaiser und lachen und freuen sich, als haben er ein trefflich
Witz machen.

»aber nicht der allein. man müssen, der lang Barte nach, dein Freund auch für
ein sittenstreng Mann halten, der der Liebesgenuß verschmähen. als ich – ihn
sein Vater wegen auszuzeichn – ihm erlauben, gleich ein Römer der Toga
zu tragen, können ich ihn nur mit Mühe überreden, sich der Haupthaar scheren zu
lassen. Langhaarige Bartträger aber sein immer Sittenbolde und Schulmeister.«

»und Glatzköpfe?!« fragt Messalina keck.

»Meinst du damit mich?« rufen der Kaiser heftig und betupfen sein kahl
Schädel.

da werden der Mädchen angst vor sein zornig Auge. sie log verwegen. »nein,
Herr. du sein nicht sittenlos. der wissen ich und ganz Rom. du liebst der
Kaiserin, dein Gemahlin.«

Leicht, wie jeder Irre, von ein Gedanke ablenken, erwidern er lebhaft:

»Oh, Cäsonia über alle! es geben kein Weib, der mich so liebevoll verstünd wie
Cäsonia. ich wollen dir erzählen, was mich mit ihr zusammenführen.«

er erheben sich und befehlen der Sklavin, der Stuhl beiseitezustellen.

»ich sprechen frei, wenn ich auf- und abschreiter können,« erklären er, zu
Messalina wenden.

der Griechin erwachen für ein Augenblick aus ihr Statuenhaftigkeit und
räumen der klein Sessel fort. dann nehmen sie ihr Platz an Vorhang wieder
ein. und ihr Antlitz versteinen von neu.

der Kaiser gehen ein Weile schweigend umher, als überdenken er sein Wort.

endlich beginnen er:

»der Mensch beneiden mich um der Glanz mein Stellung, um der Macht in
mein Hand, um der Reichtum. hinter der Glanze verbergen sich der Dunkelheit
ein seelisch Leid, der ich kein offenbaren können. hinter der Macht
verbergen sein erbärmlich Machtlosigkeit. denn wenn ich alle gebieten können, so
können ich doch nie mein Schlaf gebieten, daß er mich erquicken. hinter der
Reichtum also laueren der Armut ein Mensch, der an der Köstlichsten, der
kraftspendend Ruhe und Erholung, darbt. Reichtum überhaupt – er sein nur gut,
um vertan zu werden. haben es Zweck, Reichtum zu mehren? auf Erde bleiben von
irdische an mir nichts als ein Urne voll Asche. was sollen mir in der eng
Gehäuse der Reichtum!«

Messalina sein erschüttern von dieser Bekenntnis ein Mensch, der aller Welt
nachsagen, sein Gedanke sein nichts als Prasse, Verschwenden und Blut.

»wie traurig sein dein Leben, Cäsar, wenn dein Glück so brüchig sein!« sagen sie
ernst.

Caligula bleiben ein Augenblick stehen. »mein Leben?« versetzen er in ein
Hohn, der weit mehr Verzweiflung als Bitterkeit sein. »ich schlingen von Leben,
als sein ich Saturnus, der sein eigen Kind verschlingen. denn ich wollen nicht
von Leben verschlingen werden. ich wollen der Leben fressen, bis ich satt sein. so
satt, daß nichts von Leben mich mehr reizen.«

er nehmen sein Rundgang wieder auf und fahren fort:

»für mich sein der Leben ein Weib, der man umarmt, solange es sich hingeben. je
häufig man umarmt. desto stark wachsen der Fähigkeit zu Umarmen. anders
bei essen. da werden man um so satt, je mehr man ißt. aber in der Liebe wachsen
der Hunger mit der Genus. und hier eben sein Cäsonia der zu aller Zeit
gedeckt Tisch.«

»sie lieben dich also!« bemerkt Messalina in ein verstummen der Kaiser hinein,
da sie meinen, irgendetwas sagen zu müssen.

»nein!« entgegnen er hart. »es sein umgekehrt: ich lieben sie!«

Messalina sein von dieser Geständnis sehr beruhigen. dann haben sie offenbar der
vermeintlich Gefahr überschätzen. und so flochen sie ein: »es geben demnach doch
ein Glück in dein Leben, Cäsar.«

»Glück nennst du der?« widersprechen er, heiser auflachend. »ich haben Stunde, in
der ich vergeblich grüble, was ich mit Cäsonia beginnen sollen, um ihr der
Geständnis abzupressen, warum ich sie so sehr lieben. denn ich wissen es nicht.
aber sie müssen es wissen. mir sein es unerklärlich. und sein ich sicher, daß man
der Antwort aus ihr Herz lesen können, ich werden noch in dieser Stunde der
Arzt befehlen, sie zu öffnen, ihr der Herz herauszuschneiden und es zu
durchforschen, jeder Fiber, jeder Falt, bis es der Geheimnis mein
unverständlich Liebe preisgäbe!«

»ein fürchterlich Gedanke,« murmelt Messalina entsetzen.

»doch – ich wollen dir erzählen, wie ich mit Cäsonia zusammenkommen,« erinnern
sich Caligula, wieder auf- und abschreitend. »der Nächt der voll Mond
haben früh ein sonderbaren Einfluß auf mich,« beginnen er wieder. »ich sein
dann unruhig und von ein verlangen peinigen, der von nichts, von kein
Weibe stillen werden können. mein Sehnsucht gehen nicht nach Irdischem, nicht
nach Staubgeborenem. sie reichen hoch, bis zu Monde selbst! und ich wissen
dann Luna zu zwingen, daß sie der Lager mit mir teilen. ich geben mich ihr hin,
fühlen, wie der bleich Schein ihr Körper mich umschmiegen, der blasse Licht
ihr Glied mein Sehnsucht kühln, wenn aller Rundheit ihr Gestalt auf
mein Kis leuchten. und wie mich jetzt manchmal ein seltsam begehren
treiben, sich auf ein Haufen von Goldstücke zu wälzen, so wälzen ich sich in
Mondnächtum auf der Silber der Luna.« er machen erschöpfen ein Pause. dann fahren
er flüsternd fort:

»da kommen ein Nacht, in der der voll Luna mein Geliebte haben sein sollen –
aber Wolke bedeckn der Himmel. mein Lager bleiben dunkel. ich schreien durch der
Gang, mir Mondlicht zu schaffen, wütend über mein armselig Machtlosigkeit,
der verfinstert Himmel zu gebieten. niemand wissen Rat. nur Callistus verstehen
mich. er führen mir Cäsonia zu. und sie geben mir alle, wer der in jener Nacht
ungetreu Luna mir versagen haben. seitdem ersetzen Cäsonia mir der wankelmütig,
launenhaft schwindend und wiederkehrend Luna. Cäsonia sein immer da, immer
treu und bleiben stets der kühlend, spendend Luna. ja, sie sein sogar so treu,
daß ich sie bisweilen an einer mein Freund verschenken müssen, um Eifersucht in
mir zu erzeugen, der mir der unwandelbar, sicher Besitz Cäsonias wieder
begehrenswern machen.«

er sein ermatten von sein aufgeregt Schilderung und sehen ermüden um sich. der
Griechin lösen sich abermals aus ihr Erstarrung und schieben ihm der Sitz
entgegen. er scheuchen sie mit ein Fußtritt auf ihr Platz zurück. auch der
Stuhl schleudern er mit ein Tritte zu Seite.

Messalina erheben sich, aufschrecken von sein Gewalttätigkeit.

»man werden uns bei Mahl vermissen,« sagen sie mit bebend Stimme. »Laß uns
der Gespräch beenden, Cäsar.«

er spielen mit merkwürdig unruhig Finger an sein Lippe, als er Messalina
mit nachdenklich Miene musteren.

»es sein ein Überraschung für der Gaffer, brächen ich dich in der Saal zurück,
ohne daß dein gerötet Ohr Zeugnis ablegen für der Art unser
Zwiesprache,« grinsten er. »und – beenden – ? warum beenden? der Ende sein anders
nach mein Gewohnheit. ich denken dir Kurzweil zu bieten, der du bei dein
brav Gatt Claudius noch oft vermissen wirst.«

»Claudius?« Messalina runzelen der Stirn. »es können doch nicht dein Ernst sein
–«

er schneiden ihr mit ein schroff Bewegung der Wort ab:

»ich pflegen in Ding mein Willen nicht zu scherzen, mein Kind. ich wünschen
dieser Ehe! wenn du mich nicht verstehst – dein Vater werden gut begreifen, wer
ein Weigerung für der Dein, dich selbst und Claudius bedeuten können.«

er lachen hell auf. »in übrig, der Tropf Claudius werden der Ehre zu schätzen
wissen, ein Apfel zu verspeisen, der ich, der Gottheit Caligula, angebissen
haben.«

sie treten dicht zu ihm hin. der Faust ballen, rang sie vergeblich nach Wort,
ihr Empörung Luft zu machen. weit groß als Messalina, gelingen es der Cäsar
leicht, ihr Arm zu packen und sie festhalten.

»du sein sehr töricht, dich mir in Zorn zu zeigen,« flüstern er. »der
flammend Röte dein Gesicht – nun kriechen sie über der Hals hinab und noch
tief – schade, daß du kein durchsichtig Kleid trägst – dieser Blutwelle und
dein Schönheit der Zorn bringen dich in Gefahr. du selbst wirst dir
gefährlich, weil mir Begehrenswerter.«

Messalina bieten aller Kraft auf, sich von der Griff zu befreien, mit der der
Kaiser ihr Handgelenk umspannt halten. er lassen sie ein Weile sich drehen und
wenden, winden und reihen. er beobachten der Spiel ihr vor Wut und Haß
bebend Nüster, lauschen der Keuchen ihr Atem, prüfen mit verschlingend
Blick der jäh bewegt Hüft und gewahren, wie bei dieser ringen der Gewand
sich mehr und mehr lösen und der Schulter freigeben. endlich stehen Messalina
still und suchen in tief, rasch Atemzüg neu Kraft zu schöpfen.

»Gib sich frei, Cäsar!« schreien sie ihn gebieterisch an.

er schüttelen stumm der Kopf.

wieder sog sie tief Luft ein. in stumm Raserei starrn sie in der Gesicht
Caligulas, der noch abstoßender werden durch der Flecken auf der abbröckelnd 
Schicht der Goldpuder. sie wollen um Erbarme flehen. doch sie sein zu stolz.
auch wissen sie, daß der irr Seele dieser Mensch kein Gnade fähig sein. sie
sehen nach sein Kehle. wenn es gelingen, sich dort festzubeißen. dann muhen er
sie loslassen. aber er halten der Schweratmende mit gestreckt Arm von sich
ab, als ahnen er dieser Gefahr.

»Befiehl der Prätorianer, daß er mich töten!« stoßen sie hervor.

»Bringe Wildurod herein,« Gebot der Cäsar über der Schulter fort der Sklavin.

Sekunde spät stehen der riesenhaft Wächter in sein erstarrend Wappnung
stumm neben der bildnisstumm Griechin.

Messalina kämpfen mit der Träne und rufen der Mädchen zu: »Bist denn nicht auch
du ein Weib? so hilfn mir doch!«

»Sieh zu, ob sie dir helfen,« höhnen Caligula und lassen urplötzlich der
Verzweifelt los.

kaum fühlt Messalina sich frei, da wich sie bis zu Wand zurück. sie rieb der
schmerzend Handgelenk und suchen der Gewand hoch zu Halse emporzusehen.
doch der heftig atmen, in der ihr Schulter stürmen, verdrängen immer wieder
der Stoff.

so stehen der vier Mensch schweigend und lauernd Stumm in der Gemache. der
Stille bleiben abgrundtief, als der Atem Messalinas ruhig werden sein. nur
wenn der Prätorianer sich bewegen, klirren der Erzplatt sein Rüstung
leise, als ob hinter der Wand ein Riesel von Metall sich ergießen.

»nun ...?« werfen Caligula endlich in der gespannt schweigen. »Wähl: der Tod
oder der Leben.«

»der Tod!« sprechen Messalina, ohne mit der Lider zu zucken.

»gut. ich sehen immer gerne ein Mensch sterben, zumal ein jung und
schön,« sagen der Kaiser ruhig und treten zu Seite.

Messalina lösen sich von der Wand und gehen auf der teutonisch Riese zu. der
Griechin verlassen der Raum. sie dachen über der sterben ein Mensch anders
als ihr Herr.

Wildurod starren der jung, stolz aufgerichtet Geschöpf entgegen, der
furchtlos auf ihn zuschritt. er werfen ein fragend Blick auf der Imperator.
der regen verneinend der Haupt.

doch in Angesicht der Tod, der in der grimmig Gestalt der Prätorianer vor
ihr stehen, stürzen auf Messalina der aufquellend, heiß Wunsch nach der Leben.
nur ein Wimpernzucken lang überdachen sie ein Plan. Flieh, listig fliehen!!
sie lassen sich durch der Reglosigkeit der Teuton täuschen. es müssen gelingen,
an der schwerfällig Riese und der leicht Seidenvorhang vorbeizuschlüpfen.

mit ein wild, aufsprühend Schrei, mit der sie sich selbst Mut zu machen
suchen, springen sie nach der Ausgange. – und finden sich von der Bärenkraft der
Soldat umklammern. in hoch Todesnot wehren sie sich gegen der sterben,
umklammern der rechter Arm der Wächter, ihn zu verhindern, der kurz Schwert
zu ziehen. kaum reichen der Kraft der Hün, der verzweifelt mit körperlich
Gewandtheit um ihr Leben kämpfend Weib zu bändigen.

unter der eisern, zugreifend Tatze Wildurods gehen der dünn Stoff der
Festgewand in Fetzen. als Messalinas Kraft versagen, hing sie bis zu der
Hüft entblößen in der arme der Wächter.

der Riese heben der leicht Gestalt hoch empor und tragen sie auf ein Lager, vorbei
an der brutal lächelnd Kaiser. dann verlassen der Taubstumme der Gemach.

hinter ihm fallen der Vorhang nieder, als senken er sich abschließend über der
Jugend Valeria Messalinas.

6

der Freigelassene Callistus bieten aller Liebenswürdigkeit auf, Cäsonia über der
Fernbleibe Caligulas hinwegzutäuschen. er versuchen ihr zu beweisen, daß
zwischen der Fortgang der Kaiser und der Ruf an Messalina keinerlei
Zusammenhang bestehen.

doch Cäsonia kennen ihr Gatt Gewohnheit zu gut und verschloß sich daher
der gleisnerisch Trost der Grieche. Trank und Speise verschmähend, harrn
sie stumm verbissen auf der Lehnenplatze der Tischbett. sie sehen nicht, wie
der allgemein Trunkenheit der Gast in Orgien ausarten. ihr leidenschaftlich
sinnlich Gesicht zwischen der ringbeladen Faust stützen, liegen sie auf der
Lektikus. ihr stark Brauen sein über der Nasenwurzel zusammengezogen, ein
steil Falt schneiden hoch hinauf zu Stirn.

»ich werden nach ihm senden,« sagen Cäsonia plötzlich, sich entschlossen
aufrichtend, ein Sklave herbeizuwinken.

»tu es nicht, Domina!« raten Callistus in eifrig Hast. er ergreifen ihr Hand
und streichelen zärtlich der mit der schattig Flaum schwelgerisch Brünett
bedeckt Unterarm. »warum willst du ihn verstimmen? der Gott Caligula halten dir
der Treue – der Mensch Caligula werden niemals auf der Untreue verzichten können.
du hattesen Zeit genug, dich damit abfinden. willst du ihn nun plötzlich mit
Eifersucht quälen?«

Cäsonia zucken verächtlich der üppig Schulter.

»Eifersucht?« rufen sie und verziehen spöttisch der sehr klein Mund mit der
verlangend Lippe. »nur ein Närrin sein eifersüchtig. ich fürchten aber der
Tugend dieser Domitierin. und dann sollen sie sehr klug sein, klüg als ich. sie
können ihm fallen und –«

»sein Luna verstoßen er nicht,« fallen Callistus ihr rasch in Wort. »Sei ohne
Sorge, Domina. der sprühend Geist, der du bei dieser Tochter der Lepida
übrigens wahrscheinlich sehr zu Unrecht voraussetzest – ich haben davon nichts
bemerken – können der Cäsar nicht blind machen für der, wer du, sein
kühlgliederig Mondgöttin, ihm bedeutest. und der Jugend dieser Mädchen ...?!
Bist du etwa alt?!«

Cäsonia, weit in der Dreißig, lächelt geschmeichelt und verführerisch.

»du!« drohen sie Kokett und schlagen der listig Grieche leicht auf der Arm.

»und was sein denn dieser angeblich Jugend anders als Tölpelei und
Unerfahrenheit in Liebesding!« fahren er fort. »glaubst du wirklich, daß der
Kaiser gern solcher Gänschen der Liebeslehre der Ovid beibringen?!«

»Sieh nach der Kaiser, Callistus!« bitten Cäsonia unerwartet, indem sie ihr
Körper an der Grieche drängen. »Tu mir der Gefallen, und du sollen auch mich
gefällig finden.«

Callistus erheben sich von Lektikus.

»du müßtesen nicht Selene selbst sein, geliebte Herrin, können ich dir
widerstehen,« flüstern er ihr bedeutungsvollen zu. er machen sich auf der Weg
nach der ihm wohlbekannt Gemächern, in der der Cäsar der berüchtigt
Audienzen während der Gastmähler abhalten pflegen.

als der vertraute der Imperator an der Tür angelangt sein, finden er der Vorhang
zurückschlagen. der Wächter Wildurod vertreten der Kommende nicht der Weg.
Licht drang aus der intim Raum in der finstern Flur, ein golden Tafel auf
der Marmorfliese der Gang zaubernd. Callistus lächelen. er wissen nun, daß er
nicht mehr stören werden, und treten getrost ein. der Griechin melden mit lauter
Stimme der Besucher. der Cäsar Stimme laden von innen zu Nähertreten ein.

»du kommsen zu gelegen Zeit, Callistus,« empfangen er der vertraut Mann. »dein
klug, bewährt Rat werden mich von Zweifel befreien.«

er bieten der Grieche Platz an und erzählen ihm in überstürzt Wort von der
Weissagung, der Messalina Kaiserinnenwürde verkünden.

»Rate mir, mein getreue,« schließen er der in groß Erregung erstatteten
Bericht.

der schlau Griech glauben zu wissen, was Caligula von ihm zu hören wünschen.
es liegen ja auch auf der Hand. Messalina, der Törin, der von hochtrabend
Weissagung phantasieren, müssen sterben. Cäsonia müssen leben und Kaiserin
bleiben. er schätzen sie als ein harmlos Frau. er selbst haben sie in
listig Berechnung der Kaiser zuführen in der richtig Voraussicht, daß sie
als der Weib der Herrscher nichts weiter sein werden als ein Weibch.
Befriedigung ihr leidenschaftlich Veranlagung in der arme ein
liebessüchtig Gatt sein Erfüllung aller ihr Wunsch. daß dieser Gatte der
Herr der römisch Weltreich sein, schmeichelen ihr Eitelkeit. durch sein
Liebe zu ihr aber Einfluß auf der Staatsgeschaft zu gewinnen, liegen ihr völlig
fern. nie stören sie der Kreis jener, der dieser Staatsgeschaft an sich
gerissen haben.

von Messalina wissen Callistus wenig. doch was der Kaiser ihm von der
Domitierin, von ihr Schlagfertigkeit und der Festigkeit ihr Wille
berichten, lassen befürchten, daß dieser Mädchen als Kaiserin ein ganz anderer
Einfluß suchen und gewinnen werden. sie können gefährlich werden. also – in der
Hade mit ihr!

nach solcher Überlegung meinen Callistus endlich:

»Herr, dein Zweifel können nur ein lösen – – der Tod!«

»nicht wahr?« rufen Caligula, befreien aufatmend. er lieben es, anderer Mensch
für ein geheim oder offen Todesurteil verantwortlich zu machen.
melancholisch seufzen er:

»arm Cäsonia – ich haben sie sehr lieben.«

»Cäsonia?!«

der verblüfft Griech schnellen empor.

»wer sprechen von Cäsonia, Herr? nicht durch sie sein dein Kaisertum bedrohen,
sondern durch jener, der – wie du sagen – dich verschmähen und dennoch nach der
Kaiserkrone greifen. sie müssen beseitigen werden, wenn du der hochverräterisch
Prophezeiung aus der Welt schaffen willst!«

Caligula schütteln verneinend der von Kampf mit Messalina zerrauft Haupt.

»ihr dürfen nichts geschehen, Callistus. du Haftest für sie mit dein Leben,«
sagen er ernst und seltsam sein Wort klar.

»dein Wille geschehen, Herr,« sagen der Griech kurz und verneigen sich tief. er
wissen, ein Weigerung bedeuten jetzt der Tod. und er fühlen kein verlangen
nach der dunkel Reiche der Pluto. er beschließen, Cäsonia heimlich zu warnen.

in bedrückt Stimmung folgen Callistus der Imperator. kurz vor der Saale halten
der Kaiser ein hoch bediensteter der Palast an und flüstern mit ihm.
der Mann erbleichen – und nicken demütig.

als der beide Mann der Festsaal betraten, sein einige der Dreistest damit
beschäftigen, der immer noch friedlich schlafend Claudius ein Schabernack zu
spielen. ganz behutsam, ihn nicht zu wecken, ziehen sie ihm unter der Gekicher
der Gast ein Paar Frauensocci über der Hand. man wollen ihn dann aus der
Schlummer scheuchen und rechnen damit, er werden sich schlaftrunken der Auge
reiben, wobei er sich mit der goldbenäht und edelsteinbesetzt
Wildlederhandschuhe der Gesicht zerkratzen müssen.

Gelasse schreten Caligula zu sein Speisesofa und legen sich, als sein nichts
geschehen, neben Cäsonia nieder. sie übersehen ihn beleidigen.

der Kaiser wenden sich der treiben an Lager der Claudius zu. nie mischen er
sich schützend ein, wenn man der prinzlich Oheim hänselten. Claudius gelten als
ein Schwachsinniger, als Schande der Familie. man geben ihn am gut alle
Spott preis, um zu zeigen, daß man nichts mit ihm zu schaffen haben.

dieser Narr der Gatte der Messalina! an dieser Jammergestalt zerschellen der
frech Prophezeiung! und in jeder Fall wollen er selbst frei sein, wenn dieser
Prophezeiung sich doch noch erfüllen müssen.

»Weckt der Claudius!« Gebot Caligula plötzlich. er wollen der Schwachkopf doch
lieber gleich sein Entschluß mitteilen.

mit lustig Hallo kommen man der Befehl der Cäsar nach. Claudius stoßen noch
einiger erschrocken Schnarch hervor, richten sich hastig auf, sitzen mit
schmatzend Mund da und blinzelen um sich. in der Schlaftrunkenheit und unter
der Nachwirkung der stark Calda wissen er nicht sogleich, wo er sich befinden.
gähnend recken er sich auf der Lektikus und schnaufen durch der Nase, belästigen
von der vollgepfropft Bauche. der vieler Licht blendeen ihn.

dann kommen der Augenblick, auf der alle mit angehalten Atem warten. er fahren
mit der Hand an der Auge. als er dann blöde, verblüffen, mit weit offen
Mund aus der Socci an sein Finger starrn, haben der häkchen der
Edelsteinfassung blutrünstig Streife in sein feist Gesicht gerissen.

albern Jubel herrschen um der Lektikus der Genasführten. selbst Caligula, der
nie jemand herzlich lachen sehen, bringen einiger glucksend Laute hervor, der man
für ein lachen halten können.

»Komm zuerst zu dir selbst und dann zu mir,« rufen er witzelnd der Oheim zu.

»gern, gern,« murmelen der betroffen Mann. er bringen sein Kleider in
Ordnung, betupfen mit der Mappa sein von der Kratzer brennend Gesicht und
Schritt, der Serviett in der Hand behaltend, durch der Mitte zwischen der
Triklinie, mit knickend Knie taumelnd, der Platz der kaiserlich Neffe
zu.

dieser Augenblick benutzt Callistus, um Cäsonia zuzuflüstern: »Hüte dich –
Mord! Bleib ruhig!« sie befolgen der Warnung. an ihr schwarz Kuhaug
brennen Staun, Angst und verstehen.

»nun, jung Ehemann,« reden indessen Caligula der daherwankend Claudius an.
»wie willst du mit dieser zerschabt Gesicht vor der schön Braut bestehen?«

»Braut – ich? ach sein der Weibsvolk los. Aelia Petina machen sich nichts mehr
aus mein Gesicht,« erinnern Claudius mit betrübt Miene der Kaiser an der
Scheidung.

ein Lachsalve folgen der kläglich einfältig gestammelt Wort.

»wer sprechen von Petina?« spottet Caligula. »du schliefen, mein edl
Claudius. unterdessen haben dein Glück für dich arbeiten. der Tor fallen der
Segen in Schlafe zu.«

»ich schlafen selten,« versichern Claudius eifrig, als fürcht er, der
Gegenteil können der Kaiser beleidigen. ängstlich verwundern sehen er der Kaiser
an und wischen mit der Mappa der Speichel fort, der ihm durch der schadhaft
Zahn aus der rechter Mundwinkel sickern. mit schiefgehalten Kopf stehen er
da und fragen betrüben:

»von wem aber geruhst du zu sprechen, wenn nicht von Petina?«

er befleißigen sich stets ein äußerst höflich Ton gegen der Neffe, der
er sich durch gut Betragen und durch Anerkennung sein hoch Stellung
neigen zu halten suchen.

»Geh nach Haus und Schlafe in Frieden weiter!« befehlen der Imperator. »wenn du
morgen früh munter sein, begibn dich zu Valerius Messala Barbatus. ich haben
inzwischen der Freiwerber für dich machen und werden dafür sorgen, daß dein
rasch Hochzeit mit sein Tochter Valeria Messalina nichts in Weg stehen.«

»so, so! – der jugendlich Tochter der Barbatu?« stotteren Claudius
fassungslos. »dieser schön jung Mädchen! ich kennen es wohl! Hm, hm – sie
können gut mein Enkelin sein.«

er falten der Arm über der Brust, stützen der Kinn in der linker Hand und
grübelt pedantisch:

»es erheben sich demnach der ernst juridisch Frage – und ich werden sie
schriftlich ausarbeiten: – sein ein so wesentlich Altersunterschied zwischen
zwei Gatt durch ein geschichtlich Präzedenzfall für der Abfassung der
Ehevertrag –«

»wir danken für dein gelehrt Vortrag,« unterbrechen Caligula der sofort
gehorsam Verstummenden. »Pack dich in Bett! du brauchsten morgen ein klar
Kopf.«

Tief in Nachsinn über ein geschichtlich Gegenstück zu sein bevorstehend
Ehe befangen, völlig der Umgebung vergessend, verlassen Claudius, ohne sich zu
verabschieden, der Saal. der Gelächter sein Spötter hören er nicht.

er leben in sein eigen Narrenwelt, der vielleicht gut, jedenfalls
Harmloser sein als der wüst, blutig Narrentreiben der Kaiserhaus und sein
Trabante.

während noch Neugierd und Verwunderung über der Sensation der Wiedervermählung
der kaiserlich Oheim der Raum durchschwirren, werden Obst zu nachtische
austragen. ein jung Sklave tragen vorsichtig ein edl Kristallschale, aus
der ein wundersam groß und schön Traube prangen. er nahen der Triklinium der
Kaiser, lassen sich dort auf ein Knie nieder und bieten der Schale der Kaiserin.

ein Blick aus der Callistus Auge treffen sie. ein geheim warnend Signal.

sie begreifen. mancher Tücke haben sie an dieser Hof sehen und dulden.

»groß Traube schmecken oft leer und lau,« sagen sie, mit Anstrengung ihr
Ruhe bewahrend, »kosten, Sklave.«

Gehorsam kommen der jung Mensch der Befehl nach.

Caligula wunderen sich über der Geistesgegenwart der sonst nicht eben klug
Cäsonia, wunderen sich und zürnen. er ahnen, daß der Traube der Ausführung
sein Befehl bedeuten. doch da der unvermutet Wendung ihn ratlos machen,
warten er neugierig, was nun geschehen werden. gespannt beobachten er der
Sklave.

dieser haben einiger Weinbeer kosten und sagen nun:

»der Wein schmecken gut, erhaben Domina.«

Caligula sein enttäuschen. warum vollziehen man nicht sein Befehl?! Beruhigen
strecken Cäsonia der Hand nach der Schale aus. da stürzen der Sklave vornüber
und wälzen sich in Zuckung der Qual auf der rosenbestreut Fußboden. dumpf
Stöhnen röchelen über der schäumend Lippe. er verscheiden nach ein entsetzen
erregend Aufschrei. Diener werfen rasch ein Mantel über der Leichnam und
tragen ihn hinaus.

voll Todesbang blicken aller Stumm vor sich nieder, als haben sie nichts von
der schauerlich Vorgang bemerken.

Cäsonia zitteren heftig. ihr Blick treffen Caligula, der eifrig sein Nägel mit
der Mappa Rieb.

der Kaiser sein kalkig grau werden. erst bei Anblick der verkrümmt Leiche
kommen ihm erschreckend zu Bewußtsein, daß der todbringend Traube der einzig
Wesen gelten haben, für der er etwas wie Liebe fühlen. schwerfällig, als
hemmen der Schuldgefühl ihm der Bewegungsfreiheit, wenden er sich zu Cäsonia um.
sie starren ihn mit tief Weh in Gesicht. langsam rieselen zwei groß Träne
über ihr Wange. da weichen er von ihr zurück wie vor ein Spuk.

»Callistus, du hattesen Recht!« gelln er. »nicht sie – nicht sie!« –

er recken der mit weibisch Zierat behängt Arm gegen Cäsonia und stammeln
Bitte um Vergebung. doch der Kaiserin erheben sich von Lektikus und verlassen der
Gastmahl, ohne ein Blick zurückzuwerfen.

da verfiel Caligula ein epileptisch Krampfanfalle. Schreilaute zischten
zwischen sein fest verbissen Zähn hervor. man mühen sich um der Cäsar.
Tiefes schweigen liegen über der Saale.

plötzlich scholl der schwer, dunkel Stimme ein Mann durch der Stille. »der
Tod wüten in Rom. ein Sklave sein für ein edl Opfer fallen. wer werden der
nächster sein, der er von hinnen führen?!«

es sein der Tribun Cassius Chärea, der dieser Wort in der Stille werfen. aber wenn
der von Caligula oft auf der gemein beleidigt Mann erwarten haben, man
werden, nach dieser offenkundig Anschlag auf der Leben der Kaiserin, der auf
der Imperator zielend Anspielung verstehen und billig und endlich aufstehen
gegen der Cäsar, so sehen er sich enttäuschen. noch sein der Princeps Gajus Cäsar
Caligula belieben bei sein Schmarotz und Kreatur und bei der, für der
er Gelage und Zirkusspiel veranstalten und der von Kaiser Tiberius zu
Wohlfahrt Rom zusammengehalten Gut in sinnlos Verschwendung vergeuden.

viele der Lampe und Licht sein der Erlöschen nahe. in der Aufregung und der
Mühe um der erkrankten Kaiser denken niemand daran, der Beleuchtung der
mählich verdunkelnd Saal zu erneuern. wie zu Beginn der Fest der Tag
gegen der künstlich Licht kämpfen haben, Rang jetzt der vergehend Schimmer
der Flämmchen gegen der bleich Schein der Mond, der durch der hochgelegen
Maueröffnung hereinfluten. der zertreten purpurn Rosenblüt rings um
der Triklinie erfüllen der Raum mit ein betäubend Hauche der Welken und
Blumensterben. der Dunst abgestanden Speisenreste und verschüttet Wein
verpesten der Hitze der Saal.

Angewidert von Gastgeber und Gast, verlassen Cassius Chärea der Stätte. nur
ein wagen ihm zu folgen: der Senator Sertorius. er haben der von Kaiser durch
der Spottgedicht tief beleidigt Gattin gleich nach der verschwinden der Cäsar
in der Tragsänfte nach Haus schicken.

schweigend durchschritten der beide Mann der von Palastwache und Sklave
durchhuscht Gang. erst in der Säulenwalde ein menschenleer Portikus
wagen der Senator ein leis Wort.

»was haben wir von dieser fürchterlich Fallsüchtigen zu erwarten, wenn ihm
selbst der Leben der Cäsonia nicht mehr heilig sein?« flüstern er. »oder
zweifelst du etwa, daß der vergiftet Traube für Cäsonia bestimmen sein?«

»ich sein nicht seit gestern in Rom,« geben Cassius Chärea mit ein klirrend
Auflache der Grimm zurück.

»du sein der Tribun der Prätorianer. Bist du deiner Leute nicht sicher, daß du
noch immer zögerst mit der Strafgericht an dieser Schänder der alt,
ruhmgekrönen, ewig Rom?!«

»ich haben der Cornelius Sabinus, zahlreich Centurion, vieler anderer noch für
der Verschwörung gewinnen,« versichern der Tribun. »alle Mensch, der sich
durch der Mordlust der Kaiser gefährden fühlen oder es müde sein, Willenlose
Werkzeug ein Wahnwitzige zu sein. doch bisher müssen ich es so einrichten,
daß keiner von der anderer wissen. ein jeder halten sich für mein besonderer
vertraute.«

»warum dieser umständlich Vorsicht?« tadelen Sertorius. »wenn alle einmütig
denken wie du, ich und Sabinus – warum dann nicht losschlagen? plötzlich müssen
der Streich fallen, wenn er tödlich sein sollen.«

»Vergiß nicht, Sertorius, es handeln sich um mehr, als ein Mensch aus der
Weg zu räumen,« warnen Chärea. »nicht nur der Letzter der Julier sollen sterben,
nicht nur sein blutrünstig Herrschaft sollen ein Ende bereiten werden! mit
dieser wahnwitzig Ausgeburt der julisch Geschlecht sollen auch der
Kaisertum ein für allemal enden, und der Freiheit wieder auferstehen. ›Zurück
zu alt römisch Republik,‹ heißen unser Parole. alle müssen daher so
vorbereiten sein, daß der kaiserlich Garde uns nicht gegen unser Wille
abermals ein Imperator aufzudrängen vermögen.«

»Hm,« machen der Senator. »du haben vielleicht recht. Höheres als ein Mord stehen
auf der Spiel. man müssen sich dulden, so schwer der warten fallen.«

»Still!« hauchen Chärea und ziehen der Mitverschworen rasch hinter einer der
riesig dorisch Säule.

der Schritt ein Mensch tappten durch der Portikus, in der der Mondlicht der
breit Schatten der Säulenschaft werfen.

»Claudius,« murmelen der Senator. »er kehren in der Palast zurück.«

ein Gestalt sein auf ein licht Stelle stehengebleiben. dann gehen sie
wankend weiter. Zögernd näheren sich der in der Lacerna gehüllt Mann einer der
Säule. nun sprechen er einiger Wort.

»es sein Claudius – du haben recht sehen,« bestätigen beruhigen der Tribun.
»wahrscheinlich halten dieser gewaltig Jurist der Himmel ein Ansprache, um ihm
zu beweisen, daß der Luna nicht gegen ihr natürlich Recht verstoßen, wenn sie
zu Nachtzeit leuchten.«

er lachen mit leis Spott und wenden sich mit der Freund zu gehen.

»was hältst du von Claudius?« fragen Sertorius der Chärea, als sie außer
Hörweite von der Stelle sein, an der der nächtig Einsame stehen.

»ein ungefährlich Mann,« erklären der Tribun überzeugen. »für der
Schwachsinnig jedoch, der man allgemein in ihm sehen, halten ich ihn nicht.
sein unselig Jugend haben ihn zu der machen, wer der alternd Mann heute sein:
ein Mensch ohne jeder Selbstvertrauen, ein Scheuer, närrisch Stubenhocker,
ein Eigenbrödler, ein völlig Weltfremder. er taumeln nicht nur leiblich durch
der Leben, weil sein von Kind auf vernachlässigt Körper aller Straffheit
entbehren, er schreiten auch bildlich ein Taumelweg durch Dasein, weil man
ihm von Jugend auf jeder Gelegenheit vorenthieln, sich in der Öffentlichkeit als
Mann zu bewähren.«

»bisweilen denken ich,« erwog der Senator ernst, »der Mann spielen ein
abgefeimt Komödie, um der Nachstellung der Kaiser zu entgehen. unter
Tiberius hören und sehen man nichts von ihm. erst Caligula haben ihn aus der Stille
der Haus an Licht der Tag ziehen, weil er ihn für ungefährlich halten.
vielleicht sein dieser scheinbar Harmlosigkeit nur Maske.«

»du meinst, er spielen aus Schlauheit der Trottel?!« Chärea lachen laut auf.
»nein, Freund, dazu sein er zu dumm!«

»wer wissen,« beharren der Senator. »vielleicht rechnen er auf der Thronfolg,
wenn der Caligula etwas Menschliches zustößt. ich traun' der Burschen nicht so
Recht.«

Chärea schüttelen belustigen der alt, grau Soldatenkopf. »Claudius ein
Spekulant auf der Kaiserthron? nein, Bester. der lieben sein gelehrt
Forschung und Studie viel zu sehr, als daß er daran dächen, sich mit der
Würde der Princep zu bebürden. aber ich werden ihn beobachten. und merken ich,
daß ich sich täuschen haben, erkennen ich in ihm ein Hindernis für der
Wiederaufrichtung der Freistaat, dann –« er verzögeren der Schritt. »oder
sollen ich lieber doch gleich umkehren und sein Ansprache an der Mond durch
ein gutgezielt Dolchstoß ein rasch Ende bereiten?«

»bei aller Götter!« erschrak Sertorius. »du haben dich bewaffnet auf ein
Gastmahl Caligulas wagen? wenn man der entdecken haben! du, der Hoffnung aller
aus Befreiung!«

»Unbesorgt,« beruhigen der Tribun. »der Waffe sein winzig, aber groß genug, der
Herz ein Schurk zu treffen. sollen ich?«

»nein, nein,« wehren der Senator. »vielleicht täuschen ich sich. ein Schuldloser
sollen nicht leiden!«

der beide Mann, der nun in ein anderer Portikus einbogen, sein jedoch in
Irrtum, wenn sie glauben, Claudius sprächen mit der Mondnacht. zu solcher
Torheit versteigen sein Schrullenhaftigkeit sich nicht.

erst auf der Heimwege sein ihm ganz zu Bewußtsein kommen, wer Caligula von
sein Heirat mit der Tochter der Messala Barbatus sprechen haben. er gehören
zu der Mensch, der Gelehrsamkeit sich einseitig so tief in ein Gegenstand
verbohren können, daß aller anderer hinter Gedankenflucht und Interessenlosigkeit
verschwinden. Claudius bilden sich ein, ein groß Historiker und Jurist zu
sein. er wühln sich mit starr Eifer in dieser beide Wissenschaft hinein.
Zeigen in ihnen auch ein gewiß engumgrenzt Scharfsinn. was außerhalb
sein klein Geisteswelt liegen, bleiben ihm verschließen.

nach der Art solcher Mensch sein ihm zu spät einfallen, der zu Gastmahl
geladen Messalina müssen sich doch in Palast befinden. er besann sich
verdrießlich, ein Pflicht der Höflichkeit verabsäumen zu haben. er haben der
ihm durch kaiserlich Wille zu Gattin bestimmt Mädchen nicht einmal kurz
begrüßen, sich ihr nicht einmal bekannt machen. auch sein ihm beigekommen, daß
er der Kaiser nicht ein Wort der Dank für der erwiesen Gnade dargebrachen
haben. und da er weder Messalina beleidigen wollen noch auch der Kaiser, vor
der er sich mit der Angst ein verprügelt Kind ernstlich fürchten, so sein
der unbeholfen, stets von verspätet Einfall heimgesucht Mann umgekehrt,
sein Versäumnis wettzumachen.

als er durch der Portikus der Palaste zueilen, bemerken er ein Gestalt, der in
Mondlichte an Fuß ein Säule kauern, als sein sie dort zusammenbrechen.
der Anblick genügen, der immer schweifend Gedanke dieser sonderbaren Geist
von gewollt Ziel ablenken. sein Gutmütigkeit gewinnen der Oberhand. er nehmen
sich jeder leidend Geschöpf an, der sein Aufmerksamkeit erregen. jetzt
glauben er in der Gestalt ein gezüchtigt und verjagt Sklavin zu finden.
sogleich sein er bereit, ihr Hilfe angedeihen zu lassen. er schreiten auf der von
Mondschein überflossen Erscheinung zu.

»können ich dir beistehen, Ärmste?« reden er sie an.

zu ihm heben sich ein bleich Antlitz auf, in der brennend Auge der
Widerschein der Mondlicht gespenstisch Flacker wecken. wild Auge, vor
der unheimlichem Glitzer Claudius zurückprallten. er wich furchtsam und
abergläubisch ein Schritt zu Seite und wollen sich zu Flucht wenden, als
ein gemartert Stöhnen ihn belehren, daß er ein hilflos Menschenwesen vor
sich haben.

»leidest du?« fragen Claudius zaghaft.

er beugen sich nieder und legen zu tröstend Berührung ein Hand auf der
Schulter der Gestalt. da schrak er zurück. – – er haben Messalina erkennen.

»ich denken, du wärst ein Sklavin – oder – oder gar – ein Dämon der Nacht –«
stammeln er verdutzt, ratlos, überwältigen von der Zufall der sonderbaren
Begegnung.

»ein böse Dämon der Nacht haben mich in der Palast locken,« sagen Messalina,
heiser vor Haß. »auf der Flucht aus dieser verrucht Haus verirren ich sich.
Zeigen mir, wo ich mein Sänft finden können! Hilf mir auf!«

er bemühen sich, sie so zart als möglich bei aufstehen zu unterstützen. nach
kurz Besinn nehmen er rasch sein Lacerna ab und hüllen der wärmend
Wollmantel um der fröstelnd Mädchen.

»der Sänftenträger der Gast warten bei der Portikus der Südausgang,«
erklären er. »wir sein hier auf der entgegengesetzt Seite. es sein unmöglich,
dir dein Lektika hierher zu senden. du wirst mir durch der Garten der Palast
folgen müssen.«

»Komm!« Gebot Messalina.

er führen sie schweigend über mondbeglänzt Weg, an der Rand
Marmorgestalt geisterhaft in Schein der bleich Licht leuchteen. der
Nacht sein voll tief südlich Frieden. lautlos Stille herrschen. nur ein
lau Wind streichen durch der niedrig gehalten Taxusbüsche.

der leuchtend schweigen der kaiserlich Garten, der Nähe ein Mensch, der
ihr wohlwollt, dämpfen der Aufruhr in der Seele Messalina. doch der Gedanke 
der unselig Entehrten sein finster und voll Blut.

ein leis Murmeln drang von ein marmorn Halbrund Herüber, der
mannshoh, weiß Wand von Zypresse umstehen sein, als Hütet der Baum ein
nachtdunkl Heiligtum.

Messalina bleiben stehen.

»Mensch,« flüstern sie feindselig. »Suche ein anderer Weg! ich wollen nicht
dort vorbeigehen.«

»du irrst,« beruhigen sie Claudius. »was du hörst, sein der Rieseln ein
Brunnen.«

»dann laß mich ein Trunk tun.« voll Gier eilen sie der Baumgruppe zu.

in der Mitte der hufeisenförmig Brunneneinfassung erheben sich über der
geschweift Becken ein zurücktretend Nische, aus der Dunkel sich der Haupt
ein sterbend Gorgo hervorheben, über der in Schmerze verzerrten Lippe dieser
Grauengesicht schoßn der Wasser, als spei der zu hohl Todesschrei geöffnen
Mund der letzter Lebenssaft hervor.

Messalina beugen sich und schöpfen mit gehöhlt Hand von der mondbespiegelten
Flut der Becken. nachdem sie der brennend Durst löschen haben, lassen sie
sich auf einer der an der Wand vorspringend Marmorbänk nieder. sie ziehen der
wollflockig Lacerna dicht um sich, Claudius helfen ihr, der Kapuze über der
Kopf zu streifen.

ein Weile sitzen sie still neben der Manne, der schüchtern in einiger Entfernung
von ihr Platz nehmen haben.

endlich brechen Messalina der von Riesel der Brunnen sanft beleben schweigen.
»der Schicksal haben uns zusammenführen,« sagen sie leise, »nicht nur für dieser
ein Nacht.«

ihr Wort tönten wie bitt Klang aus der verhüllend Kapuze hervor.

»du kennen der Wille der Kaiser?«

»ich sein nicht wenig erstaunt über der Mitteilung der erhaben Herr,«
bekannt Claudius aufrichtig.

er sprechen langsam und schwerfällig wie stets, wenn er in Verlegenheit sein und
sich mit der Lage nicht recht abfinden wissen.

»doch – ich meinen – es sein an dir zu entscheiden, ob wir –«

sie unterbrechen sein Stotter.

»der Entscheidung treffen der Cäsar. Hättest du der Mut, sie umzustoßen?«

verängstigt heben Claudius beide Hand.

»nein – nein!« stoßen er rasch und heiser hervor, als erzeugen schon der Gedanke,
der Zorn Caligula zu wecken, in ihm ein entnervend Angst.

»sein Wille sollen in Erfüllung gehen. wir beide sein in sein verrucht
Mörderhand.«

»Psch, psch,« machen Claudius in Todesängst und blicken sich scheu um.

»aber dieser Nacht haben böse Saat säen. wer der Samen der Tollkirsch in der
Erde legen, der dürfen nicht erwarten, daß ein Rebstock daraus erwachsen. was
Caligula an dieser Abend säen, werden ihm tödlich giftig Frucht tragen.«

sie streifen der Rand der Kapuze etwas zu Seite, um Claudius gut zu sehen.
dann fügen sie hinzu: »oder du müßtesen noch hilfloser sein, als du erscheinst.«

trotz ihr gefährlich Wort fassen Claudius Vertrauen zu der Mädchen. sie
wissen in leicht zu begreifend Gleichniss zu reden. der machen Eindruck auf
der Mann, der gern lesen und mit der von Dichter ersonnen Welt vertraut sein
als mit der Wirklichkeit der Leben.

»vielleicht haben ich ein Grund, mich hilfloser zu stellen,« beginnen er mit
äußerer Vorsicht und jeder Wort abwägend. »der Cäsar schonen nur der Mensch,
der ihm ungefährlich erscheinen.«

Messalina drehen ihm jetzt voll ihr Gesicht zu. »so spielen du nur der Tor?«

»wer lange spielen, wissen der auch immer, wo sein Spiel aufhören und sein wahr
Natur beginnen? können ein Mensch nicht wirklich ein Tor werden sein, weil er
sich der gut sein Jahr verstellen müssen gegen der grausam Gewalt roh,
gemein Mensch?«

er stellen dieser Gegenfrage mit der verquält Zug ein Mensch, der es
drängen, sich wahr zu geben, und der doch fürchten, nicht der rechter Ausdruck
zu finden.

Messalina musteren ihn ergreifen von Kopf bis zu der Fuß. sie finden, daß er in
sitzen nicht jener albern Eindruck machen, der er bei Schreite hervorrufen.
sein Haltung sein nicht unedel, sein Äußeres verleugnen nicht der groß
Herkunft, wie er nun, sich leicht an der Wand zurücklehnend, mit
unterschlagen arme daesnaß, der Kinn in Nachdenken senken, der
gutgeschnitten Mund zusammengepreßen.

als haben er der Gedanke der stumm Gestalt neben ihm erraten, sprechen er
plötzlich weiter:

»mein Unglück sein, daß man von Kindheit an in mir der Zweifel an mir und der
Glaube groß ziehen, ich sein weniger als mein Bruder. Wehrte ich sich dagegen,
so strafen man mich unnachsichtlich. doch nicht der straften mich, der ich
ein Recht dazu zuerkennen haben. man überlassen der strafen vielmehr der, der
mein Diener, aber nicht mein Erzieher haben sein sollen. doch trotz aller
Quälereie sein in mir nicht der Bewußtsein zu töten, daß ich aus Geburt hoch
über der niedrig Umgebung stehen, in der man sich zu leben Zwang, seitdem mein
Großoheim, der Kaiser Augustus, der edel Mensch, der je leben, der Auge
für immer schließen haben.«

er stocken und fragen besorgt: »Haben ich so sprechen, daß du verstandest, was
ich sagen wollen?«

»Laß dich nicht durch dich selbst irre machen,« trösten sie ihn freundlich.
»du scheinst der Wort mächtig zu sein, wenn du vertrausen.«

»ja, ich vertrauen dir,« versichern er befreien. »auch der Kaiser Augustus
gegenüber fehlen mir nie der Gabe, frei zu reden. denn ich lieben ihn.«

»und lieben er dich?« forschen Messalina, rühren von der Tone der Trauer, in
der dieser still Seele sich zu offenbaren suchen.

»lieben haben auch er mich nicht. keiner haben mich je lieben. ich haben der
Schicksal oft und vergeblich nach der Grund dieser Mißgeschick fragen. doch 
Augustus lassen mir der Recht, ein Mensch zu sein, nach der mir nun einmal
eingeborn Art. mein Mutter Antonia hingegen! ... sie machen mich nicht nur
vor anderer, nein, auch vor mir selbst verächtlich. sie sagen oft, sie haben aus
mir ein Mensch machen wollen, es sein ihr aber nur ein Skizze ein
menschlich Wesen gelingen. als ich ihr einmal ein historisch Arbeit
vorlesen wollen, von der ich bestimmt erwartet, sie müssen ihr Freude bereiten,
weisen sie mich mit Scheltwort ab. sie sagen, der Natur haben an mir nicht mehr
zuwege bringen als ein Klumpe aus Fleisch und Bein. – sie haben leider zu
spät entdecken, daß ihr Werk so mißlungen sein, sonst haben sie mich töten. so
haben sie sich nur auf der Kehricht der Menschheit werfen.«

»welcher Schand!« murmelt Messalina, leicht sein Arm berührend, als wollen
sie der Verachtet Güte erweisen.

er fahren fort: »ich haben oft darüber nachgesonnen, ob nur ein dumm Zufall mich
von Kehricht aufla und mich unter Mensch bringen – oder ob ein Gottheit,
machtvoll als der Natur, mich in Leben sanden, um der überheblich Natur zu
beweisen, daß sie nicht immer Meisterwerk schaffen.«

Messalina nehmen sein Hand, überzeugen, daß ein Mann, der so bescheiden von sich
denken, ein gut Mensch sein. sie klammeren sich an dieser Glaube, pressen der
Finger ihr Gefährte, als haben sie der Hand finden, an der sie – mehr
dieser Hand leitend als von ihr leiten – ein Weg zurückfände aus der ihr von
Caligula zugefügt Schmach und Entwürdigung. ihr Mitleid mit der verhöhnt
Claudius sein nicht gering als der Mitleid, der sie mit sich selbst empfinden.
sie dachen mit Weh daran, daß sie davon träumen haben, mit anderer Gefühl als
von Mitleid beseeln, in ihr Ehe dereinst zu treten. ach, alle sein vorbei –
zerrissen – zertreen! dieser Tag haben mehr vernichten als ihr Traum von
Glück! jetzt gelten es, der armselig Scherbe ihr Leben zusammenzulesen. –
Caligula haben ihr Leben erwürgen wie so vieler Tausend. was von ihr leben, sein
nur noch der Instinkt blutrünstig Rache. sie werden sie nehmen.

»du sein also entschlossen, der Wille der Kaiser gehorsam zu sein?«
unterbrechen Claudius ihr nachdenken.

»ich wüßen kein Weg aus dieser Zwange,« entgegnet Messalina herb. »der
Schurk Caligula haben mich heute nacht zu Dirn machen. ich werden dir danken
müssen, wenn du sich zu dein Weibe machen.«

Claudius werfen ihr ein rasch, bestürzn Blick zu. lange schweigen er, ehe er
sagen:

»du sein an dein Unglück ohne Schuld. ich haben dir zu danken. du sein so jung
und schön, wie ich alt und häßlich. es werden schwer sein, dieser Unterschied zu
überbrücken. ich freilich, ich haben mein Mangel an Schönheit auch zu danken.
denn wer schön sein, schweben stets in Gefahr.«

ein bitter lachen brechen über Messalina Lippe.

»ich haben dieser Wahrheit heute erfahren,« höhnen sie und erheben sich. »und nun
führen sich zu mein Sänftenträger.«

noch einmal treten sie an der Becken, ihr Durst zu löschen und ihr heiß
Gesicht zu kühlen. ihr Blick streifen der wasserspeiend Gorgonenhaupt, der,
von Mondlichte seltsam beleben, sie mit der leer Marmoraug anstarren. ein
Schauer überrieseln ihr Leib. sein dieser der Antlitz ihr Schicksal? sie ziehen
der Kapuze der Lacerna tief über der Gesicht und drängen zu Eile. –

als sie nach freundlich Abschied von Claudius sich erschöpfen und müde in der
Kissen ihr Lektika zurücklehnen, als sie der Vorhang zugezogen haben und nun
endlich allein sein, überkommen der Erinnerung an der Erlebte sie wie ein
betäubende, Wüster, marternder Traum, aus der man vergeblich mit Anspannung
aller halbwach Energie sich aufzurütteln suchen. sie stöhnen dumpf in Zorn und
Schmerz und Qual und sein doch zu zerbrochen, um weinen zu können. der Eltern!
wie haben der Eltern sie dieser Ungeheuer ausliefern können. sie haben
wissen, wer dieser Einladung bedeuten. sie haben es wissen! und sie
hingesandt. ein Haß – auch gegen der Eltern – züngelen weißglühend in ihr auf.

in wogen ihr finster Gedanke scheinen es ihr bei der schwanken der Sänft,
sie sein auf ein aller Winde preisgegeben Schiff schleudern, der auf ein
wild, bergab stürzend Meer ein einsam, grauenvoll Tiefe zusteueren.
ein Tiefe, aus der herauf der Gorgonenhaupt der Brunnen mit triefend Mund
ihr entgegengrinsten.

mehr und mehr nehmen der entsetzlich Antlitz der sterbend Gorgo der Zug
Caligulas an. und plötzlich wissen Messalina: es sein ein Omen. der sterbend
Caligula werden zwingen werden, sein Leben Kraft über der Lippe zu
sprudeln, wie aus der Mund der verscheidend Gorgo der Wasser brechen. doch mit
fast prophetisch Erregung sehen sie weiter – weiter. der verrauschend
Lebensstrom der Vernichter ihr Jugend und ihr Ehre werden der Woge sein,
der sie emporhieben zu neu Licht und ein neu Tag. und Jauchze und Freude
und aller strahlend Helle der Leben werden der erinnern an der Stunde ihr
Erniedrigung tilgen.

es sein wie ein Rausch und ein Phantasieren der Fieber.

Messalina fahren aus der stiebend Hetzjagd der Bild ihr Vorstellung auf.
sein der wirre Traum Wahrheit?! vernahm sie schon der Klang ihr
Wiedergeburt?!

sie richten sich empor. Licht drang durch der Gardin der Sänft. Gesang und
lachen erscholl. Musik ertönen, jubelnd Menschenstimm, der Gezwitscher aus
Mädchenkehl, lustig schreien ...

der Vorhang der Lektika zurückzerrend, bon Messalina der Sänftenträger
Halt. sie sein in der Subura angelangen. doch anders als auf der Weg zu Palatin
sein jetzt der Gesicht der Straße. nicht mehr der Armut und der Schmutz haben
hier ihr Stätte. der Nacht haben ein bergend Mantel darüber breiten,
haben Lampen zünden, haben aus der Lump bunt Festgewänder, aus der Elend
lustig Jahrmarktstreiben schaffen. froh Mensch schoben sich in der Kühle
der Nacht an der Sänfte vorüber. Mancher Scherzwort der Übermut werden zu
Messalina hinaufgeworfen.

der Sänfte halten gegenüber ein Haus, der Vorhalle mit Kranz, Blume,
farbig Lampe überreich schmücken sein. auf hoch Stuhl thronen nackt
Dirn und rufen bald mit frech Witze, bald mit lockend Wort der
Verheißung der Mann zu. bisweilen erheben sich einer, lassen der Lampenschimmer
ihr Leib vergolden und pries mit laut Stimme der Vorzug ihr Reiz.

Messalina staunen dieser Bild nächtlich Leben an. was der käuflich Mädchen
laut verkünden, sein so unzweideutig, sein so dreist und schamlos, daß sie
sofort begreifen, wo sie sich befinden.

Plötzlich werden unverstanden Andeutung der vertraute Fabulla lebendig,
erhalten Licht und Farbe.

sie erkennen, daß der Sänft vor ein Freudenhause halten, verschlingen mit
brennend Auge dieser feil Dirn und erschauern. sein sie nach der Kaiser
Gewalttat denn etwas anderer als dieser nackt Frau? ... wo sein da ein
Unterschied?! haben sie der Schurken Caligula etwas anderer bedeuten als dieser
Dirn ihr Käufer bedeuten? ein flüchtig Genuß auf ein kurz Stunde.
ein fortgeworfen Gegenstand, wenn der Lust verrauchen sein!

gerade wollen sie der Sänftenträger befehlen weiterzugehen, als ein dick,
alt Weib aus der Haus hervor und an Messalina Lektika eilen.

»Sucht der jung Domina Abenteuer?« fragen der über und über mit Zierat
behangen alte, der geschminkt Kupplerinnengesicht zu süßlich, gemein
vertraulich lächeln verziehend.

erschrocken ziehen Messalina der Vorhang zusammen. doch der Dicke zerren sie
Frech wieder zurück.

»wenn der Laune der Domina heute nicht auf Vergnügen stehen – schade – schade! –
ich erwarten Besuch, der auch der verwöhntest Dame reichlich Genuß bereiten
werden! wollen der Domina nicht vielleicht doch aussteigen? nein? nun dann merken
sich der schön Domina wohl der Name der Mutter Rubria. mein Haus heißen »zu
tanzend Kranich«. es sehen in schöneingerichtet, verschwiegen Gemächer
der Verkehr nur der allererst Kreis. ich sein sehr bedacht auf Auswahl unter
mein Gast. auch sein für jeder Vorliebe sorgen. und wie sagen, sehr
verschweigen – ohne jeder Gefahr! wenn der Domina also bei mir Unterkunft suchen
...«

»Fort, fort!« schreien Messalina der Sklave zu. schluchzend liegen sie in der
Kissen der sanft schaukelnd Sänft, der Faust in der Augenhöhl drücken,
tränenlos. sie zitteren unter der Wucht zurückgedämmt Wutschreie. haben der
furchtbar Mensch in kaiserlich Palast ihr der Mal der Schande so sichtbar
aufgedrücken, daß ein frech Kupplerin ihr schon ein Stätte in Haus der
Gemeinheit anbieten wagen? sein sie wirklich nichts anderer mehr als ein
öffentlich Dirn?!

als der liburnisch Träger endlich der Treppe der Esquilin erklommen und der
Lektika vor der statuengeschmückt Vestibulum der Villa der Messala Barbatus
niedersetzen haben, lösen sich ein Mannesgestalt aus der Schatten der
Haus. es sein Abalanda.

»ich wollen dir ein gut Nacht wünschen, bevor dein Dienerin dich in
Empfang nehmen,« sagen er in sein ruhig, selbstsich Art. »Gefiel es dir
bei Gastmahl der Kaiser, Valeria Messalina?«

sie atmen in tief Zug der Hauch der Reinheit dieser Hügelhöhe. ihr Blick
suchen der Statue der Ero. an Mondlicht ragen dort der Marmorgestalt, zu der
Fuß der welkend Rose liegen. jetzt verstehen sie, daß Fabulla Rosenopfer an
der Gott vergeblich sein sein. sie entziehen ihr heiß Finger der stark Hand
der Freund.

»warum antwortest du nicht, Valeria Messalina?« fragen er leise. »ich wollen
dich nicht belästigen, indem ich hier dein Heimkehr erwarten.«

»du belästigst mich nicht, Abalanda! ich danken dir. Deine klein Freundin sein
sehr müde. sie haben viel erleben bei ihr erster Gastmahl. zu viel. und wenn du
an dein klein Freundin denken, dann verhüllen dein Haupt und traueren um sie
als ein tote. gut Nacht, mein Freund!«

sie gehen beugen hinein in der Elternhaus.

7

der Feierlichkeit der Eheschluss zwischen Messalina und Claudius sein kaum
verklungen, als in der Anfangstage der September ein Verschwörung gegen der
Cäsar Caligula aufdecken werden.

in Rom schwirren Gerücht. Blutbefehl der Kaiser bestätigen sie. der
nächster angehörige der Herrscher, vor der Wahnwitz der kaiserlich
verwandte um ihr Leben bangend, haben versuchen, der Raserei der Tollwütig
ein Ziel zu setzen.

der Schwager Caligulas, Ämilius Lepidus, der Gatte sein verstorben
Schwester Drusilla, haben in Gallien der Legione gegen der Kaiser aufgehetzen,
wollen sie gegen Rom führen.

er fallen durch Verrat und werden in Gallien richten.

Mitwisserin sein Plan sein der Schwester sein tot Weibe: Livilla und
Agrippina. sie büßen der Anschlag gegen der Bruder mit der Verbannung nach der
Öde der Felseneiland Pontia.

man wunderen sich, daß der Unmensch der Leben dieser beide schonen. doch man
wissen auch, daß sie ihm früh nicht weniger sein sein als Drusilla, der er
in Nachahmung ägyptisch Königsbrauch als Schwester und Gattin lieben und
betraueren haben.

der Senat senden ein Abordnung an der Kaiser, ihn zu Errettung aus
Lebensgefahr zu beglückwünschen, und übertragen Claudius der Amt der Sprecher
dieser Abordnung. nur schwer Herzen entschließen der Zagmütige sich, der für
ihn lebensgefährlich Ehrung annehmen. der Kopf ein kaiserlich verwandte
sehen nicht allzu fest in dieser Tag auf sein Halse.

Caligula gewahren denn auch kaum der furchtzitternd Oheim an der Spitze der
Senatssendling, als er beginnen, über frech, taktlos Beleidigung zu donnern.
nach ein Anfall von Tobsucht, in der er jeder künftig Ehrung sein
verwandte mit Todesstrafe bedrohen, weisen er mit zynisch Spott und Hohn der
Abordnung der Senat der Tür.

mit dieser Kränkung der Vater Rom haben er wieder der Zahl der ihm feindlich
Gesinnt vermehren. der Blutsaat der Strafgericht, der der Hochverrat der
Lepidus folgen, düngen der Boden, auf der in geheim der Verschwörung der
Tribun der Leibwach Cassius Chärea fortwuchs.

endlich fühlen Caligula selbst, irgendetwas müssen geschehen, der Krasse
Eindruck sein vorgehen gegen der leiblich verwandte abzuschwächen. ein
Zufall kommen ihm zu Hilfe.

Monat sein vergehen, als gegen Ende der Jahr, nach der Fest der
Saturnalie, Freund der Lepidu bei Kaiser vorstellig werden. sie ban um
der Erlaubnis, der Asche der unselig Gerichtet aus Gallien nach Rom
überzuführen und in der Familiengruft beizusetzen.

dieser günstig Gelegenheit, der gnadenvoll verzeihend zu spielen, lassen
Caligula sich nicht entgehen. aber sein Wahnsinn sein schon zu weit gedeihen. er
vermochen nicht mehr Gnade ohne tyrannisch Bosheit zu üben. er gewähren der
Wunsch der Bittende – doch unter ein satanisch Bedingung.

ganz Rom wissen, daß der jung Witwe Agrippina ihr verwitwet Schwager
Lepidus leidenschaftlich lieben haben. Briefschafte sein auffangen und
brutal von Caligula der breite Öffentlichkeit preisgeben werden. jetzt
wollen er der Liebenden noch in ihr Trennungsschmerze treffen.

an der Heimkehr der Asche der tote binden er der Bedingung: Agrippina selbst
müssen auf leidvoll Bußweg der Urne noch Rom tragen.

so sehen denn der Stadt kurz nach Anfang der neu Jahr ein sonderbar
Aufzug sich über der Platz der Forum bewegen: inmitten weniger armselig
gekleidet Sklave ein in Trauergewandung dahinwankend Frau, der mit
Aufbietung letzter Kraft ein schwarz Marmorurne schleppen.

von der Landungsstätte Terracina bis nach Rom zu Fuß wandernd, hungernd und
dürstend, keuchend unter der Last der Gefäß, mit blutend Sohl und von
erbarmungslos Wächter der Imperator scharf antreiben, sein der kaiserlich
Schwester Rom zugeschritten, der Stadt, in der Glanz und Pracht sie, der
Tochter der Germanicus und der Enkelin der Augustus, einst nach der steil
Höhe strebend Plan von Ruhm und Macht ersinnen haben!

Agrippina sein der von Irrsinn diktierten Befehl der Bruder in Strengster
Erfüllung nachkommen. doch nicht, weil sie sich der Cäsar beugen, sondern 
weil auch der Einsamkeit auf der Ewig von Brandung umbrüllt Felsenöde Pontia
nicht vermocht haben, ihr Ehrgeiz und ihr Herrschgier zu brechen.

der Verbannung haben ihr nicht mehr bedeuten als ein Zeitspanne lauernd
Erwartung, der alt Plan reifen zu lassen. nun spielen sie bis zu
körperlich Erschöpfung der Rolle der in tiefst Demut Zurückkehrenden. sie
wollen der Kaiser jeder Möglichkeit zu mißtrauen nehmen. sie haben nur der ein
Ziel: der Freiheit, an der sie sich mit aller Kraft ihr Zähigkeit eisern
klammern werden, sobald Rom erreichen sein.

»nicht mein Vergangenheit schleppen ich in dieser Asche ein ermordete nach
Rom, sondern nur der Schatten, der noch schwarz und düster auf mein Zukunft
lasten,« haben sie bei Abschied der Schwester Livilla sagen, der schmerzlich
in der Verbannung zurückbleiben.

so beschaffen sein der Frau, der nach Rom zurückkommen mit der Entschlusse, ihr
Sohne Nero der Kaiserkrone zu sichern.

als sie in der Verbannung gehen, haben sie der dreijährig Kind ihr Schwägerin
Lepida, der Mutter Messalinas, in Obhut geben.

sie kommen nach Rom, der Herz voller Argwohn gegen der Nicht.

was gehen hier vor? wie können dieser jung schön Mädchen sich entschließen,
der alternd, närrisch Claudius zu heiraten? Tragen dieser Domitierin sich mit
hochfliegend Plan, der der ihr tödlich sein? sollen unter der Ansporn
sein Weibe der harmlos Claudius zu Rivale ihr Knabe werden?

sie sein kommen, der verhaßt Bruder zu stürzen. doch nicht zu Vorteil der
Nicht. nach Caligula gewaltsamem Tod sollen Nero zu Kaiser, sie zu sein
Regentin ausrufen werden.

ihr Hoffnung beruhen auf klug Berechnung und der Wahrscheinlichkeit.

der blutbesudelt Tyrann müssen ein Tag zu Racheopfer werden aller jener,
der er durch Mord an ihr angehörige zu äußersten treiben, durch
Vermögenseinziehung zu Bettler machen, durch Erniedrigung demütigen, durch
wahnwitzig Strafe zu Auflehnung bringen haben. der größenwahnsinnig
Übermut der Kaiser haben der Wort prägen: »keiner sein      als ich!« der
Götterbild aber, zu der er sich erhöhen, thronen auf wankend Fundament.

Agrippina wollen in Rom sein, wenn es fallen.

sie trauten sich der Kraft zu, der Sturz zu beschleunigen.

da treffen ihr Argwohn auf Messalina!

sie kennen der hoch Geistesgabe der Nicht. doch sie kennen auch der
Leidenschaftlichkeit und der Sinnenfreude der Domitier von ihr Gatten her.
sie zweifeln nicht daran, daß dieser jung, von Lebenskraft sprühend Geschöpf
an der Seite der alt Gatt darben. der kaum Sechzehnjährige und der greis
Fünfziger Claudius! es liegen zuviel Unnatur in der Altersunterschiede.

an Treue glauben Agrippina nicht, sie, der selbst nichts achten, wer Treue
heißen. es sein gewiß nicht sonderlich schwer, Messalina zu Untreue zu verführen.
Schied sich Claudius dann von der Ehebrecherin, so sein der Nicht als verfemter
unschädlich werden.

in Hirn ein Gespinst von Ränk ihr Ehrgeiz, suchen Agrippina, nachdem sie
der Asche der Ämilius Lepidus in Rom beisetzen haben, Unterschlupf in Haus
der verhaßt Gegnerin. wie der lauernd Spinne wollen sie inmitten der Netz
hausen, in der ihr Opfer sich verfangen sollen.

außerdem baun sie mit Schlauer List darauf, in der Zuflucht bei ein der
Kaiser ungefährlich scheinend Tölpel selbst ungefährlich zu erscheinen. was
haben Caligula zu fürchten von ein Weibe, der mit der verachtetst Gliede
der Kaiserhaus und sein blutjung Gattin der Leben teilen! dieser
Gemeinsamkeit tun deutlich kund, daß auch nicht der spärlich Funke Ehrgeiz
mehr Glimme in der tief gedemütigter, der in der erniedrigend Bußwanderung
ihr Unterwerfung beweisen haben.

als Agrippina vor Messalina stehen, sehen sie der Arglose mit starr Auge an und
verhülln dann ihr Haupt, als sein sie, wie von leuchten ein Gottheit, von
ihr Anblicke blenden. langsam lassen sie sich weinend zu der Fuß Messalina
nieder und ducken sich zu kniend Gestalt. erschreckt von dieser
Selbstdemütigung der ihr an Alter um zehn Jahr überlegen Frau, wollen
Messalina der Weinend erheben. doch Agrippina weigern sich, anders als auf
der Knie mit der Divina – wie sie heuchlerisch der jung Geschöpf nennen – zu
reden.

»der ärm Frau in Rom huldigen dir,« schluchzen sie. »mein Bruder nehmen mir
alle, wer ich besitzen. er lassen mir nichts, als was ich tragen, mein Blöße zu
bedecken. unwissentlich aber lassen er mir noch einer: dein gütig Herz,
Messalina! und dieser Herz rufen ich um Obdach an, um Zuflucht. Sei's auch nur
für der Zeit, bis mein von der Bußweg blutend Sohl heilen.«

auf der tiefste erschüttern, bebend vor Teilnahme, tränenüberströmen, kniet
Messalina bei der schwergestraften Frau, in Wortlosem Mitleide sie umarmend.

Claudius empfangen der Nicht kühl und mit ängstlich Zurückhaltung. er sein
nicht sehr erbauen, zu hören, daß Messalina ein der Cäsar verhaßt Person
gastfreundlich der Haus öffnen haben. wenn er auch nicht der Energie besitzen,
der Verfügung sein jung Gattin aufheben, so bezeichnen er ihr
Handlungsweise doch als äußerst voreilig.

»niemand in Rom sein von ein freundlich Gesinnung der Kaiser abhängig als
du und ich,« betonen er erregen immer wieder und ergehen sich breit in
Lamentatio und sorgenvoll Hinweis, welcher Unheil der Beherbergung
Agrippina auf sein schuldlos Haupt herabziehen können.

»ich kennen zudem mein Nicht gut als du,« klagen er. »Mögen der Gott
verhüten, daß du ein böse Geist in unser Haus bannen haben!«

Messalina bleiben stumm bei dieser angsterfüllt Vorwurf. wenn sie sich auch
mit ihr Ehe abgefunden haben, ganz hingegeben der verlangen, nach der
Sturmnacht in Palast in Stille und Geborgenheit zu verschwinden, bis der Tag
ihr Rache kommen, so verachten sie, gerade wegen ihr geheim Plan der
Haß, bitter der Gatt Feigheit und Furcht vor der kaiserlich Neffe.

so kommen es, daß sie rasch eng Freundschaft mit Agrippina schließen. sie fühlen der
kraftgestählt Seele dieser Frau, der schon weniger Tag nach ihr
bemitleidenswert Einzug in der Haus der verwandte sich wieder aufzurichten
beginnen. Agrippina gewinnen mühelos der vertrauen der jung und haben ihr sehr
bald der Geheimnis ihr Begegnung mit Caligula entlocken. sie empfangen mit
laut Wort der Zorn der Geständnis der blutgierig Haß gegen der
brutal Schänder ihr jungfräulich Körper und tun nun, als haben dieser
Offenheit auch ihr der Seele erschlossen.

»wir beide sein beklagenswert Frau,« jammern sie unter talentvoll
erheuchelt Träne. »mir nehmen er der einzig Mensch, der ich lieben – dir
geben er der Mensch, der du nicht lieben Kannst. so vernichten der Tyrann Glück
um Glück.«

wirklich finden dieser echt Ton der Leid und der ingrimmig Haß dankbaren
Widerhall in Messalinas wundem Gemüte. jetzt haben sie ein Mensch finden,
der sie sich rückhaltlos offenbaren dürfen. mehr und mehr enthüllen sie ihr
innerst Regung vor der Frau, der sie voll List umgarnt und gierig
aushorchten.

»ich sein ein Domitierin,« bekannt Messalina ein Tag voll Stolz. »wir sein
ein der heiß Leben liebend Geschlecht. und der fühlen auch ich! Claudius sein
gut zu mir, der werden ich niemals verkennen. ich müssen ihn nehmen, wie er sein.
immer sollen ihm unvergessen bleiben, daß ich sich zu ihm retten dürfen, als ich
von der Mein erbarmungslos verraten und preisgeben sein und kein Zuflucht
haben auf der weit Welt. und ich wollen dankbar der Schicksal sein, der mir in
dir ein treu Freundin geben haben.«

Agrippina verbergen ein verräterisch lächeln, als sie erwidern: »aber dann
haben der Kaiser dir ja nicht ein Glück zerstören, sondern dir ein Glück
verleihen, als sein Machtspruch dich an Claudius verkuppeln.«

Messalina erröten tief und schweigen.

sie lieben seit Tag. Liebte der Schauspieler Paris, der erster und schön
Mimen Rom. haben ihn auf der Bühne sehen. ihr Sinn sein aufgeflammt,
dieser heiß Temperament der Domitier lohen empor, das der Kaiser in jener
Unglücksnacht aufgescheucht, aufrütteln, aufgepeitscht haben, und der nun in
Haus der alt Gatt vergeblich und ratlos auf Erfüllung und Erlösung harren.

jeder Tag lassen sie sich in der Theater tragen, in der Paris ganz Rom
begeisteren. jeder Tag sitzen sie dort in verlangen und Sehnsucht nach dieser
schön Manne der Weltstadt.

es sein ein Zufall, daß sie gerade ihn begehrn. er sein der einzig Mann, der in
ihr Bannkreis treten sein. denn Claudius zählen nicht, wenn von Mann der
Rede sein.

Ahnungslos stehen der Mime auf der Bühne und wissen nicht, daß auf der Tribüne
unter der erster Frau Rom ein jung, wild Flamm ihm entgegenlohen.

8

Des Claudius Lebensumstände haben sich durch der Heirat mit Messalina
wesentlich bessern. der reich Mitgift der jung Frau erlauben ihm, sein
Stand und sein Herkunft gemäß auftreten. nicht mehr allein durchschrietten er
der Straße Rom, necken und gehänseln, sondern nach der Art vornehm Römer
begleiten von ein klein Gefolge, der zwei Sklave voraufgingen, der Weg zu
Bahn.

er meiden fortan der Transtiberviertel, der vierzehnt Region Rom, die Gasse
von Kleingewerbler, Handwerker, Tagelöhner und Fischer bewohnen sein. er
schämen sich, daß er noch vor kurz zwingen sein sein, in der Garküche
jenseits der ämilisch Brücke zu speisen, als Tischgenos roh Matrose und
Seesoldat.

sein Armut haben ihm Sparsamkeit bis zu äußersten auferlegen, seitdem der
höhnischlistig Caligula ihn zu Flamen ernennen für der neu
Priesterkollegium, der der Pflege der Kult der »Gottheit« Caligula oblag. um
dieser ihm aufgedrungen Ehre müssen Claudius acht Million Sesterzi an der
Neffen zahlen. um dieser wahnsinnig Forderung der gefürchtet Kaiser zu
erfüllen, sein der gepeinigt Mann nötigen sein, sein gesamt, von
Augustus ererbt Besitz unter der Hammer zu bringen. natürlich haben kein
Mensch wagen, der Gut ein Mitglied der Kaiserhauses zu ersteigern, sein
doch niemand darüber in Zweifel, daß der Kaiser dieser Tragikomödie nur in Szene
setzen haben, um für ein nichts der Besitztümer der furchtsam Oheim an sich
zu reißen und der Unglückliche der verkommen zuzutreiben.

der alle sein nun anders werden. Claudius gehören auch nach außen hin wieder
zu der Römer von Vermögen und Rang, leben Dementsprechend und nehmen vor alle
sein »literarisch« Tätigkeit wieder ernstlich auf. sie gewähren ihm der
hoch Befriedigung. er fühlen sich behaglich in der Welt der Unwirklichkeit
und vergangen Jahrhundert, sein glücklich, wenn Papyrusroll auf sein
Tisch raschelt, alexandrinisch Pergament knisteren, und wenn er mit
pedantisch Sorgfalt eigenhändig der Rohrfeder schneiden können, bevor er der
fragwürdig Schreibarbeit beginnen.

heute empfangen er der Buchhändler Pollio Valerianus.

»als du mich neulich mit dein Besuch beehrtest, Herr, wünschtest du ein
Auswahl alt und selten Werk zugesandt zu erhalten,« erläutern Pollio
sein Besuch. »ich haben sich erlauben, sich selbst einzufinden, um dir gleich
der Inhalt mein Auswahlsendung zu erläutern. der ersparen dir der durchlesen.
auch können ich der nur spärlich vorhanden Exemplar mit Rücksicht auf mein
zahlreich Kundschaft nicht lange entbehren.«

»sehr freundlich, sehr freundlich,« loben Claudius. »wo sein der Buch?«

»Gestatte, Herr, daß mein Sklave der Gemach betreten. sie warten draußen in
Cavädium. dürfen ich sie rufen?«

»Viele Dank – nein, nein – ich lieben es nicht, daß fremd Mensch meinen
Arbeitsraum betreten – der geben gleich Unordnung,« lehnen Claudius unruhig,
aber freundlich ab. »ich können der Auswahl auch in geräumig Tablinum treffen.«

er ordnen auf der Tisch erst sorgfältig der zurechtgeschnitten Rohrfeder,
der Muschelnäpfchum mit Schreibtusche, der achtsam aufgeschichtet, gelblich
getönt Papyrusstreifch und ein paar seltsam geformt, faustgroß Stein,
der ihm als Beschwerer ausgebreitet Papyrusrolle dienen. noch ein
letzter, wohlgefällig Blick werfen er auf der Stätte sein still Tätigkeit
und begeben sich dann mit Pollio nach der Cavädium, der weit innerer Hof der
Haus. hier haben der Buchhändler vier Sklave aufstellen, die jeder ein
Arm voll zylinderförmig Gegenstände tragen.

»dieser Mann haben der Drama, der anderer atellanisch Komödie,« beginnen Pollio
herzuzählen.

»vielleicht ein Drama, ja – nur nichts Komisch,« bitten Claudius mit verzogen
Mund. er lieben der Humor nicht, wissen er doch sehr wohl, wie oft er vor
sein Ehe mit Messalina als Quelle unfreiwillig Komik haben dienen müssen.

»der dritter Sklave tragen geschichtlich Werk, Annale, Chronik und
ähnlich,« fahren der Buchhändler eifrig fort. »der vierter haben ein Auswahl Epen
und anderer Dichtung.«

»Dichtung – hmhm – Dichtung,« murmelen Claudius nachdenklich und Rieb sein
schlecht rasiert Kinn. »ich wissen nicht, ob du mich neulich recht verstandest,
mein Pollio. es sein mir weniger darum zu tun, selbst etwas zu erdenken. ich
möchten vielmehr etwas Vorhanden – aber es müssen denn schon ein alt,
vergessen Werk sein – verstehen mich richtig, ich suchen nach ein Werk, der
an sich nicht schlecht sein, bei welcher der Verfasser jedoch der Form nicht gut
gelingen – und nun, ein Umarbeitung zu Drama – ich wissen nicht, ob du mich
Begreifst – also der vorhanden Stoff –«

»ich verstehen dich vollkommen, Herr,« unterbrechen der Buchhändler liebenswürdig
der Wortwirrwarr, in der Claudius sich selbst nicht mehr zurechtfand. »du
möchtesen ein nicht anerkannt Verfasser zu Anerkennung verhelfen, indem du
in dein bekannt Güte dich der Werk annimmst, dein hoch Verstand
einsetzest und aus der nur weniger zugänglich Gedicht ein Schauspiel für der
breit Öffentlichkeit schaffst.«

»so sein es, wahrhaftig und ganz richtig, so sein es!« rufen Claudius hocherfreuen
über der faustdick Schmeicheleie. »aber nichts Alltägliches dürfen es sein,
Freund Pollio, nichts Alltäglich. ja nicht!«

»Bewahr, Herr!« versichern Pollio lebhaft. »Hast du schon von Cordus, der
verstorben Literat gehören? nein? der denken ich sich,« plappern der
Buchhändler, als Claudius der Kopf schütteln. »er sein der Verfasser ein
mythologisch Elegie, der ihm etwas zu lang geraten sein. wer nun wie du, Herr,
verständ, der Übermaß der Wortvergeudung in der knapp Form ein Tragödie
eindämmen, der werden sich zweifelsohne ein Verdienst erwerben um ein ganz
gewiß in innerst Kern ausgezeichnet Dichtung. wirklich, Herr, der Gedanke in
der Werk – der Verherrlichung treu Liebe – sein hervorragend schön und wie
schaffen für der Bühne. aber er sein mit so unendlich viel Wortkram
überlasten, mit so viel Nebensächlichem beschweren, daß er nicht an der
Oberfläche gelangen können. nur ein so erhaben Geist wie du, Gebieter, vermögen
uns der Werk neu zu schenken.«

Pollio Valerianus haben für der Schmarr der Cordus ein beträchtlich Summe
bezahlen müssen. mit ein schüttelregen von Lobeserhebungen versuchen er nun,
der Ladenhüter mit Vorteil an der Mann zu bringen. so schlagen er denn vor, er
wollen der Elegie an Claudius zu frei Bearbeitung abtreten und spät der
Umdichtung vertreiben. er verlangen hierfür nur – wie er es nennen – der
Kleinigkeit von fünfzigtausend Sesterzien.

Claudius erschrak. »fünfzigtausend ... –!! der sein aber sehr, sehr viel Geld,
mein lieb Pollio.«

»Hoch Gebieter!« erklären der Buchhändler zungengeläufig, »es sein gut
angelegt Geld, versicheren ich dir. ich haben zwanzig hervorragend
Schreibsklaven, der ich selbst dein fertig Dramatisierung diktieren werden.
in ein Monat stellen wir da leicht hundert Exemplar her. werden nach der
Aufführung nicht jeder Gebildet mit Freude fünftausend Sesterzi für ein
Werk von dir ausgeben? wenn du mir der Vertrieb übergibst, verzehnfachst du
rasch der Summe, der du mir entrichtest. für mich verlangen ich keinerlei
Entschädigung oder Abgabe. nur mein rein Spes sollen du mir vergüten. es
sein mir ein Ehre, dein Interesse zu vertreten. fünfmalhunderttausend
Sesterzien, Herr!«

ein Rechenmeister sein Claudius nicht. er lassen sich durch der hoch Summe
verblüffen. »mehr als ein Rittervermögen,« schätzen er und brummeln dann:
»also ein Elegie. der werden mir allerdings außerordentlich liegen. Hm, ich
möchten wohl ein Blick –«

»aber selbstverständlich, Gebieter,« fallen Pollio sogleich ein und suchen unter
der Zylinder schon jener heraus, der der Manuskript enthalten.

»wir wollen in der Tablinum gehen,« schlagen Claudius vor, der Raume
zuschreitend, der zwischen der Atrium und der Peristyl liegen.

dort nehmen er in ein löwenfüßig Sessel Platz, während Pollio bereits der
Zylinder der Handschrift entnehmen und vorsichtig ein Teil der um ein Stab
gerollt Pergamentstreifen entrollen.

in dieser Augenblick erscheinen Messalina in Atrium. sie tragen Blume in Arm, um
ein altarartig Aufbau zu bekränzen, der, jetzt nur noch ein marmorn, von
Künstlerhand geschmückt Zierstück, daran gemahnen, daß in früh Zeit an
dieser Stätte der Herd der Haus sein schwärzend Rauch zu der klein
Deckenöffnung hinaufwirbeln haben.

Aufgeregt rufen Claudius der jung Gattin entgegen: »du kommsen liegen, mein
Teur. hier geben es Interessante zu hören.«

während Messalina ihr Blume rasch auf der Zierherde ordnen, rücken Claudius
gefällig ein Stuhl für sie zurecht.

»ein alt Werk, der ich neu Jugend bereiten wollen,« bedeuten er, auf der
Manuskript zeigend, der der sich tief vor der Hausherrin verneigend
Buchhändler halten. »wie fällen dir dieser Absicht?« setzen Claudius,
unternehmend der Hand reibend, hinzu.

Messalina betrachten der gutmütig, von froh Erwartung gerötet Gesicht der
Gatt.

»Alter sein schwer zu bannen, und neu Tugend blühen nicht aus Verblichenem,«
sagen sie ernst, sich auf der Stuhl niederlassend.

Pollio Valerianus tun, als betrachten er ein Stelle der Handschrift genau. er
müssen ein verständnisinnig lächeln hinter der Pergament verbergen. zu erster
Mal sehen er der greis Claudius und der jung Frau nebeneinander und haben der
Eindruck, daß dieser sonderbar Ehepaar weit eher ein Enkelin mit ihr
Großvater gleichen. jetzt räusperen er sich und beginnen der Vers zu lesen.

doch Claudius springen auf und unterbrechen: »dank, lieb Freund, ich werden der
Vortrag selbst übernehmen.«

er wischen sich der Kinn, der von Speichel feuchen werden sein. dann heben er an
zu deklamieren:

»Sohn der Augé, der Tochter der Aleu, Priesterin der Minerva,
und der geheim Gemahl, der Herkul, Lendenerzeugnis
sein Telephus, der auf der Berg Parthenius
Hirte finden, um ihn sodann zu erziehen.
was herkuläisch Liebe der Jungfrau bescheren,
haben der Priesterin fühlsam Herz längst ahnen,
denn ihr Sehnsucht gehen nach gefällig Freundschaft,
der der Vereinsamte, darbend der Wonne der Leben,
heiß sich wünschen, in hungernd Tag Beschwernis.«

Messalina lachen unterdrückt auf. »der der vereinsamter heiß sich wünschen, in
hungernd Tag Beschwernis,« wiederholen sie, leise skandierend.

Claudius lassen der Manuskript sinken und sehen verblüffen auf der Gattin, dann
hilflos auf der mit aller Gewalt sein Gesicht in ernst Falte zwingenden
Buchhändler.

»Las ich schlecht?« fragen er betreffen.

Pollio wollen hastig ein Schmeichelei anbringen, doch Messalina Gebot ihm
durch ein Blick schweigen.

»nicht wie du Lasest, sondern wer du lesen haben, mein Claudius, erregen mein
Heiterkeit,« erläutern sie.

»wieso?« stutzen er, der Zeile nochmals überfliegend.

der Buchhändler fürchten für sein gut Geschäft. »Deine Auffassung sein
erhaben, Herr,« versichern er. »dennoch passen sie gut zu ein Tragödie als
zu ein Elegie. sicherlich! und ich glauben, der sein auch der Meinung der
Domina.«

Messalina schweigen.

»ja,« zaudert Claudius, »willen du der Werk nicht kennenlernen?«

»da der Anfang so vielversprechend sein – gewiß,« erwidern sie mit verborgen
Spott, ihn zu beruhigen.

er wickelen rasch der Pergament um der Stab und rufen erfreut: »wenn mein
Vortrag sich mehr für der Tragödie als der Elegie eignen, dann sollen uns doch
ein berufen Mund zuerst der Gedicht in der alt Fassung vorlesen. der werden
mir auch wesentlich helfen, der dramatisch zu bearbeitend Stelle sofort
herausfinden. spät, mein Kind, lesen ich selbst dir mein Umarbeitung vor.
der lassen ich mir nicht nehmen.«

»ich freuen sich auf der Genuß,« lächelt geheimnisvoll Messalina, erheben sich
und tätschelen mit zwei Finger leicht der Claudius Wange.

er erröten vor Freude über dieser Liebkosung und fragen lebhaft Pollio, ob er
ein Rezitator empfehlen können.

da wenden sich Messalina an der Tür um und sagen: »Nimm doch Paris!«

sie sagen es mit mühsam Beherrschung.

»aber gewiß doch,« rufen Pollio, dieser neu Verdienstmöglichkeit eifrig
aufgreifend. »Paris! ganz auszeichnen. vortrefflich! der geeignet Mann! 
gewiß haben der Domina ihn in sein neu Rolle der Ero in der »Verführung der
Ais« bewundern? aber wie er sie auch spielen! Hmm!«

er küssen in hell Begeisterung sein Fingerspitze.

Messalina senken der Lider und nicken. sie sein sehr bleich werden.

Pollio kundig Blick entging dieser verräterisch Erregung nicht. bei
Jupiter, der sein nicht der erster Frau, der sich in der hübsch Mimen vergaffen
haben!

jetzt sein der Geschäft retten.

Hitzig rufen er:

»nun, Herrin – sein er nicht göttlich? haben er nicht ein wundervoll Organ?
Bezaubert er nicht durch sein Erscheinung? sein sein Deklamation nicht der der
Apollo selbst? Verdient er nicht, daß ein kunstverständig Mann wie dein Gatte
gemeinsam mit dieser Genius der Muse dienen?«

nach dieser Wasserfall gesprudelt Fragenflut kreiseln er zu Claudius herum.

»Hoch Gebieter, du wirst entzücken sein! ich wollen gern vermitteln, daß Paris
der Dichtung vor dir rezitieren. Dreitausend Sesterzien für jeder Besuch – mehr
brauchen ich ihm nicht zu bieten. daß er um dieser bescheiden Preis zusagt,
der Laß mein Sorge sein.«

der sparsam Claudius zögeren mit der Einwilligung. doch Messalina entscheiden.

»Bestelle der Künstler, Pollio,« Gebot sie. ihr Antlitz färben sich dunkl, in
ihr tief Auge flackert Feuer. sie wenden sich rasch fort und treten an der
Zierherd in Atrium und machen sich an der Blume zu schaffen.

»ein Augenblick,« zaudert Claudius. »ich finden dreitausend Sesterzien –«

»hoh Herr,« fallen der Buchhändler eilig und hilfsbereit ein. »du wirst doch
der Entscheidung der Domina nicht widerrufen. du bezahlen ja nicht nur der
Rezitator, sondern du gewinnst auch der beratend Fachmann Paris. soweit mir
bekannt, schriebst du noch kein Drama. der Rat ein berufen Künstler sein
nicht mit Gold aufwiegen. ich betrachten der Angelegenheit von rein
geschäftlich Standpunkt aus – du siehst sie natürlich nur als Idealist an.
aber du weißen, wer der Leben kosten in Rom. warum da groß Einkünfte
verschmähen! und wenn du in Auge behältst, daß jeder As, der du in dein
Dichtung stecken, sich mehr als zehnfach verzinsen werden, so darfst du in
Wichtigst nicht sparen!«

der arm Claudius wirbelen der Kopf von der auf ihn einstürmenden, mit
unglaublich Zungenfertigkeit hervorgeschleudert Wortschwall Pollio. auch
sein er in Grund mit sein Gedanke bereits in ein anderer, weniger
materiell Welt, bei Rohrfeder und Papyrus, bei Hexametern und klingend
Silbe.

»es sein gut, mein lieb Pollio Valerianus,« ergeben er sich erschöpfen, rollen
der Pergament wieder auseinander und vergeaßen plötzlich der Wirklichkeit. laut
vor sich hinskandierend, durchschrietten er der sonnenbeglänzt Cavädium, gehen
sein Arbeitsgemache zu und lesen von der jung Priesterin Augé, der
leidenschaftlich Herz sich nach der verboten Liebe der verschollen
Herkul zurücksehnen.

»denn wenn der Ero Gewalt umstürzt Altär der Keuschheit,
bleiben nur der Heimweh zurück nach der Erfüllung der Liebe,
und wo nicht Liebe gewähren werden, glimmen dann hell in geheim
Funke auf Eros' Altare, bis sie zu Flamm entfesseln.«

der Buchhändler geben sein Sklave ein Wink, sich zu entfernen. dann treten er
auf Messalina zu, der Versunk an der Zierherde stehen und mechanisch der
Veilchen ordnen und üppig aufgeblüht Rose aus Pästum an der Westküste
Lucanien.

»schön Domina,« sprechen Pollio sie kupplerisch halblaut an. »Künstler sein
eitel, und dein Gatte haben vielleicht nicht der recht Art, solcher Leute für
sich zu gewinnen.«

er wagen ein dreist Blinzeln. und als sich kein Miene in Messalina Antlitz
verziehen, fahren er sicher fort: »dürfen ich der Paris sagen, daß ein entzückend
Hausherrin ihn kennenlernen wünschen, bevor er mit der Herr der Haus in
Verbindung treten?«

Messalina zögeren. dann plötzlich richten sie sich auf. ihr Blick folgen der
Graukopf, der soeben, in der Manuskript vertiefen, in Studiergemach verschwinden.
sie suchen drei langgestielt Rose aus und reichen sie wortlos der
Buchhändler.

Pollio verbeugen sich tief.

»der Dunkelheit haben Erbarme mit alle, der leiden und entbehren,« murmelen er
kühn. dann heften er der pfiffig Auge auf der schweigend Frau. ja, er
dürfen alle wagen, sich der Gunst dieser jung Dame für immer zu gewinnen.

»Herrin, wenn du noch niemals der weltbeherrschend Rom in Dämmerlichte zu
dein Fuß liegen sahst, so begib dich heute gegen Abend zu Mausoleum der
Augustus. es sein ein klar Tag, und der Anblick werden unvergeßlich sein. der
Marsfeld sein um dieser Zeit menschenleer. so wirst du ungestört vergleichen
können, wer Purpurner sein: der Abendrot über der Campagna oder der Purpur
dieser Rose, der ein einsam Wartender an sein Herz tragen werden.«

durch ein kaum merklich Neig der Haupt deutet Messalina ihr Zustimmung
an. sie wollen der Leben leben, der ein grausam Nacht in ihr wecken haben.

9

in der Kolonnade der Marsfeld bewegen sich nur noch weniger Fußgänger. in
der mit der Prunke und der Pracht aller Land der bekannt Erde angefüllt
Verkaufshallen werden klein Licht anzünden. der Abend finden der vornehm
Römer in sein Haus.

der sonst von Fußgänger und Tragsänft dicht beleben Hauptweg, der Reitpfade
rechts und links von ihm, der mit goldgelbem Kie bedeckt Fahrbahn sein
vereinsamt. der Lorbeerbüsch, Myrtensträucher und der künstlich zu Figur
gestutzt Buxbaumheck stehen schon wie körpergeworden Schatten auf der
Rasenfläche. der Sonne sinken hinter ein flach Wolkenbank, der der Westen
wie ein himmelgetürmt Mauer abschließen. als lösen sich der Tagesgestirn in ein
alle überschwemmend Meer glutend Röte, als ströme dieser Meer in breit
Rinn über der Mauer hernied, färben sich der Wolkenrand feuerfarben.

um dieser Zeit erreichen der Lektika Messalinas der Neptuntempel neben der
flaminisch Straße. hier Gebot der Domina der Sänftenträger Halt.

»ich werden mit Fabulla ein Spaziergang machen, der mild Abendluft zu
genießen,« erklären sie der Obersklaven Isäus, der als Wegbahner der Lektika 
vorausgeschritten sein. ihm einiger Münze zuwerfend, sagen sie obenhin: »wenn du
ein Taberne in der Nähe weißen, trinken dort mit dein Bursch auf mein
Gesundheit. in ein Stunde erwarten mich an Tempel der Neptun.«

»du sein gütig, Herrin,« danken Isäus, der Münze in ein Bausch sein
Lendenschurz bergend.

»es sein gut,« sagen Messalina, der Sänfte entsteigend.

sie lassen sich von Fabulla in ein weit Mantel hüllen. auch der vertraute
nehmen ein Lacerna um. so schriten der beide Frau der flaminisch Straße
dahin. der weniger stadtwärts wandelnd Mensch achteten nicht auf sie. da
vornehm Römerinn niemals ohne ihr Gefolge zu Fuß gehen, vermuten niemand
in der beide vermummt Gestalt ein Domina und ihr Dienerin.

»was meinst du?« fragen Messalina nach kurz schweigen. »ob Isäus sich
Gedanke machen über mein spät Weg?«

»nein, süß Gebieterin,« versichern Fabulla. »oder solltest du nicht bemerken
haben, daß ich sich bemühen, aller sein Gedanke auf mich zu lenken?«

Messalina lachen. »haben also doch endlich ein dein kühl Mädchenherz erwärmen?
«

»der Wärme sein mehr auf sein als auf mein Seite,« erwidern Fabulla
schnippisch. »ich sein verlieben in ihn, weil ich in dich verliebt sein, Herrin.«

»der Scherz verstehen ich nicht.«

»nicht?« kicheren der Vertraute. »nur der Mann schweigen unverbrüchlich, der
wissen, daß ein Liebe enden, wenn er schwatzen. und der haben ich der brav
Junge gründlich erläutern. wir werden ihn und sein Verschwiegenheit wohl noch
öfter nötig haben.«

»der glauben nur ja nicht!« beteuert Messalina. »mehr als dieser ein
Stelldichein – auf kein Fall.«

»Herrin, wer der süß Gift kosten haben – –« sie schweigen altklug und Weise.

ein Weile schriten sie wortlos weiter. dann flüstert Messalina: »ich zitteren
vor Aufregung, Fabulla. wie weit sein es noch bis zu Mausoleum der Augustus?«

»dort, Herrin, liegen es zwischen der flaminisch Straße und der Tiberstrom,«
geben der Sklavin Auskunft. »sobald der Garten der Lukullus nah an der Weg
herantreen, müssen wir links abbiegen in ein von Platane überwipfelt
Pfad. dann sehen wir es vor sich. wir können sich nicht verirren, denn ich haben
sich auf genau bei Isäus erkundigen. du hättesen mein Freund ruhig
vertrauen und dich bis an der Ruhestätte der vergöttlicht Kaiser tragen
lassen sollen.«

»wo wirst du bleiben?« fragt Messalina bingen. »Hör nur, wie mir der Herz toben.«

Fabulla berührn zutraulich der Arm der Gebieterin. »heiß es schweigen, damit
es nachher sein Glück auskosten können! ich werden eur zwiesprache nicht stören,
sondern irgendwo in Schatten der Gebäude warten, bis du mich rufst.«

endlich bog Fabulla in ein Weg ein, der nach ein mit Gartenanlag
geziert Terraß führen. dort erheben sich der Kuppelbau der Mausoleum. von
letzter Schimmer der Abendrot umleuchten, ragten wie Goldpfeiler zwei
Obelisk unfern von Eingang auf. von einer der Obeliske lösen sich ein
Mannesgestalt und kommen der Nahenden schnell entgegen. kurz entschließen trennen
sich Fabulla von der Herrin, es ihr überlassend, sich mit der verfänglich
Situation zurechtfinden.

Dämmerlicht breiten sich über der still Umgebung. abendlich Friede umraunen
der Krone der Ulme, der wie ein riesenhaft rauschend Ehrenkranz der
Grabstätte der erster Kaiser umsäumen.

Paris schlagen der Kapuze sein Lacerna zurück.

»Sei grüßen, hoch Gebieterin,« sprechen er mit wohltönend Stimme. »drei Rose
bringen mir verheißungsvoll Botschaft.« er verbeugen sich tief.

Messalina betrachten in befangen Entzück der schön, edeln, griechisch
Gesicht der Schauspieler, in der Auge der Freude an der Begegnung glänzen.

»ich danken dir, daß du kommen sein,« stoßen sie hervor in der Bescheidenheit
der Liebe.

»ich haben zu danken, Domina, jetzt, da ich sehen, wer der schön Spenderin der
Rose sein. doch kommen! dieser Stätte erinnern an der Tod. wir aber suchen der
Leben. Laß uns sie meiden und vertrauen dich mein Führung an, Domina. nur
weniger Minute müssen wir zurückwandern, dann haben wir der Lustgarten
erreichen, der von Portikus der Vipsania umhegen sein. dort umblühen zahllos
Rosenbüsch kühl Marmorbänk. dort verbergen grün Laubengang uns unberufen
Auge. Komm – stützen dich auf mich.«

ein Gefühl atemlos Erwartung durchrieselt Messalina, als Paris der Arm um
sie legen und sie der Weg hinabgeleiten, der immer mehr Verschwamm in der sich
rasch vertiefend Dunkelheit. in erster Augenblick sein noch ein Sträuben und
ein Trotz in ihr. sie wollen sich von der Mimen lösen. doch der gelind Zwang
der Männerkörper, der sich dicht an der ihr schmiegen, nehmen ihr der Wille
und der Kraft. nach kurz erschrecken fügen sie sich ohne Widerstand. sie lassen
es sich fallen, daß Paris ein Teil sein weitbauschig Mantel um sie
breitet, und Schritt, Hüft an Hüft, mit der Manne verbinden, dahin. der
Mond, vor weniger Minute noch ein Blaß flimmernd Silberschild, gewinnen an
Glanz und werden zu wissen leuchtend Scheibe. Dunkel huschten der vereint
Schatten der Paar auf der breit Lavaplatte der Straße.

Fabulla haben von fern der Begegnung beobachten und folgen in weit Abstande.
als Paris und Messalina der Säulenhalle an Eingang zu der Lustgarten
durchschritten haben, lassen der Getreue sich auf ein Bank nieder. hier wollen
sie in Geduld der Rückkehr der Herrin warten. der Weg aus der Garten heraus
führen nur durch der Portikus, durch der man der Anlage betreten. der
weitläufig Park sein umhegt von ein über mannshoh, zu lebendig grün
Mauer gestutzten, undurchdringlich Taxusheck.

noch immer wortlos durchwanderen der Paar der in Dunkel gehüllt Platanengang
und Lorbeerlaubung. manchmal leuchteen ein hell Marmorgestalt auf in ein
Myrtennische. oder ein aus Stein gemeißelt Bank laden zu Rast. doch stets,
wenn Messalina und Paris sich der Sitz nähern, Gebot scherzend ein
Mannesstimm der Nahenden Halt. bisweilen auch künden der leise gurrend
Aufschrei ein Mädchen, daß der Stätte bereits ihr Insasse finden haben.

nachdem sie ein klein Syringenhain durchqueren haben, gelangen sie in der
letzter Tiefe der Garten. und hier endlich finden sich ein Obdach. mehr durch
Zufall entdecken Paris ein kaum schulterbreit Pfad, der wohl mit Absicht so
verbergen anlegen sein. als sie sich zwischen der Büschen hindurchdrängten,
kommen sie auf ein Rundplatz, der eng beieinander stehend Lebenseiche
umwipfelen. hierher drang kein laut außer der raunen und murmelnd Plätsch
der überall in der Park springend Fontän. ein breit Sigma,
halbmondförmig runden, fordern zu Rast. denn unaufmerksam Sklave ein
reich Domina haben auf der Steinsofa ein Teppich vergessen. er dufteen
noch nach der Wohlgerüche und Essenze aus der Gewänder der schöne, der hier
der mild Nachmittag ruhend verbringen haben, lesend oder mit ein Freund
plaudernd.

jetzt sprechen Paris der erster Wort.

»du wirst müde sein, schön Herrin,« flüstern er. »der Wanderung sein
beschwerlich für dich, der du an der weich Kissen dein Lektika gewöhnen
sein. Bette dich bequem hier auf dieser Lager.«

er entledigen sich sein Flauschmantel und rollen ihn zu Polster, mit zart
Fürsorge aus der Teppich und der zusammengewickelt Lacerna ein behaglich
Liegestatt für Messalina bereitend. Stumm, mit pochend Herz, dulden sie
sein aufmerksam Betreuen und wehren ihm nicht, als er leidenschaftlich Küs
auf ihr Knöchel drücken, bevor er der Zipfel der Teppich über ihr Fuß
breiten. dann nehmen er nach kurz zögern selbst Platz auf der Sigma, indem er
sich dort niedersetzen, wo ihr anmutig in liegen gebogen Körper ein klein
Raum auf der Steinsofa freilassen haben.

Messalina schließen der Auge. ein Traum sein Wirklichkeit werden. oft in dieser
Tag der Sehnsucht nach der Manne, der von der Bühne herab der Fackel in ihr
Gemüt schleudern, haben sie dieser Szene schauen, der nun der still,
nächtlich Hain umschließen. da wallen der aufgestaut Zärtlichkeit und der
verlangen nach Hingabe in ihr auf. ihr Herz stocken. sie schmiegen sich eng
an Paris und befreit sacht ihr linker Arm aus der sie umhüllend Lacerna,
ihn um der Schulter der Mann zu legen. Paris neigen sein Wange auf der
Hand, der fiebrig Zittern er auf sein Achsel spüren. so verbrachen sie
schweigend innig Augenblick. endlich unterbrechen Paris der Stille.

»Verzeih mir, Herrin, wenn ich wie ein verschüchtert Knabe kein Wort der
Unterhaltung finden. aber – und du mußt sich der Geständnis nicht verübeln! – als
mich Pollio Valerianus zu der Begegnung überreden, gehen ich darauf ein in der
Glaube, wie so oft, für ein abenteuerlustig Römerin der Rolle der fügsam
Galan zu spielen. ein Mime! er gehören alle!« stoßen er hart hervor. »doch dein
Mädchenhaft Scheues, zart zutraulich benehmen entwaffnen mich. der
alltäglich Mätzchen versagen vor dein Lieblichkeit. der Komödiant schweigen.
was ich sonst als ein Art Rolle spielen müssen, erscheinen mir dir gegenüber
abgeschmackt Frevel. sage mir einer: sein dieser dein erster Stelldichein?«

sie neigen wortlos zustimmend der Haupt.

da fahren er fort: »völlig unbekannt sein du mir nicht. es geben in Rom genügend
Lästermäuler. – man erzählen von dein Ehe –«

Messalina machen ein ungeduldig Bewegung. »Laß uns von alle schweigen, wer
außerhalb dieser schön Stunde liegen!«

»du haben Recht,« lenken er ein, sich sein unbedacht Taktlosigkeit schämend.
»ich wollen dir lieber erzählen, daß ich dich unlängst bei der Essenzenhändler
Nicero bewunderen, wo du arabisch Wohlgerüche Aussuchtest.«

»und was dachtesen du von mir?«

er beugen sich ihr Gesicht nah, als suchen er in der Halbdunkel der
Mondlicht der Rätsel ihr Zug zu lösen. »ich denken, du Seiest ein
begehrenswert Frau,« raunen er mit belegt Stimme.

»Denken du der auch heute nacht!?«

»wenn du bietesen, Herrin ...«

Enttäuscht stoßen sie ihn zurück.

»ich gebieten nichts,« sagen sie schroff, »was dir dein Herz nicht gebieten!«

sie reißen ihr Arm von sein Nacken und ziehen der weich Teppich fest um sich,
ein Schranke zwischen sich und der Manne zu errichten.

»Verzeih mir!« rufen er betreffen. »Verzeih ein Manne, dessen Beruf es sein,
der Frau zu gefallen. der oft ein Ekel vor sich empfinden und nicht der
Kraft haben, sich zu versagen – aus Angst um sein Erfolg. aber dich – dich
lieben ich.«

er sagen es so weich und traurig, so echt und bezwingend, daß sie unter der
Wort erschauern.

er nehmen ihr Hand und pressen der Lippe auf ihr heftig schlagend Puls.

sie liegen unbeweglich mit geschlossen Auge. ihr Sehnsucht nach Güte, nach
Kraft strömen der Manne entgegen, dessen Körper sie dicht an der ihr fühlen.
sie denken an der grausig, wild Gewalt, der Caligula ihr antun haben. in
ihr sein halb schmerzlich Furcht, halb verlangend Hoffnung. sie erwarten
etwas anderer, Wunderbare, Beseeligend, ihr verlangend Sinn
Einlullend. sie wünschen, Paris werden ihr etwas antun, der sie überraschen
und beglücken, ihr der Atem rauben, der Bewußtsein nehmen. sie bangen vor
unbekannt Wonn und ein süß Taumel, der sie verängstigen erwarten.

Paris sein erfahren in Umgang mit der vornehm Frau Rom, zu der Mode es
gehören, ein hübsch Schauspieler nachzustellen und verstohlen
Zusammenkunft mit ihm zu pflegen. davon wissen selbst der Arenafechter und
Zirkuskutscher. aber dieser seltsam zutraulichen und dabei doch keusch
jugendlich Frau gegenüber versagen sein Routin. er fühlen sich unsicher und
wissen nicht, was von ihm verlangen werden. sollen er nur der Reiz der verboten
erfüllen und der mädchenhaft Neugier ein Domina gerecht werden, der auch
einmal vor ihr Freundinn mit ein geheimnisvoll, ungefährlich
Abenteuer prahlen wollen? der Phrase, der er sprechen haben, sein nichts
als ein anderer Art Schauspielerei. in Wahrheit sein Messalina ihm nichts als
ein vornehm Dame, der sein Mannestum begehrn. ein etwas komplizierter
Natur, der etwas gemütvoll nehmen sein wollen. schließlich haben jeder ihr
Laun und Anspruch und spielen ihr Theater, bis es zu Wesentlichen der Ding
kommen.

nach kurz überlegen beginnen er: »als ich dich zu erstenmal sehen, denken ich,
du müßtesen ein heiß Herz haben. es liegen etwas sinnliche in der Art, wie du
der Duft der verschieden Parfüms prüftest und wie du wollüstig der Geruch
ein Essenz einatmetest, der seltsamerweise gerade von der – Verzeihe mir,
Freundin! – käuflich Mädchen Rom bevorzugen werden. dann aber beobachten ich,
wer du tatest, als dich der zudringlich Blick ein geckenhaft Laffen
musteren. du zogst verhüllend der Stola eng um dich. auch nicht der klein
Spur dein Form lassen sich mehr erkennen. der machen dich in mein Auge zu
ein Kostbarkeit. denn der Tugend der römisch Frau sein so rar wie ein
wirklich fehlerlos und untadelhaft geschliffen Edelstein. warum verschmähsen
du, dein Schönheit nach der Art vornehm Dame in der verräterisch Seide
der Insel Kos zu zeigen? in eur Rom sein Schönheit doch nicht mehr 
persönlich Eigentum, sondern Allgemeingut. und ich als schönheitsdurstig
Hellene müssen gestehen, daß dieser Sitt ihr Vorzug haben. was der Gottheit
verlieh, damit es bewundern werden, sollen sich der Blick nicht entziehen.«

»man können doch nicht jeder Manne zeigen, was der Gottheit uns gnadenvoll
gewähren!«

»Sondern –?«

»nur der Manne, der man lieben und von der man wissen, daß er uns lieben.«

»und wenn ich dir sagen, daß ich dich lieben?«

der vieler banal Wort haben sie, der Wunder erharrn, ernüchtern. doch als
er sich jetzt tief über sie beugen, der rechter Arm unter der Teppich schlüpfen
lassen und sie umfassen, sehen sie nur sein Schönheit, fühlen sie nur der Mann. sie
erschauern. willig geben sie sich der Umschlingung hin, wie schutzheischend sich
nah an ihn schmiegend.

doch in nachzitternd Enttäuschung hauchen sie: »du liebst mich nicht. ich sein
dir so fremd wie du mir.«

»Fremd?« rufen er lächelnd, »wie können wir sich fremd sein! mein Seele müssen in
der dein Widerklinge, da dein Seele der mein lockend rufen. Leugnest du?«

es sein ein sehr schwierig Dame! fast bereute er, daß er der Auftrag der
Buchhändler übernehmen haben.

»nein, nein!« entgegnen sie quälen. »Vergib mir! ich sein ein tote. der
Furchtbarkeit der Erniedrigung und der Einsamkeit haben mich scheu machen.« 
sie werfen sich gegen ihn. »ich wollen leben, leben!« es sein ein verzweifelt,
leidenschaftlich, ungestüm Ausbruch.

»so leben doch, Messalina!« ermutigen er sanft. »Laß mich dich zu Leben
erwecken.«

er ziehen sie an sich. kaum spüren sie sein zugreifend Gewalt, da werfen sie
aufschluchzend beide Arm um sein Nack, pressen der Mund auf sein Lippe
und Trank in hemmungslos Gier sein Küs. so ruhen sie Brust an Brust lange
und schweigend. ihn entflammen der hilflos begehren, der der jung,
mädchenhaft Körper auf ihn überstrahln.

»du Geliebte, Herrliche,« flüstern er, wie er es oft schon flüstern haben,
als sie ihn endlich in süßselig Müdigkeit freigeben; »wie beglücken du mich!«

er streichelen ihr glühend Wang, streichen über ihr Brauen und Lider und
berührn in zärtlich Spielerei ihr Lippe.

»Liebst du mich?« fragen sie der uralt Frage aller hingebend Frau.

»weit hinaus über dieser Stunde der Glück!« beteuern er. und vielleicht
glauben er in dieser dankbar Augenblick selbst an der Wahrheit sein Wort.

da umschlang sie ihn von neu, sinnlos Zärtlichkeit stammelnd, überwältigen
von der Wunsche, ihm zu zeigen, wie glücklich sie sein durch sein Liebe.

»Höre mich geduldig an, denn ich müssen dir von mir erzählen,« bitten sie endlich,
als sie, durch liebkosend Wort von ihm beruhigen, in sein Arm ruhen. »oft
in der letzter Monat haben ich in geheim der Gott angeflehen, mir zu
künden, welcher der Sinn der Leben sein. der Götter schwiegen, so laut und
angstvoll mein Herz auch schreien. aus dieser schweigen aber entnehmen ich einer:
wenn der Olympischen nur tot Sinnbild sein, der wir Mensch sich
errichten, dann sein lebendig nur der Leben. ich sein lange tot sein in der
Grabeskammer, der mir der Haus der Claudius werden sein. aber endlich finden ich
der Mut und der Kraft, wieder ein Lebende zu werden. doch mit der Gefühl, du
lebst! kommen auch der Wunsch: nun leben! aber was müssen man tun, um zu leben? Heißt
der Leben, wenn man in Zirkus zusiehen, wie Lebende verbluen, verbrennen,
kreuzigen oder von hoch Säule stürzen oder von der Bestien zerreißen
werden? der alle sein Tod! verbluter sein Verblühen der Leben. unmöglich können
der der Sinn sein der Gebot: leben! mein Wille zu Leben werden immer
gewaltig. da sehen ich dich, du geliebt Mann, als der Eros, der in der
Quellennymphe Ais durch der erster Kuß der träge fliehend Blut zu brausen
peitschen. bis sie nur noch der ein Sehnsucht kennen, der auch mich erfüllen!«

Paris haben in peinlich Staun dieser Ergusse zuhören. er sein ein gewandt
Schauspieler, doch kein Mann von Geist. es bedrücken ihn, daß dieser Frau
offenbar mehr als Liebesgetändel von ihm erwartet, mehr als der anderer Weiber,
der sein gefällig Jugend nachstellten. ihr Bedürfnis haben er bislang
ohne jeder geistig Bemühung befriedigen.

der Buchhändler Pollio Valerianus haben ihm dieser Messalina nur als ein
darbend Frau schildern. hier aber werden anscheinend ernsthaft Liebe
fordern. er suchen sich über sein Gefühl für der heißblütig, jung Weib
klar zu werden.

nun ja, sie gefallen ihm gut, sehr gut. ein herrlich Geschöpf als Weib. aber
geistig Strapaz lieben er nicht. dieser anspruchsvoll superklugen schätzen
er wenig.

da sprechen sie wieder.

»Hab Geduld mit mir, du Liebster. ich senden dir drei aufgeblüht Rose. der
opfern ich der Eros der Bühne. dir aber, der Manne, der mich beglücken, bringen
ich sich selbst dar. der Rose sein dir entfallen und liegen nun welkend dort
in der Mondstreif. Mögen sie vergehen! es geben deren mehr. ich aber, ich sein
nur einmal – und ich blühen dir entgegen. Küs mich!«

ihr ungezügelt Sinnlichkeit entflammen ihn. er, der weder je ernstlich
lieben haben, noch wirklich lieben werden sein, fühlen sich berauscht und
Hingerissen von der Naturgewalt ihr Hingabe. er vergaß aller Bedenken und sehen
nur der entflammt Weib, der in sein Arm vergehen. –

als tief in der Nacht Fabulla der Herrin bei Entkleide in Cubiculum helfen,
sagen sie mit ein Blick auf der der Schlafgemach mild erhellend Ampel aus
äthiopisch Marmor: »es sein nicht der einzig Licht, der zu dieser spät
Vigilie noch in Haus brennen, Domina. auch dein Gatte wachen noch. sollen ich ihm
Bescheid sagen lassen, daß du zu Ruhe gehen sein, damit er dich nicht
stören?«

»er lesen von der Sehnsucht der Minervapriesterin Augé, der nicht vergessen
können, daß sie glücklich sein,« erwidert Messalina mit ein schmerzlich müden
lächeln. »Laß ihn in Frieden!«

sie lassen sich auf der Lager nieder und dulden wie ein müd Kind, daß der
getreu, flinkhändig Fabulla sie mütterlich sorgsam in Decke hüllen. »Lösche
der Ampel,« bitten sie. »ich wollen schlafen und – träumen!«

kurz darauf verraten ihr regelmäßig Atem, daß sie entschlummeren sein. leise
breitet Fabulla ein Bärenfell aus Rhaetia vor der Bett der Domina hin, um in
Halbschlaf wachend der Ruhe der Herrin zu behüten. einmal schrecken Schritt
in Cavädium sie auf. sie lauschen und machen sich bereit, wenn etwa Claudius
kommen, ihm der Zutritt zu Schlafgemach der Gattin zu verwehren. doch der
schlürfend Schritt der alte entfernen sich. der Stubenhocker Claudius begeben
sich nach sein eigen Cubiculum, nachdem er, Stunde um Stunde alle um
sich her vergessend, mit eisern Fleiße ein Berg von Wachstafel mit Notiz
bedecken haben, um sich auf der Besuch der Tragöde Paris und der Rezitation der
Elegie vollkommen vorbereiten.

um der sechster Stunde nach Sonnenaufgang der folgend Tag finden Paris sich
ein, von Hausherrn mit überschwenglich Freude begrüßen. nicht ohne Stolz
stellen er der Besucher sein schön Gattin vor. kein Bewegung, kein Blick
verraten, daß sie einander kennen. der getroffen Abrede gemäß, sollen
Messalina nur dieser erster Besuch der geliebter beiwohnen, nachher aber sich
teilnahmlos fernhalten, um jeder Verdacht und Schein zu vermeiden.

mit geschlossen Auge lauscht Messalina der Deklamation. sie lassen sich
umschweben von der klar, schön, metallisch Stimme, der der holperig
vers Musik und Klang verlieh und sich zu süß singend Melodie steigern,
als der Dichter der Abschied der Herkul nach der erster Begegnung mit Augé
malen.

»selig Nächte vergehen, doch auch der Tag müssen ja enden,
daß uns der Nacht kehren zurück.« also sprechen Augé zu Gatten.
»wenn dann, geliebtest Mann, wieder dein Arm mich umfesseln,
sein ich auf neu, wer ich sein, als du zuerst mich beglücktesen.«
doch er schließen küssend der Mund ihr, flüsternd: »du Liebste, allnächtlich
Such' ich der Weg zu altare, wo du der Gottheit der Glück sein!«

da der Wort der Herkul genau der Verabredung entsprechen, der Messalina und
Paris für ihr Zusammenkunft treffen haben, so haben der Künstler der
Stelle mit besonder Feuer vortragen.

da sagen Claudius: »in dieser Vers stecken der Kern zu mein Tragödie! denn
Herkules verlassen der arm Augé, und sie werden sehr unglücklich.«

ein erschrocken Blick Messalinas flüchten zu der geliebter hinüber. doch er
stehen mit ein siegreich Lächeln auf der Lippe, der schön, stolz Gestalt
hochausgerichten. kaum merklich schütteln er der Kopf. in dieser stumm
Vernein liegen ein heilig Versprechen. –

10

der Drama sein vollenden. ein Gastmahl sollen der Werk feiern. Paris sein
auserkoren, es der Gast zu deklamieren.

Claudius haben der Kaiser persönlich laden. doch Caligula lachen ihn ohne
Erbarme aus.

»dein Vers anhören! nein, gut Claudius. dieser Marter kannstn du mir ohne
Majestätsbeleidigung nicht zumuten. ich werden dir der Tribun mein Leibwach
schicken, der alt Haudegen Cassius Chärea. der haben in Germanien kämpfen und
sein an der Geheul der Barbar gewöhnen.«

sehr betreten verlassen der Dichter der Kaiser.

als Paris kurz vor der Tag der Fest in der Villa der Claudius erscheinen, der
letzter Vorkehrung zu besprechen, treffen er der Dichter nicht daheim. Kühn lassen
er sich der Herrin melden.

ihr Verabredung entsprechend, haben Messalina und Paris bei Begegnung in
Haus fremd und gleichgültig tun. es sein bis dahin höchst selten erforderlich
werden. denn Messalina halten sich streng in ihr Gemach zurück, wenn
Paris bei Claudius weilen.

als sie nun nach ekstatisch Nacht zu erstenmal wieder in Tageslicht
unverhofft der geliebter gegenüberstand, überwältigen der Glück der
Wiedersehen der sinnenfroh Domitierin. sie umklammern der verwegen Mann,
bereit, sein Küs zu empfangen.

doch Paris bleiben besonnen. er deuten mit warnend Blick auf der durch ein
leicht Vorhang verschlossen Tür.

»Fabulla sein in Vorgemach,« flüstert Messalina. »sie wachen wie ein Löwin über
sich; wenn ich ihr sagen, daß ich kein Störung wünschen.«

sie huschen hinaus und weisen der Getreue an, niemand vorzulassen. Fabulla begeben
sich vor der Ausgang. kein Miene in ihr derb-hübschen Gesicht verändern
sich. sie fronen sich der Glück, der über der seit ihr Vermählung so
starre, stolz und still Herrin kommen sein.

Messalina setzen sich auf ein hochlehnig Sessel und betten der Haupt der
ihr zu Fuß kniend geliebt Mann in ihr Schoß. sie streichelen sein
duftend Haar und Trank bebend vor Lust mit geschlossen Auge sein
leidenschaftlich Wort. dann erzählen Paris: »ich haben nun ein Stätte
entdecken, an der wir sich auch bei Tag treffen können, ohne – wie in der Garten
der Agrippa – ständig in der Furcht zu leben, daß man uns entdecken oder
überraschen.«

beglücken über sein Fürsorge, beugen Messalina sich zu ihm nieder und danken
ihm mit verlangend Küsse.

»in der Subura wissen ich ein Haus,« sprechen er weiter. »Besuch einzeln Dame
sein dort nichts auffällige. niemand in der Nachbarschaft finden Erstaunliches
dabei, wenn ein Lektika ein verhüllt vornehm Römerin entsteigen.«

»wann wollen wir sich dort treffen?« fragen sie schweratmend, in der Vorgefühle
ein vollkommen ungestört Glück nach der angstvoll Zusammenkünft in
freie.

»sein dir morgen der achter Stunde Recht?«

»ich kommen,« versprechen sie, sich eng an ihn schmiegend. »wohin müssen ich sich
tragen lassen?«

»sein der Sänftenträger und ihr Aufseher dir ergeben?«

»ohne Sorge – Fabulla haben ihr Treue gewinnen.«

»so gib der Haus der Mutter Rubria als Ziel an. ich erwarten dich dort.«

»Mutter Rubria?« stoßen Messalina erschrocken hervor.

sie entsann sich jener dick, geschminkten, mit billig Zierat behangenen
Kupplerin, der in der Nacht nach der Gastmahl auf der Palatin sie einladen
haben, sich ihr Verschwiegenheit zu bedienen.

»warum erschrecken dich der Name, Liebst?« forschen Paris erstaunt.

»es sein ein Dirnenhaus,« sagen sie.

»O nein,« versichern er, verwundern über ihr Kenntnis. »Mutter Rubria wissen
auch vornehm Gast zu empfangen. und dann, du süß Freundin, sein der
verstohlen Glücke nicht jeder verschwiegen Nest Recht, in der es sich
verbergen können?«

sie schweigen beklommen, ehe sie zustimmen: »ich kommen.«

plötzlich tönen draußen Stimme, dann Schrei. Paris springen empor. da reißen
Agrippina auch schon der Vorhang zu Seite und betreten der Gemach. während der
Eindringende mit ihr herrisch kühl lächeln der Paar musteren,
verabschieden Paris sich mit verbindlich Höflichkeit von der Hausherrin,
sein Dank für der Einladung zu Feste gewandt Wort verleihend. dann
verbeugen er sich gegen Agrippina, der hochmütig sein Gruß übersehen, und
verlassen der Raum.

draußen finden er Fabulla ersticken schluchzend. ihr Rücken und der Schulter
zeigen der blutig Spur der Stachelpeitsche zu erster Mal wieder seit
lang, lang Zeit. Domina Agrippina verstehen zu züchtigen. Mitleidig
streichelen er der tränenüberströmt Gesicht der Ärmsten und entfernen sich
schwer Herzens aus der Haus.

verächtlich werfen Agrippina der Stachelpeitsche vor der Fuß Messalina, der
schuldbewußt und verlegen in der Sessel lehnen.

»dein Sklavin sein schlecht erziehen,« höhnen Agrippina. »Verwehrte dir ein
der meinen der Zutritt zu mir, ich werden sie ohne Besinn töten.«

»Fabulla gehorchen mein Befehl,« entschuldigt Messalina der Vergehen der
Mädchen.

da treten Agrippina dicht an sie heran. »Claudius werden der treu Wächterin gewiß
dankbar sein,« lächelen sie ironisch. »wie konntesen du dich an dieser eitl
Komödiant verschenken, der bald mit sein Eroberung durch ganz Rom prahlen
werden!« sagen sie ernst werdend, der treubesorgt Freundin spielend.

Messalina sehen verklärt auf zu der groß, stattlich Frau.

»nie werden Paris mich verraten!« rufen sie verzücken.

»wir wollen es hoffen,« sagen Agrippina skeptisch.

dann wenden sie sich ab, der Freude ihr Triumph zu verbergen.

endlich sein es ihr gelingen, sich Gewißheit zu verschaffen. lange schon haben
sie mit arg Fraueninstinkt Messalina Treubruch wittern. aller Versuch,
sie zu überraschen, sein bisher fehlschlagen. jetzt endlich halten sie der
Rivalin in der Hand. zu gegeben Zeit werden sie der Streich gegen sie führen.
–

nach glückerfüllt Tag in Haus der Mutter Rubria fallen ein Tropfen Wermut in
der Freudenbecher ihr Liebe.

es sein an Tag der Gastmahl zu Ehre der Dichtung der Claudius. als schon der
erster Gast der Peristyl betraten, kommen Claudius aufgeregt zu Messalina
watscheln und berichten ihr schreckgelähmen, Caligula haben plötzlich der
Tragöden Paris von der Bühne weg verhaften lassen, weil der Künstler heute in
sein Rolle Wort sprechen haben, in der der Cäsar ein auf ihn gemünzt
Anzüglichkeit hören haben. sie haben der geliebter seit gestern nicht sehen,
wissen daher seit vierundzwanzig Stunde nichts von ihm. in Todesbläs
taumelnd, hören sie der Bericht.

»wie leiben von dir, daß auch dich der Nachricht erschüttern,« loben Claudius.
»es sein gewiß schön sein, wenn Paris mein Drama Leben verleihen haben.
doch tröste dich, Liebe. ich werden es selbst vorlesen und, vertrauen mir, nicht
eben schlecht!«

Geifernd und mit der Kopf wackelnd, begrüßen er zerstreuen sein Gast.
Messalina stehen Steif und fassungslos, während Agrippina mit der Miene ein
herrschend Kaiserin der stumm Huldigung entgegennehmen, der der Herrin der
Haus gehören.

der abgesandter der Kaiser haben Claudius der Ehrenplatz neben der Gattin
einräumen. Cassius Chärea versuchen ritterlich der Hausherrin zu unterhalten.
doch in der vernichtend Angst um der Geschick der geliebter liegen Messalina
betäuben, keiner klar Gedanken mächtig, neben der Tribun. da lassen der
starr Antwort der vor Sorge Zitternden schließlich auch der alt Soldat
erstaunt verstummen.

der Langeweile schlich um der weniger Triklinie. Agrippina spielen Meisterhaft
der Rolle der bedrückter vereinsamte. sie sehen in der bieder Chärea nur ein
Späher der Tyrann. Claudius aber befassen sich ausschließlich mit der
Gericht, sich auf der Strapaze der Vorlesung vorbereiten.

Messalina warten vergeblich auf der Rückkehr Fabulla, der sie heimlich
ausgesandt haben, über der Schicksal der geliebter Nachricht zu erlangen.

der zehrend Ungeduld erpressen ihr ein leis, kaum hörbar Stöhnen. zwischen
der verbissen Zahn brechen ihr Zorn gegen der Kaiser hervor in der Wort: »O
– dieser Cäsar!«

lange sein ihr Haß gegen Caligula in der Rausche ihr jung Liebe versunken.
jetzt, da der Schänder ihr Frauentum nach ihr Heiligsten und Teuerst
greifen, erwachen der vergessen Schwüre und fanatisch Mordgelüst und
suchten Wort und Äußerung.

Chärea horchen auf. Beständig auf der Suche, der Zahl sein Mitverschworen
zu vermehren, stets bemühen, der Schling um der Princeps eng und eng zu
schließen, nehmen er jeder Gelegenheit wahr, neu Anhänger zu gewinnen. der kaum
hörbar Seufzer sein Lagergenossin lassen ihn verblüffen auflauschen.

»auch du scheinst kein Freundin der Imperator, Domina,« flüstern er ihr nach
kurz Erwägen zu. der wild Aufflammen in der dunkel Auge Messalina
ermutigen ihn. »es sein vier Monat her, seit ich dich zuletzt sehen – damals, auf
ein Gastmahl in kaiserlich Palast. seitdem gehen ein sonderbares Gerücht um
über ein Freundschaft zwischen dir und der Cäsar. sein aus dieser Freundschaft
nun Feindschaft werden?«

»es sein Feindschaft von Anbeginn,« geben Messalina leise erregen zurück.

»man können Feindschaft still in Herzen tragen, ohne der Mut zu finden, sie durch
der Tat zu beweisen,« versuchen der Tribun vorsichtig.

Messalina sehen ihn forschend an. sie besitzen gesund Auffassungsgabe genug, um aus
der weniger Wort Chärea herauszuhören, daß hier ein Hasser der Kaiser sie
zu gewinnen oder zu prüfen suchen.

so sagen sie denn leise: »Verlangst du von ein Weibe der Tat, da selbst dir,
der Manne, der Mut zu handeln fehlen?«

»vielleicht weniger der Mut als der Gelegenheit,« murren der alt.

sie lachen hitzig und überlegen: »der Gelegenheit? sie sollen der Manne fehlen,
der so vieler Stunde der Tag der Tyrann nahe sein?!«

Chärea Gesicht verfinsteren sich bei dieser Vorwurf. »Caligula sein mißtrauisch
werden bis zu äußerer,« versichern er. »stets umgiben er sich mit sein
Kreatur. ein noch so unmerklich versucht Griff nach der Waffe werden sofort
entdecken werden. der Verschwörung sein schon zu viele entlarven. wenn diesmal
der Streich fallen, so müssen er Blitz und Schlag zugleich sein.«

plötzlich besinnen der alt Soldat sich. »bei der Götter!« stoßen er knurrend
hervor. »Entlockst du mir hier Geheimnis?«

er sehen drohend und gefährlich auf Messalina.

sie legen ihr Hand auf sein Arm. »unbesorgt,« beruhigen sie. »du sprichen
mit einer, der der Tod der Kaiser schon lange ersehnt. seit heute haben ich
neu Anlaß, der Bluthund zu vernichten. nur sein Tod können ein Mensch
retten, der ich lieben.«

ein Seitenblick Chärea streifen der eifrig kauend, ganz der Wonne sein
Gefräßigkeit hingegeben Claudius. der Tribun verstehen der jugendlich Gattin
der kaiserlich Oheim. er, wie alle, wissen, daß nur ein Machtspruch der
Cäsar sie an der Seite ein Mann fesseln haben, der nicht gerade wie der
Hüter ein Eheglück aussehen. er erkennen der Verzweiflung und der Angst in
der Zügen Messalina, der Auge gespannen der Eingang der Saal umtasteen.

da entstehen bei der Tür ein Bewegung. Messalina richten sich eilig auf. doch
nicht Fabulla betrat der Raum, sondern ein Centurio der Leibwache. Chärea
erkennen, daß dieser Mann nicht zu sein geheim Freund zählen.

mit der Anmaßung jener Prätorianer, der der Kaiser ebenso ergeben sein, wie
sie von ihr Gebieter verwöhnen werden, Schritt der Centurio waffenklirrend der
Lektikus der Tribun zu, ohne wegen sein störend Erscheinen um
Entschuldigung zu bitten. empört über dieser, jeder geheiligt Brauch
verhöhnend auftreten erheben der Gast sich von ihr Triklinie.

»der Cäsar lassen der Tribun Cassius Chärea fragen, wie lange er noch sein
Pflicht versäumen wollen,« rufen der Centurio mit laut Stimme.

Chärea durchbohren der dreist untergebene mit ein Blick gereizt Grimme.
»welcher Pflicht?« fragen er barsch.

»müssen ich dich über dein Pflicht belehren?« entgegnen der Centurio Frech.

der Tribun beherrschen sich mit aller Gewalt. er wissen, daß dieser Mann ohne
ein Befehl der Kaiser nicht wagen werden, sich so unverschämt beleidigend zu
gebärden. mehr noch als ehedem versucht Caligula in letzter Zeit, der ihm
nicht genehm Befehlshaber sein Garde zu kränken, der er nur deshalb nicht
von sein Posten zu entfernen wagen, weil der Mehrzahl der Soldat ihr
alt Truppenführer aus der Krieg in Germanien anhehen.

»der Kaiser haben wohl übersehen, daß er mich beurlauben haben,« sagen Chärea ruhig.
»um welcher Dienst handeln es sich?«

der Centurio werfen auflachend der Kopf in der Nack. »ich sein nicht beauftragen,
dir lang Erläuterung zu geben. doch um dein hoch wahr und dein
greisenhaft Vergeßlichkeit gefällig zu sein, sein dir sagen, daß es der
Kaiser belieben, der Amphitheater zu besuchen. vielleicht bemühst du dein
Faulheit dorthin, um der Befehl über der diensttuend Leibwache zu übernehmen.«

mit ein wahr Wolfssprunge sein der Tribun von Speisebette herunter. aller
Muskel sein runzlig Kriegergesicht zucken.

schwer legen er sein Hand auf der Schulter der ihm unterstellten, der
Unverschämt mit hart Griff zu sich wendend.

»Sage mir ein, Mann,« donnern er, ohne der Griff zu lockern, »sprichen du
aus eigen Entschließung in dieser Tone mit mir oder wiederholen du als feil
Schuft nur dir befohlen Beleidigung?«

der Centurio müssen der Schutz sein Herr oder der bevorstehend Absetzung
der Tribun sehr sicher sein, da er mit ein derb Faustschlage der ihn
haltend Hand fortschleudern. »Hand weg, Chärea!« befehlen er.

es sein sein letzter Wort. als Springe nur ein Fünkchen von der rechte der
Tribun auf der Haupt der Centurio über, blitzen ein klein Klinge. mit
durchstoßen Kehle sinken der Mann zusammen und verröchelten.

man sein in Rom an der Tod gewöhnen, fast mehr noch als an der Leben, der man
gerade deshalb in um so gieriger Zügen zu schlürfen suchen. der zornig
Augenblickstat Chäreas sein kein erschütternd Ereignis. Diener tragen der
Leichnam hinaus. der Gast stehen in Gruppe und Flüstert. nur der
furchtschlotternd Claudius laufen händeringend von ein zu anderer und beschwören
sein Gast, Chärea zu bewegen, sich schleunigst in Theater zu begeben, um der
Zorn Caligulas nicht zu äußerer zu treiben.

in finster Wut stehen Cassius Chärea. da spüren er ein leicht Berührung. als
er langsam und schwer der gesenkt Haupt erheben, sehen er Messalina neben sich.

»es sein nicht der Richtige, der du trafst,« flüstern sie. »wann wirst du der
anderer Streich führen?«

»es sein zu spät.« auf der soeben durch der Tür entschwindend Leichnam
deutend, seufzen er: »mit der da haben ich ein Plan vernichten, an der ich so
lange feilen und formen, bis es zu spät sein.«

»und wenn ich dir jetzt der Gelegenheit verschaffen?« fragen Messalina mit
blitzend Auge.

er schüttelen trübe der Kopf und heben mit schwerfällig Bewegung der
bluttriefend Waffe, der er noch in der Hand halten.

»wenn ich dir in dieser Stunde der Gelegenheit verschaffen?« Drang Messalina von
neu und entschlossener in ihn. mit fest Griff drücken sie sein bewaffnet
Hand nieder.

»dann – ja,« murmelen der Tribun.

»gut,« sagen sie aufatmend. »Achte in Theater darauf, wenn der Kaiser sich
allein oder mit gering Begleitung von sein Sitz entfernt.«

»es gehen nicht,« erwidern er, von neu verzagend. »ich können jetzt nicht mehr
der Theater betreten.«

sie verzweifelen fast über sein Schwerfälligkeit. Riß sich aber mit aller
Gewalt zusammen. »du haben doch gewiß ein Freund, der du rasch benachrichtig
Kannst,« zischen sie ihm zu, der Finger in sein Arm krallend.

nun nicken er und gehen eilig hinaus.

der Gast entfernen sich beklommen. es sein nicht gut, bei solcher Ding Zeuge
zu sein.

Messalina begeben sich in ihr Ankleidegemach, sich zu schmücken, falls sie doch
noch der Cäsar verführerisch genüberzutreten haben. Fabulla sein inzwischen
zurückkehren. sie können nur berichten, was sie der Schildwach der
mamertinisch Kerker entlockt haben: Paris sein noch an Leben, sein
Hinrichtung auf morgen festsetzen.

»dann drängen der Zeit auf hoch,« sagen kurz der jung Frau, der
Entschlußkraft überraschend mit der Gefahr wachsen. »Rasch ein Schreibtafel,
Fabulla,« fordern sie.

während ihr golden Griffel Zeichen in der Wach ritzen, sein ihr, als sehen sie
wieder der Gorgonenhaupt jener Nacht. der Stunde sein kommen, in der, wie sie
sich geschworen haben, der verrinnend Lebensstrom der verfluchtest Mensch
auf der Erdkreis der Woge werden sollen, der sie emportragen.

11

Bedrückt Stimmung lasten auf der Mensch, der der in der nächster Nähe der
Palast gelegen Amphitheater füllten. man haben sich daran gewöhnen, dort nur
Aufführung zu sehen, in der der Liebe Triumph feiern. jeder üppig Szene,
jeder der vieler blühend, nackt Tänzerinn haben der Zuschauer der Parole
der Zeit gerufen: »Freuet euch! Nehmt der Dasein als Rausch und Wonne! nur
der Genuß machen der Leben lebenswert!« und nun sitzen der Gaffer gelangweilen vor
der finstern, traurig Stück, der Aufführung der Kaiser befohlen haben,
mißmutig, weil man ihnen beweisen wollen, wie rasch aus der lustig
atellanisch Komödie der Leben der finster Tragödie entstehen können.

man schalt leise und heimlich auf der Cäsar. was fallen ihm ein, sein Römer, der
lachen und sich freuen wollen, heute zu Träne zu rühren! wenn man wenigstens
Felix Bulba, der Räuber, wirklich kreuzigen wollen, wie man der schon einmal
mit ein zu Tod verurteilter in der gleich Stück tun haben! dann sein
noch ein Spaß bei der Aufführung. aber so – nur ein Schauspieler, der der edl
banditer mimen, und der man nur mit Strick an ein Theaterkreuz behen! wenn er
auch noch so vortrefflich der Pein der Gemartert spielen – noch so natürlich
sein Schmerzensschreie brülln – – in Zirkus sehen man dergleichen viel gut.
denn der dort verblutend Mensch bedurfen kein Kunst, ihr entsetzen zu
markieren, und der dort fließend Blut sein wirklich, echt warm
Lebenssaft, kein rot Tünch, mit der man hier dieser albern Sterbende
anstrich, bis aller Weiber in Theater von Träne überflossen ob der Tod der
edl Räuber.

ja, der Cäsar – der haben gut ein Tragödie befehlen! er selbst bleiben klüglich
der langweilig Stück fern! vergeblich sehen der murrend Menge mißlaunig nach
der Tribüne. – dort sein aller Sitz leer.

doch nein, jetzt kommen Kaiserliche. ein raunend lachen flattern durch der
Sitzreih. es sein nur der bied Claudius, der in Begleitung einiger sein
Freund angstvoll hastig hereingewankt kommen, verworren dreinsehend als je
zuvor. aber es sein doch der drollig Claudius, der der meister aus der
Garküche kannen, wo er sein gelehrt Vortrag zu gut geben haben,
ohne zu merken, daß man über ihn lachen.

jetzt gestikuliern er mit der unbeholf schlenkernd arme. mit sein
verstrubbelter Graukopf sehen er aus, als sein er eben aus der Bette holen und
gewaltsam in der Tragödie schleppen werden. wirklich scheinen er verschlafen.
denn scheinbar ohne zu entdecken, daß der Sessel der Cäsar leer sein, begrüßen
er der Stuhl untertänig, als erblicken er dort der kaiserlich Neffe in
Person.

und wo haben er der schön, jung Gattin lassen, der ihn neuerdings so
vortrefflich hörnen? statt ihr erscheinen Agrippina auf der Tribüne.

»Seht nur, wie sie schon wieder herrisch und hochmütig und verächtlich auf uns
blicken! auf uns, der wir sie vor kaum drei Woche, beladen mit der Aschenurne
ihr Galan, in armselig Trauergewand durch der Gasse Rom haben wanken
sehen!«

viel spät kommen auch der Kaiser. er Gebot durch ein Gebärde, der Schauspiel
nicht durch der üblich Gruß zu unterbrechen. vereinzelt Rufer verstummten
rasch. Aha, er haben sich heute der Tragödie entsprechend einfach und ernst
kleiden und nicht wie sonst mit weibisch Seidengewänder und klimpernd
Zieraten behangen.

er bleiben lange an der Brüstung stehen und sehen mit geneigt Stirn und
zusammengepreßten Lippe der Todesszene auf der Bühne zu. ein seltsam Tragik
strömen aus von der einsam, hoch aufragend Gestalt in Vordergrund der
kaiserlich Tribün. jetzt ziehen er der dunkelfarbig Lacerna eng um sich, als
fröstle ihn. oder als weht ihn der Schauer der Tod an, von der Bühne her,
auf der finster Gestalt mit feierlich Gebärde der dumpf Sprechgesang
der Totenklage begleiten.

der Cäsar streichen in unsicher Ergriffenheit über der Stirn. dann schreiden er
wie ermüden sein Sessel zu. schwer sinken der plump Gestalt in der
purpurseiden Kissen. er wenden sich um nach ein Herr aus sein
Begleitung. es sein der Tribun Cornelius Sabinus, der Freund der Cassius Chärea.

»ich haben ein übl Tag heute,« klagen der Kaiser. »bös Traum – schlaflos
Nacht – Beschwerde in ganz Körper. ich haben nicht in Theater gehen
sollen.«

Cornelius Sabinus haben heimlich Botschaft von der Freund erhalten und halten
sich deshalb in der Nähe Caligulas, um, wenn alle versagen sollen, zu
entschlossen Handlung bereit zu sein. er beugen sich vor und ergreifen rasch
der Gelegenheit. »sein es nicht gut, du verlassen ohne Aufsehen der Theater,
Herr.«

vielleicht trennen dieser Vorschlag der Kaiser von der Gefolge.

»der Theater verlassen?« fragen der Imperator verwundern.

»vielleicht erfrischen dich ein Bad oder ein heiß Trank oder ein anreizend
Speis?«

»ich haben heute noch kein Bis über der Lippe bringen können,« geben der
Kaiser traurig und seufzend zurück. er lehnen schwer und kraftlos in sein
Sessel. plötzlich straffen er sein Glied. »ich sein heute wahrlich nicht der
Gottheit, sondern der leidend Mensch Caligula,« murmelen er bitter, sich hoch
reckend. »der Volk brauchen der nicht zu merken. du haben recht, Sabinus, ich
werden der Theater verlassen.«

als er sich erheben, stehen auch der Tribun auf, ebenso der etwas weit entfernt
sitzend Centurio Minucianus. der fallen der Kaiser auf.

»warum erheben sich Minucianus – warum du?« fragen er mißtrauisch.

»wer dürfen außer dein verwandte sitzenbleiben, wenn du stehen?« bedeuten
der Tribun, rasch fassen. »und dann, Herr, du scheinst krank. dein Leibwach
verlassen ihr krank Kaiser nicht!«

Beruhigen nickt Caligula. »aber – bleiben wir lieber sitzen, bis zu ein
gelegener Augenblick. man starren von aller Platz zu uns herüber. man sollen
mein Schwäche nicht gewahren. vielleicht verscheuchen auch der Verlauf der
Stück mein trüb Laune.«

Enttäuscht fügen sich der Tribun.

Caligula stützen ein Arm auf der Elfenbeinlehn der Sessel und legen der
Stirn in der Handfläche. er schweigen lange, halten der Lider schließen und
seufzen mehrmals tief und zitternd.

»Schmerz plagen mich,« stöhnen er endlich. »ach, daß auch ein Gott leiden
müssen!« er wenden sich abermals an Sabinus: »Sprich mit mir, damit mein
erbärmlich Zustand nicht auffallen.« er schütteln unter ein
mitleiderregend, verzerrt lächeln der Kopf. »wo bleiben Chärea?« fragen er
plötzlich heftig. »ich haben ihn herbefohlen!«

ein Struktor überhob der verlegen Sabinus der Antwort. er überreichen der
Kaiser ein Schreibtafel, der Caligula gleichgültig öffnen. doch plötzlich
werden der Herrscher ganz Leben.

»der sein, wer mir Gesundheit und Laune zurückgeben werden,« frohlocken er. »ich
nehmen dieser Botschaft als gut Omen. ein Frau verlangen nach mir! Eros rufen!
Liebe sein Glück. ja, mein Bester,« prahlen er in jäher Umschwung sein
Stimmung, »ein Weib, der ich einmal beseligen haben, können mich nie wieder
vergessen. da lies!«

mit ein spöttisch Blick auf Claudius reichen er der Tribun der
Schreibtafel.

Cornelius Sabinus überflog der weniger, in der rotleuchtend Wach eingeritzten
Zeichen.

»ein, der erst jetzt der Unterschied zwischen ein Gotte und ein Manne
erkennen haben, rufen nach dir. Begnade sie noch einmal! diesmal kein töricht,
spröd Valeria, harren sie in Palaste.«

der Tribun erkennen sofort der Signal zu Tat. Chärea haben ihm alle melden.
doch klug und fassen schüttelen er der Kopf, als verstehen er der Botschaft
nicht.

der Kaiser lachen unterdrücken. »du kannstn der Sinn nur verstehen, wenn du der
brav Claudius einsam auf sein Platz thronen siehst,« flüstern er
heimlich. »der heiß, blühendste Leben warten auf mich!«

mit zurückkehrend Lebendigkeit springen er auf, als eben der Menge stürmisch
ein wohlgelungen Szene Beifall spenden. »Laß uns eilen, Sabinus – hitzig
Dame sollen man nicht warten lassen. der Gelegenheit zu entschlüpfen sein
günstig.«

»der sein sie!« knurren der Tribun grimmig, aller Kraft zusammennehmend, sein
Freude nicht zu verraten.

als der Kaiser hastig ein halbdunkel Gang durchschriten, der von Theater
geradeswegs in der innere der Palast führen, sehen er sich plötzlich ein
Schar jugendlich Gestalt gegenüber. er bleiben stehen und betrachten sie
verwundern.

»wohin?« fragen er.

ein hübsch Knabe nehmen der Wort.

»warum brichen du gerade vor unser Auftritt auf, o Cäsar?« entgegnen er, der
schön, klug Auge sein fremdartig Gesicht zu Antlitz Caligulas
erhebend. »wir sein Sänger und sollen in der nächster Szene in Chore singen.«

auch Cornelius Sabinus sein stehengebleiben. er verständigen sich durch ein
Blick mit der Centurio Minucianus, der heimlich ihm und der Kaiser folgen sein
und sich dicht an der in Dunkel liegend Wand der Gang halten. Minucianus
machen ein bezeichnend Gebärde, indem er an sein Kurzschwert greifen. der
Tribun nicken und machen sich bereit, rasch auch sein Waffe zu zücken. so
schlichen sie auf der Kaiser zu, ihn geschwind niederzustoßen.

doch da umringen der Knabe jubelnd der Herrscher, der in sein froh Laune
freundlich, vertröstend Wort zu ihnen sprechen haben.

»man haben uns der weit Weg aus Nicephorium nach Rom bringen, denn unser
Heimatland sein Asien.« haben der Sprecher der Knabe vorwurfsvoll erläutern.
»wir stammen aus vornehm Haus, und der Adel unser Land pflegen
Göttergesäng, der nur von Edelknabe singen werden dürfen. du, Herr,
solltest es sein, der wir heute zu erstenmal unser Kunst darbringen wollen.
und nun gehen du schon.«

ein würdig Priester treten vor.

»Verarge mein Zögling der Kühnheit nicht, daß sie dich hier aufhalten, mein
hoch Gebieter,« bitten er. »aber es sein ihr groß Ehrgeiz und ihr hoch 
Stolz, vor der Angesicht der Herr der Welt zu singen.«

»ich fühlen sich nicht wohl,« entschuldigen sich Caligula artig, der jetzt
wieder fahl und verfallen aussehen.

»ach, Cäsar, wenigstens nur ein einzig Lied!« bettelen der hübsch Knabe,
sich kindlich arglos an der Kaiser drängend.

der anderer folgen sein Beispiel.

wenn Sabinus und Minucianus nicht brutal der Sohn fremd, der Reiche
verbündet Fürst zu Zeuge der Kaisermord machen wollen, müssen sie noch
von ihr Vorhaben abstehen.

Caligula, oft seltsam milde gegen der Jugend, sehen kein Möglichkeit, sich der
ihn bestürmend Knabe zu erwehren. so geben er denn sein Zustimmung, ein
ihr Lied anhören, und lassen sich auf ein armselig, plump Holzschemel
nieder, der der Priester rasch herbeitrug.

»der Cäsar letzter Thron,« denken Sabinus und umklammern der Schwertknauf.

in leis, klar Tön schweben ein einzeln Knabenstimme widerhallend durch
der Gang hin, ein seltsam, getragen Weise, ein innig Anbeten fremd
Gottheit. sie steigen auf wie ein einsam Vogel, der in der Ferne, der Höhe der
ewig Licht suchen. dann wachsen wie ein leis Summe der Sehnsucht der Chor der
Knabe über der Einzelstimm empor, bald sie umschmiegend, bald sie übertönend,
jetzt sie freudevoll umfassend, dann wieder sie freigebend, daß sie jauchzend
klingen, als steigen sie sieghaft auf zu der göttlich Ziel. und nun, als
leuchen der überirdisch Glanz schon ganz nah, jubilieren der Einzelstimm.
wieder der Chor: warnend Stimme, der der Himmelsstürmer an der ihn
umdrohend Gefahr mahnen. Leis Klage der dahinschwirrenden jetzt, der
erkennen, daß der letzter Höhe unerreichbar bleiben. der immer wieder steil
aufflatternd Gesang der Knabe. vergeblich suchen er hinaufzugelangen – hoch –
hoch ... der Licht locken und locken ... ein klirrend Aufschrei vor der
grauenvoll Sturz in der finster Unendlichkeit der Tod. Sekundenlang
schweigen tief Erschauern. dann rang sich durch der Halbdunkel der Gang
der dumpf Totenklage um der an sein Schicksal Zerschellt in schauerlich
ernst, furchtbar Tön der Leid.

der laute kehren zurück, entflohen wieder und verhallten ersterbend, als
schlössen der schwer Stein ein Gruft sich über der Sänger ...

Caligula haben Dagesess, der Ellbog auf der Knie stützen, der Gesicht in
der Hand vergraben. nun erheben er sich wankend, als wollen er der unheimlich
Verschweb der Ton entfliehen.

»Fort,« stöhnen er, »fort – ich sein krank – bringen mich auf Lager!«

Verwirrt scheuchen der Priester sein betroffen, verständnislos Knabenschar.

der Kaiser sein so verstört, daß ihm der plötzlich Gegenwart der Centurio
Minucianus nicht auffiel. sich auf der Schulter der beide Mann stützend,
taumelen er der Treppe der Gang zu, der zu ein Flur in Palast hinaufführen.
dort oben in licht Tag angelangen, kehren ihm der Bewußtsein zurück. er lösen
sich von sein Begleiter. in Flur stehen Centurione, vor ihnen der Tribun
Cassius Chärea. keiner sollen sehen, daß ein krank Caligula kein Gott sein. er
gewahren nicht, daß Sabinus und Minucianus hinter ihm der Schwerter entblößten.

Finster treten Cassius Chärea nah, dicht zu Kaiser hin.

»du haben mich rufen lassen, Cäsar. hier sein ich,« schnauben er.

»was willst du?« fragen Caligula, endlich bemerkend, daß ihm hier absichtlich
der Weg verstellen werden. er wich zurück – sein Auge quollen aus der Höhle –
der Todesangst verfärben sein krank Gesicht zu Leichenblässe – er krallen
der Hand an der Stelle, unter der sein hämmernd Herz in der Qual der
Todesfurcht rasen.

»Bestimme der Parole für dieser Tag, Cäsar,« antworten Cassius Chärea. sein
tief, rachedunkl Stimme dröhnter wie der Knurren ein Löwe unter der Wölbung
der Gang in der atemlos schweigen der Umstehenden.

der Blick der Kaiser irrten über der finster Gesicht ringsum. er sehen
nirgends Gnade. fassungslos murmelen er: »Jupiter!«

»so treffen dich sein Zorn!« donnern der Tribun, der Schwert aus der Scheide
reißend, blindlings auf der Imperator einhauend. » Hoc age!« schreien er, wie der
Opferschlächter tun, wenn er der ihm preisgegeben Tier treffen.

es sein der verabredet Losungswort. gajus Cäsar Caligula fallen unter der
Streiche der Mann, die langgenährt Haß sich nun in ein bluttrunken
Mordorgie austoben.

dann plötzlich sein der Flur leer und einsam, der Mörder entfliehen. nur der aus
zahllos Wunde blutend tote liegen da auf sein seitwärts geneigt Angesicht.
aus der Mund, der noch von ein in Waffenlärme verröchelt Schrei
Offenstand, verrieseln der Strom der Leben, Purpurn der Marmor der Fliese
überschwemmend.

in aller Gäng der Palast widerhalln der Geschrei: »der Cäsar sein ermorden!
«

der treiben der zitternd Gattin Cäsonia auf der Suche nach der Leichnam. ihr
Töchterchen an der Hand führend, der der Erschlagene nach der einst so heiß
geliebt Schwester Julia Drusilla nennen haben, schlich der Verlassener mit
angststarr Auge durch der Palast. sie finden endlich an der von aller
gemieden Mordstätte der zerfetzt Rest der Mann, der sie – der einzig
einsam Geschöpf auf ein weit Welt – wahrhaft lieben haben.

sie brechen bei der tote hart auf der Knie nieder und schreien in ihr haltlose
Schmerze immer wieder irr: »warum haben du nicht auf mich gehören! warum haben du
nicht auf mich gehören!«

vergeblich haben sie oft versuchen, in Liebe ihn zu milder walten zu bekehren.

in dumpfemr Staun stehen der Kind.

da scholl hinter ihr der erzrasselnd Schritt ein Soldat. ihr Mädchen
schützend in der Arm schließend, richten Cäsonia sich auf. sie fühlen, dort
nahen auch ihr der Tod. er sein ihr willkommen. denn ohne der Mann, der Blut
ihr Fuß umsickeren, sein ihr der Leben nichts. sie betrachten der bleich
Mensch mit der blutunterlaufen Auge, der, der Schwert in der Faust, von
Anblick der schmerzentstellt Frau bannen, in einiger Entfernung stehenbleiben.
es sein der Tribun Julius Lupus.

»ein Wolf, der ein Lamm und sein Mutter würgen wollen,« stoßen Cäsonia
verächtlich hervor, mit ein Anspielung auf der Name ihr Henker.

»Domina,« flüstern er. »mein Auftrag –«

»Sprich nicht. jeder Wort von dir beleidigen ein Sterbende,« rufen sie ihm
entgegen. »wenn du darfst, Schone der Kind!«

sie öffnen ihr Gewand an Halse und fordern kurz: »Stich zu!«

zwei Soldat, der in letzter Augenblick noch als Helfer hinzukommen sein,
mit sich führend, lassen Julius Lupus drei tote hinter sich.

doch rasch erreichen ihn der Schicksal der Mörder ein schuldlose Frau und
ein unschuldig Kind. er geraten in der Hand der germanisch
Palastwache, der auf der Suche nach der Mörder der Kaiser aller Gang und
Gemächer der Schloß durchtobten und jeder niederstießen, auf der sie treffen.
–

in der Straße Rom haben sich der Kunde von der Ermordung Caligulas in rasch
Sekunde verbreiten. Geballte Menschenmasse füllten der öffentlich Platz.
doch überall herrschen angstvoll erstarrt schweigen. niemand wagen über der
Tod der Tyrann zu jubeln. denn keiner getraut sich, an dieser Tod zu
glauben. vielleicht setzen der Cäsar selbst der schauerlich Gerücht in Umlauf,
um Anlaß zu neu Wüten zu gewinnen.

aber endlich steigen ein wildbrausend Aufschrei der Befreiung zu Himmel empor.
der gierig Erhoffte, bingen nicht Geglaubte finden sein Bestätigung. der
Freudennachricht kommen aus der Lager der Prätorianer.

dort – so erzählen man – stehen ein jung Frau auf schnell aus Rasenstück
aufgeschichtet Tribunale und begeistern mit aufzüngelnd Wort der Soldat
und reiße sie fort durch ihr Schönheit, der sie ihnen preisgeben. es sein
Messalina, der Gattin der Claudius, der bei der Nachricht von Tod Caligula,
bekleiden nur mit ein dünn, von ein Goldschnur zusammengehalten Tunika,
sich schutzsuchend zu der Prätorianer flüchten haben.

dieser Nachricht sein verbürgen. sie sein wahr.

Messalina haben von der Pantomimen Paris viel lernen. sie wissen von ihm, wer
ein reizvoll Körperlinie über ein Publikum vermögen. sie entzünden sich selbst
an der Macht, der ihr Weibtum auf dieser roh Soldat üben. dieser Tag werden
der Tag ihr Triumph über der Mann, der ihr der bitter Schande antun
haben. sie berauschen sich an ihr Kaiserinnentraume. sie sprechen verführerisch
von der ihr geworden Prophezeiung.

»Macht mich zu eur Kaiserin!« rufen sie und zeigen ihr nackt Herrlichkeit.

da wallen der Lager auf. trunken jubeln der Leibwache ihr zu, in Sinnentaumel
schworen ihr der Kohort, der von aller Kreatur Caligulas verspottet
Claudius zu Imperator ausrufen.

12

ohne Führung, treiben nur von der zwecklos bestreben, der der tot Cäsar
geschworen Treue zu wahren, haben der germanisch Leibwach der
Amphitheater umstellen. ihr Wut, der Mörder der Kaiser zu treffen, sein
grenzenlos. sie wollen nun der Blutbade in Palatium ein Blutbad unter der
Zuschauer folgen lassen.

da übertönen der gewaltig Stimme ein Mann der Waffenlärm, der Geschrei und
Kammer der geängstigt flüchtend Theaterbesucher. es sein der Consular
Valerius Asiaticus aus Vienna. in der Erkenntnis, daß der Ordnung nur
herstellen sein, wenn ein einzig Wille regiern, ein der Macht an sich reißen,
unternehmen dieser Mann ein Wagnis.

»Ruhe, Soldat! hören auf mich!« rufen er der in Theater eindringenden Garden
zu.

während ein Mauer gewappnet Mannesleiber sich um ihn bauen, von Mordgier
entstellt Gesicht ihn anstarrn, stier Auge ihn anfunkelen, packen der
Consular kühn zu.

er wissen, dieser kriegerisch Nordland sein an eisern Disziplin gewöhnen und
sofort energisch Befehl zu Gehorsam bereit. dieser Wissen haben der durch
aller Provinz der Weltreich gereist Valerius Asiaticus durch ein lang
Aufenthalt in Germanien erwerben. er kennen der Art, in der man dieser
wildgeworden Bär zähmen.

»wer sein eu Führer?« wettert Valerius auf der Rotte nieder, überzeugen, sie
werden ihm keinen nennen können.

Unsicher und ratlos blicken der Soldat einander an. endlich nehmen einer von
ihnen der Wort und gestehen zögernd zu: »wir sein ohne vorgesetzter. denn unser
römisch Führer sein entweder an Mord beteiligen oder sie sein – soweit sie
unbeteiligt sein – flüchten und halten sich verbergen.«

»wie nennst du dich?« fragen der Consular der hochgewachsen Prätorianer, der,
sein innerer Festigkeit berauben, vor der forschend Blick der Römer der
Auge niederschlagen.

»ich heißen Gratus,« geben der Mann Auskunft. sein klug und Edel geformt
Gesicht lugen martialisch unter der Visier der Helme hervor, der ein rot
Wulst aus Pferdeschweifhaar krönen.

»Gratus?« wiederholen der Consular. »Bist du nicht ein Chatte?«

»ganz richtig, Herr,« versichern der Soldat, verwundern erfreut, der
Fragesteller bekannt zu sein.

»ich haben schon Rühmliches von dir gehören, Gratus,« log Valerius, der Riese
wohlwollend auf der Schulter klopfend. er wissen, dieser ein Mann, der sich
anscheinend bei sein Kamerad ein gewiß Ansehens erfreun, haben er
schon gewinnen. nun wenden er sich an der anderer Prätorianer. »wie können ihr,
da niemand euch befiehlen, sicher sein, daß ihr der rechte tun?« rufen er in
erheuchelt Zorn.

»wir müssen doch der Kaiser schützen,« brummt Gratus, eingeschüchtern durch
der entschlossen auftreten der Römer und schon halb bändigen von Zweifel.

»ein tote schützen, indem ihr schuldlose töten?« schalt Valerius und Schritt
an der Prätorianer entlang, finster jeder einzelner mit der Blick bannend.
dann plötzlich treten er in der Mitte der ihn umgebend Kreis zurück.

»so wisset denn,« schmettern er Hell heraus, »der Gewalt sein in mein Hand!
ich haben der Mord befohlen!«

in erster Augenblick scheinen es, als werden sich der Soldat rasend auf ihn
werfen. der Kreis wanken nach vorn, wild Schrei gurgelten auf. doch Gratus
geben ihnen ein Beispiel der Besonnenheit. auch lähmen sie der Mut dieser
verwegen Bekenntniss und der ihnen eingepflanzt Achtung vor jeder
gebietender.

»Verabscheut man nicht in eurer Heimat nichts so heftig als der Feigheit?« fahren
Valerius aufpeitschend fort. »Seid ihr nicht täglich Zeuge sein, daß der
Feigheit der Tyrann nur gegen Wehrlose wüten? wer wagen ihm zu trotzen, da
ihr ihn schirmten – sogar gegen eur eigen Kamerad?! sein nicht viele von
euch in der Arena als Gladiator oder unter der Fäng und Tatze wild
Bestie verbluten? weil der Geisteskranke der Aberwitz anwandelten, eur
Tapferkeit auf der Probe zu stellen, weil er zu feige sein, euch in Krieg der
weltberühmt Tapferkeit eurer eigen Landsleute gegenüberzustellen.«

»er haben Recht,« nicken Gratus sein Gefährt zu, der beifällig murrten.

»der Macht sein mein!« wiederholt Valerius, zugleich sich an der Volksmeng
wendend. »ihr, Soldat, werden ein Römer zugestehen, daß er am gut wissen,
was sein Land frommen. ein Land, in der ihr doch nur Fremdling sein,
der unverbrüchlich Treue ein blutrünstig Wahnsinniger schamlos ausbeuten.
Besinnt euch, Soldat! beweisen eur Treue gegen der Kaiserhaus! kehren in der
Palast zurück und schützen der Leben der angehörige der Erschlagen. sie
haben doch schließlich nichts weiter mit ihm gemein, als daß sie sein
Stamm sein!«

der in letzter Grund gutmütig Garden lassen sich einschüchtern. zu ein
fest und friedlich Ziel hinweisen, ziehen sie nach der Palatium ab. als
sie der unterirdisch Gang durchschritten, sehen sie ein Mensch vor ihnen
her flüchten. sie lachen über der vor Angst wie besessen rennend Mann. in
ihr Freude, daß alle in der gewohnt Geleise zurückkehren scheinen,
scheuchen sie der flüchtend noch mehr, indem sie in kindisch Vergnügen
ihr markerschütternder teutonisch Schlachtruf hinter ihm dreinbrüllt.

der arm Claudius stob dahin in grotesk Sprung. er sein aus der Theater
laufen, Kopfscheu, weglos in sein Angst und haben sich hierher verirren. von
der wild Laute der Germane und sein Furcht fast zu Wahnsinn treiben,
keuchen er durch der Gäng der Palast, verkroch sich bei jeder hallend
Schritt, bei jeder Laute in Ecke und Winkel und schleppen sich, von aller
Kraft verlassen, leise vor sich hinwimmernd, in Todesgrauen schlotternd, an
Wand und Geländer hin. bis es ihm endlich gelingen, ein Zuflucht in Oberstock
der Palast zu finden, auf der Solarium, ein mächtig, mit gartenartig
Anlage versehen Balkone.

zwischen der beide Vorhang ein Tür bleiben er stehen, der zuckend Hand
vor der Mund krallen, sein Gewimmer zu ersticken, Irrsinn in der flackernd
Auge, beherrschen von der einzig Gedanke, der er zu denken noch fähig sein:
nur nicht sterben – nur nicht sterben müssen!

mittlerweile haben sich in Amphitheater um der Consular Valerius Asiaticus
alle rotten, wer noch nicht fliehen sein. der furchtlos Mann, der sich
durch der Bändigen der Leibwach als Retter der Ordnung erweisen haben,
erscheinen ihnen als Erlöser aus der Chaos der Ereignis, der der Kaisermord
über ganz Rom heraufbeschwören müssen. drei Konsuln lösen sich aus der Wirr
durcheinander redend Menge.

»wir danken dir, Valerius Asiaticus,« sprechen der einer, »du haben Groß
vollbringen. gern erkennen wir in dir der Führer an. sage uns, was nun geschehen
sollen.«

Valerius richten beruhigend Wort an der Menge. er raten der aufgeregt
Masse, der Tagesgeschäft nachgehen und in Ruhe der Klärung der
Verhältnis abwarten.

»Verkündet der Bürger Rom, daß der Staat nicht ohne Haupt sein,« rufen er zu
Schluß.

dann entfernen er sich mit der drei Konsuln. doch erst als sie außerhalb der
Theater sein, beginnen er zu sprechen.

»wenn es in einer der hochgetürmt Holzhäuser der arme Rom zu brennen
beginnen, so sein wahrscheinlich der Retter der ganz Stadt der Mann, der
besonnen zuerst der Wasserstrahl in der Glute senden,« sagen er ruhig und
bescheiden. »ihr tun mir also zuviel Ehre an, wenn ihr sagen, ich haben große
vollbringen. ich haben nur der Besonnenheit haben, nach der löschend
Wassereimer zu greifen. mehr nicht! aber nun weiter! wer sein der Mörder?«

»du gibst uns Rätsel auf,« sagen Laelius Mucius ärgerlich. »Geschah denn der
Mord nicht auf dein Anstift?«

»der sein fern von mir,« erwidert Valerius ernst. »mein Hand sein rein. dank
der Götter! auch wenn es sich um der Blut ein Tyrann handeln.«

»aber du riefsen doch –!«

»einer müssen vor der Volke der Verantwortung übernehmen. glauben ihr, ein von der
Kaiserfaust befreit Plebs, der nicht sofort ein anderer Faust in Nacken spüren,
werden der Gesetzlosigkeit ein Cäsarenmord nicht für sich ausbeuten suchen
– sei's auch nur für Stunde?«

der drei Mann sehen der Consular verdutzt und scheu an. endlich finden Laelius
Wort:

»dann allerdings haben du ein grimmig Bestie als der Leibwach bändigen,«
stammeln er und erschauern bei der Gedanke an ein Aufstand der Pöbel. »du
sein ein Mutvoller und klug Mann, Valerius Asiaticus. Rate uns, wer wir nun
tun sollen.«

der anderer Konsuln schließen sich beschwörend dieser Bitte an. denn Kraft und
Wut, Wille und Entschlußfähigkeit sein längst dieser Scheinherrscher Rom
unter der Kaiser verlorengehen. sie sein Puppe, feige, hohlen, nickend
Pupp in der Faust der Cäsar werden.

»jeder in Rom müssen überzeugen sein,« erwidert Valerius mit schlecht verhehlt
Spott, »daß trotz der augenblicklich Unordnung ein mächtig Wille in der
Stadt gebieten. zunächst versammeln sofort der Senat auf der Kapitol!«

»dafür werden ich mit mein Freund Quintus Pomponius sorgen,« beteuern der
Konsul Sentius Sarturninus. er deuten auf der Gefährte, der bisher
schweigen haben.

Valerius fahren fort: »Verbreiten eilig der Nachricht, der Senat sein
sammengetreten und berate über ein neu freiheitlich Verfassung. ihr werden
sehen, dann werden sich der Führer der Verschwörung vor der Senat einfinden,
sein Absicht und Plan klarzulegen.«

»der dürfen wir bei Cassius Chärea sicher sein.«

»Ah – der alt Tribun sein der Haupt der Verschwörung?« lächelen der Consular.
»und ihr wußten darum?«

»wir ahnen nur dunkel Absicht,« bekannt Laelius verlegen.

»ein Mann, der für der Rückkehr der Freistaat, für der Abschaffung der
Prinzipat eintreten,« fügen Quintus Pomponius rasch ablenkend hinzu.

Valerius lachen bitter: »dann müßen ihr aber schleunigst der Prätorianer für
dieser Plan gewinnen!«

»der dürfen leicht sein,« meinen Laelius zuversichtlich.

»setzen eur Hoffnung nicht zu hoch, ihr Herr. auch der Dümmste dieser von
der Cäsar verhätschelt Söldner werden begreifen, daß mit der Beseitigung der
Kaisertum auch aller Vorrecht und Herrlichkeit der Prätorianer
verlorengehen. wenn der anderer Truppe sich dieser Kohort anschließen, haben
ihr rasch ein Imperator, als ihr ahnen.« –

Valerius Asiaticus sollen nur allzu Recht behalten. denn während der drei
Konsuln sich eilig von ihm verabschieden, der Senator zusammenzutrommeln,
haben der Schicksal Rom bereits unaufhaltsam sein Lauf nehmen.

der Abend stehen an Himmel. der Senatsverhandlung auf der Kapitol haben noch
zu kein Entschlusse führen. viele der Vater der Volk treten ein für der
Gedanke, aus der Blute der letzter Julier Gajus Cäsar Caligula müssen der
Freistaat auferstehen. anderer wieder hießen der Gedanke zwar gut, klammeren
sich aber an Kleinlichkeit, indem sie selbst unter der zwingend Umstand
dieser Tag darauf bestehen, es dürfen der alt Herkommen gemäß nach
Sonnenuntergang ein gültig Beschluß nicht fassen werden.

auch Cassius Chärea haben sich hervorgewagen, sich freimütig als Anstifter der
Beseitigung Caligulas bekannt und eindringlich auf der hoch, vaterländisch
Ziel hinweisen, der er bei der Verschwörung verfolgen haben. er flehen der
Senat an: »ob auch der Sonne untergehen, zögern nicht, versammelt Vater, mit
ein Beschlusse! wer können wissen, ob der neu Tagesgestirn nicht nur noch eure
Reue beleuchten!«

der auftreten dieser ernst, bieder Soldat, sein ruhig, klar Wort
machen tief Eindruck auf der Senat. endlich kommen man zu Abstimmung. sie
lauten: »Freiheit.«

Chärea sein der fest Zuversicht, der Soldat auf sein Seite bringen und sie
zu Treue gegen der Senat verpflichten zu können. er verlassen der Kapitol, der
Truppe der Tagesparol zu überbringen. sie lauten: »Freiheit.«

doch über der Freiheit Rom, über der künftig Staatsreform sein schon
entscheiden werden. nicht durch der zögernd Senat, sondern durch der
Kohort! Zufall und Absicht zugleich haben der Wendung herbeigeführen.

der Absicht sein an Werk sein in Lager der Prätorianer. dort haben Messalina
der Soldat für der Kaisergedanken gewinnen, treiben von der Ehrgeiz ihr
Berufung und – da sie Weib sein und nichts als Weib – von der ein, alle
belebend Wunsche, der geliebt Paris zu retten durch der Begnadigung seitens
der neu Cäsar.

der Zufall aber walten auf der Solarium der Kaiserpalast.

lange und bange Stunde haben Claudius zugebrachen, verstecken zwischen der
beide Türvorhäng. der Lärm in Palatium sein ein tief Stille gewichen. mit
der scheidend Tag sänftigen sich der Todesfurcht der verlassen Mann.
niemand haben bis jetzt der Frieden der dachgarten stören. schon überlegen
Claudius, ob er es wagen dürfen, geschützt Zuflucht zu suchen, schon haben er
sich vor der Vorhang wagen, als plötzlich plaudernd Männerstimme erschollen.
er flüchten zurück in sein Versteck. zu spät. denn einer der Prätorianer, der
der Solarium betraten, sehen der Vorhangstoff noch in sacht Schwingung. ein
Augenblick prüfen der Mann, ob ein Windzug ihn bewegen haben können. dann machen
er der Kamerad ein stumm Zeichen und deuten auf der golddurchwirkt
Gefalter.

es sein der germanisch Söldner Gratus, der mit Valerius Asiaticus in
Amphitheater verhandeln haben.

plötzlich brechen der verstummt Mann in ein schallend Gelächter aus.
unter der nicht bis zu Boden reichend Vorhange sehen zwei Plumpe,
wohlbekannt Fuß hervor. mit ein rasch Griff schlagen Gratus der Tuch
zurück. als der an aller Glieder schlotternd Claudius zu Vorschein kommen, gehen
ein übermütig Jubel los. sie sein noch immer auf der Suche nach
Kaisermörd – der gutmütig Kerl da, der sie alle kannen, der sein gewiß
keiner.

»Gnade,« winselten Claudius, der der von Schweiß verklebt Haar um der Kopf
hing. »Gnade, Soldat – ich tun nichts, wer ihr rächen müßten!«

»Armes Luder!« sagen Gratus, der Schwert in der Scheide stoßend, als sich
endlich sein und sein Gefährte Gelächter legen haben, »wer wissen nicht, daß
du kein Fliege was zuleide tusen!«

als der Hüne nun auf ihn zutrat, weichen Claudius mit laut Geschrei zurück.
»Tötet mich nicht! nicht sterben! nicht töten!«

»Denken ja keiner dran, dummer Kerl,« beruhigen ihn Gratus gutmütig, während der
anderer sich wieder vor lachen bogen. »Komm heraus, Onkel Claudius, aus dein
Winkelchen! Komm mit uns in Lager! da wollen wir dieser toll Tag mit ein
tüchtig Humpe feiern!«

damit fassen er der vor Furcht fast besinnungslos alte an ein Arm, ein
zweiter Soldat ergreifen ihn an anderer Arm – fort gehen es, der Treppe hinunt.

winselnd um sein Leben, lassen Claudius sich von der ausgelassen Bande
dahinschleppen.

doch als sie mit der willenlos alte in der unterer Stockwerk erscheinen,
werden sie zu ihr eigen, nicht gering Verwunderung schon begrüßen von
ein erregt Schar Prätorianer, der aus der Lager zu Palatin strömen sein.
an ihr Spitze stehen ein fast nackt Weib – herrlich – groß – schön –
mänadisch. aus tausend Kehle donnern der halb ohnmächtig in der arme sein
Führer hängend Claudius der Ruf entgegen: »Ave, Cäsar!«

Gratus und sein Genosse stutzen. doch der Kamerad aus der Lager kehren
sich nicht an ihr Verwunderung. sie rissen Claudius empor, heben ihn auf der
Schulter und stürmen mit ihm davon. wieder sein der jung Weib an ihr
Spitze.

in aller Eile bringen sie der von ihnen erwählt Kaiser in Lager der
Prätorianer in Sicherheit, bis sie ihr Wille der Senat aufzwingen haben.
man schleiften Claudius schleunig zu ein Sänfte, heben Messalina zu ihm hinein.
umgeben von Hundert entschlossen Garden, werden er durch der Straße Rom
führen, ein armselig Mann, der sich an Messalina schluchzend klammert und
nichts anderer denken, als daß man ihn und sein Weib in Spott und Hohn zu
Hinrichtung schleppen.

es sein um der spät Stunde, in der Cassius Chärea, nur von weniger getreue
begleiten, von Kapitol herunterkommen, der Truppe der Parole »Freiheit« zu
verkünden. er begegnen der Zug, vernehmen der Rufe, mit der der jauchzend
Soldat der in aller Gasse sich drängend Volke der Name der von ihnen
gekürt Imperator zujubelten.

kurz entschlossen kehren er um und eilen in der Senatsversammlung zurück.
Keuchend vor Ingrimm, verkünden er der erbleichend Senator der bestürzend
Neuigkeit.

»schon stehen wir durch euer zögern auf der Trümmer der Freistaat!« rufen er,
vor Zorn und Enttäuschung bebend. »ein Trümmerhaufe – der Freistaat und aller
unser Hoffnung!«

»auch dieser Popanz Claudius sein nicht unsterblich!« brülln Cornelius Sabinus,
der Schwert ziehend.

Chärea winken ihm hoffnungslos ab: »Laß, Freund! willst du der Bürgerkrieg? wir
sein der tausendmal Schwächeren.«

»du rätst uns also, der Soldatenhorde nachgeben, Verräter?« schreien ihm
Laelius Mucius zu.

mit gefurcht Brauen messen der Tribun der aufgeregt Mann. »Kannst du dieser
Soldatenhorde anderer Truppe gegenüberstellen?« fragen er lassen.

»wir haben Truppe hinter uns, der der Senat bereits ihr Treue schwuren!« werfen
Quintus Pomponius ein.

»wieviele?« forschen Chärea finster.

»nun – immerhin einige.«

da stürmen der Centurio Minucianus mit der Nachricht herein, aller Truppe
haben sich für der Entscheidung und der Beispiel der garde erklären.

»an Recht der neu Cäsar Claudius rüttelen von euch keiner mehr,« stöhnen er.
Erschöpft sinken er in ein Stuhl, vor Wut weinend über der Fehlschlag der so
Läng gehegt und gepflegt Plan. am lieb haben er mit der Schwerte
unter der Senator wüten, so ingrimmig haßen er dieser Larve ohne Mark und
Mannestum.

es sein spät in der Nacht, als der Senat nach viel Gerede endlich zu der
Entscheidung kommen, gut Miene zu der böse Spiel der Leibwach zu machen und
der von Heer auf der Cäsarensessel erhoben Imperator demütig anerkennen.
man sondern ein Abordnung aus, der der Kaiser Claudius huldigen sollen. es
sein nicht der charakterfestest Mann, der sich erboen, dieser Amt zu
übernehmen.

unterdessen sitzen Claudius nach sein unfreiwillig Triumphzug inmitten der
Soldat der Prätorianerlager, mehr ihr gefangener als ihr Fürst.

er haben sich endlich davon überzeugen, daß ihm nichts Schlimm antun werden
sollen. aber daß er nun wahr und wirklich Kaiser sein, begreifen er doch erst, als
auch der Senatsabordnung erscheinen, ihn unter schmeichelhaften Lobeserhebungen
als der Cäsar zu begrüßen.

da erwachen er zu Leben und raffen sich zu ein erster Staatshandlung auf. in
sein Freude der Erlösung aus Tod und Furcht versprechen er, es sollen jeder
Manne der Garde der fünffache ein Jahressold ausbezahlen werden. mit dieser
Gnadengeschenk von fünfzehntausend Sesterzien Kopf für Kopf haben er sich aber
der Treue der Prätorianer zuverlässig erkaufen. er nehmen der Cäsarenkrone, als
griffen er in ein Traume danach. und wirklich sein sie ihm auch wie in ein
Traume zugefallen.

der Weltreich Rom haben wieder ein Kaiser.

der verhalten Grimm der Senat übertönen der toll Freudentaumel in der
Straße der Millionenstadt an Tiber. mit Abertausenden von Lichter und
Blumenkränz schmücken sich noch in dieser Nacht der Haus und der Mensch.

Stillschweigend sehen dieser froh treiben jener Weiterblickende zu, der
glauben, der Wahnsinn auf der Throne sein nur von Schwachsinn ablösen werden.
Claudius der Kaiser?!

in Wutkrämpfe toben in dieser Nacht ein Frau – über der unerwartet
Entwicklung der Geschehnis. Agrippina. der Unglaubliche, Unmögliche sein
Wirklichkeit werden. Claudius Kaiser! Messalina – Kaiserin! Übergang,
achtlos vergessen der Augustussproß, ihr Sohn Nero. sie schreien und gebärden
sich wie ein Irre. und der Haß gegen der jung Kaiserin fraß sich tief und
untilgbar in ihr Seele.

plötzlich schnellen sie empor. sie wollen der verhaßter treffen – tief – grausam
– unheilbar. – ?

in Prätorianerlager sein inzwischen aus der Puppe von Furcht und entsetzen mehr
und mehr der neu Cäsar erwachsen. der Freigelassene Polybius haben sich
eingefunden und sein auf Wunsch der Kaiser sofort vorgelassen werden. Polybius
haben der einst so arm verwandte der kaiserlich Haus früh oft bei
gelehrt Liebhabereie und Studie Ziel und Weg weisen. jetzt eilen er
herbei und berufen sich auf sein stets bewährt Anhänglichkeit. Claudius, ein
dankbar Gemüt, empfangen der Grieche, der erster bekannte in dieser fremd
Umgebung, mit Träne der Freude in der Auge.

aber der Freigelassene sein nicht kommen, von alt Zeit zu plaudern. er
kennen Claudius. er wollen der erster sein, der sich dieser kaiserlich
Trottel bemächtigen und aus der gefügig Verwalter der Staat ein Werkzeug
zu ein glänzend Zukunft schmieden.

klug nutzen er der Lage und erteilen der hilflos verwirrt Manne, der sein
neu Würde als wichtig Verpflichtung zu Tat empfinden, istesgewanden
Ratschlag und veranlasst Edikt, der der gut Claudius in aller Kreis Rom
in Gunst setzen, der enttäuscht Anhänger der Freistaat aber ein
tröstlich und beruhigend Ausblick auf der friedvoll gestimmt Regierung der
neu Kaiser eröffnen sollen.

Claudius sein – wie bei jeder Arbeit – ganz bei der Sache. wie immer, wenn sein
träg Geist in Bewegung geraten sein, verblüffen er durch vernünftig
Entscheide der Recht und der Billigkeit. noch in dieser erster Nacht beginnen
er der Trümmer der tyrannisch Willkür sein Vorgänger fortzuräumen.

als Messalina der Gatt so eifrig beschäftigen sehen, entschließen sie sich, nun der
Befreiung der geliebter zu Tat zu machen. zunächst gewinnen sie der jung
Centurio Cäcilius, der es sich zu hoch Ehre rechnen, der jung, schön
Kaiserin ein Gefälligkeit zu erweisen.

dann nehmen sie Polybius beiseite und bitten ihn, der Kaiser ein Freiheitserlaß
für Paris zu Unterzeichnung vorlegen und der Centurio Cäcilius dieser
Entlassungsbefehl auszuhändigen.

auch hier erkennen der schlau Griech sogleich sein Vorteil. Unschwer erriet
er, welcher Motiv der jung Gattin der alternd Mann zu ihr Bitte
bestimmen. kräftig packen er sogleich zu. mit erheucheln scheu Blick auf
Claudius flüstern er: »es fallen mir nicht leicht, meinen geliebt Herr bei 
einer sein erster Gnadenakt zu – betrügen, Domina. wahrscheinlich stehen dir
der Freiheit dieser Komödiant hoch als der – hm – gekrönt Haupt dein
Gatt?«

er lassen mit frech Blinzel durchblicken, daß er eigentlich von ein
gehörnt Haupt haben sprechen wollen.

Messalina sein noch zu unerfahren. sie ahnen nicht, daß ihr Bitte sie in der
Umgarnung ein Mensch treiben, der sie in dieser Netz halten und immer fest
verstricken werden.

in Morgengrauen führen der jung Centurio der Mimen aus der Tor der
mamertinisch Kerker. ein verhüllt Frauengestalt erwarten ihn. es sein
nicht Messalina. Cäcilius eilen sogleich, sein kaiserlich Gebieterin der
Freudenbotschaft der geglückt Befreiung zu überbringen.

in Hochgefühl dieser Glück lassen Messalina sich zu Paris tragen, da Cäcilius
ihr versichern, der Straße sein still und menschenleer werden. er erbot
sich, der Lektika mit ein klein Wache von Prätorianer zu geleiten. doch
Messalina danken ihm mit ein bezaubernd lächeln.

der Centurio sorgen dafür, daß der Tragsänfte der Kaiserin ungehindert der
Lager verlassen können. als sich der Torflügel öffnen, erblicken Messalina
ein draußen harrend Gestalt. Rasch ziehen sie der Vorhang dichter zusammen. sie
haben Abalanda erkennen.

der Sonne erheben sich über der esquilinisch Hügel, Glanz und Licht ausstreuend
über der Cäsarenstadt. Messalina sehen es laut pochend Herzens und nehmen der
sieghaft aufsteigend leuchten als Vorbedeutung für der neu Leben, der ihr
harren auf der hoch Gipfel dieser leben.

Zweites Buch

1

Mutter Rubria kennen längst der Sänft, der jedesmal vor der Haus erscheinen,
wenn der Schauspieler Paris sich in der reichgeschmückt Gemache der
Hintergebäud einfeanden. nie sein es der neugierig alte gelingen zu ergründen,
wer der Dame sein, der der Lektika entstieg und hastig, als fürcht sie trotz
ihr Verhüllung erkennen zu werden, der Vestibulum der Gasthaus »zu
tanzend Kranich« durcheilten. der Sänftenträger machen stets ohne Aufenthalt
kehren und trabten mit der leer Lektika von dannen. zu Heimweg benutzen der
unbekannte ein Mietssänfte, der Paris von Warteplatze vor der Tempel der Juno
an Clivus Suburanis herbeiholen lassen.

einmal sein der Träger der vornehm Lektika bei Niedersetz der Bahr ein
Riemen gerissen. während sie rasch der Schaden ausbesseren, haben Mutter
Rubria versuchen, der obersklave in ein Gespräch zu verwickeln. doch der
grimmig dreinsehend Mann – es sein der getreu Isäus Fabulla – Begriff sofort,
daß der Wirtin ihn aushorchen wollen. er knurren sie an wie ein gereizt Wolf
und umfaßt Fester der lang Eisenstab, mit der er, der Lektika voraufeilend,
der Weg durch der Gasse bahnte.

»solch ein Flegel!« zeteren der alte der Türhüter zu, als sie in Haus
flüchten. »aber man müssen heutzutage solcher Treue der Diener schätzen. der hüten
sein Schäfchen! nur gut, daß er mich nicht gleich auffraß in sein mißtrauen.«

von Stunde an bleiben sie unsichtbar, sobald der Sänft an Vestibulum halten. der
vornehm Gast sollen, falls der Aufseher der Träger von der Vorgang schwatzen
haben, überzeugen sein, daß niemand ihr nachstellten und daß sie in »Tanzend
Kranich« vor jeder Verrat und jeder Überraschung bergen sein.

Mutter Rubria sein nicht wenig erstaunt, als an Tag nach der Ermordung
Caligulas der Lektika in aller Frühe schon, dann an Nachmittag noch einmal und
weit drei Tag hintereinander zu gewohnt Zeit vor der Haus tragen
werden, ohne daß Paris sich zugleich einstellen, jedesmal fragen der Aufseher
der Tragsklav an, ob der Schauspieler Paris in Haus sein. jedesmal müssen
Mutter Rubria verneinen. und jedesmal verraten der schmerzlich Zusammensinken
der verhüllt Dame in der Sänfte ihr schwer Enttäuschung und der vergeblich
hoffen auf ein Wiedersehen mit der Geliebten.

nun sein Mutter Rubria keineswegs der Frau, der lediglich ihr Verschwiegenheit
zu Gelde machen. sie nehmen auch reg Anteil an Schicksal ihr Gast. hinter
der schweigend Mauer der »Tanzend Kranich« haben sich schon mancher
Herzenstragödie abspielen.

als an fünfter Tag der unbekannte abermals vergeblich anfragen, entschließen sich
der alt, aus ihr Zurückhaltung herauszutreten und der Dame in ihr
unverkennbaren Kummer beizustehen.

Messalina kommen dieser freundlich Absicht zuvor. sie schicken Isäus mit der
Träger fort und befehlen der Rückkehr der Sänft nach Sonnenuntergang. dann
betreten sie der Haus und erteilen der Ostiarius der Auftrag, ihr Mutter Rubria
zu senden.

in bang Erregung und schwindelnd Angst schreiden sie in der eng Cubiculum
auf und nieder, in der sie unvergeßlich trunken Stunde mit Paris durchleben
haben. jetzt hetzen der Rätsel sein verschwinden sie umher in der Raume, von
der Wände noch sein Liebesschwüre widerhallen.

auf ein Sockel ragen der Bronzegestalt ein Faun, der mit ausgestreckt
Arm der an ein Kette schwebend Ampel halten, als leuchen er mit der
flackernd Licht der Lampe dreist hinein in der schwül Geheimnis der
Liebesnest. oben, dicht unter der niedrig Decke, senden der Helle
Nachmittag ein sanft Dämmern herein zu ein klein Fenster, der – selbst in
der Weltstadt Rom ein Seltenheit – von ein Rahmen mit Glimmerglas
verschlossen sein. zwei behaglich Lehnsessel vor ein bronzefüßig
Marmortische, ein mit buntgefleckt Pardelfelle bedeckt Ruhelager, der
zierlich Statuette ein kyprisch Aphrodite, der aus der Wand rinnende, der
Raum angenehm kühlend Brunnen, der sein Munter rieselnd Strahl in ein von
Blattpflanzen umkränzt Becken aus syrisch Marmor sprudelen – aller dieser
Ding verleihen der Cubiculum ein behaglich, lauschig Heimlichkeit. sie
sein Zeuge sein letzter Seligkeit Messalina, wie sie jetzt der Jammer
sehen der ratlos und verzweifelt Frau.

der Hand ineinanderkrampfend, bleiben sie vor der Aphrodite stehen. der Auge,
der entzünden sein von Weine, auf der Bildnis der Göttin richten, stöhnen
sie: »wo sein er? wo weilen er, du Lächlerin aus fühllosem Erz?!«

doch der Kypris bleiben stumm. Erschöpft von der Zweifel und Angst, der seit
fünf Tag auf sie einstürmt, wankt Messalina zu der Lager und sinken nieder
auf der weich, fellbedeckt Pfühl. Rasch verhülln sie ihr Gesicht, denn
Mutter Rubria treten ein.

»du hattesen der Güte, sich zu dir zu entbieten, edle Domina,« beginnen der alt
und verneigen sich tief vor der verschleiert Gestalt. »ich haben mir heute
selbst erlauben, dir mein Hilfe anbieten. denn ich haben erkennen, du Ärmste,
wie schrecklich du enttäuschen sein. können ich dir helfen, dein Leid zu lindern?«

dieser schlichen, mitleidig Wort überwältigt Messalina. sie brechen in
fassungslos Schluchzen aus. der zurückgestaut Kummer rüttelen sie. in der
Prunkräume der kaiserlich Palast, in der ganz Rom sich täglich drängen,
der neu Cäsar und sein Gattin zu huldigen, müssen sie der huldvoll lächelnd
Kaiserin spielen und mit der Aufgebot ihr letzter Kraft liebenswürdig
Phrase drechseln. hier dürfen sie endlich einmal Mensch und Weib sein. sie
stützen der Kopf in beide Hand und weinen bitterlich.

Mutter Rubria lassen sie gewähren. sie haben dergleichen oft sehen.

»so ist's Recht, mein Goldkind,« trösten sie. »nur immer erst der Herz frei
machen. schütte aller Schmerz aus der Brust heraus. so! so! wenn du der
Tränchen trocknen haben, wollen wir beraten, wer zu tun sein. und dann, mein
süß täubchen: es geben ja nicht bloß der Einer.«

»warum lassen er mich verzweifeln!« klagen Messalina mehr sich selbst als der
gutmütig zudringlich Frau.

»aber, mein Kleine!« suchen Mutter Rubria zu beschwichtigen, »wer werden denn
ein Komödiant nachweinen! du hättesen damit rechnen müssen, daß er aller
Welt gehören. mehr als vierzehn Tag Treue? ach, du gütig Venus! der dürfen man
von der vielbegehrten nicht verlangen.« vorsichtig fügen sie hinzu: »vielleicht,
mein Täubche – sein mir nicht böse! – vielleicht haben du ihn zu gering
entlohnen? solch ein – na ja, du verstehsen schon.« – sie rieb der Daum und
der Zeigefinger aneinander.

Messalina, plötzlich anwidern von der Frech vertraulich Tone, fahren auf:
»was schwatzeen du da, Unverschämen!«

»nun, nun,« begütigt Mutter Rubria. »jetzt wissen ich Bescheid. Verzeih, edlen
Domina, aber ich müssen Herauszubringe suchen, mit wem ich es zu tun haben. nur
der Arzt, der sein Patient kennen, können heilen. nicht immer reden der Dame
freiwillig. dann müssen ich schon zu stark Mittel greifen. Sein mein
Ehrerbietung versichern.« sie nehmen würdig in der ein Lehnsessel Platz: »also
der Sache sein ernst – wenigstens von dein Seite aus?«

»von der sein auch,« versichern Messalina, von neu aufschluchzend. »wir
sein so glücklich!«

»nicht wieder weinen,« warnen der alt treuherzig. »erst wollen wir sehen, ob
er dein Träne würdig sein.«

»aber du kennsen ihn doch!« rufen Messalina erbittert. Mutter Rubria lächelen.
»es sein mein Amt, derlei Mann zu kennen.« doch rasch fügen sie hinzu:
»allerdings, dieser Paris sehen ich nie vordem in mein Haus. vielleicht sein er
gut als sonst der Mann sein Schlag.«

»er sein der gut und treue Mann!« beharrt Messalina. »Kennst du sein
Wohnung?« fragen sie plötzlich.

»aber gewiß doch,« versichern der alt. »bei mein Geschäft müssen man immer
wissen, wo dieser Herr zu finden sein. Paris treten auf in marcellisch
Theater an der Via tecta in der neunt Region. er wohnen ganz in der Nähe der
Bühne, in ein Mietshaus der Vicus Jugarius.«

»ich danken dir,« sagen Messalina, sich erhebend und ihr Träne trocknend.

»bei der Uranionen, Domina!« rufen der Wirtin. »du wirst ihm doch nicht
nachlaufen wollen?«

»ich müssen wissen, warum er nicht kommen – kein Botschaft senden.« –

»aber du kannstn unmöglich selbst dorthin gehen. bei hellicht Tag! Vertraue
dich mir an. ich wollen dir doch gern helfen.«

Messalina lassen sich unentschlossen wieder nieder. »du weißen, daß Caligula der
Schuldlose in der mamertinisch Kerker werfen lassen?«

»kein Wort wissen ich!« fahren Rubria erschrocken auf. »aber wie kannsen du ihn dann
hier erwarten? solcher Wunder können selbst der Liebe nicht bewirken!«

»ein mächtig Hand befreien ihn an Tag nach der Cäsarenmord.«

»Ah, deshalb kamsen du damals so frühzeitig? du glaubtest, sein erster Weg werden
hierher führen, da er voraussetzen müssen, du würdest hier Beruhigung über sein
Schicksal erwarten!«

»ich täuschen mich.«

»vielleicht wissen er nicht, daß du Kunde haben von sein Befreiung!«

»er wissen es.«

»vielleicht sein er durch der Aufenthalt in der schrecklich Kerker erkranken.«

sie schütteln der Kopf. »er haben kaum zwei Tag dort zubringen, sein wohl und
Heiter, als er der Mauer verlassen.«

Mutter Rubria schütteln der Kopf, daß ihr schwergolden Ohrgehänge klirren.
»dann allerdings sein sein ausbleiben unerklärlich.« plötzlich sehen sie scharf
auf. »du weißen sehr genau Bescheid um dieser Mimen Befreiung. Hast du ihn
befreien? Bist du so mächtig?«

ein Augenblick zögeren der Kaiserin – dann schlagen sie kühn der Kopfverhüllung
zurück: »Kennst du mich?«

der brav alt staunen über der Schönheit und Jugend ihr Gast, sagen aber
ehrlich: »du sein mir völlig fremd, edle Domina. doch du sein noch sehr jung
und nimmst daher dein Abenteuer zu tragisch. es werden der klüg sein, du
verzichtest auf ein Freund, der dich in Sorge wissen und doch dein Sorge nicht
still kommen. weiß er, wer du sein?«

Messalina nicken. dann springen sie jäh Empor. »wie können ich der vergessen!«
rufen sie. »oh, wie danken ich dir für dieser Frage zu rechter Zeit.« sie wischen
der letzter Tränenspure von der Wange und legen befreien lächelnd der Hand aus
Mutter Rubrias Schulter. »du gute – ja, du haben Recht! wohl wissen er, wer ich
sein, aber er wissen auch, wer ich nun sein. und deshalb wagen er nicht mehr der Weg
zu mir!«

Abermal schüttelen der alte ihr weis Haupt. »du sprichen in Rätsel, Herrin.
aber wir müssen zu ein Entschlusse kommen. sollen ich ein Boten zu dein
Freund senden?«

»ja – ja – auf der Stelle,« bitten Messalina zwischen lachen und Träne. »wie
können ich an sein Liebe und Treue zweifeln! nun sein alle gut, alle gut.«
sie werfen der Pänula ab, als sein sie schon bereit, der geliebter zu empfangen.
»Laß ihm durch der Bot sagen: ›Augé harren in tausend Schmerz der
Verschollenen.‹ dieser Wort werden ihn überzeugen, daß ich es sein, der ihn
rufen.«

Mutter Rubria erwidern nichts mehr. wohl sein sie gewöhnen, daß Frau von Stand
sich ihr Verschwiegenheit bedienen. aber dieser da ...? dieser kostbar Stola
mit der reich Zier gehämmert Goldblättch an Falbelrande! der sein kein
Schmuck für der Geliebten. der sein der alltäglich Tracht der jung Domina,
über der sie in ein unbeobachtet Augenblick der Mantel rasch übergeworfen
haben, um aus der Haus zu schlüpfen. der mit groß Edelstein besetzen
Socci, der vergoldet Sandale, der Halsgeschmeide, ein Kette aus
haselnußgroßer Diamant und unbezahlbaer schwarz Perle, der Goldnadel in
Haar, an der Kopf Berylle und Smaragde schimmerten ...

der Wirtin der Gasthaus »zu tanzend Kranich« kennen der Luxus und der
Verschwendungssucht römisch Frau, oft weit über der Vermögenslage der
Gatte hinaus. doch was sie hier sehen, sein fürstlich. nichts, wer dieser üppig,
vielgesucht Liebesnest je sehen haben, können sich vergleichen lassen mit
der, wer sich der schätzend Blick der verstummt Rubria hier bieten. sie sein
nicht eigennützig als anderer ihr Schlag, der wack Beschützerin der
käuflich und verstohlen Liebe. aber sie sagen sich doch hoffnungsfreudig,
daß dieser golden Zaubervogel da noch mancher köstlich Federchen abwerfen
werden, wenn man ihm klug und getreulich dienen.

»hoch Gebieterin,« beginnen sie endlich, ein möglichst edeln Titel dranwagend,
»daß Augé der Verschollen harren – nicht wahr, so sagtesen du doch? – der werden
ich kein Boten anvertrauen. ich können um dieser Zeit noch der Haus ohne Sorge
verlassen. ich selbst werden dir dieser Schlingel Paris herbeischaffen.«

»und wenn er nicht daheim sein?« fragen Messalina, schon wieder verzagen.

»dann werden er irgendwo in der vierzehn Region der Stadtkreis auftreiben
sein. bei Herkules! ... ich kehren nicht ohne ihn zurück.«

mit dieser Schwur kugelen Mutter Rubria ihr Rundlichkeit aus der Cubiculum, an
der Tür sich noch einmal tief verneigend, so weit ihr Fülle der gestatten.

Tief und erlösen aufatmend, werfen Messalina sich auf der Lager. sie bedecken sich
mit ihr Mantel, schmiegen der Wange auf der seidig, weich Pardelfell der
Kopfpfühl und träumen der Wiedersehe entgegen.

der Wandbrunnen rieselen und rauschen, als flüstern er zuversichtlich tröstend
Wort von Glück und Wiederkehr und der Ende der Qual der letzter Tag. mählich
verglomm der Helle der Nachmittag vor der Glimmerglase der Fenster, der der
Farbe der Opal annehmen, irgendwo in Haus erklang lachend Mädchenstimm.
der Sait ein Kithara klimperen, und ein hell Stimme singen dazu. dann werden
es wieder still. nur der Wandbrunn raunen sein tröstlich Gemurmel.

Zermürbt von der aufreibend Marter, in Palatium der glückumstrahlt Herrin
der Welt zu heucheln und dabei in verzweifelt Sehnsucht und Angst um der
geliebter zu bangen, fallen Messalina in Schlummer.

inzwischen sein der Sänft der Mutter Rubria an Fuß der kapitolinisch Hügel
angelangt und folgen der Krümmung der Vicus Jugarius. dicht neben der noch
heilig gehalten Ruinenstätt der vor Jahr abgebrannt Tempel der
Felicita, vor der einstmals der Achse an Triumphwag dos groß Cäsar
brechen sein, ragen ein gut gebaut vornehm Mietshau. Mutter Rubria Gebot
ihr Träger vor der Vestibulum Halt. der Ostiarius erscheinen sogleich, sein
Amt zu walten. doch als er der zweifelhaft Dame erkennen, verziehen er
geringschätzig der Gesicht.

»hier wohnen niemand, der du Schutz zu gewähren Brauchtest, alte,« brummen er
grob und wollen in Haus zurückkehren.

»Besänftige dein Unfreundlichkeit durch dieser Denar,« rufen Mutter Rubria ihm
nach, der Geldstück zu Lektika hinausreichend.

Mürrisch nehmen der Türhüter der reichlich Trinkgeld hin. »wen suchen du?«

»der Tragöden Paris, du Abglanz aller Liebenswürdigkeit,« scherzen sie. »er
wohnen doch hier?«

»der Weg und der Denar hättesen du dir sparen können,« murren der Mann. »er
wohnen nicht mehr hier.«

»nicht mehr, du knurrend Molosser? der heißen also anderswo. und wo sein der?«

»was wissen ich!« schnauzen der alt, empört, daß er mit ein Jagdhund
vergleichen werden.

»Laß dieser zweiter Denar dich gesprächig machen.«

er nehmen auch dieser Münze, sagen aber: »auch der sein Geldverschwendung, obwohl
du anscheinend dein Brocken leicht genug verdienst. ich können dir nämlich nur
dieser Auskunft geben: vor etwa ein Woche holen der Paris Soldat der
Stadtkohort von der Bühne herunter. es geschehen auf der Befehl der Cäsar, der
hoffentlich der Furie jetzt in der Unterwelt peitschen. seitdem bleiben der
Tragöde – er sein übrigens ein hochanständig Mann, der der Nacht niemals der
Torgeld vergessen – spurlos verschwinden. erst vor einiger Tag kommen ein fremd
Sklave und bestellen mir, Paris lassen der Hausbewahrer sagen, daß er Rom
verlassen haben – der mamertinisch Kerker sein ihm zu feucht und zu dunkel – er
danken für solcher Gastfreundschaft der Stadt an Tiberstrom – in sein
griechisch Heimat sein ihm behaglich.«

»Entsetzlich,« werfen Rubria ein, ihr reich Gast gedenkend.

»ganz gewiß,« brummen der Ostiarius. »um so entsetzlich, als er auch der
Miete schuldig bleiben für der von ihm bewohnt drei Raum. und Wertvolles haben
er nicht zurückgelassen. dagegen vertrauen der Sklave mir ein Brief an. der
sollen ich abgeben, wenn ein jung Domina nach der Mimen fragen.« er schnaufen
durch der Nase: »bei Cerberus! ... nun kein Wort mehr. ich haben so viel
sprechen, daß es wohl noch ein dritter Denar wert sein.«

»du sollen ihn haben, wenn du mir der Brief gibst,« versprechen der Wirtin.

der Türhüter grinsen: »der erster Tugend haben du zwar hinter dir, alte.
gleichwohl wollen ich dir der Botschaft übergeben. drei Denar geben mir dafür
doch kein Junge.«

er schlürfen sein Hüterloch zu und kommen alsbald mit ein klein Päckche
zurück. erst halten er der geöffnet Hand hin und nehmen der Münze entgegen, dann
werfen er der Brief in Mutter Rubrias Schoß und entfernen sich ohne Gruß. der
Wirtin winken ihr Träger zu Aufbruch.

mit schwer Herz betreten der gutmütig Frau ein Weile spät der Cubiculum.
Traurig blicken sie auf der schlummernd Frau, stehen ratlos da und können sich
nicht entschließen, dieser lächelnd verklärt Schlaf zu stören. doch was sein
damit helfen, daß sie der schmerzhaft erwachen hinausscheben? einmal müssen es
schließlich doch sein! langsam treten sie an der Lager und berührn sachen der
Schulter der Ruhenden. Messalina sein augenblicklich munter.

»kommen er?« sie schnellen empor.

Verleg drehen Mutter Rubria der gelblich pergamentpäckchen in der Finger
und zupfen an der der Botschaft umspannend Schnur aus goldversponnen Seide,
der Ende ein Wachssiegel zusammenhieln. Stumm halten sie der Dame der
Nachricht hin.

»er schreiben bloß?« fragen Messalina, enttäuscht erbleichend. »sein er doch
krank?«

»hoffentlich sein der Brief wenigstens an dich richten,« sagen Mutter Rubria
stockend.

»wie?! wer übergeben ihn dir?«

»der Ostiarius der Haus – und dieser wieder haben ihn ein Sklave bringen – und
dieser Sklave sagen der Türhüter, daß –«

»bei der Götter, was gehen hier vor?« rufen Messalina, leidenschaftlich
aufspringend, als der alt in beinahe echt Träne ausbrechen.

doch Wei sein nicht Sache der munter Wirtin der »Tanzend Kranich«, der
der Frohsinn und der Lust weihen sein. sie trocknen rasch der erpreßt
Träne, der ja auch sicherlich nur der dickaufgetragen Schminke ihr
gealtert Gesicht schaden. dann erzählen sie ihr Gespräch mit der
Türhüter, voll Staun über der versteint Ruhe, mit der der Domina der
Nachricht von der Flucht der geliebter aufnahmn.

»der Brief können nur für mich sein,« sagen Messalina endlich mit bebend
Lippe. der Stimme haben ihr Klangfarbe verlieren. in ihr Fahl geworden
Gesicht zucken und arbeiten es. aber ihr seltsam verdunkelt Auge bleiben
tränenlos. sie haben aller Schmelz verlieren und sein starr wie der ein
Sterbende.

»so leisen doch, du arm Seele,« erinnern Mutter Rubria mitleidig. »gewiß teilen
er dir mit, wo du ihn finden Kannst.«

Messalina halten der Brief steif in der Hand. leblos schütteln sie der Kopf. es
sein ein Abschied, der wissen sie plötzlich, ein Abschied für immer. automatisch
brechen sie der Wachssiegel und wickelen langsam der vielfach umwindend Schnur
von der Pergament. dann bogn sie der knisternd Blatt auseinander und lesen Wort
für Wort der Inhalt.

»ich ahnen, daß der Brief nichts gute enthalten können. der freilich, was hier
stehen, haben ich nicht vermuten,« sagen sie mit vollkommen klar und ruhig
Stimme. »ein Schurk mehr in mein Leben!«

sie lassen sich auf der Lager nieder und überflog nochmals der Zeile.
Kopfschüttelnd, als begriffe sie doch noch nicht recht, reichen sie der Wirtin
der klein Pergament.

»vielleicht narren mich der Schrift. Lies mir vor. ich lohnen dir mit ein
Vermögen, wenn du anderer Wort herausfinden vermagst als ich.«

Mutter Rubria werden der verei Ruhe der jung Weibe unheimlich, der vor kaum
ein Stunde noch wie ein schwachnervig klein Mädchen der säumig Liebsten
nachgeweinen haben.

»Domina, du mußt aus sehr edl Blute sein,« bewunderen sie scheu. »es sein
wahrlich nicht der erstemal, daß ich Zeugin ein Treubruch sein. aber der
andern Dame verlieren sogleich der Kopf, toben, rasen in Träne, schrien nach
der Arzt, der ihnen der Pulsader öffnen sollen.«

»lies!« unterbrechen Messalina hart und richten sich herrisch auf. ihr Auge
sein stahlhart. der Kaiserin gebot.

»Paris entbieten der ihm unerreichbar Geworden der letzter Gruß,« heben Mutter
Rubria mit der Eingangswort an. »da siehst du, edel Herrin,« unterbrechen sie
sofort, »er sein der Meinung, du wärest nicht zu erreichen.«

»vielleicht erfährst du spät der Sinn dieser Wort,« werfen Messalina erbittert
hin. »doch – weiter, weiter!«

der alt entfalten wieder der Blatt:

»ein geheim Gönnerin mein Kunst haben mich befreien. sie haben mir dein Tücke
verran. großmütig und Edel haben sie sich in dein falsch Herz blicken lassen.
jetzt wissen ich, daß der zu hoch Würde gelangt Buhlerin mich aus der Weg
räumen wollen aus Furcht, ein simpl Komödiant können sich rühmen, besessen zu
haben, was jetzt der Frau Rom als leuchtend Vorbild der Reinheit zu gelten
haben.«

»Pfui – pfui!« flüstert Messalina.

Mutter Rubria lesen in ahnend Verständnis weiter vor: »du haben der Weissagung
gräßlich wahr machen, von der du mir erzähltest. noch hallen dein Stimme in
Lager der blutbespritzt Prätorianer wider. doch der Blutfrevel, der du auch
mir zugedenken haben, entziehen ich sich durch der Flucht. Glaube nicht, daß ich
dich jemals lieben. du warst mir, was ich dir sein. Werkzeug der Lust. mehr
nicht. wir sein quitt. ich durchschauen dich ganz. mein Retterin lügen nicht.
der tote sollen dir noch der erbärmlich Henkersdienst leisten, ehe er selbst
der Henker verfiel. du haben ihn auf mich hetzen. doch, wohl aus ein
Verseh, fallen dein Opfer zu früh, um mich sein Weg in Dunkel
voraufzusenden.«

»wie unbeschreiblich gemein,« sprechen Messalina leise vor sich hin. »nur weiter,
du edeln Beschützerin der Liebe ein Schuft.«

»ich sein zu Ende,« stammeln Mutter Rubria, bestürzt über dieser ungerecht
Vorwurf und wirr über der grauenvoll Verdächtigung, der sie Wort
verleihen haben.

»zu Ende!« stoßen Messalina hervor und federn von der Pfühle empor. »ein
bitter, aber erlösend Wort.« sie treten zu der alte und packen sie an der
Schulter.

»ja, zu Ende! zu zweiter Mal zertreen!« sie lachen gellend auf. »Liebe –
Glück – Frauentum! jetzt bleiben nur einer.«

in ihr Auge glomm ein Funke, vor der der alte Angst werden.

»ich verstehen dein Wort nicht, Domina,« stoßen sie beklommen hervor,
schmerzhaft der Gesicht verziehend unter der hart Griff der jung Frau,
der Fingernägel sich in ihr fettgepolstert Achsel gruben. »wenn dein
Wort aber bedeuten sollen, Gebieterin, daß du in dein Trauer verzweifeln
willst, so antworen ich dir: Nimmermehr! dieser Burschen werden ich kein Träne
nachweinen!«

»Weine ...?« lachen Messalina grell auf, der alt Frau freigebend. »nie wieder
werden ich weinen, solange ich leben.«

»Herrin, sag der nicht! es sein Frevel!« warnen der lebenserfahren Frau. »trotz
aller Wahrsager und Sterndeuter werden wir nie wissen, was der Gott über uns
verhängen. aber du siehen, ich haben Recht, als ich dir sagen, erwarten von
ein Komödiant nicht zuviel. ich kennen der Welt. an mein Haus werfen sie
der Maske ab und zeigen ihr wahres Gesicht. ein Schauspieler! er mimen nicht nur
auf der Bühne, er spielen eitel auch vor sich selbst und der Nächster sein
Rolle und bleiben ein Komödiant in alle, was er denken und treiben. so mußt du
dieser Paris sehen – nicht anders. wie sagen ich? es geben der Liebhaber mehr
als genug.«

Messalina hören nicht der schwatzen der alte. ihr Gedanke stoben. wer sein
der Weib, der Paris retten haben? ihm vorgelogen haben, daß sie ihn retten
haben? wer sein dieser Weib?! ein Nebenbuhlerin? ein tückisch Nebenbuhlerin?

ihr Gedanke stoben. ihr tief gedemütigt Gemüt empören sich in
selbstzerstörerisch Trotze.

der erster haben sie vergewaltigen, der zweiter sie betrügen und durch sein
feig Verdacht entehrt. der sein der Mann! was sein sie ihnen sein? ein
nichts! ein dirn, der man nehmen – – und fortwerfen, wenn man sie nossen haben.
was sein Liebe? ein lächerlich Hohn! ein albern Traum! fort damit! der
Wildheit ihr Geschlecht Barst in der geschändet Frau empor. ein dirn
sein sie ihr beide geliebter sein – mehr nicht! weiter nichts! ein Dirn
wollen sie sein und bleiben. sonst nichts! genießen, Wollust schlürfen, sich
von Taumel zu Taumel werfen. weiter nichts! Leben wie Rom, der groß Metze,
leben! sonst nichts!

plötzlich schreien sie der alt fanatisch an: »Verschaff mir ein Liebhaber!«

Rubria starrn benommen.

»Hörst du nicht?! ein Mann wollen ich, der mich nehmen und fortwerfen!«

»ich wollen sehen, was sich tun lassen, Kind. doch überlegen erst, ob –« sie heben der
Hand. sie zitteren.

»ich haben nichts zu überlegen!« rufen Messalina ekstatisch. »ich wollen genießen –
ich wollen brennen wie ein Flamme, wie ein heiß, verzehrend giftig Flamm!
Fackel wollen ich sein – Fackel der Lust, der der Mann verzehren. Feuer der
Rache auf der Altare der Venus. Rufe ein Mann – er sollen zufrieden sein.«

»ewig Götter – Domina!« rufen Rubria entsetzt.

»Kupplerin, schrecken dich dein Gewerbe?« schreien Messalina in Ausbrechender,
verzweifelt Raserei. »sollen Rom erleben, daß ich ein der Schandstühle
draußen vor dein Haus besteig und mit entblößt Brüste der
vorübergehend Mann anrufen, mir zu Wille zu sein?«

sie reißen sich der Stola von Leib und stehen da in ein flammenfarbig
Multicia, der Florstoff fast nichts von der herrlich Körper verhülln.

»bisher haben man mir mein Körper stehlen. jetzt wollen ich ihn freiwillig
jeder schenken, der ehrlich bekennen, nichts zu begehren als mein Leib. der
nicht ein Sekunde an mein Seele und mein Herz verlieren. hinaus, Kupplerin –
verkaufen mich, wem du magst!«

Mutter Rubria sein bis zu Tür zurückgewichen. der Tobende sehen gefährlich aus,
als sie jetzt der Haar lösen und ein lang Goldnadel mit tückisch grün
schimmernd Smaragdkopf in der Faust halten.

»ich lehnen jeder Verantwortung ab,« rufen der verängstigter.

»Laß der Gott und sich mein Geschick verantworten,« höhnt Messalina. sie
werfen der kostbar Nadel vor der Fuß der Wirtin. »da – mechen dich damit bezahlen,
wenn du um dein Lohn bangen!«

so töricht sein Mutter Rubria nun doch nicht, der erster Federchen der Goldvogel
zu verschmähen. sie bücken sich flugs, heben der Nadel auf. mit rasch Blick
schätzen sie der Kleinod auf etlicher hundert Denar.

»ich sein dein Dienerin, Domina,« versichern sie und bringen sich und ihr
Beute schleunigst außer Gefahr.

draußen bleiben sie aufatmend stehen und überlegen. was sein nun zu tun? haben der
enttäuscht Dame vor Leid der Verstand verlieren? sein es nicht der gut, ein
Soldat der Stadtkohort herbeizuholen? doch nein! wer wissen denn, aus welcher
hoch Haus dieser zorn- und lustrasend Person stammen! sie ahnen
Unglaubliches. an Ende bringen es der »Tanzend Kranich« selbst Gefahr, wenn
man der behördlich Schnüffler Gelegenheit bieten, in sein Geheimnis zu
blicken. nicht immer können es genau nach der Gesetz zugehen hinter der
verschwiegen Mauer ein solcher Haus.

Rubria schreiden in Atrium, der Besucher ihr Spelunke zu prüfen.

nur weniger Mädchen finden sie in Empfangsraume. einiger folgen der halblaut
Vortrag ein griechisch Harfensängerin, anderer plaudert Munter mit einiger
jung Leute, der um dieser Stunde oberflächlich geistig Zerstreuung bei
Mutter Rubria suchen.

ein hochgewachsen Griech lehnen an der Säule, neben der der Sängerin
kauern. er halten der hübsch Kopf neigen und lauschen der ionisch Liede,
der ihn wehmütig an der Heimat erinnern.

als der Wirtin der Atrium betreten, heben er der edelgeschnitten Antlitz, der
sein vornehm Abstammung verraten, und nicken der alte mit der Vertraulichkeit
ein gut bekannte zu.

»willkommen,« erwidern sie der Gruß. »dieser um so mehr, als du gelegen kommst.«

»wie sollen ich der verstehen?« forschen er, der klug, dunkeln Auge unter der
geistvoll geräumig Stirn erstaunt auf Rubria heftend.

sie ziehen ihn beiseite: »Würdest du mir der Gefälligkeit erweisen, ein vornehm
Dame zu unterhalten?«

Lachend erwidern er: »du edlen Oberpriesterin der Ero, wenn sie jung und schön
sein, wollen ich dir dieser Zumutung verzeihen. sonst aber – bei der Göttin von
Kypro! – machen dich auf mein Zorn fassen.«

Mutter Rubria sein Freigebor, der Griech aber – wie sie wissen – ein
freigelassen Sklave. mit der Hochmute, der der freigeboren Römer auch der
vornehmst Freigelassen gegenüber fühlen, antworten sie daher: »du kannstn
es dir zu Ehre rechnen, Narzissus, wenn ich dich zu Genosse dieser Dame
wählen, der wahrlich der kyprisch Aphrodite selbst nicht nachstehen!«

»du machen mich neugierig,« bekannt Narzissus. »Verfug über mich! was haben
ich zu tun?«

sie zucken der Achsel.

»wahrscheinlich nicht mehr, als durch geistreich Geplaud ein Verschmähte
zu beruhigen und zu Vernunft zu bringen. ihr Liebhaber haben sie verlassen.
einstweilen rasen sie.«

»rasend Mänad sein nie schön, auch wenn sie noch so wohlgebilden sein,«
zögert Narzissus. »ich lieben Gleichmaß und Harmonie. können ich sie wenigstens
vorher unbemerkt sehen?«

sie nicken. »Komm! du wirst staunen.«

Narzissus folgen ihr durch der lang, dunkeln Gang, der zu der verborgen
Raum der Rückgebäud führen. Nahe der Tür der Cubiculum ermahnt Mutter
Rubria ihn zu Vorsicht. er beugen sich zu ein Stelle nieder, an der der
Vorhang um Fingersbreite von Türrahm abstinden, und – – prallen zurück. Hastig
ziehen er der Wirtin in der Flur.

»du haben Recht. ich staunen auf hoch,« flüstern er. »weißen du, wen du
beherbergen?«

»ich kennen sie nicht und dürfen sie auch nicht kennen,« geben der alt zurück. »ich
ahnen nur.«

»Bleibe bei dieser Klugheit, raten ich dir dringlich. denn wenn du wüßtest, wer
dort drinnen warten, Könntest du leicht dein Tag in Tullianum der
mamertinisch Kerker beschließen. nun geh und melden mich. bei dieser Frau
treten man nicht ein, wie ein Schifferknecht in der Taberne.«

Mutter Rubria gehorchen. weniger Minute spät stehen der Griech vor der
hochaufgereckt, herrlich Frau, der über der Florgewand wieder der Lacerna
werfen haben. Messalina musteren schweigend der edel Erscheinung der Mann.
dann greifen sie langsam nach der Mantel, sich zu enthüllen.

Narzissus machen ein Bewegung leicht Erschrecken. »Wart noch, edlen
Gebieterin! Vernimm zuvor, daß ich wissen, wer du sein.«

sie blicken ihn stolz an und erwidern: »Meinst du, der Purpur schützen der Frau
vor der Dirnentume? hier stehen nur der Weib, nicht der Fürstin.«

dann werfen sie der Mantel ab und bedecken mit beide Hand der starr verzerrt
Gesicht und leiden, daß Narzissus ihr zu Fuß sinken und aufflammend ihr Knie
umfassen.

2

unter der Hundert von Mann aus der Süden und Norden, Osten und Westen der
Weltreich, der noch immer täglich der Flur der Palatium füllten, der neu
Cäsar ihr pflichtschuldig Aufwartung zu machen, unter der Galli,
Lusitanier, Ägyptern, Grieche, Sarmaten und anderer Völkervertretern befinden
sich an ein Märztage auch Abalanda, der Sohn der nordisch Chattenfürst
Togodumue.

doch wenn der anderer als gesandter, als Vertreter ihr Fürst, als Huldigende
erscheinen sein, nahen sich Abalanda der Kaiser nur, weil er sich nach
schwer inner Kampf entschließen haben, von Claudius persönlich der
Erlaubnis zu Rückkehr in der Heimat zu erbitten.

der Absicht zu Heimkehr haben Abalanda schon fassen, als der Verheiratung
Messalinas ihm jeder Hoffnung auf der jung Freundin rauben. doch damals sehen
Caligula in der Sohn der Togodumu ein Bürg für der Wohlverhalten der
kriegerisch Chattenstämm und haben der Entlassung rundweg abschlagen.

Verbisse halten Abalanda in Rom aus. trotz aller Hoffnungslosigkeit hoffen sein
töricht, liebend Herz noch immer. er erwarten ein Wunder, ein
Schicksalswendung, der ihm der Geliebte doch noch in der Arm legen. er können
es nicht ertragen, sie als Gattin der alt Tölpel Claudius zu sehen.

da treten der Umschwung ein, der der Traumgestalt sein Liebe zu unerreichbaren
Höhe emportragen und sie ihm, der fremde, für immer nehmen.

lang Tag Rang der schwerblütig Nordländer mit der vernichtend Gewißheit.
der Art sein Aufenthalt in Rom gestatten ihm nicht, sich formlos zu
entfernen. er bedurfen kaiserlich Ausweise zu Heimkehr. ein Flucht dulden
sein Stolz nicht. auch haben er von Grenzwache aufgreifen und mit Gewalt als
Gefangener nach Rom zurückbringen werden können.

Claudius kennen ihn und wissen, daß der nordisch Fürstensohn in elterlich
Haus der Kaiserin einiger Monat als Gast weilen haben, als noch niemand ahnen
können, der jung, heiter und eigenwillig Mädchen werden über ein von
tyrannisch Willkür diktiert Ehe der Weg zu Throne der Welt finden.

der neu Cäsar haben sein wundersam Regierungsantritt auf Wunsch sein
griechisch Ratgeber und aus eigen Milde durch vieler Gnadenakt weihen. er
gewähren auch ohne Besinn der prinzlich Vertreter ein unterworfen
Germanenvolk frei und verbürgt Heimkehr. er erwarten, daß der ehemalig
Freund der Kaiserin sich auch von ihr verabschieden werden. dieser wohlwollend
Erwartung dürfen Abalanda nicht enttäuschen. er müssen dieser letzter Begegnung
ertragen, so gern er auch ein Wiedersehen vermeiden haben.

es sein nicht mehr der freundlich Fabulla, der der Herrin der Besuch melden.
vor der Gemächern der Kaiserin stehen prätorianisch Leibwach. ein Atriarch
prüfen sorgsam Name und Stand der Besuch, ehe er ihn ein Sklaven in
Wartezimmer überwies, der ihn wieder ein beamtet Dienerin überlieferen, der
ihn der Gebieterin zuführn.

Abalanda lächelen über dieser Umständlichkeit der palatinisch Ceremonial. er
gedachen, wie es noch vor kaum ein halb Jahr nügen haben, vor Valeria
Messalina Zimmer zu rufen: »dürfen man eintreten?« – wie dann Fabulla der
Vorhang heben, der Name sagen – Fabulla mit der ewig heit Gesicht. hier
starren fremd Miene der Harrende finster an, als argwöhnen sie in jeder
Nahenden ein verkappt Meuchelmörder.

doch kaum haben einer der in strotzend rot Tunik prangend Sklavinne
kniend der Nordländer anmelden, als drinnen ein halblaut Ausruf ertönen.
der Vorhang werden zurückgewerfen. der Kaiserin selbst erscheinen auf der
Schwelle.

»Abalanda!« mit ausgestreckt armen stehen sie dort, eilen dann auf der
Jugendfreund zu, noch bevor er, der Etikette gemäß, der Knie vor der
Herrscherin beugen können.

»es bedürfen der nicht, du lieb Freund,« wehren sie. dann wenden sie sich
streng an der Dienerin. »ich wünschen, daß jeder wissen: für der Gast mein
Elternhause sein ich stets zu sprechen!« sie schreten ihm voran in der
Innengemach und scheuchen der anwesend zwei Sklavin vor der Tür.

»wir sehen einander lange nicht,« eröffnet Messalina der Gespräch. sie sein
hinter ein Sessel treten, auf der hoch Rücklehne sie beide Arm legen,
aus schmal Augenspalt der stattlich Germane betrachtend. »du haben dich
verändern, Abalanda. ernst noch siehen du aus als ehedem. auch trägst du
nicht mehr der römisch Toga. doch der einfacherer und rauh Gewand dein
Heimat kleiden dich gut.«

»der Toga tragen ich auf der Wunsch der Kaiser Caligula,« erwidert Abalanda. er
senken der Blick. dann heben er langsam wieder der Auge und sagen mit hart
beherrscht Stimme: »er haben seltsam Einfall. doch was mein Leid sein, werden
dein Heil, Fürstin.«

sie warten vergeblich auf beglückwünschend Wort, ehe sie herb sagen: »du
haben dich lange besonnen, Abalanda, mir dein Glückwünsche zu überbringen.«

er schütteln der blond Haupt: »es sein auch heute nicht der Zweck mein
Kommen, hoch Gebieterin.«

»Laß der Phrase,« unterbrechen sie mit ein wegwerfend, leicht Geste. »ich
sein nicht dein Gebieterin werden. ich bleiben dir der Gefährtin aus heiteren,
schön Tag. aber gerade deshalb haben ich erwarten, dich unter der erster
Gratulant zu sehen. wenn du auch heute zu anderer Zweck kommsen, was führen
dich herauf zu Palatin und zu mir?«

»der Wunsch der Cäsar, daß ich der Kaiserin Lebewohl sagen, ehe ich in der
Heimat reise.«

Rasch kommen sie hinter der Sessel hervor und auf Abalanda zu. ihr Gesicht sein um
ein Schein blass werden, ihr Auge brannten, als sie enttäuschen
flüstern: »du verlassen Rom?«

dann besinnen sie sich. bog der Kopf mit ein geschmeidig Bewegung in der
Nack, lachen leise auf und lassen sich in der goldbequastet Polster der
Lehnsessel nieder.

»es bedürfen also der Wunsch ein Kaiser, damit der Freund nicht feige ohne
Abschied aus Rom verschwinden!«

Abalanda erröten. »noch keiner haben wagen, mich feige zu nennen,« entgegnen
er, sein Bewegung meisternd. »dennoch wollen ich gestehen, etwas halten mich
zurück, vor der Freundin und vor der Kaiserin zu erscheinen.«

»ich wissen, du haben mich lieben, Abalanda,« sagen sie leise mit geschlossen
Lider. »vielleicht sein mein Reue, sich nicht in dieser Liebe bergen zu
haben, tausendmal bitter als dein Leid der Verzicht.«

»Valeria Messalina,« bringen er mit erstickt Stimme hervor.

»Sprich nicht, o sprich nicht!« flehen sie unterdrücken. zwei klar Tropfen
Perlt an ihr gesenkt Wimper. erst nach lang Zeit haben sie der
Fassung, weiter zu sprechen. und jetzt klingen ihr Stimme schneidend: »es sein
gut, daß du gehen. der Valeria, der du Liebtest, sein tot. für der Messalina,
der leben, sein du zu schade!«

auf der Tiefste erschrocken, treten er nah an sie heran. ihr auf der Armlehne
der Sessel ruhend Hand bei Gelenk umspannend, fragen er stockend: »Valeria
Messalina – in Rom – erzählen man – doch nein, der sein unmöglich –«

er starrn sie beschwörend an.

langsam erheben sie sich. »was sprechen man?« fragen sie hart.

Können er wissen, können Rom wissen von jener Stunde, in der der Cubiculum der
Gasthaus »zu tanzend Kranich« der Griech Narzissus betreten haben?

während sie mit angehalten Atem lauschen, beginnen er düster: »es geben in Rom
wohl nur ein Mensch, der nichts wissen von dein – Freund Paris. der sein
der Cäsar. obgleich der Zeit der Spion ein Caligula vorüber sein, obgleich
der Mensch sich wieder sicher fühlen, weil Kaiser Claudius der berüchtigt
Lockspitzel verjagen haben, der zu tadelnd Äußerung über der Cäsar verleiteten
und dann gegen der Verleitet als Zeuge auftraten, obgleich der frei Wort
wieder ein Statt haben in Rom, wagen man dennoch nur in eng Kreis zu
flüstern über der Kaiserin Messalina. es werden insgeheim gegen dich wühlen und
hetzen. Hast du ein Feind, Valeria Messalina?«

sie schütteln der Kopf: »ich haben niemand ein Leid zufügen.«

»es bedürfen der in Rom nicht, um sich ein Feind zu schaffen,« bedacht
Abalanda. »der Kaiser Claudius gelten als ein gleich mild Mensch wie Monarch.
man erzählen, daß er mit Träne in der Auge der Forderung der Senat nachgeben,
der beide Militärtribun Cassius Chärea und Cornelius Sabinus hinrichen zu
lassen als Häupter der Verschwörung gegen Caligula. man rechnen ihm dieser
vergossen Blut der beide Befreier der Volk nicht an, denn sein
Thronbesteigung bleiben sonst frei von Blut. man erkennen an, daß ein so
grauenvoll Geschehnis wie ein Kaisermord nicht vollkommen ungesühnen bleiben
dürfen.«

Messalina richten sich auf. »ich kennen dich gut, Abalanda, und hören heraus,
daß du mit dieser Erörterung dein eigentlich Frage hinausschiebst. nie haben
dir der Mut fehlen, wahr zu sein. warum fehlen er dir jetzt?«

er senken der Haupt und geben zu: »mein Glaube an dich sein erschüttern, Valeria
Messalina, und ich schämen sich der. deshalb meiden ich dich. du haben Recht,
der Mut zu Frage sein mir entsunken. ich haben dich nicht wiedersehen dürfen.«

»um heimzukehren in der Glaube, daß ein unerhört Makel auf der Andenken
jener Frau lasten, der du Liebtest!« rufen Messalina heftig., »ich wiederholen
dir, ich haben niemand ein Leid zufügen als mir selbst. und der verantwort ich
vor mir allein. du weißen offenbar von Gerücht, gegen der ich sich verteidigen
können. müssen dich der Freundin an dein Pflicht erinnern?«

da fragen er freimütig, nachdem sein Auge forschend der offen Ausdruck ihr
Zug betrachten haben: »was sein dir Paris?«

der Frage treffen sie wie ein Stich. doch sie fassen sich rasch und geben klar
Auskunft.

»darauf zu antworten, müssen ich weiter ausholen.«

sie treten in der Tageshelle ein klein Kolonnade, der der Solarium draußen
von der Innengemach abgrenzen. sich an einer der Säule lehnend, stehen sie
sonnenüberflossen dort, der Blick auf der Häusermeer der zu Fuß der Palatin
ruhend Millionenstadt heften. dann sprechen sie: »man nennen mein Erhebung
zu Kaiserin ein Aufstieg, weil man vergessen, daß in mir zwiefach der Blut der
julisch Geschlecht pulst. ich sein nach mein Herkunft tausendmal
kaiserlich als der Mann, der jetzt der Principat innehaben. er ist's, von
der Aufstieg man reden müssen. daß er ein gut Mensch sein, leugne ich nicht.
sein Güte schätzen ich. aber« – sie sehen Abalanda mutig an – »ein Mann, der
Blut zu mein Blute, dessen Sinn zu mein Sinn sprächen, sein er nicht. der
sein mir Paris.«

»du liebtest ihn, Valeria Messalina?« es klingen wie ein Schmerzensschrei.

sie zucken der Achsel. »ich wissen es nicht mehr. vielleicht sein alle nur ein
Rausch. mich dürsten – ich greifen nach ein Becher.«

»was trennen dich von Paris?«

»Ah, du verhörst mich, lieb Freund,« versetzen sie nach ein bitter
Auflache. »gut. der Scheidenden verschweigen ich nichts. ihr Nordländer sein
Mensch der Verstand – wir Mensch der sonnig Süden der Gefühl. was
mich von Paris trennen? du würdest vielleicht sagen, der Macht der Schicksal,
der jeder Schuld bestrafen. ich sagen, der menschlich Gemeinheit.«

»und der rächsen du so blutig?!«

»vielleicht haben sich der Kaiserin rächen, wenn der Feigling mich nicht aus
sicher Ferne treffen haben.«

Abalanda sein mit ein hastig Satze bei ihr. »Valeria Messalina,« rufen er
eindringlich, »sein der der Wahrheit?«

er beben vor Aufregung, als er hinzufügen: »einmal schon – in jener Nacht, als
ich dein Heimkunft aus der Kaiserpalast erwarten – fühlen ich, daß du ein
Beschützer bedurftest. Deine rasch Ehe mit Claudius Drusus verwehren mir der
Recht, dir zu Seite zu stehen. ich lieben dich noch immer, Valeria Messalina,
anders, als man in Rom lieben. der düster Wildnis mein Heimat erziehen uns
nicht zu Tändelspiel der Liebe und leicht vergessen.«

»du treu Mensch,« flüstern sie, mit der Schmerz um ewig Verlorenes ringend.
»Nenne mich nicht mit der zwei Name! sie sein nur noch wehmütig Erinnerung.«
sie schreiten in der Gemach zurück und lassen sich in ein Sessel nieder.

»lassen wir der vergangener vergehen sein, mein Freund. Wehmut liegen der
Kaiserin Messalina nicht mehr – auch nicht der geliebter ein Paris – noch
weniger aber der Frau, der du zu kennen Meinst, ohne sie wirklich zu kennen. –
also nun weiter.«

er staunen über der leichtfertig Ton, in der sie plötzlich sprechen. dann
fragen er von der Säule der Balkon aus: »was werden aus Paris?«

da sie nur ein Gebärde verachtend Gleichgültigkeit machen, forschen er
dringlicher: »du weißen wirklich nichts von der Gerücht, der dich umschleichen?!«

Messalina lachen obenhin. »wer in Lichtglanze auf golden Stuhle thronen, werfen
ein lang Schatten. er müssen gewärtig sein, daß der Mensch um so lieber auf
dieser Schatten treten, wenn ihnen der Schattenwerfer selbst unerreichbar sein.
was mein Schatten widerfähren, lassen mich kalt.«

»Kalt auch dann, Fürstin, wenn man behaupten, selbst aller Glanz der Kaiserin
vermöcht nicht Blut zu vertuschen – der Blut ein Mensch, dessen du dich
entledigen hättest, weil der Geheimnis, der dieser Mensch mit dir Verband, der
Kaiserin lästig werden sein?«

aller Farbe weichen aus der Antlitz Messalinas, als sie aufschreien: »Blut?! Sprichst
du von ein Mord, Abalanda?«

er zögeren mit der Antwort. er fürchten der Bestätigung aus ihr Mund.

»Sprich doch!« drängen sie. vergeblich bleiben ihr Anstrengung, sich zu erheben.
der Angst lähmen sie.

Langsam, jeder Wort ihm ein Qual, sagen er: »an der tiberinisch Insel
stranden der noch von frisch Dolchwunde blutend Leichnam der Tragöde
Paris.«

»wann?«

»acht Tag nachdem der Gattin der Claudius Drusus in Lager der Prätorianer so
beredt um der Imperatorenwürde für der Gatten werben.«

nur weniger Minute kämpft Messalina. dann haben sie sich bezwungen und mit
übermenschlich Kraft der Nachricht von Tod der einst fanatisch geliebt
Mann überwinden.

»was gelten in Rom ein Menschenleben!« sprechen sie mit ein Besonnenheit, vor der
Abalanda grauten. »der Gespenst der tote können mich so wenig schrecken wie der
Gerücht, der mich verdächtigen. ich sein unschuldig an der Mordtat. ich rächen
sich nur an mir selbst.«

sie werden durch ein Sklavin unterbrechen, der Eintrat und sich an der Schwelle
auf der Knie niederlassen.

»Verzeih mir, Erhabene,« bitten der Dienerin mit angsterfüllt Gesicht. »doch
Narzissus bestehen darauf, daß ich ihn dir melden.«

Messalina Antlitz glühen auf vor erschrecken. doch auch vor Zorn. mit ein
Sprunge sein sie aus der Sessel und neben der Sklavin.

»hinaus mit dir!« schreien sie. »und sagen der Grieche, daß der Kaiserin noch
immer zu bestimmen haben, ob sie stören sein wollen, ob nicht.«

während der Dienerin flüchten, offenbar glücklich, daß der Auftritt nicht
schlimm ablaufen sein, wenden Messalina sich mit stürmend Atem an
Abalanda.

»Vergib, daß du sich in Zorn sehen mußtest. du kamsen, Lebewohl zu sagen. guter
Herzen sein der Cäsar. er glauben uns ein Liebesdienst zu erweisen, wenn er
dir Gebot, dich von mir zu verabschieden. du siehen, ich sein nicht mehr Valeria
Messalina. es sein gut sein, du würdest – wie du es wollen – spurlos aus
mein Leben verschwinden sein.«

plötzlich ganz Fürstin, sprechen sie hoheitsvoll: »der Götter mögen dein
Heimweg beschirmen. Grüße der finster Norden. oft werden mein gedenken dir
dorthin folgen.« sie reichen ihm der Hand.

Abalanda ergreifen sie.

»auch der freundschaftlich Verabschiedung von der Kaiserin dürfen der
angemessen Zeit nicht überschreiten,« sagen da hinter ihm ein tief, rein
Stimme.

als Abalanda sich umwandten, sehen er ein hochgewachsen Mann in kostbar
Kleidung an der Tür stehen. Narzissus halten der Vorhang offen und treten mit
ein undurchsichtig lächeln ein wenig zu Seite, mit ein Handbewegung zu
verlassen der Gemach auffordernd. zu stolz, sich in Gegenwart ein fremde
vertraulich von der Freundin zu verabschieden, verneigen sich der nordisch
Fürstensohn stumm vor der Kaiserin und gehen, ohne von der Freigelassenen Notiz
zu nehmen.

der Grieche lassen der Vorhang fallen. sein schön, klug Gesicht verfinsteren
sich, als er sagen: »ein stattlich Mensch, dieser Barbar. man können
eifersüchtig werden.«

Messalina blicken ihn voll empört Verachtung an. »du vergessen der Verabredung,
Narzissus.«

»man vergessen mancher in Bann ein schön Frau,« erwidern er lassen. »sein
Glück, daß der Nordländer Rom verlassen!«

ein Liebkosung schroff abweisend, versichern sie: »er sein so ungefährlich,
daß er ruhig bleiben können.«

dann sehen sie ihn durchdringend an und sagen: »ein Tag nach mein erster
Begegnung mit dir fischen man ein ermordeter aus der Tiber. – Narzissus,
wußtest du davon?«

der Grieche nicken ernst. »ich wissen sogar, warum er büßen.«

der entsetzt vor ihm Zurückweichenden nachgehend, strecken er sein reich mit
Ringe geschmückt Hand aus. »sie sein rein. ich sein zu klug, mich aus
Eifersucht zu ein Mordtat verleiten zu lassen. da aber halb Rom zischeln, der
Mime Paris sein der Kaiserin in Weg sein, halten ich es für mein Pflicht,
der Gerücht nachzuforschen. ich lieben nicht nur – ich dienen auch: mein
kaiserlich Herr und der Gebieterin.«

»wer haben ihn töten?«

Narzissus zucken der Achsel.

»mein Verdacht, edel Gebieterin, sein noch nicht so bestimmen, daß ich ihm Wort
verleihen dürfen.«

dann flüstern er warnend: »es sein auch unter ein mit mild Hand regierend
Cäsar Claudius wagen, unbegründet Verdacht zu äußern. ich sein aus der Dunkel
in der Glanz der Thron steigen, der können mir Feind schaffen, der mein
Anwesenheit in Palatin nicht erwünscht sein. ich sein aus ein leichtfertig
Leben in der Land der Liebe verschlagen. aber ein Narzissus sein kein
unvorsichtig verliebter Paris, auch wenn er noch so glühend lieben. daran,
Herrin, erinnern dich zu gegeben Zeit.«

er verneigen sich und verlassen plötzlich der Gemach.

in Flur treffen er auf sein Freund Polybius, der ihn erwarten haben. ein Weile
gehen der beide Ratgeber der Kaiser schweigend nebeneinander her, der von
Cäsar bewohnt Teil der Palast zu. sie schriten langsam, als sie der
Viridarium erreichen, ein mit Ziergärt geschmückt Innenhof. hier bleiben
sie vor ein Springbrunn stehen, als sein sie in der Spiel der rauschend
Fontan vertiefen. doch der laut Brausen der hoch aufsteigenden und in
prismatisch funkelnd Kristalltropf zurückfallend Wasser sollen nur ihr
leis Gespräch übertönen. obwohl in Viridarium nur einiger Gärtnersklav
arbeiten, sein der beide Grieche zu vorsichtig, sich nicht gegen Lauscher
zu schützen.

»ich folgen dein Rate, Polybius, sie sein warnen,« murmelen Narzissus.

»zu dein Sicherheit, glauben mir,« geben Polybius leise zurück. »doch verdirb es
nicht mit ihr. Claudius haben sich – ein selten Fall in Rom – in der
jugendlich Gattin verlieben. er sein ihr Einfluß ungewöhnlich zugänglich.
wir bedürfen ihr, wollen wir der Kaiser in der Hand behalten. bildlich
sprechen: wollen wir der römisch Adler zähmen – obwohl Claudius alle
anderer eher als ein Adler sein – so müssen wir der Taube sicher sein.«

»obwohl Messalina aller anderer, nur kein Taube sein,« flocht Narzissus
scherzend ein.

»unser Wille müssen regieren,« fahren Polybius mit entschlossen Miene fort. »der
in der Furcht der Bestie Caligula verdummt Rom bedürfen der Weisheit
griechisch Geist. wir werden es sein, der säen und ernten zugleich.«

»Griechenland über Rom regierend – ein erlaucht Gedanke!« flüstern
Narzissus, und sein geistvoll Antlitz leuchten.

»es werden gelingen, wenn du dich von dein Liebe zu Messalina nicht verblenden
lassen.«

»ich lieben sie nur mit der Sinn, nicht mit der Seele,« versichern der
Freigelassene mit ein kühl lächeln. »hierin begegnen wir sich, der Kaiserin
und ich.«

»dann sein ich beruhigen,« nickt Polybius, der stattlich und schön Freund
wohlgefällig betrachtend. »um mit Seneca zu sprechen: wir betreiben der
Geschäft der Nachwelt.«

»du haben dir wahrlich ein groß Ziel setzen,« sagen Narzissus bewundernd.

»nicht nur mir,« verbessern der gelehrt Griech mit gedankenvoll Sinn.
»auch dir – und ich gedenken noch unser Freund Palla und Callistus
heranziehen, damit wir ein unzerbrechlich Ring um Claudius schließen, der
durch kein Weiberintrig zu sprengen sein.«

»Wen fürchtest du? doch nicht etwa Messalina, der nicht der gering Lust zu
Einmischung in der Staatsgeschaft verspüren!«

»Agrippina,« erwidern Polybius bedeutsam. »wir haben nicht dulden sollen, daß
der Kaiserin, bewiehen durch ihr blind Vorliebe für dieser gefährlich
Intrigantin, der Claudius bestimmen, der Verbannungsedikt gegen der beide
Schwester Caligulas endgültig aufheben. Livilla sein nicht weniger gefährlich
als Agrippina. beide stehen, wie ich zuverlässig wissen, mit der uns nicht
freundlich gesinnt Seneca in Verbindung.«

»wir müssen wachsam sein, du haben Recht,« geben Narzissus zu. »Livilla und
Agrippina wieder fest Fuß in Rom – zwei Weiber zuviel, der der Kaiserin an
Geist überlegen sein – beide wieder in Besitze ihr Vermögen, der ihnen der
ehrlich Claudius zurückgeben. –

»wenigstens einer von der beide Frau müssen fort – und Seneca mit,« knurren
Polybius düster.

»es werden schwer sein, Grund zu finden.«

Polybius rieb der stark vorspringend Kinn und suchen mit stechend Auge der
Gedanke sein Schützling zu lesen. »Lassen du mir vollkommen frei Hand?«
fragen er unvermittelen.

Narzissus neigen zustimmend der Haupt.

»Livilla sein schön, begehrenswern, gewissenlos genug, um glaubhaft zu machen,
daß sie der Kaiserin Grund zu Eifersucht geben,« Spann der Griech sein Plan
weiter. »Würdest du –«

»Halt ein!« Gebot narzissus, schwer der Hand auf der Freund Arm legend.
»Verlange nichts von mir. was mein Liebe zu Harmonie der Leben
zuwiderlaufen. so getreulich ich zu dein Wille stehen, der Regierung der
Kaiser durch unser vereint Klugheit der Bahn zu weisen, so wenig sein ich
neigen, aus mein Privatleben und mein Neigungen Staatsgeschaft zu machen.
auch stehen wir erst an Anfange unser Plan. Baue daher nicht gleich in der
Wolke, Polybius. Laß dir einstweilen an der Entwurf genügen.«

um der Gespräch abzubrechen, nehmen Narzissus der Weg durch der Viridarium wieder
auf, in der Gartenlieblichkeit der Tür der Arbeitsraum der Kaiser
mündeten.

Polybius folgen der klug Landsmann schweigend, ein wenig verstimmen und
unwillig. er lieben es nicht, wenn er in sein Gewohnheit stören werden. und
dieser Gewohnheit sein, ein einmal gefaßt Absicht so lange fortzuentwickeln,
bis der Gewirr der verwickelt Fäden sich zu ein Netz klar übersehbar
Masch herausgebilden haben.

3

an der Garten der Mäcena grenzend, verstecken zwischen Zypresse und
Lorbeerbäum, umduften von der früh blühend Magnoli, stehen auf der
Esquilin ein schön Villa. der Vestibulum öffnen sich genau nach Süden und
treten ziemlich weit zurück von der Via Merulana. der von Haus bis an der Straße
reichend frei Platz stellen ein sorgfältig gepflegt Rasenteppich dar, der
an vier Seite breit, mit goldgelbem Kie bestreut Weg umrahmten. der Ränder
der Rasenfläche werden von langgestreckt Blumenrabatte eingefassen, auf der
der geschickt Gärtner schon jetzt, gegen Ende März, ein farbentrunken
Bacchanal von Blüte hervorgezauberen haben.

der vorspringend Flanke der Gebäude sein durch ein Portikus verbinden.
dieser Doppelreihe von Säule tragen ein Giebel, in der dreieckig
Vorderfläche ein mächtig Marmorplatte einsetzen sein, mit figurenreich
Relief der Raub der Galatea darstellend.

es sein der Villa, der Agrippina beziehen haben, nachdem Messalina in der
Kaiserpalast übergesiedeln sein.

in Schatten der Portiku rasteen vier Sänftenträger und vertreiben sich der
Zeit der Warten auf ihr Herr mit ein sehr einfach Spiel. der einer von
ihnen haben aus der Kies der Weg ein Anzahl Steinchen aufsammeln. er sitzen
mit der Rücken gegen ein Säule gelehnen, neben sich ein bescheiden häufchen
klein Kupfermünze. vor ihm hocken der drei anderer Träger und Beobachtet
sein derb Pratze, der er gehöhlen aufeinanderlegen. nun schüttelen er der
Hand, der in der Höhlung verborgen Kieselsteinche rasselten, dann schließen er
plötzlich jeder Hand zu Faust. ein paar Kiesel fallen zu Boden. es gelten zu
raten, ob ein gerade oder ungerad Anzahl Steinchen in der rechte oder linker
Hand zurückbleiben sein. wer richtig erriet, der werfen der Mann ein
Kupfermünze, ein Quadrant, zu. wer falsch geraten haben, legen seinerseits
ein Geldstück zu der häufchen.

»ich sein heute stark in Verlust,« murren schließlich der Träger Syphax. »wenn
unser Herr Crispus Passienus sein Besuch bei Domina Agrippina noch lange
ausdehnen, werden ich ohne ein einzig Quadrant heimkehren. Wollen wir der
Spiel nicht abbrechen?«

»Mir Recht,« brummen der Mann an der Säule – er heißen Gethus – sogleich
beistimmend. er liebäugeln mit der Münzenhäufchen, der während der Spiel
stark anwachsen sein und sein Eigentum werden, wenn auch der beide anderer,
Urbicus und Sorus, der Spiel aufgeben. er beschatten sein Auge und blicken
auf zu Himmel.

»der trübumschleiert Sonne neigen sich schon der Aventin zu,« erklären er. »bei
der Götter! Passienus müssen viel mit dieser Agrippina zu reden haben, denn ich
schätze, daß wir nun schon an der drei Stunde auf ihn warten. der Westhimmel
färbt sich gelbgrau, und wenn wir nicht rechtzeitig heimkommen, geraten wir
wohl noch in der Regen.«

»du haben uns tüchtig ausgebeuteln,« knurrn Urbicus, scheel zusehend, wie der
Gefährt rasch der Münzenvorrat aufsammelen, um der Widerspruch der beide
anderer zuvorzukommen.

Gethus haben der Summe nachzählen. »bei Saturnus, der Gotte der arme!«
schwur er. »ich sein nicht so sehr in Gewinn, wie ihr denken, und wollen ich
durch der Spiel soviel zusammenbringen, mich loszukaufen, müssen ich noch über
mein Tod hinaus spielen.«

er knoten der Münze in ein Zipfel sein Tunika und sehen höchst zufrieden
aus. »was nur Passienus so lange bei Domina Agrippina zu tun haben?« fragen er,
sich räkelnd.

»wenn der Esel der Fell jucken, schurren er sich auch an Tempel der Aphrodite,«
bemerken trocken Sorus. »Solltet ihr wirklich nicht entdecken haben, daß unser
täglich Weg mit der Lektika hierher ein Freiersfahrt sein? unser gut Herr
Passienus werben um Domina Agrippina.«

»der heißen: sie werben um ihn,« verbessert Syphax. »der Cäsar Caligula haben ihr
der Reichtum arg beschneiden, und was der mild Claudius ihr zurückerstatteen,
sollen nur ein kläglich Rest sein sein. wenn dieser Leute nicht gleich Berg
von Gold verprassen können, kommen sie sich arm vor.«

»nun, unser Alter sein in sein Freude an Geldverputz bei dieser Agrippina
ja an der richtig gelangen,« meinen Gethus. »Jahr genug haben er auf der Buckel,
lange können er's nicht mehr treiben. darauf vermutlich rechnen der schlau
Julierin.«

»Mögen der Gott uns der brav Mann noch lange erhalten,« werfen Sorus
dazwischen. »Scheidet er von hinnen, nachdem er Domina Agrippina ehlichen haben
und setzen er sie zu Erbin ein, so werden der Julierin unser Herrin. ich glauben,
dann haben wir nichts mehr zu lachen. darum wiederholen ich: lange leben Crispus
Passienus!«

Syphax sehen sich vorsichtig um, bevor er flüstern: »daß dieser fromm Wunsch
dir nicht in Erfüllung gehen, Freund Sorus, dafür werden der geldgierig Domina
schon sorgen.«

»ja, es geben dergleich Kunst,« mischen sich nun auch Urbicus wieder in
Gespräch. »man haben sich von ein alt Vettel erzählen, der droben in Norden der
Stadt in ein schmutzig Winkel bei der Porta Salaria wohnen. der alte giessen
klein Bleiplatten und ritzen mit der Stilus allerhand Zeichen darauf. Vergräbt
man solcher ein Ding an Fuß ein blitzgetroffen Pappel –«

»da kannstn du lange suchen,« werfen Gethus ein. »der Blitz schlagen niemals in
ein Pappel.«

»na, einerlei – jedenfalls, wenn der Ding vergraben sein, sterben der, der man
der Tod wünschen.«

»Dummes Zeug!« lachen Sorus. »wenn der wahr sein –«

»es sein wahr,« versichern Urbicus mit abergläubisch Schauer.

Sorus lachen und fahren fort: »ich meinen, wenn es hülfen, dann werden ich heute
noch nach der Porta Salaria gehen und solch ein Bleiplättchen kaufen. daß der
Zauber nicht für unsern gut Herr bestimmen sein, leuchten euch wohl ein.«

»es helfen, verlaß dich darauf,« behaupten Urbicus mit beteuernd erhoben
Hand. »aber – – haben du ein Handvoll Sesterzien übrig für der alt?«

Sorus grunzen irgendein Fluch und schütteln stumm sein mit straff Haar
bedeckt Schädel. –

der Millionär Crispus Passienus, der Herr der Sänftenträger, sehen derweil in
Tablinum der Herrin der Haus gegenüber, während sein üblich Gefolge,
bestehend aus sogenannter Klient – Leute, der Patron und Beschützer er sein
– sich wartend in Atrium unterhalten, der kostbar Wandmalereie der Peristyls
kritisieren oder der Goldkarpf in Fischbecken der Viridarium bewunderen.

Passienus sein ein für sein Alter immer noch stattlich Mann. der längst
ergrauten, aber reichlich Haar lassen er mit Nußsaft beizen. der dunkelbraun,
künstlich gekräuselt Gelock heben der Frische sein wohlgepflegt Gesicht.

»wir sein sich also über der Ziel unser Verbindung einig, edle Domina,«
schließen Passienus der Verhandlung, indem er sich mit behaglich Miene in der
Sessel zurücklehnen. er legen der Fingerspitze aneinander und bewegen der
Finger in gemütlich zufrieden Trommelspiel, wobei er verstohlen der schön
Frau musteren, der rassig Leidenschaft sein ermattet Kraft spornen und
locken.

»ich sein vereinsamen und bedürfen für der Abschluß mein Leben ein Gefährtin,
der mir Erheiterung bringen und nach außen mein Reichtum würdig zu vertreten
verstehen.«

»es sein unaufrichtig, wollen ich dir von lohend Liebe sprechen,« nehmen
Agrippina herb der Wort. »doch ich fühlen dir gegenüber Besseres und
Dauerndere: Verehrung und Freundschaft. Sei versichern, mein Crispus, dieser
Beteuerung einer der Liebe höchst nah Gefühl kommen aus beglückt Herz.«

sie tun, als müssen sie aufsteigend Träne verbergen und murmelen mit geschickt
bebend Stimme: »Sprichst du daher von Abschlusse dein Leben, so bereitest
du mir Schmerz. warum dieser licht Augenblick unser Verbindung verdüstern
durch der Mahnung, auch dieser neugewonnen Glück können enden? ich sein
überzeugen, daß es für mich ein letzter und schönst Glück sein, der dich zu mir
führen. Mögen aller gütig Götter ihm ein lang, lang Dauer verleihen!«

Passienus sein ein klug Mann. er erfreun sich an der schön Wort
Agrippina und hören aus ihnen der Verheißung, der er von sein spät Ehe
erhoffen. doch er nehmen sie nur zu gering Teil für bar Münze. nach der Art
klug, reich alt Herr sein er sich darüber klar, daß weniger sein
Persönlichkeit als sein Million dieser in Vergleich zu ihm noch jung Frau
von fürstlich Herkunft bestimmen, sein Werbung annehmen, immerhin, er
können sich der Laune gestatten, durch der Heirat mit Agrippina verwandt der
Kaiserhaus zu werden und dieser hoch Range entsprechend auftreten. er
wollen der Leben dieser schön, verführerisch Frau vergolden. ein anderer
Zweck aber sollen sein bedächtig erworben Reichtum nicht dienen.

der gefährlich Ehrgeiz der Cäsarentochter sein ihm nicht fremd. aber für
politisch Bestrebung sollen sein Million nicht herhalten! – Oh nein!
Passienus sein kein Freund der Politik. er wollen mit der glänzend Agrippina
mit voll Hand vergeuden und sein glückbegünstigt Lebensweg mit ein
prachtstrahlend Apotheose beschließen. nur von dieser Gesichtspunkt aus
betrachten er der Einheirat in der fürstlich Geschlecht. darüber sollen
Agrippina sich kein falsch Hoffnung hingeben.

er sagen deshalb ehrlich:

»um ein abgebraucht Redensart anwenden, mein Teur, wer ich besitzen, legen
ich dir zu Fuß. Magst du der Gold unbedacht verstreuen! aber ein behalte
ich sich vor: zu irgendwelcher anderer Zweck als der der Lebensgenuß und
der Vergnügen dürfen mein Geld nicht dienen. sobald du mich hierin zu
hintergehen Suchst, müssen ich – bildlich meinen – ein Schloß vor der Kasten
hängen und dir der Summe zumessen, der für der Aufwand ein vornehm Römerin
und kaiserlich verwandte ausreichen.«

der zielbewußt Frau sein in der Schule ihr Schicksal ein vollendet
Schauspielerin werden, der nur in sehr selten Fall aus der Rolle fallen.
auch jetzt wissen sie sofort ihr Enttäuschung zu unterdrücken. mit ein
hellklingend lachen erheben sie sich und treten Berechnend dicht an Passienus
heran, daß sie ihn streifen, er ihr Nähe fühlen und ihr erregend Form
unter der anschmiegend Gewand gewahren können.

»du tun Recht, mein Freund, wenn du durch Offenheit jeder Mißverständnis
vorbeugst,« versichern sie und lassen ihn der Duft ihr gepflegt Körper
atmen. »Sei überzeugen, du bester der Mann, was ich erstreben, sein allein dein
Schutz. was ich von dein Schutz erhoffen, sein allein der Wohltat, nach der
Wechselfäll mein Dasein in traut Ruhe zu leben und sagen zu können: ich
sein bergen. und ich wollen der Edelmut mein Gatt durch zärtlich Treue und
beglückt Aufopferung mit alle danken, wer an der einsam geworden und
verbittert Agrippina noch hingebend Weib bleiben sein.«

Meisterhaft heuchelen sie Weichheit und Rührung vermögen ihr genial
Begabung, jeder von Augenblick gefordert Stimmung in sich zu erzeugen.
aufseufzend bogn sie sich so weit nieder, daß ihr Gesicht auf der befangen
Passienus Schulter ruhen. der alte sitzen ganz still. er lassen sich Hals und Kinn
umwehen von der gewollt erregt Odem der ränkevoll Frau, der klüglich über
der Achsel der verlobter spähte, ob der Gefolge der Millionär auch Zeuge sein
dieser intim Stellung. sie wollen ihn fangen und festhalten und der reich
Manne der Zurücknahme der getroffen Vereinbarung unmöglich machen.

der von Kaiser Claudius aus der Verbannung befreit Schwester der Agrippina,
Julia Livilla, erharren der Ergebnis der Unterredung mit Passienus in ein 
Zimmer der Rückgebäud. kaum sein der Sänft der Millionär aus der Vestibulum
der Villa verschwinden, so eilt Livilla in der vorder Gemächer.

»du siehst nicht aus wie ein glücklich Braut, der demnächst der Einzug in der
Haus der Erwählten zu feiern gedenken,« lachen der spottlustig Schwester der
Caligula.

»ich haben mein Wunsch verwirklichen,« verkünden Agrippina ernst. »vorläufig
freilich sitzen Passienus noch auf sein Goldsäcken. ich werden aller Klugheit
und List aufbieten müssen, dieser golden Schatz ganz in mein Gewalt zu
bringen.«

»Ah, er sein geizig? nun ja, wie immer, wenn der Quirit zu Gelde kommen.«

»ein Quirit in spießbürgerlich Sinn der Wort sein er nicht,« nehmen Agrippina
der verlobter in Schutz. »ich verstehen ihn schon. er wünschen ein froh und
freundlich Lebensabend und wollen deshalb nicht durch mich in ehrgeizig oder
politisch Bestrebung und Beunruhigung verwickeln werden.«

der Arm nach Art maskulin Frau unter der Busen kreuzend, schritt sie auf
und ab.

»ach, dieser warten und immer wieder von neu warten!« klagen sie. »in mein
zwölft Jahr schon erkennen ich, daß der Olympischen mir ein hoch Los
bestimmen. ein Astrolog haben es mir verraten. ich folgen der Lockung. aber
sobald mein Ehrgeiz nahe der Ziel sein, werden ihm noch immer der Weg verlegen.
wann werden er endlich zu sein Recht kommen! ich haben schon lernen, für mich
selbst zu verzichten, und übertragen mein Hoffnung auf der Sohn mit aller 
Inbrunst der Mutterlieb. zwar sagen mir der gleich Astrolog, mein Sohn werden
mich morden.«

sie lachen bitter und verächtlich. »auch der wollen ich tragen, wenn er als
Kaiser Rom der Welt beherrschen. mein Zeit werden und müssen kommen, jetzt, nach
der Sturz unser Bruder Caligula – wer haben dieser Ende nicht
voraussehen! – wollen ich mein Nero auf der Cäsarensessel setzen und als
Vertreterin der Kind der Macht ausüben. da stellen ein frech Hohn der
Schicksal mir dieser Claudius in der Weg. dieser Princeps – gerade der!«

»Heiraten ihn und Laß der Passienus laufen,« riet Livilla bündig.

Agrippina bleiben bei der Schwester stehen und sehen sie hochmütig an: »Meinst du,
ich haben mich ein Augenblick besonnen, wenn Messalina nicht sein?«

»du vergessen, daß der Ehe zwischen Oheim und Nicht als Blutschande verbieten
sein,« erinnern Livilla. sie wenden sich ab, weil sie der scharf, funkelnd
Blick Agrippina nicht ertragen können.

»ein Gesetz können der Cäsar Kraft sein imperatorisch Gewalt aus der Weg
räumen,« entgegnet Agrippina. »der sein kein Hindernis für ein Ehe mit ihm.«

»nun – und?« fragt Livilla. »was stehen dann der Verwirklichung dein
Wunsch, Kaiserin zu werden, in Weg?«

»Messalina.«

»man können in Rom der Tod ein Mensch ziemlich billig haben,« werfen Livilla
leise ein.

Agrippina nehmen ihr Wanderung wieder auf: »auch der haben ich bedacht.«

»kein Wunder – du warst nie kleinlich in der Wahl dein Mittel.«

»Wahrlich nicht! doch ein offen Vergehen gegen Messalina sein unmöglich.
Claudius sehen in ihr sein Glücksstern und lieben sie abgöttisch. soweit
dieser Narr lieben können. gewiß, er sein vielleicht zu lasch nachzuforschen, wer
und was Messalina beseitigen haben. aber sein griechisch Ratgeber halten zu
Messalina, namentlich Narzissus. sie bedienen sich ihr, um der Kaiser wie
ein blind Gaul zu zügeln. Narzissus vor alle sein zu fürchten als der
klüg der Freigelassen. er hüten sie wie sein Augapfel als Mittel sein
Machtstellung. Gewalt können gegen der jung Frau nichts ausrichten. nur List
können sie stürzen. und zu Ursache ihr Sturz müssen sie selbst werden.«

»wie?« fragt Livilla erstaunt.

Agrippina ziehen der Schwester in ein Ecke der Gemach. »ich müssen ihr
Sinnlichkeit und ihr erotisch Leichtsinn ausbeuten. ich tun es schon
einmal,« flüstern sie. »aber es bleiben ein Schlag in Wasser.«

»Erzähle.«

»ich schreiben dir vor dein Heimkehr nach Pontia über der Schauspieler Paris?
gut. ich wissen, Messalinas erster Tat als Kaiserin werden sein Befreiung aus der
Kerker sein. ich erwarten ihn vor der Gefängnistore. ich erklären, in Auftrag
Messalina zu handeln, und versichern, nur schleunig Flucht können sein Leben
retten, da der neu Cäsar ihn, der Liebhaber der Kaiserin, als erster zu
beseitigen gedächte. Messalina fordern, daß er Rom augenblicklich verlassen und
nie mehr zurückkehren. der jung Mensch sein durch der kurz Aufenthalt hinter
der Mauer der Tullianum so verängstigen, daß er, ein Weichling, ohne weiterer
auf jeder Bedingung eingehen. nach mein Diktat schreiben er ein Brief, der
Anhalt er kaum verstehen – und fliehen. doch ehe er der Weichbild Rom noch
verlassen haben, lassen ich ihn ermorden und in der Tiber werfen.«

Livilla prallen bei dieser gelassen Geständnis zurück: »du sein furchtbar,
Schwester!«

»ich finden Willige, der der Gerücht verbreiten, Messalina, der Kaiserin, sein
der Geliebte unbequem werden, sie haben der Zeuge der Ehebruch aus der Welt
schaffen lassen.«

»und dieser Gerücht haben du unser brav Oheim Claudius zu Ohr bringen?«

»darauf laufen mein Plan hinaus. als Mörderin und Ehebrecherin sollen sie vor
Claudius stehen. der Anschlag mißlingen.« Agrippina balln in nachklingend Zorn
der Faust, daß der Gelenk der Finger wissen aufglänzten. »alle sein
vergeblich,« grollen sie mit verzerrt Mund. »denn mittlerweile haben ein
Nordländer, ein Germane namens Abalanda, der Mann ausfindig machen, der dieser
Paris niederdolchen. es sein ein mir treu ergeben Mann, der ich aus der
Sklaverei freilassen, ein Mauritanier Boccar. er genoß sein Freiheit nicht
lange. er besiegeln sein Treue mit der Tod. selbst auf der Folter bleiben er
standhaft bei der Behauptung, er haben ein persönlich Rache an der
Schauspieler kühlen. hinzu kommen noch, daß der Griech Narzissus sich mit
besonder Eifer der Sache annehmen. wahrscheinlich, um der gegen der Kaiserin
züngelnd Verdacht zu vernichten. so sein es mir unmöglich werden, meinen
Streich zu führen und Messalina bei Claudius zu verdächtigen. in Gegenteil, ich
müssen froh sein, nicht selbst in mein Schling erwürgen zu werden.«

sie laufen wieder erregen durch der Zimmer und schalt: »aller Gott müssen mich
verlassen haben! denn was ich tun, sein Torheit. ich selbst, ich Närrin, räumen
der klassisch Zeuge aus der Weg, der man Claudius nur zu bringen brauchen,
um ihn von der Untreue sein Weibe zu überführen.«

Livilla erheben sich. »dein Gespinst sein allzu fein gesponnen,« tadelen sie.
»daher zerreißen es so leicht.«

»wahrscheinlich haben du Recht,« geben Agrippina finster zu. »der Stein auf mein
Weg – Messalina – scheinen hart, als ich denken. nicht vorsichtig pocheln
sprengen ihn, sondern nur gewaltig Hammerschlag. dazu gehören Kraft. ich werden
sie sammeln!«

hier werden der würdig Schwester in ihr Zwiesprache stören. der
Admissional der Haus erscheinen auf der untersten der zu Tablinum
hinaufführend Stufe.

»der Sänfte stehen bereit, Domina,« verkünden der Zeremonienmeister
unterwürfig.

»wann haben ich sie befohlen, du Hohlkopf?« fahren Agrippina heftig der Mann an.

»ich erlauben sich, dein Befehl vorauszusetzen, Herrin,« entschuldigen er
sich, sich in der Angst vor ein Züchtigung zusammenduckend. »es sein heute der
vierundzwanzigst Tag der Märzmond – der Tag der Salii, der Springer, der zu
Ehre der Mar ihr Kriegsreig aufführen.«

»du tatest Recht, Gabba,« beruhigen Agrippina der furchtzitternd Mann, der
wissen, wie grausam der streng Herrin der Dienerschaft um ein nichts zu strafen
pflegen. »Laß uns zwei Reisemäntel aus tarentinisch Wollgewebe bringen, denn
der Abend werden kühl.«

sie wenden sich an der Schwester: »wir dürfen natürlich bei dieser kaiserlich
Veranstaltung auf der Forum Romanum nicht fehlen.«

während der Admissional von dannen eilt, fragt Livilla: »der Tag der Salii –
der Springer? davon haben ich nie gehören. was sein der?«

»ein Ausgrabung unser erhaben Oheim,« höhnen Agrippina. »ein gewaltig
Herrschertat dieser Trottel. was dürfen Claudius, der willenlos Puppe sein
Grieche auf der Throne, anderer tun als Längstverstaubt aus sein
Geschichtsbücher hervorkramus! mit lächerlich Wichtigkeit suchen er alt
Brauch neu Leben zu geben. in grau Zeit Rom sein es einmal Sitte, daß an
Tag der Heerschau jung Krieger auf der Forum ein Waffentanz aufführten.
Zirkus, Arena und Theater sein der Plebs zu alltäglich, meinen der alt Narr und
wollen der Römer etwas neue bieten. auch verfolgen er dabei ein Staatszweck.
oder vielmehr der wahr Staatslenker Narzissus. er wollen der alte von Rom
entfernen, um völlig unbehindert schalten zu können. er treiben ihn in der
Krieg. dieser verschroben Bücherwurm in der Krieg! es sein zu lachen! doch da
sein der Mäntel! Hülle wir sich gut ein, damit wir sich aus der zugig Forum
nicht zu der Langeweile auch noch ein Erkältung holen.«

von Fackelträger und Leibsklave umgeben, setzen sich der Oktophorus – ein
mächtig, mit Goldbeschlag und Elfenbeinschnitzwerk überreich verziert Sänfte
– tragen von acht stämmig Sklave, von Vestibulum aus in Bewegung. schon
sinken der Abend.

zu Via Merulana hinab, an Fuß der Mon Caelius vorüber, dann durch der eng
und düstern Clivis Scauri schwankend, erreichen der Sänft bei Dunkelheit der
Westen der Stadt. in der schon nachtumschattet Tale zwischen der Hügel der
Aventin und der Palatin gehen es flugs dahin. bald gelangen der Träger mit
ihr schwer Last in der acht Region der Stadt. auf der frei Platz, der
der Mündung drei Straße aufnahm, sehen man der wolkenbedeckt Himmel
röten wie von ein mächtig Brande. es sein der Widerschein der tausend und
abertausend Fackel, mit der Kaiser Claudius befohlen haben der Platz der
Forum zu erhellen. bis zu Kapitol hinauf leuchten der Schein. der auf der
Höhe ragend Jupitertempel sehen aus, als sein er aus glühend Marmor erbauen.

der Clivus Kapitolinus entlanghastend, erreichen der Sänftenträger Agrippina
bei sullanisch Tabularium mit sein titanisch Arkadenfront der Forum
Romanum. auf der Stufe und in der Säulenhalle der Basilika Julia drängen sich
der Mensch Kopf an Kopf. der gleich Fülle zeigen der Treppe und der 
Portikus der gegenüberliegend ämilisch Basilika, während der
Argiletumstraße immer noch neu Schar entquollen, der der Schlund der Subura
hervorschleuderen. ein Volksgewühl füllen der Forum und lassen vor der
Cäsarentempel und vor der Tempel der Dioskur nur ein eng Raum frei, der
der Truppe der Stadtkohort rücksichtslos mit Fußtritt und Faustschläg
verteidigen. dieser Platz sein für der Vorführung der Salii bestimmen.

der gewaltig Treppe der Dioskurentempel mit ihr mächtig
Seitenflankierunge haben der Stützpunkt für ein Podium abgeben. der
umfangreich Holzgerüst sollen der Hof als Zuschauerraum dienen. mit kostbaren
Teppich bedeckt, mit Purpurstoffe drapieren und mit mannsdick
Rosengirland schmücken, drängen sich der kaiserlich Tribüne in der Forum
hinein.

dort machen der Oktophorus Agrippina halt. ein prächtig gekleidet Designator
empfangen der beide hoch Dame und weisen ihnen Platz bei der Balustrade an. nur
ein Teil der Sessel sein von der Hofgefolge besetzen, denn der Cäsar sein noch
nicht erscheinen. man erheben sich achtungsvoll, als der der Kaiserhause nahe
verwandt Schwester der Podium betraten.

Agrippina erwidern der Huldigung mit majestätisch Kopfneig, während der in
Wesen heitr und freundlich Livilla nach aller Seite grüßend nicken.
Schweigend und übelgelaunt, fröstelnd sich in der Pänula hüllend, nehmen
Agrippina ihr Sessel ein, der dicht neben der erhöht Sitz der Kaiserpaar
aufstellen sein.

Livilla musteren neugierig der zweiter Treppenabsatz der Tempel und grüßte
auch dort hinauf, wo Militärtribun, Senator, hoch Beamter der Palatium und
Hofschranze Aufstellung nehmen haben.

»du lassen dein Mißstimmung allzu deutlich merken,« flüstert Livilla, nachdem
sie sich setzen haben, warnend der Schwester zu. »Zeige der gaffend Plebs
und der neuigkeitslüstern Blick der Edel Rom der strahlend Gesicht der
glücklich verlobter der Passienus. zu Anfang der Jahr noch der ärm, sein
du heute der reich Frau in golden Rom. Beherrsche dich – du Meisterin der
Verstellung!«

sie lächelen ermutigend.

»ich bringen es nicht über mich,« geben Agrippina leise zurück. »sein nicht der
rötend Fackelschein, so würdest du sehen, daß ich bleich sein vor Wut.«

»du sein zu ungestüm,« mahnt Livilla, der mit glänzend Auge der
langentbehrt, lebhaft bewegt Bild der lichterfüllt Forum, der wogend
Meer der festlich in weiß Tog gehüllt Menschenmenge und der
blumengeschmückt Tribüne in sich aufnehmen.

»Sieh nur,« zischt Agrippina, auf der beide erhöht kaiserlich Sitz
deutend. »man haben uns ein Stufe tief setzen als der Buhldirn ein
Komödiant.«

»nur dein Groll können darin ein Zurücksetzung sehen,« sucht Livilla zu
beruhigen. »du sein nicht der Kaiserin.«

»noch nicht!« stoßen Agrippina gehässig hervor.

sie wollen weitersprechen. der brausend Jubelschrei der Menge aber schneiden ihr
der Wort ab.

durch der Triumphbog der Augustus herein marschieren der der kaiserlich
Lektika voraufschreitenden Leibwach in versilbert Brustharnischen. auf
ihnen, auf der Metall der Helm und der Speerspitzen funkelen der Fackelschein
in rot blitzend Lichter. in ein von zwanzig Sklave getragen, hoch und
offen Doppelkathedra thronend, erscheinen über dieser zuckend Glimmen
Claudius und Messalina. ein sturmartig aufberstend Jauchze der Volk grüßte
sie.

in dieser Augenblick flammen von der Dach aller der Forum umsäumend
Gebäude gewaltig griechisch Feuer auf und überschütteten der Platz mit
grell Lichtflut. selbst von der Zinne der Kapitol und von der Türm der
Burg, hinter der der Junotempel purpurn schimmeren, werfen lodernd Feuer
jetzt ihr Schein herüber.

Claudius sein berauscht und begeistert von dieser Empfang. er eilen mit
wiegend Schritt auf der Tribün, treten an der Balustrade und danken von dort
aus mit winkend Arm ehrlich rühren der Volke.

»von Scheitel bis zu Zehe ein Imperator,« spottet Agrippina. »vor
Dankbarkeit, daß der Römer ihm der wackelnd Schwachkopf auf der Schulter
sitzen lassen, geben er der Würde der Cäsar Preis und schlenkern mit der arme
wie ein komisch Komödiant. nie werden er lernen, ein Ovation mit der
nüchtern Ruhe der wahr Herrscher als Selbstverständlichkeit hinnehmen.«

»so schweigen doch,« verweisen sie Livilla. sie haben ein beobachtend Blick
Messalinas auffangen, der soeben ihr Platz einnehmen.

Drommetenstoß bieten Ruhe. der Averufe der Menschenmasse verebbten, bis
endlich tief schweigen der weit Raum erfüllen und ein Stille, in der nur
der Zischen der brennend Fackel knisteren. Claudius räusperen sich
vernehmlich, ein Rede zu halten.

»Römer!« heben er mit knarrend Stimme an. »in längst verwichen Zeit ragen
dort, wo Stadtkohort der Platz freihalen, der erhöht Comitium. dicht
daneben wachsen der Feigenbaum, der Nävius, der Augur, aus der Erdreich der
palatinisch Hügel ausheben und auf der Forum einpflanzen lassen mit der
Weissagung, dieser Feigenbaum werden der Stadt ewig Dauer verleihen. Starb auch
der Baum nach lang, lang Zeit, so liegen, wie ich mit vieler Mühe
erforschen, doch sein Wurzel noch heute tief vergraben in der Erde, der jetzt
von Fliese überdecken sein. vielleicht werden niemals ein Menschenauge der
Wurzelwerk wieder erblicken. aber noch immer saugen Rom der Ewigkeit der
bestehen und der Kraft sein der Erdkreis beherrschend Macht aus dieser
Wurzel.«

Beifall branden über der Forum.

Linkisch verbeugen sich der Kaiser und fahren fort:

»doch nicht der Feigenbaum, nicht sein Wurzelwerk selbst meinen ich. unser
gedeihe und bestehen wurzeln in der unerschütterbar Glaube an der Größe
Rom, liegen tief verwurzeln in der Eintracht zwischen der Volke und mir, der
der Wille der Gottheit zu der äußerer Bilde Rom erheben. vertraut mir, wie ich
euch vertrauen, Römer!«

donnernd steigen der beistimmend Zuruf der Menge empor zu der Nachthimmel, über
der der Wolke jagen.

»wenn ich euch heute ein Bild aus schon zu Legende geworden Zeit vor Auge
stellen, der Kriegsreig der Salii, so wie er voreinst auf der Comitium
aufführen werden, so deswegen, damit ihr erkennen lernen, daß dieser der Mars
geweiht Tanz ein Sinnbild sein der Tapferkeit, doch auch der Beweglichkeit
unser Heer. Rom Krieger sein Weltwanderer von Anbeginn. hoch in Norden der
Erde stehen sie jetzt an der Ufer der Meer, der Britannia von der Besten der
Erde scheiden. ein britannisch Fürst, aus sein Heimat vertreiben, weil er
der Segen der römisch Kultur sein Vaterlande zugänglich zu machen suchen,
er kommen aus der gewaltig Weite nach Rom, Hilfe und Schutz von mir heischend.
ich haben sie ihm in eur Name, Römer, zusagen. Aulus Plautius, der ihr als
ein tapfer Feldherr kennen, werden der Schar führen, der der Meer
durchschiffen werden, damit Rom endlich auch auf der unbotmäßig Norden der
Erdkreis Hand legen können. sobald der Frucht ihr Tapferkeit reifen sein,
werden ich sich nach Gessoriacum an Rand der Nordmeer begeben, von dort aus
britannisch Boden zu erreichen, um dieser Frucht zu pflücken und um sie euch
mit eigen Hand nach Rom zu bringen.«

diesmal nehmen der Jubel kein Ende. der seit fast ein Jahrhundert gewünscht
und erhofft Unterwerfung Britannien sollen endlich Wahrheit werden! da, sehen
dieser Claudius! wer haben Heldentat von ihm erwarten! der sein ein Kerl! der
sein ein Mann nach der Herz der Römer. sie schrien sich der Kehle heiser.

»wir haben siegen!« flüstern Narzissus sein Freund Polybius zu, der neben
ihm auf der Treppe der Dioskurentempel stehen. »ein Flickwerk von ein Rede
zwar, doch der Erfolg sein erreichen. doch nun Schluß! jeder Wort mehr können nur
abschwächen. wenn er weiter schwabbeln, können er nur verderben, was er mit
Zufallsglück erzielen. Laß der Zeichen zu Reigen geben. Zürnt Claudius, so
nehmen ich der ›Versehen‹ auf mich.«

gleich darauf erscholl in der Rufen der Masse hinein der dröhnen von Tubatöne
und der Fanfarengeschmetter der Trompet, der Zusammenschmolz mit der Jauchze
der Begeisterung froherregt Mensch.

unwillig wenden Claudius sich um. wenn er einmal in Fahrwasser sein, reißen der
Redestrom ihn fort. er haben noch so viel Wichtig zu sagen! doch der
strahlend Blick Messalinas begegnen ihm. sie haben ihr Weisung von
Narzissus. sie verlassen der Thronsitz und eilen mit ausgestreckt Hand, ein
eingelernt lächeln in der Auge, beglückwünschend der Kaiser entgegen. der
Komödie verfangen. Ausgesöhnt mit der frech Unterbrechung sein Rede,
geleiten er Messalina voll zärtlich Dankbarkeit zu ihr Sessel zurück und
nehmen wohlgefällig sein Sitz ein.

unter der wild Lärm ein von Tube, Horn und Drommet geschmetteren
Kriegsmarsch brechen hinter der Cäsarentempel jetzt hundert Prätorianer
hervor, in der altertümlich Rüstung der Krieger aus der Zeit der
republikanisch Rom. sie tragen dickledern Brustkollar, der Achselstück
aus drei gebogen Erzplatt sich bei jeder Armbewegung ineinanderschoben.
unter der Kollar hervor treten der rot Lendenschurz, der mit sein von blank
Kupferplättche verziert Rand der Oberschenkel nur halb verdecken. der
Leibesmitte umschließen ein Ledergurt, der über und über mit erzen Buckel
benähen sein. Vorn verbreitern er sich zu ein bis an der Knie herabhängenden
Lasche, in der Außenseite Nieten aus Kupfer, figurenreich anordnen,
eingehämmeren sein. der Helm, bis tief über der Augenbraue der Stirn
schützend, der Ohr und Wang der Mann hinter erzen Scharniere
verbergend, sein hoch überragen von ein aufbäumend Bügel, der als Schmuck ein
dick Gekrause rot Schafswolle tragen. der Bein sein mit verziert
Ledergamasch bekleiden, der Fuß bloß. als Waffe führen der Krieger der
Lanze von doppelt Mannesläng. an linker Arm tragen sie der gewaltig
Rundschild, der Rand von ein gewichtig Erzkreis einfassen sein.

der feierlich Aufzug machen vor der Tribüne halt. dreimal schlagen der Mann
mit der Lanze gegen der Dumpf dröhnend Schildfläche, der Kaiser zu grüßen.
dann gehen sie sofort zu Reigen über. es sein ein von aller Krieger
gleichmäßig vollführt springen, der ein kunstvoll Speerkampf darstellen.
dieser sprunghaft angreifen, ausweichen, Vorstürz und Zurückgleit haben
dreihundert Söhre zuvor der kriegerisch Reigentänzer der Name Salii – d.i.
Springer – geben. es sein ein seltsam wild Bild. erst duckten sich der von
blutrot Fackelscheine umloderten, grimmig, erzklirrend Gestalt, dann
recken sie sich auf, jetzt verschwinden sie hinter ihr Schilden, plötzlich
stürmen sie vor, schwangen der riesig Lanze und schnellen in kühn
Sprunge mit mächtig Satz vorwärts.

Messalina folgen der Reigen mit erregt Aufmerksamkeit. wie der Masse auf der
Forum, erhitzen auch sie der nächtig Gleit und Woge der Mannesleiber, der
sich wie ein Spuk aus vergangen Zeit vor der Tribüne entfalten.

da treffen ihr Blick ein einsam ragend Gestalt, der dicht bei der Tribüne auf
der Sockelstufe ein Ehrenstatue vor der Cäsarentempel stehen. mit
fassungslos Staun erkennen sie Abalanda.

sie wenden sich hastig an Claudius. »weißen du, daß der Chatte Abalanda trotz
sein Verabschiedung noch in Rom weilen?«

der Kaiser sein von der gewandt Sprung der Salii so fesseln, daß er nur
mit ein flüchtig Kopfnick antworten.

»was haben ihn zurückhalten?« fragen Messalina.

Ungeduldig über der Ablenkung, geben Claudius mit zwei Wort Auskunft: »eigen
Angelegenheit.«

jetzt sehen Abalanda zu Tribüne herauf, als fühlen er der Blick der kaiserlich
Freundin. zugleich vernehmen Messalina ein halblaut Ausruf der dicht neben
ihr sitzend Agrippina.

»dort sein der Nordländer!« hören sie der Julierin Livilla zuflüstern, »der der
Mörder der Paris aufspüren haben.«

Messalina lauschen in Spannung und Bestürzung. doch der Stimme neben ihr
schweigen.

Erregt schütteln sie der Kaiser Arm.

»Abalanda müssen morgen in der Palast befohlen werden!«

achselzuckend erwidern Claudius: »er leben als frei Gast in Rom – ich haben
ihm nichts mehr zu gebieten.«

»aber ich müssen ihn sprechen!«

in dieser Augenblick sein der Kriegsreig beenden.

der Salii verneign sich vor der Tribüne und marschieren ab unter der Rassel
ihr Schild, auf der sie in Takt der Musik schlagen.

der brüllend Beifall der Menge schwellen an wie ein Unwetter und brausten lange
Zeit über der Forum hin. Claudius eilen wieder an der Brüstung und nehmen der
Dank, der auch ihm gelten, mit vieler Bücklingen entgegen.

Messalina erheben sich und verneigen sich hoheitsvoll vor der Volke. dann starren
sie zu der Ehrenstatue hinüber. sie sehen, daß dort ein Centurio der Freund
ansprach. der beide Mann wechseln einiger Wort. dann schreiden Abalanda mit
der Centurio davon. vier Prätorianer folgen. der Gruppe verschwinden in der
dunkel Öffnung der augustinisch Triumphbogen.

Abseits flüstert Narzissus: »ein glücklich Zufall, Polybius, daß ich hinter
der Sessel der Kaiserin stehen und der kurz Gespräch hören. der Centurio
Varillus haben sein Auftrag rasch und ohne Aufsehen erledigen. der Chatte sein
verhaften. Sorge, daß man ihn gut behandeln und rasch in sein Heimat
abschieben. der jung Dame sein in ihr Neigung gefährlich. der Fremde haben
schon einmal merkwürdig Interesse an Messalina Ruf beweisen. wir dürfen in
ihr Nähe kein dulden, der unser Einfluß schädlich werden können.«

»sein nicht auch ein wenig Eifersucht dabei?« versetzt Polybius mit
verschmitzt schmunzeln.

der Freund antworten nicht.

es sein, als haben der Himmel nur der Ende der nächtlich Tanz abwarten.
der tief hängend Wolke segelen eilig über der Glut der Fackelscheines
dahin, ein sein rieselnd Näs versprühend, der nach und nach in ein
strömend, kalt Märzreg überging.

in der Portik und Arkade entstehen ein gefahrvoll drängen, als der vor der
Regen flüchtend Menschenmasse in der schon vollgepfropft Zugänge Schutz
suchen. selbst der Tempeleingänge verteidigen der Priester vergeblich, der
geheiligt Raum vor profan Benutzung zu bewahren. der Fackel erloschen.
schwarz Dunkelheit brauten über der von Mensch brodelnd Platz und sein
Umgebung. nur der Togawalker freuen sich. sie werden an nächster Tag ein
glänzend Geschäft machen mit der Glätten der Durchweicht und zerdrückt
Gewänder.

auch der kaiserlich Paar kommen durchnassen zu Palatium, da der unverdeckt
Doppelkathedra der immer stark niederprasselnd Regen kein Abwehr bieten
haben. Messalina zitteren vor Frost in der Triefend an ihr Körper klebenden
Hülle.

doch sie fiebern auch vor Aufregung. wie haben Agrippina der treu Abalanda
nennen? der Mann, der der Mörder der Paris aufspüren haben! wenn auch der
Rausch dieser erster Tolle, verzehrend und erlösend Liebe verfliegen sein,
haben Messalina doch ein sehr schwerwiegend Grund, der glückselig Stunde
in der Garten der Agrippa und der verschwiegen Liebesneste der Mutter Rubria
zu gedenken. ein sehr schwerwiegend Grund, der sie mit Schmerz, Glück und
Wehmut erfüllen.

heftig atmend, mit fest zusammengebissen Zahn und zu Fäuste gekrampft
Hand, in wollen Decke hüllen, liegen sie auf der Pulvinarium und antworten
auf kein Frage der Arzt Themison, ein aus Syrien stammend
Freigelassen. Sklavin unter der Leitung Fabullas haben sie von der
regengetränkt Stoff befreien und ihr Körper mit heiß Tücher gerieben.
nun liegen sie, der tiefeingesunken Auge schließen. als schwer Schatten
ruhen der lang, schwarz Wimper in der Ring, der in violett Kreis
der Augenhöhl umrandeen. der bläulich verfärbt Lippe bebten unter der in
kurz Stöße hervorbrechend Atem.

Themison bemühen sich um der Herrin. sein dunkl Gesicht sein mehr verwundern
als besorgt. er erkennen der Zustand der jung Frau. sollen wirklich dieser
alt Claudius ...?!

»Wein nicht,« trösten er freundlich der schluchzend Fabulla, der in Angst um
der starr und stumm daliegend Gebieterin vergehen. »mit ein heiß Würztrank
werden wir sehr bald der Kraft der heranziehend Erkältung brechen.« –

er kritzelen etwas in der Wach sein Schreibtafel, der er einer der
Dienerinn übergeben.

»hier – laß der sogleich bereiten und beeilen dich mit der Trank.«

Ermahnend wenden er sich an der erschreckt und aufgeregt summend Mädchen.
»Entfernt euch! es müssen tief Ruhe sein um der Domina. nur Fabulla mögen
bleiben.«

während der Sklavin auf der Zeh hinausschlichen, treten Themison wieder an
der Lager. er prüfen der Puls und der Herzschlag der Kaiserin und betrachten
mit ein seltsam versonnen lächeln ihr Antlitz. nachdenklich streichen er
sein tiefschwarz Bart. Fabulla sehen, wie er sich schließlich über der kranke
beugen und ihr etwas in Ohr raunen.

da schlagen Messalina der Auge auf – und antworten unter ein schmerzlich
lächeln in kurz, abgebrochen, nur der Arzte verständlich Wort. Themison
richten sich wieder aus und erteilen in heiter, doch leise geführt
Gespräch Verhaltungsmaßregel. dann kommen er auf Fabulla zu.

»wie ich hören, sein du der vertraute, fast der Freundin unsr Domina,« reden
er sie halblaut an. »der Kaiserin wünschen, daß du an Altar der Lar der
Schutzgötter der Haus opferst. sie verdienen Dank, der Kind eur Merkur
und der Nymphe Lara. ferner! da ich hier auf der Würztrank für der Gebieterin
warten, der Kaiser aber dann gleich sprechen müssen, so sende der Cäsar ein Boten
mit der dringlich Bitte, er mögen der Gnade haben, mich in ein halb Stunde
zu empfangen.«

»so stehen alle gut?« fragen Fabulla, unter Träne lächelnd.

als der syrisch Arzt nicken, wollen sie an der Lager der Herrin eilen, ihr der
Hand zu küssen. doch er vertreten der getreue der Weg und wiederholen, der
Patientin sein jeder Aufregung zu ersparen.

dann bringen man der Trank. der bleich Zug der Domina gewinnen wieder Farbe,
der matt Auge wieder Leben unter der Wirkung der stark Würzwein.

da verabschieden sich der Arzt und begeben sich zu Kaiser.

Claudius warten in Gesellschaft sein griechisch Ratgeber Narzissus und
Polybius auf Nachricht über der befinden der Gattin. Fürsorglich bemühen, der
kaiserlich Herr jeder anderer Beeinflussung zu entziehen, haben sich der
beide Freigelassen nicht entfernt, obwohl der majestätisch in ein Sessel
thronend Agrippina sie mit fortweisend Blick bedachten.

der Nachricht von der Erkrankung der Kaiserin haben sich rasch in Palaste
verbreiten, zugleich mit der Verbot der Arzt, der Fürstin durch Besuch zu
stören oder zu erregen. so sein der Gang beleben von stumm harrenden
Schranz.

Sprungbereit wie immer, sein Agrippina bei Cäsar bleiben, als verwehren ihr
der Sorge um der Wohlergehen der jung verwandte der Heimkehr. man können nie
wissen, was sich ereigne, haben sie der Schwester Livilla zugeflüsteren und sie
nötigen, mit ihr in Gemache der Kaiser zu warten. mit still Grimme musteren
Agrippina der schön, kecken, stattlich Narzissus, der geistvoll
Gesicht in der unverhüllten Arroganz der Triumph selbstsich lächelen.
Agrippina kochen. wie dieser Mensch Dastand und in sein anmaßend Haltung
verraten, daß er mehr als jeder anderer in Palast berechtigen sein, in Stunde der
Sorge der Cäsar beizustehen! – und dieser aalglatt Schleicher Polybius!
geschmeidig gleiten er neben der schwerfällig auf und ab tappend Claudius
einher, nichts von Ehrfurcht in sein Benehme, der Hand nachlässig behaglich
auf der Rücken falten, als wandeln er in groß Vertraulichkeit mit
seinesgleichen! – und der reich Gewänd, der dieser Sklavengelichter tragen,
nachdem es sich der durchnäßt Kleider entledigen haben!

Agrippina können sich nicht lang beherrschen.

»Findest du nicht, Oheim,« heben sie mit vergiftet dünn Stimme an, »Findest
du nicht, daß der traurig Nachricht der Erkrankung unser geliebt Messalina
ein Angelegenheit sein, der zunächst uns verwandte angehen?«

»der Erkrankung der nach der Cäsar hoch Persönlichkeit in Palatium berühren
durchaus der Interesse der Staat, hoch Frau,« nehmen mit verbindlich Miene
Narzissus der Wort, ehe der Kaiser antworten können.

»Zweifelsohne!« sekundieren sofort Polybius, in unantastbar Ehrerbietung sich
vor der wutbebend Frau verneigend. »es sein in Ernstfalle mein Amt, als
Sekretär der hoch Herr, in Reiche Tempeldienst und Bitte an der Götter
für der Gesundung unser Herrin anordnen. Magst du, edle Domina, daher nicht
zürnen, wenn wir der Entscheid der Arzt hier abwarten.«

Claudius wackelen mit der Kopf und fahren immer wieder mit der Hand über sein
speichelfeucht Kinn.

»ich sein weniger wegen Messalina Krankheit in Aufregung,« erklären er, müde in
ein Sessel sinkend. »wir alle sein in Palatium ankommen in ein Zustand,
als haben man sich aus der Tiber ziehen. ich sein dreimal alt als Messalina
und verspüren keinerlei Beschwerde. sie werden der bißchen Schnupfen schon
überwinden. aber mein schön Abend – mein schön, schön Abend! daß der
elend Regen der wunderbar Eindruck auf der Masse nun förmlich – förmlich –
abwaschen werden, der ist's, wer mich so aufregen.«

er springen empor und stolpern wieder umher.

»ich sein außer mir! es sein alle so herrlich in Szene setzen, der Salii
glänzend einstudieren – dank mein Freund Polybius, der ebenso wie ich der
Historie Rom kennen und der, wie ich, wissen, wie man sie verlebendigen können. ein
Meisterwerk der alle, um der Volk für der Krieg mit Britannien neigen zu
stimmen. mein Rede zünden, obwohl sie durch ein wohlgemeint Versehen mein
Freund Narzissus leider unterbrechen werden.«

er bleiben bei der Griechen stehen und tätschelen ihm in sanft Vorwurf der
Wange. dann wenden er sich zu Agrippina und Livilla um und versichern: »da
haben ihr, wer mich viel, viel mehr beschweren, als Messalina Schnupfe.«

Agrippina erheben sich brüsk. »ich sein der Meinung, dein Herz hing an dein
Gattin. ein Irrtum also. Altmodische Bräuch, der Gespringe der Salii und der
Krieg in Britannien scheinen dir näherzugehen. ich wenigstens werden sich nach
Messalina Befinde erkundigen.«

Polybius treten wie zufällig an der Tür.

»der Kaiser sein dir für dein Fürsorge gewiß dankbar, erhabene,« sagen er mit
ein süßlich lächeln. »der Arzt haben jedoch befohlen –«

»Bist du der Kaiser Vormund, Freigelassener?« herrschen der empört
Cäsarentochter der Grieche an, schwer Betonung auf der letzter Wort legend,
ihr Verachtung ausdrücken. »ich staunen, Oheim Claudius, daß du anderer für
dich sprechen lassen.«

»ich sein nur mein Herr getreu Diener,« versetzt Polybius mit
unerschütterlich devot Miene, um darzutun, daß der beabsichtigt Beleidigung,
der Erinnerung an sein früh Sklavenstand, nicht treffen haben. »wie du
Hörtest, betrachten Narzissus und ich der Erkrankung der hoch Frau –«

»Schweig!« unterbrechen ihn Agrippina abermals. Hochaufgerichtet schreiden sie der
Ausgange zu. »fort von der Tür!«

»gütig Götter, warum denn solcher Szene?« jammern Claudius. »wenn dir so sehr
um Bescheid über Messalina zu tun sein – obwohl der Arzt ja gleich hier sein müssen
– mein lieb, gut Polybius oder Narzissus– vielleicht erkundigen ihr euch.
Gehe doch einer.«

da brechen Agrippina Selbstbeherrschung endgültig nieder.

»was der nächster verwandte und Freundin verwehren sein, sollen Fremd, noch dazu
Mann, gestatten sein?« schreien sie außer sich. mit befehlend Gebärde der
Arm gegen Polybius reckend, Gebot sie: »Gib der Weg frei, Sklave!«

jetzt endlich treten Narzissus neben der Freund und sagen gelassen mit sein
dunkeln, tief Stimme: »edl Frau, unsr Treue gelten der Cäsar als der Cäsar,
doch sie gelten auch der Freund und damit der Fürstin, der wir innig lieben.
Verzeihe uns zweierlei Bedenken. du sein erregen, Domina. wir, als der Kaiser
Ratgeber, dürfen nicht gestatten, daß du mit unbeherrscht Gemüte unser
geliebt Kaiserin besuchst. der zweiter Bedenken –«

»was scheren mich der Bedenken zwei Sklave!« knirscht Agrippina, als er
ein Sekunde zögeren.

»es sein ein Einwand rein sachlich Natur,« belehren Narzissus mit ein
mild, verzeihend Lächel. »der Leben der Kaiserin sein kostbar. der
Anwesenheit der Arzt allein verbürgen der Staat, daß kein unbefugt Hand
ein für der Domina bestimmt Heiltrank berühren.«

Agrippina starrn der Mann ein Augenblick lang mit regungslos Staun an.
dann quellen ein unterdrückt Wutschrei über ihr Lippe. sie haben der kühn
Verdächtigung begreifen. Ächzend vor Empörung taumelen sie zu ein Sitz.
Stumm und betreffen, sich so schonungslos behandeln zu sehen, sehen sie da und
funkelen der hochgewachsen Grieche an. unterdessen gleiten Polybius zu Kaiser
hin.

»Verstehe, daß wir nur der gute wollen,« flüstern er ihm zu. »der Domina
müssen einmal darüber belehren werden, daß der Zeit ihr Einmischung in
Palast endgültig für sie vorüber sein. kein Gelegenheit sein gut als
dieser.«

Claudius, der vor Aufregung noch mehr geiferen und wackelen als vorher, wagen
kein Erwiderung. in Grund tun ihm der Nicht leid. mit ein schmerzhaft
Dämpfer auf ihr selbstherrlich Gehaben aber sein er einverstanden. denn er
fürchten sie.

der Admissional unterbrechen der unliebsam Szene. er melden der Arzt Themison.
der Kaiser machen ein zustimmend Bewegung. dann treten der Syrer ein, sich nach
der Sitte sein orientalisch Heimat bis zu Boden verneigend.

»der hoch kranke schlafen friedlich,« sagen er. nach ein erstaunt Blick auf
der bei dieser Wort aus der Sessel auffahrend Agrippina fahren er fort: »ein
anregend Trank haben sein Schuldigkeit tun. morgen werden der Kaiserin wieder
wohlauf sein.«

dann sehen er zweifelnd auf der beide Grieche und der Schwester. »doch noch
ein anderer, hoch Herr – es sein eigentlich nur für dein Ohr bestimmen –«

»der Kaiser haben vor uns kein Geheimnis,« sagen Narzissus, der Arzt befehlend
ansehend.

Themison zucken der Achsel. »es sein ja auch ein froh Botschaft,« lächelen er
und treten etwas tief in Gemach. »der Saturnalie dieser Jahr werden in
Dezember der Kaiser und der Volke ein besonderer froh Fest sein. der hoch
Frau bedürfen schonend Pflege und liebevoll Sorgfalt. denn noch ehe der Sonne
der Zeichen der Schütze erreichen – gegen Ende November – werden der Ehe unser
erhaben Fürstenpaar segnen sein.«

einiger Sekunde herrschen atemloses schweigen. keiner begreifen sogleich der
dunkel gehalten Verkündung der Syrer.

Polybius sein der erster, der sich fassen. er umarmen der Kaiser und wechseln
dabei mit Narzissus ein Blick hoch Triumph, der jubelter: nun sein er
ganz unser!

»Mögen aller Gütige, der unser Geschick in Hand tragen, dein wunderbar
Glück beschirmen, Herr!« rufen er, von Rührung scheinbar überwältigen. »Mögen sie
dir der purpurgeboren, würdig Nachfolger schenken, der der von dir
begonnen Werk der Beglückung Rom vollenden, wenn der Himmlischen – was noch
lange nicht geschehen mögen! – dich in ihr Mitte rufen.«

jetzt endlich verstehen auch Claudius. sein alt Gesicht verfärben sich zu
wächsern Bläs. dann aber siedeten ein Glutstrom ihm in der Stirn vor Freude
und vor Verlegenheit.

»Ist's wahr – ist's wirklich wahr?!« stammeln er, auf der Arzt zuwankend.

»Herr, ich täuschen sich nicht,« versichern Themison. »auch der Kaiserin selbst
wissen es schon seit einiger Zeit.«

haltlos aufschluchzend, werfen sich der bis in der tief Seele erschütteren
alt Mann an der Brust der Syrer und weinen vor Glück. also doch! also doch!
der Wunder sein geschehen! neulich, als Messalina nachts ihn in sein
Schlafgemach aufsuchen haben – liebeverlangend – der Suß – Herrliche! er sehen
in dieser Augenblick so rührend aus, daß selbst Polybius und Narzissus der
feierlich Stimmung nicht durch ein stumm Verständigung zu stören wagen.

mit ein verächtlich Blick auf der in der arme der Arzt vor Weine
zitternd Oheim rauschten Agrippina wortlos aus der Gemache. Livilla folgen ihr
erst, nachdem sie in aufrichtig Teilnahme einiger freundlich,
beglückwünschend Wort an der Kaiser richten haben. draußen harrn der
Schwester.

»von aller Enttäuschung mein Leben sein dieser der bitter,« stöhnen
Agrippina mit kalkweiß Gesicht. »nun werden es unmöglich sein, der Einfluß
Messalina zu zerstören. noch immer haben der Mutter der Thronerbe der Gatt
unerschütterlich beherrschen.«

sie krallen ihr Finger in der Arm der Schwester.

»und doch – ich geben der Spiel nicht auf!« Wilder Triumph ein letzter Hoffen
glühte in ihr schwarz, schön Auge. »der letzter Würfel müssen doch noch erst
fallen. vielleicht sein es kein Sohn!«

in Zimmer drinnen legen, vor Entzück stotternd und stammelnd, der
überwältigt Claudius der geduldig Arzte der Gesundheit der Kaiserin an
Herz. er sprechen von ein Sommeraufenthalt in Bajä, von ein Schleunig zu
erbauend Villa für Mutter und Kind – in der Albanerberg, an Meeresstrande
oder an sonst ein gesund Ort – er fabelen von ein Palaste für der Kind
und sein Erzieher. er sprechen jetzt nicht nur als beglückt Gatte, sondern
auch als der strahlend Vater. und er sprechen auch nur von ein künftig
Sohne, der der Herrschaft der Claudier bis in ewig Zeit forterben werden.
Polybius beteiligen sich eifrig an dieser leuchtend Zukunftsplän.

Narzissus halten sich fern. er stehen in Schatten der Kandelaber, der Lamp
der Gemach erhellten. nachdenklich streichen der schön Griech über Mund und
Kinn, sein undurchdringlich lächeln hinter der vorgehalten Hand
versteckend. er bezweifeln nicht der Wahrheit der Freudenkund der syrisch
Arzt – sein Zweifel sein anderer Natur.

4

kaum zwei Mannesfäust groß sein der rundlich Öffnung, zu der der hellen
Morgenlicht ein Sommertag hereindrengen. auch sein der Loch so dicht unter der
Decke anbringen, daß ein gefangener unmöglich der Blick auf der Außenwelt
werfen können, obgleich der Zelle nur wenig hoch sein als ein hochgewachsen
Mann.

ferner haben der List der Baumeister der Öffnung so anlegen, daß sie mehr
ein in der dick Wand schräg abwärts geneigt Luftkanal glich. selbst wenn
der gefangener bis an der gegenüberliegend Kerkertür zurücktreten, sich dort auf
der Zeh erheben, sehen er nicht der Himmel draußen, irgendein Erhöhung, auf der
er sich haben stellen können, geben es in der eng, länglich Vierecke nicht.
denn der Lager, ein dürftig Strohschütt, breiten sich auf der Fliese. auch
werden der unselig Bewohner der mamertinisch Kerker von Sonnenaufgang bis
Sonnenuntergang an ein in der Steinbode eingelassen Ring ketten.

fast immer herrschen Grabesruh in der Gebäude, an der gewaltig Mauer
jeder Geräusch verhalln. vor der Tür aus schwer, über und über mit
Eisenbänder beschlagen Bohl klingen fast nie ein Schritt. nur dann, wenn der
schweigsam Wächter an Morgen der schmal Kost bringen und der gefangener, 
nachdem er der traurig Mahl verzehren, in Kette schlagen. nur dann, wenn ein
neu gefangener zu sein Kerker führen werden. Menschenstimm erschollen
kaum jemals. Wurden sie doch einmal laut, dann gleichen sie nicht menschlich
Laute. dann sein es der Schmerzgebrüll der Gefoltert oder Gezüchtigt, oder
der tierisch Verzweiflungsschrei ein eingekerkerte, der in der furchtbar
Einsamkeit der Haft der Verstand verlieren haben.

der sommerlich Frühlicht, der zu der Luftschacht hereindringen, malen ein
rundlich, hell Fleck, dessen ober Rand sich dort einzeichnen, wo der
Decke an der Wand stoßen. spät rücken der freundlich Helle nach und nach
fort, bis der Sonnenschein wohl durch ein anderer Bauwerk draußen abgeblendet
werden. dann werden der hell Fleck – wie bei trüb Himmel – ein bleich
Schimmer, der mit der sinken der Tageslicht mählich verstarb, bis nichts mehr
bleiben als der Düsternis, der wie ein trostlos Hoffnungslosigkeit der Zelle
erfüllen.

dieser Lichtfleck sein der Sinnbild der Gemütsverfassung der Mensch, der hier
gefangen sitzen. der Morgen ein hell hoffen auf Befreiung, der sich steigernd
vorwärts wagen, um an Abend immer wieder unerfüllt zu verbleichen und wieder zu
erwachen, wenn ein neu Morgen anbrach.

durch Freundlichkeit und durch Geduld in Ertrag sein Haft haben der
gefangener erwirken, daß der menschlich gesinnt Wächter der schwer
Verantwortung auf sich nehmen, auch tagsüber der rätselhaften Mann nicht mehr zu
fesseln. es kümmeren sich ohnehin niemand um dieser geheimnisvoll Gast der
Tullianum. ihn haben ein Abends ein Prätorianischer Centurio bringen, der
auf der Frage nach der Vergehen der Mann der Achsel zucken und erwidern
haben: »ich wissen nur, daß er in sicher Verwahrsam abliefern sein.«

seitdem haben keiner je wieder nach der gefangener fragen.

Abalanda selbst schweigen. nie beteuern er sein Unschuld, nie beklagen er sich
über der verloren Freiheit. nur zweimal haben der wunderlich Mensch
sprechen. der ein Mal, als der Wächter nach lang Woche ihn fragen, ob er
zu Sekte jener Jude gehören, der ein zu Gotte erhoben Mensch aus der
Hebräerlande anbeteten und oft eingekerkeren werden, weil ihr Glaube an der
Göttlichkeit dieser Mensch von gering Herkunft ein Beleidigung der Götter
der Römervolk sein.

er haben damals antworten: »ich ben zu der Götter mein nordisch Heimat.
der sein in Rom dulden und sicherlich nicht mein Vergehen.«

der anderer Mal sprechen er, als der Wächter ihm ein Tag gut Kost bringen
und dabei erklären, es geschehen bloß dieser ein Mal und nur deshalb, weil der
Kaiserin ein Sohn gebären haben. da haben der sonst ruhig Mensch zu
Verwunderung der Kerkermeister erregen hervorgestoßen:

»ein Sohn! Messalina haben ein Sohn?!«

der Wächter haben nur der Kopf schütteln. er sein überzeugen, sein gefangener
sein ein friedlich Irrer, der sicherlich nicht in Tullianum gehören. nach und
nach sein er mild gegen der Einsame werden. er nehmen ihm der Versprechen ab,
sich ruhig zu verhalten, und erlassen ihm fortan der Kette.

nun haben der bedauernswert Mann in der dürftig Tageshelle der Hand frei
und können sich beschäftigen. freilich bleiben ihm dazu nur der Stroh der
Lagerstatt. er fing an zu flechten, gewinnen bald ein gewiß Fertigkeit und
schaffen allerlei wunderlich Ding, Körbche, Teller, Schuhwerk, doch als
Spielere auch Kette, Ring und ähnlich. auch ein dick Deckel bringen
er zuwegen, mit der er der Kloakenöffnung in der Zelle fest zu verschließen
verstehen. viele schenken er der Wärter, mancher benützen er, Ordnung und
Sauberkeit an sein Körper und in der feucht öd Raum zu wahren.

Wortkarg aber bleiben er immer, als bedrücken ihn ein unablässig quälend
Gedanke. doch der stolz Haltung verlieren er nie. Haar und Bart wuchsen ihm lang
in rötlich Blond. er gleichen jetzt der germanisch Kriegsgefangen, der der
Wärter vor lang Zeit in Triumphzug ein Feldherr haben schreiten sehen.

heute, nach unzählig Tag der Gefangenschaft, bringen der Wärter ein trüb
leuchtend Steinlampe, trotzdem der hell Sommerfrühmorge draußen der
wandernd Fleck schon an der Wand malen haben. ein reinlich Tunika übergeben
der alte der gefangener und ein Handvoll Kupfermünzen.

»der sein ein Geschenk von mir,« sagen er. »du haben mir nie mein Amt erschweren,
und ich bemitleiden dich. nun hören, was ich dir sagen. der Kaiser ziehen heute in
Triumph in Rom ein, nachdem er gewaltig Siegesehr in der britannisch
Krieg erringen haben.«

»ich hören der Kaiser an Abend mein Gefangennahme von dieser Krieg zu Volke
sprechen,« erklären der gefangener. dann, lebhaft als sonst, fragen er: »wie
lange haben der Krieg dauern?«

der Wärter rechnen an der Finger nach, »in März sein es zwölf Monat – jetzt
sein Julius – ein Jahr und vier Monde.«

der gefangener schütteln der Kopf und seufzen nur.

da fahren der Wärter fort:

»zu Feier der kaiserlich Triumph dürfen heute vieler Begnadigter der Kerker
verlassen. alle, der sich gut führen haben und wegen gering Delikt hier
sitzen. du stehsen nicht auf der Liste. doch ich nehmen an, man haben dich
vergessen, wie man dich überhaupt vergessen zu haben scheinen. so werden niemand
nach dir fragen. ich nehmen es auf mein Kappe und lassen dich frei. Hast du
wirklich nichts Schlimmes tun – kein Mord – kein Diebstahl?«

der gefangener weisen auf der hell Fleck an der Wand. »mein Gewissen und mein
Hand sein rein wie der Sonnenschimmer dort.«

»dann geh in Frieden von dannen,« sagen der alte nach ein letzter Bedenken.
sein gutmütig Gesicht verklärn sich in hell Licht der Menschengüte.

»der sauber Gewand hier leg an, denn du sein zerlumpen. heute laufen ein jeder
in Rom festlich kleiden einher. der Lampe bringen ich, damit du Licht zu 
Ankleiden haben und auch damit du mit der Öl dein Haar salben Kannst.«

mit ein dankbar Lächeln drücken der gefangener der Hand sein Wohltäter.

er kleiden sich in Gegenwart der Wärter mit der ärmlich, sauber Tunika
und tun ein tief Trunk aus der Kruge, als brauchen er nun nicht lang mit
der Wasser zu sparen. dann recken er sich an der Wand empor und greifen mit der
Hand in der Lichtfleck unter der Decke.

»Lebe wohl, du Freund,« flüstern er, sich ein Sprache bedienend, der der
Wärter noch nie vernehmen haben.

dann kehren er sich der alt Manne zu und bitten: »Nenne mir dein Name.«

»er werden dir nichts nützen, du arm Mensch,« erwidern der Wächter mit
geneigt Stirn. »es sein der Name ein Lebendigtote. du sein glücklich als
ich, ich sein gering als du. du Gehst von hinnen. mich aber binden für immer
mein Amt in dieser finster Haus. mein Dienst hier sein der Begnadigung ein
zu Tod verurteilter.«

ein seltsam lächeln verschönen sein rauh Zug, als er hinzufügen:
»vielleicht bringen der Lebensmüden Erlösung, wer er an dir tun.«

dann fragen er schüchtern: »aber du – willst du mir sagen, wer du sein?«

der Fremde antworten wehmütig. »du befreisen ein Mensch, der dein Cäsar
einmal als sein Gast ehrn. der Kaiserin haben mich zu gefangener erniedrigen
und der Gastfreundschaft Rom schänden. doch – ? in der lang Tag hier ?
haben ich verzeihen lernen.«

nichts in der Welt noch in Rom haben sich wesentlich verändern, als Abalanda
nach sechzehn Monat der Gefangenschaft der mamertinisch Kerker an Forum
verlassen. auch er selbst sein innerlich der gleich bleiben. äußerlich scheinen
er durch der wallend Bart und der bis auf der Schulter fallend Haar
gealteren.

Abalanda suchen zunächst einer der öffentlich Bäder auf. dort faulenzten nur
der Thermendiener. denn ganz Rom sein zu der Marsfeld hinausgewanderen, rechts
und links der Via Flaminia, da Kaiser Claudius auf dieser Straße, von Norden
kommend, sein Einzug unter der Glorie der Triumph feiern wollen.

an Portikus der Therme sitzen ein Mann mürrisch neben zwei Kasten. er machen ein
verdrießlich Gesicht, als Abalanda herzutreten und ein Kupfermünze in der
ein Kasten werfen.

»du sein der erster, der heute zu Bade kommen,« brummen der Aufseher und
überreichen Abalanda ein der anderer Kasten entnommen Nummerplättchen aus
Blei, der ihn zu Eintritt in der Bad berechtigen. dabei schalen er grimmig.

»immer müssen man hier hocken und euch Gesindel bedienen. wo man auch gern nach
der Marsfelde hinaus sein, um der Triumph der Cäsar zu sehen!«

Freundlich erwidern Abalanda: »ich werden sich beeilen. nur rasch der
Apoditerium und ein warm Bad zu Reinig benützen. an mir soll's nicht
liegen, wenn du nebst dein Kamerad in der Therme zurückhalten wirst.«

der Aufseher schütteln brummig der Kopf und knurren: »was nützen uns dein
Eile! wir müssen doch hierbleiben. denn gleich nach der Triumphzug rennen
natürlich aller Welt in der Bäder, um der Ereignis zu besprechen. ich erwähnen
der, weil ich dir ansehen, daß du ein Ausländer sein. in übrig tusen du Recht,
dich mit der Bade kurz zu fassen. Laß dir der Triumphzug nicht entgehen! so
bald werden man nicht wieder sehen, daß ein Frauenzimmer der Ehre der Sieger
teilen.«

»wer sein der?« fragen Abalanda, weniger aus Neugier als aus der Wunsche
heraus, sich wieder an der Unterhaltung mit Mensch zu gewöhnen.

»nun natürlich der Messalina,« entgegnen der Aufseher höhnisch. »bei der
Ewig – man müssen sich fragen, welcher Sieg sie dabei feiern wollen außer jener,
der sie über Mann oder der Mann über sie errangen während der vieler
Monat, der der Kaiser fern sein.«

»du sprichen mit wenig Ehrerbietung von der hoch Frau in Rom,« versetzt
Abalanda ernst.

»sollen man von der auch noch ehrerbietig sprechen!« spotten der Mann. »du
scheinst hier noch völlig fremd, sonst würdest du dich nicht über mein Wort
wundern. sie treiben es arg, können ich dir sagen. daß sie Mann in Masse
brauchen, sein schließlich ihr Privatsache, sozusagen. aber daß ihr wild
Brunst der Staatswesen beeinflussen, gehen uns alle an. man haben auf der Kaiser
Claudius groß Hoffnung setzen und sehen sich nun arg enttäuschen. denn seit
er sich auf der Weg zu Eroberung Britannien machen, kommen immer deutlich
zu Vorschein, wer in Palatium gebieten. ein paar griechisch Freigelassen,
Günstlinge der Kaiserin. ich sagen ›Günstlinge‹ – aus Ehrerbietung,« – er lachen
ironisch – »können aber was ganz anderer sagen. doch du haben anscheinend sehr
zart Ohr.«

»Pöbelgeschwätz,« murrt Abalanda.

der Aufseher grinsen. »ja, so heißen es stets, wenn der Volk der Wahrheit zu
sagen wagen!« polteren er. »es sein aber schon so. Kannst mir glauben. Anfangs
sehen man in der alt, närrisch Claudius ein zweiter Augustus und in dieser
Messalina ein zweiter Livia. Übelste Täuschung! sie scheinen es vielmehr der
Tochter der gut Augustus gleichtun zu wollen, jener verrucht Julia, der der
eigen Vater in der Verbannung jagen müssen, weil sie aus Rom ein groß
Dirnenhaus machen.«

unwillig wollen Abalanda der peinlich Gespräch abbrechen. doch der
geschwätzig Aufseher, der es offenbar wohltatn, dieser einfältig Barbar
aufklären, halten ihn an der Tunika zurück.

»heute kommen es zu ein öffentlich Skandal. der sagen ich dir. dieser
Frechheit werden der Volk nicht hinnehmen. man behaupten nämlich, der Messalina
werden sich in Triumphzug der Wagen der Vestalinne bedienen.«

»und der Recht dazu bestreiten man ihr?« fragen Abalanda scharf.

»allerdings. wenn man von ein Frau in Rom behaupten können, sie leben wahrhaftig
nicht wie ein Vestalin, dann ist's der Kaiserin. erst sein der Freigelassene
Narzissus ihr erklärt Liebster. daneben haben sie freilich noch allerhand
Geheim. der Frau müssen ein bewundernswert Appetit haben! bei Jupiter! nun
aber sein Narzissus abdanken und der Freigelassene Polybius in der Stelle
sein Freund eingerücken. wie lange der der kaiserlich Freude genießen
werden, wissen kein Mensch. vielleicht gehen es ihm wie einst der arm Mimen Paris.
der müssen in Gras beißen, weil – –«

»Schweige!« wettert Abalanda der Geschwätzige an. sein blau Auge haben
sich dunkel gefärbt vor Zorn, sein bärtig Gesicht glühen. »ihr Römer haben der
gemein Drang, Mensch zu erniedrigen, der euch an Stellung und Macht
überlegen sein. daß ihr auch Frau nicht verschonen mit euerm Geifer,
kennzeichnen eur elend Gesinnung. in mein Heimat achten man der Weib. jeder
ehrenhaft Mann werden der züchtigen, der Übles schwatzen ohne bündig Beweis.«

»O weh!« machen der Aufseher mit geheuchelt Angstmien. »dann wollen ich lieber
der Mund halten.«

er messen Abalanda verächtlich mit der Auge. »ich denken mir gleich, daß du ein
Germane sein. ihr tragen der Haar lang, um darzutun, wie lang eur Keuschheit
sein. na, dann lauf hin und Sieh dir der keusch Messalina an. aber sieh dir
auch unser Soldat an und lern Respekt vor der Größe Rom. der fehlen dir
sichtlich. fünf der gut Legione haben Britannien erobern und damit uns der
letzter Rest der Barbarenwelt unterjocht.«

er werfen sich in der Brust mit der Hochmut der Mann, der sagen dürfen: civis
Romanus sum – ich sein Römer! –

»Trinobantische Kriegsgefangen und zwei ihr Fürst werden in Kette hinter
der Wagen der Kaiser schreiten, da der Sieg über dieser Rebell unter der
Auge der Cäsar erfochten werden.« da packen ihn wieder der Wut. »und da sitzen
man hier als alt Soldat und müssen irgendein hergelaufen Nordländer
bedienen.«

»Hüte dein Zunge!« fahren Abalanda jetzt heftig der Invalide an. »wenn man dir
ein Ruhepost anvertrauen, so tun man es gewiß nicht, damit du harmlos
Besucher der Therme beleidigen.« er wenden sich ab und Schritt der Eingang der
Bäd zu.

Verbisse lachen der ausgedient Legionär hinter ihm drein.

wenn Abalanda glauben haben, nur der Geschwätzigkeit der invalider
beschäftigen sich mit Messalina, so müssen er sich zu sein Bestürzung
überzeugen, daß der Aufseher nur ein Stimme aus Tausend sein. denn als
Abalanda sich nach Beendigung der Bad unter der Menge mischen, der aller
Treppenvorsprüng und Portik der Via Flaminia von Forum Romanum bis zu
Norden der Marsfeld hinauf besetzen halten, vernehmen er in der Summe der Menge
nur allzu oft der Name der Kaiserin. hier sprechen man von ihr in gemein
Scherze, dort in niedrig Hasse, da in ehrlich Zorn und hier wieder in
spottend Verachtung. nirgends erstehen ihr ein Fürsprecher, nur Verurteilung
werden laut.

Abalanda erstarrn. es scheinen ihm unfaßbar, daß Messalina sich in der sechzehn
Monat sein Haft so schmerzlich wandeln haben. und dennoch – – sein er
nicht selbst ein Opfer ihr Sinnesänderung? er grübelen, wie er in sein
düstern Zelle so oft grübeln haben. weder Kaiser Claudius noch der
Scherge haben der leisest Grund, ihn, der mit Genehmigung der
Stadtpräfekt ruhig und ohne der gering politisch Betätigung in Rom
lebend Fürstensohn, gefangen zu setzen. nur Messalina können der Ursache
sein Verhaftung sein sein ...

immer wieder sehen er der Bild jener Märznacht vor Auge. der in Fackelschein
tanzend Salii – der kaiserlich Tribün, der pomphaft Hintergrund: der
gewaltig Treppe der Dioskurentempel, sehen, wie plötzlich der Blick Messalinas
ihn treffen, wie ihr Antlitz sich verändern, wie sie der Kaiser auf ihn
aufmerksam machen, weniger Minute spät sein der Centurio bei ihm, fordern ihn
auf, ihm zu folgen – der Weg durch abgelegen Gasse, inmitten vier
schweigsam Prätorianer, der vor der Tor der mamertinisch Kerker enden –
der ausweichend freundlich Antwort der Centurio, der behaupten, nur
ein Befehl ausführen ...

Abalanda Sann und grübelt und finden kein Erleuchtung, wie er sie lang Monat
hindurch nicht finden haben. eingekeilen in ein Gedränge von Mensch, treiben
er in der Strome der Menge dahin, der sich langsam gleitend der marmorn
Triumphbog zuschieben, der man der Kaiser Claudius errichten haben. Drobe auf
der Höhe der figurenreich Bauwerk mit der weit gähnend Durchgange, Symbol
der weit Rachen der völkerfressend Löwin Rom, hoch auf der Flachgiebel
der Arcu leuchteen in Sonnenglanze der Vormittag acht golden
Siegesgöttinne. sie breiten der Flügel, als schweben sie der Manne
entgegen, der heimkehrte – Abalanda denken es mit wühlend Schmerze –
heimkehrn, nachdem abermals ein Volk germanisch Blut zertreten werden sein.

er blicken sich um, sehen der Frohe, von Begeisterung leuchtend, fremd
Gesicht von Mensch, der Feind sein Stamm sein. er zürnte gegen sich.
warum sein er nicht heimkehren? was haben ihn in Rom halten? warum sein er
damals bleiben? Erbittert gedachen er, daß es ihm heilig Pflicht erscheinen
sein, der gut Ruf der Gefährtin glücklich Tag zu schützen, indem er der
Mörder der unglücklich Schauspieler aufspürn. und als es ihm nach
unendlich Mühe und Gefahr gelingen sein, als er in Begriff stehen, der
Kaiserin sein Entdeckung zu berichten, da – ?

wie ein Dolchstoß durchzucken es ihn. wieder tönen der Name Messalina aus der
Masse. doch ein Schimpfwort, so drastisch, wie es nur lebhaft Südländer über
der Lippe bringen, begleiten der kaiserlich Name. Derbe Gelächter der
Umstehenden folgen der robust Wort. Abalanda suchen der Lästermaul. dann
sinken er wieder in sich zusammen. was vermögen er, der einzeln, gegen der
Menge? und dann! Sprach ein ganz Volk wirklich ohne triftig Grund so
erbarmungslos unehrbietig von der hoch Frau in Land? Heiß sieden ihm der
Blut zu Kopf, als fegen ein Flamme an ihm vorüber. ein Gedanke, der er in der
lang Monat der Gefangenschaft niemals denken, rennen jählings auf ihn ein.

jetzt wissen er plötzlich, warum Messalina ihn haben einkerkern lassen. ein
Zeuge ihr Lasterhaftigkeit zu beseitigen. ein Mensch zu vertilgen, vor
der sie sich schämen. der einzig Mann, der sie wahrhaft lieben haben, sollen
ihr tief Fall nicht sehen!

ja, sein der denn logisch? Wollte sie dieser Mann lieber in Kerker verschmachten
lassen als vor ihm als dirne stehen?! sein der möglich?! sein der weiblich?
Abalanda empfinden, daß sein Gedanke in der Irre gehen.

da werden er von Jauchze der Volk aus sein flatternd Sinn
herausgerissen. der Jubel wälzen sich der flaminisch Straße herab, brechen aus
der Durchgang der Triumphbogen hervor. der Zug nahen. jeder kämpfen um ein
Platz, der gut Sicht ermöglichen. ein Mann hinter der hochgewachsen
Nordländer versuchen Keck, auf Abalandas Schulter zu klettern. unter dieser
Gewicht wanken der von Hunger, Durst und Bewegungslosigkeit entkräftet Körper
der Chatte.

er taumelen, haben aber noch der Kraft, sich rückwärts zu drängen, weil er
wissen, es gehen um der Leben, wenn er unter der Fuß der flutende Menge geraten.
endlich fühlen er hinter sich der Sockel ein Haus. der schmal Sim bieten ihm
gerade Raum genug, sich niederlassen. er sein völlig erschöpfen. so sehen er
nichts von der Triumphzug. nur der erregt Schrei und Rufe kündeten ihm, wer
sich zutrug auf der Straße jenseits der Menschenmauer.

plötzlich entstehen ein schweigen, der allmählich zu ein Dumpf brausenden
Murrum der Volksmasse aufbranden. wieder erscholl der Name Messalina.
Abalanda erheben sich. vielleicht gelingen ihm, ein Blick auf der zu werfen, der
er – trotz alle – trotz alle – noch immer lieben. er vernehmen der schmählich
Lästerung aus der Schmutzmäuler vor ihm. dann hören er ein Männerstimme
grölen: »da nahen sie, der erlaucht Hure Messalina!«

der Wort stießen Abalanda nach vorn, der Schänder der geliebt Frau
niederzuschlagen. in der plötzlich zurückkehrend Riesenkräft teutonischen
Zornes bahnen er sich mit Ellbog und Fußtritt ein Pfad. man heiben von
aller Seite auf ihn ein, aber gerade dadurch kommen er vorwärts. da packten ihn
zwanzig Faust, heben ihn empor, schleuderen ihn. plötzlich sein er außerhalb
der Menge, mitten auf der Straße. gerade rollen ein mit Pracht überladen
Wagen daher, der vier milchweiß, nebeneinandergeschirrt Rosse ziehen. der
beide äußerer Pferd werden an goldbeschlagen Zäume von Sklave in der
rotleuchtend Gewandung der Palastdienerschaft führen.

als der Körper Abalandas jählings der Tier in der Weg fliegen, scheuen sie und
steigen erschreckt auf der Hinterbein. der Wagen halten. da bieten sich der
Kaiserin Messalina ein seltsam Anblick.

vor der vergoldeten Vorderhufen der aufgeregt Rosse erheben sich ein Mensch,
der der ärmlich Tunika in Fetzen von Leib hing. der Schimmel bäumn sich vor
der Gestalt, um der Haupt ein wirr Wust blondrot Haar flattern. ein
lang Bart von gleich Farbe fließen auf der nackt Brust der Mann nieder. der
weiß Haut der Körper leuchten aus der zerrissen Gewand. so stehen dicht
vor der Wagen der Kaiserin der Fremdling, der der erbo Menge übel
zugerichten haben.

schon wollen sich der Läufer der Kaiserin auf ihn stürzen, ihn mit
Stockschlägen aus der Weg zu treiben, als er sein blau Auge verklärt auf
Messalina heften. beide Arm wie zu ein Gruß erhebend, öffnen er der Mund.
doch da brechen er zusammen in der Staub der Straße. sein geschwächt Leib sein
der Anstrengung und Nöt dieser erster Stunde der Freiheit nicht gewachsen.

der Läufer entziehen der Gestürzt rasch der Blick der Kaiserin. sie heben
ihn empor und Schleppt ihn in der Menschenmenge hinein, der jetzt
bereitwillig ein Gaß öffnen. auf ein Treppe werfen der Sklave der
Besinnungslose nieder und eilen der Wagen der Herrin nach.

an der Straßenkrümmung zwischen der mamertinisch Kerker und der Janustempel
halten der Zug. Messalina benutzen der Stockung, der Aufseher der Läufer
heranzuwinken. sie befehlen ihm umkehren und der Name der Mann zu erkunden,
der sich vor der Wagen werfen haben.

ein Viertelstunde spät kommen der Oberläufer zurück. während Kaiser Claudius
ein lang Ansprache an der auf der Forum versammelt Senat richten, geben der
Sklave Auskunft. der zerlumpt Mann sein nach der Meinung der Umstehenden
germanisch Herkunft. er haben sich Frech vordrängen wollen und sein von der
Menge gebührend züchtigen werden. vorgefunden haben er ihn nicht mehr. offenbar
haben er sich entfernt, nachdem ihm der Besinnung zurückkehren sein. weiter haben
er nichts über ihn erfahren können.

in Grübel beugen, stehen der Kaiserin auf der Wagen der Vestalinne. sie haben
nicht teil an der Vorgang um sie her. während Senat und Volk der siegreich
heimgekehrt Cäsar huldigen, irrt Messalina Gedanke zurück in ein fern
Sommerzeit.

sein es wirklich erst zwei Jahr her, daß in Haus der Eltern der blond Gast
sie scheu und verehrend lieben haben?! sein dieser zerlumpt Mensch, der sich
vor der Hufe der Rosse und der Räder ihr Wagen mühsam aus der Staube
erheben haben, Abalanda ...? sein es ein Spuk ihr Sinn sein? ein Mahnung?
ein Warnung? nein, nein, es sein nicht möglich, daß dieser stolz Fürstensohn
leibhaft in dieser armselig Bettlergestalt vor ihr stehen haben! er haben
Rom ja längst verlassen.

denn als sie nach jener Märznacht, in der sie ihn auf der Forum erkennen, von
leicht Erkrankung nesen sein und Narzissus beauftragen haben, der Freund
ihr Mädchentage in der Palast zu bringen, sein ihr der Bescheid werden, der
nordisch Prinz sein in sein Heimat zurückkehren. –

5

der Sommer neigen sich sein Ende zu. der arg Woche unerträglich Hitze
in Rom haben der Kaiserin in Bajä zugebrachen. nun rüsten ihr Hofhaltung sich
zu Rückkehr in der Stadt. damit sein der Zeichen zu ein allgemein Aufbruch
aller Badegast geben, der irgendwie in Beziehung zu Palatium stehen.

der zurückbleibend reich bedauern der Abreise der Hof wenig. nun
können sie ihr Prunk zeigen, der bisher kläglich verblassen sein vor der
grotesk verschwenderisch Pomp, der der Kaiserin entfalten haben.

noch wimmelen tagsüber der herrlich Gestade von Sommergäst. aus aller
Himmelsgegende der ungeheuern römisch Reich haben sie sich eingefunden.
freilich nicht, um der Naturschönheit dieser lieblich Stadt Kampanien noch
um der weltberühmt Bäder zu genießen. nach Bajä locken der üppig Leben der
Luxusbad, der zahllos, ununterbrochen Zerstreuung und Vergnügung, der
Schlemmerleben, der dort zu Tagesordnung gehören, der sich überbietenden
Genüß aller Art und der Schwelgerei bei prunkvoll Gelag. in Bajä
regiert Bacchus und Venus.

auch Messalina haben der Ausschweifung der Welt- und Modebad bis zu Neige
auskosten.

ihr Claudius ...? der sitzen zu Rom in Palatium und vertreten sein Cäsarenwürde mit
ungeheur Wichtigkeit, obwohl Narzissus und sein drei griechisch Landsleute
in Wirklichkeit der Staatsschiff lenken. der Cäsar selbst sein lediglich
Staffage auf der Sessel der Prinzipat, immerhin haben er sich in sein Rolle
als Weltbeherrscher eingeleben und mancher Anregung sein Ratgeber durch
verwunderlich klug Einfall vervollkommnen. doch sein geistig
Energieregung verflachen fast immer ebenso rasch, wie sie kommen sein.
dann werden aus der Imperator wieder der unbeholfen, grübelnd Bücherwurm, der
sich nur in der Welt sein Studie mit Geschick bewegen.

Messalina haben sich damit abfinden müssen, von dieser Gatten vernachlässigen zu
werden. immer mehr geraten sie in der Strudel, in der der Frau hinabgleiten,
der es überdrüssig werden, vergeblich ein Halt in der Ehe zu suchen. in
dieser ihnen wider Wille und gegen ihr Gefühl aufgezwungen Freiheit sehen
sie schließlich nur noch der Antrieb, von dieser Freiheit hemmungslos und
unbedenklich Gebrauch zu machen.

Polybius sein nach Bajä kommen, der Kaiserin bei Abbruch der Hoflager
beizustehen.

Messalina empfangen der glatt, klug Grieche nicht unfreundlich, aber aus
triftig Grund mit äußerer Zurückhaltung. Polybius sein viel zu schlau und
viel zu wenden, durchblicken zu lassen, daß er sogleich erkennen, wer sich
hier vorbereiten: der Bruch der intim Beziehung, der zwischen ihm und der 
sinnenfroh jung Frau ebenso bestehen haben wie zwischen Narzissus und der
Kaiserin.

jetzt gelten es, der Angelegenheit ein Wendung zu geben, der ihm der Kaiserin
verpflichten, während er selbst außerhalb jeder Gebundenheit bleiben. er müssen
ihr der Laufpaß geben, sie gnädig aus der freundschaftlich zärtlichen
Verhältnis entlassen. nur dann bleiben der Kaiserin in sein Hand.

er besprechen der Maßnahme zu Rückkehr nach Rom in ein Tone der Höflichkeit,
der jeder Zutraulichkeit ausschloß. Messalina sollen aus dieser konventionell
verhalten der diskret Andeutung entnehmen, daß der zart Bande zwischen ihnen
zerschnitten sein. absichtlich bleiben er in devotest Ehrerbietung stehen,
obwohl der Kaiserin ihn mehrmals zu sitzen auffordern haben.

»nachdem ich nun aller Grüß bestellen haben, der mir unser erhaben Gebieter an
der Gemahlin aufgetragen haben,« sprechen er mit hofmännisch Glätte, »nachdem der
Reisevorkehrung eingehend besprechen sein, edle Domina, dürfen ich nun wohl
einiger persönlich Bemerkung vorbringen.«

»ich hören,« gestattet Messalina, sich in der Sessel zurücklehnend und in
posiert Langeweile mit der Ende der Goldschnur spielend, der, unter der
Brust verknoten, der Tunika über der sanftgewölbt Busen straffen.

»mein Freund Narzissus lassen dir sein tief Ergebenheit zu Fuß legen,« fahren
Polybius in wohlüberlegt Rede fort. »er bedauern nichts so sehr als der
Tatsache, daß der wachsend Last der Staatsgeschaft und der Zwang, als Führer
unser Kreis sein Kraft in Dienst der Kaiser nahezu aufzuopfern,
Veranlassung zu ein Erkalt der freundschaftlich Umgang boten, der
du, erhaben Gebieterin, ihn würdigen haben.«

Messalina sehen auf. ihr Blick flammen rasch über der unbeweglich Gesicht der
Mann hin. sie begriff sofort. durchschaute der arg List ihr beide
Liebhaber. Wissen, daß sie vor ein Komplott stehen, zu der sie sich der Hand
reichen haben – gegen sie. sie ziehen spöttisch der Oberlippe empor und zeigen
der Reihe ihr blendend weiß, klein, schön Zahn.

»und du selbst?« fragen sie und ziehen auch der dünn Bogen der Brauen hoch. »ich
wissen nun schon, was es bedeuten, wenn du, mein Freund, mit lang und
gedrechselt Tirade anhebst. nun gut – sein wir offen! wahrscheinlich zwingen
auch dich der wachsend Last der Staatsgeschaft zu ein Aufopferung, der dich
mir von jetzt an entziehen?«

Polybius wollen einer sein der voll Wahrheit stets umgehend Antwort
geben, doch der Kaiserin wehren ihm.

»schon gut, Bester. wir werden einander nicht sonderlich vermissen. aber ich
danken dir – du nahmsen mir der Mühe, dir schonend der Abschied zu geben.«

als sein damit dieser Auseinandersetzung für sie beendigen, fragen sie nach
kurz schweigen gleichgültig:

»was treiben der Kaiser?«

Polybius schlucken. nun sein dieser durchtrieben Person ihm doch zuvorgekommen!
gewissermaßen. angedeutet freilich –

er verbiß sein Ärger, verbergen der Wunde sein verletzt Eitelkeit – so
willig geben Frau sonst ein Polybius nicht auf! – und erwidern höflich und
beherrschen:

»Zürn der Cäsar nicht, wenn er an der Imperatorenwürde und an sein
Studienliebhaberei sein Tatkraft weitaus mehr verschwenden als an sein Ehe.
der weltlich Großtat der endgültig Sieg über Britannien haben sein Ehrgeiz
angestachelt. nun sein er damit beschäftigen, der weltlich ein geistig
Großtat folgen zu lassen.«

er überreichen der Kaiserin ein goldverziert und reichgeschnitzen
Elfenbeinkapsel, der er bisher in der rechter Hand halten haben.

»hier senden der Kaiser dir der von ihm selbst verfertigt Abschrift ein
ausführlich Begründung der Notwendigkeit, der Alphabet noch drei weit, von
ihm ersonnen Buchstabe anzufügen. ein ungewöhnlich geistvoll Abhandlung,
der der Gelehrsamkeit unsrer erhaben Herrscher –«

»Unterlaß der Spott!« unterbrach Messalina herrisch. sie öffnen der Kapsel und
entnehmen ihr der Manuskript, über der zierlich und sein Schrift sie
flüchtig der Auge schweifen lassen. dann lassen sie der Papyrusroll sinken und
sagen ernst:

»wie mühevoll müssen es sein sein, der seit Menschengedenken feststehenden
alphabet neue hinzu zu ersinnen!«

»nun, der Kaiser lehnen sich dabei allerdings an Vorbild der griechisch
Buchstabe an.«

»ich wissen, daß ihr Sohn der Hella der Aberglaube huldigt, aller Kultur Rom
sein nur ein abklatsch der Kultur Griechenland,« versetzt Messalina spitz.

»der dürfen ein geschichtlich Wahrheit sein,« entgegnet Polybius froh, nun
auch seinerseits ein Nadelstich anzubringen. »aber es ehren der griechisch
Geist, daß ein so gelehrt Monarch wie Cäsar Claudius sich an ihm befruchten.
doch, Herrin, während der Kaiser sich mit der griechisch Alphabet
beschäftigen, vernachlässigen er der Alphabet der Liebe leider nur allzu sehr.«

Messalina erblaßen unter dieser Unverschämtheit, finden jedoch nicht gleich der
passend Wort der Zurückweisung und schweigen.

»und sonst?« fragen sie dann nebensächlich.

»wenn dein Frage der Kaiser gelten, so dürfen ich zu mein Freund antworten, es
gehen ihm geistig – wie du an der sorgfältig gearbeitet Manuskript erkennst –
doch auch gesundheitlich so weit gut. für uns, sein treu Freund, sein
besorgniserregend nur sein Schreckhaftigkeit. zu Zeit machen sie geradezu der
Eindruck ein geistig Störung. allerdings sein sie ja zu Teil begründen in
der bestürzend Ereignis und der erleben an jener blutschwanger Tag, der
der Herrschaft Caligulas beenden und dein erhaben Gatten zu Heile der
römisch Volk auf der Thron erheben. der Angst, der er damals Ausstand,
zitteren immer wieder mächtig auf in unserm erlauchter Herr. in solcher
Augenblick beben er um sein kostbar Leben und sehen an aller Ecke
Verschwörung.«

»Verfolgst du ein Absicht mit dieser Randbemerkungen?« erkundigen sich
Messalina, ihr bequem Haltung aufgebend.

»ich leugnen nicht, Domina! Gestattest du mir, frei zu reden?«

nach ein herablassend Kopfneig der Kaiserin fahren er fort:

»mein Gefährte und ich verdanken dir, edel Frau, daß der Kaiser unsern
Ratschläge zugänglich sein. du siehen, ich reden offen zu dir, als spräch ich
mit mir selbst. du sein der Quelle unser Macht. der Kaiser lieben dich auf
sein Art innig und wissen zu schätzen, was du für ihn bedeutest. ein Wink, ein
lächeln von dir genügen, um uns in sein Gunst zu halten. daß dein
Freundschaft mit Narzissus enden können, daß ferner auch der heutig Tag ein
Schatten werfen müssen auf der Beziehung zwischen dir und mir, der erfüllen
mich mit tief Besorgnis.«

»wohl nur der Staatsmann, nicht der Mensch Polybius?« flochen Messalina wider
gut Einsicht ein.

»Erlas mir, mich über mein persönlich empfinden zu äußern,« erwidern der
Griech düster. »auch dünken mich, der Schuld liegen ebensowenig allein an
Narzissus, wie es auch nicht mein verschulden sein, wenn sich ein holdgeknüpft
Band lösen.«

sie schweigen und sitzen ohne Bewegung.

»doch weiter, Gebieterin. unser Besorgnis gelten dein Umgang mit Agrippina
und Livilla hier in Bajä. Livilla sein freundlichen, doch allzu fein Gemüt
und – wie Mensch von solcher Wesensart – leicht zugänglich der eigenwillig
Beeinflussung ein Charakter, der fester prägen sein als der ihr. man gehen
gewiß nicht fehl, wenn man annehmen, Livilla sein mehr ungewollt als durch
gewollt Nachgiebigkeit ein Werkzeug ihr geistesstark Schwester. Agrippina
Streben gehen nach Macht. sie wählen niemals der gerade Weg. ehrgeizig Frau
suchen immer nur mit List zu Ziel zu gelangen. sie sein fast nie
Kämpfernatur wie der ehrgeizig Mann. Kampf wohl – gewiß – aber er werden mit
versteckt Waffe führen, nicht aus der mutig Angriff, sondern aus der
Hinterhalte. der versteckt Waffe Agrippina sein zu Zeit zweifelsohn Livilla,
der zärtlich und schwach Wesen der geheim Kanal sein, durch der Agrippina
zu dir Vorzudringe suchen. Agrippina neiden dir der Krone.«

»ich wissen,« bekannt Messalina lassen.

»und dennoch brichen du der Verkehr mit der beide Schwester nicht ab?« rufen
Polybius betreffen. »Agrippina sehen, daß sie bei Cäsar selbst nichts
ausrichten vermögen, da mein Freund und ich ein Wall um der Princeps
bilden, der selbst mit der Verschlagenheit ein Agrippina nicht einnehmen
sein.«

»Ah,« rufen Messalina heit, »jetzt verstehen ich endlich, worauf du
hinauswillst! der Herr Ratgeber der Kaiser befürchten, der Einfluß der
Julierin können aus der Umweg von Agrippina zu Livilla, von Livilla zu mir und
von mir zu Cäsar vordringen?«

»nicht anders, Domina. ich hören mit Freude, daß mein Schilderung ihr
Nachhall in dir finden.«

»ihr dürfen ohne Sorge sein,« sagen Messalina und machen ein wegwerfend Geste
mit der Hand. »allzu hoch beglücken sein ich von mein Stellung als Kaiserin in
Staat zwar nicht, dennoch werden ich sie verteidigen, gegen wen auch immer. mein
Ehrgeiz gehen nicht nach äußer Macht. zwar sein ich nicht unempfindlich gegen
der Ehrung, der mir zuteil werden. in übrig können ich sich ein
schmerzlich Enttäuschung nicht erwehren. ich sein vielleicht zu sehr Weib, um
nur Kaiserin zu sein. und als Weib sein ich ein vernachlässigt Frau!«

sie erheben sich und sprechen, sich in tief Erbitterung vergessend:

»der gepeinigt und verletzt Empfinde mein Weibtum gelten der
Buchstabenerfinder nichts. da sein es – bei der Venus! – ein leicht Sieg, wenn
zuerst ein Narzissus, dann ein Polybius sich zu geliebter gewinnen!«

»Herrin, rühren nicht an zart Ding, der mit mein Erörterung nicht in
Zusammenhang stehen,« bitten der Griech scheinheilig.

»ich müssen daran rühren!« rufen sie heftig. »denn du und dein Freund, ihr wart es,
der mich lehrn, daß es für ein leidenschaftlich Frau weit Höheres geben, als
Kaiserin in Staat und an der Seite ein Claudius zu sein. und der sein:
Kaiserin zu sein in Reiche der Liebe. – ich denken, dieser Thron werden mir auch 
Agrippina nicht neiden. deshalb bieten mein Verkehr mit ihr und Livilla kein
Gefahr.«

»ein durchaus irrig Meinung, hoch Frau!« versichern Polybius rasch.
»Agrippina sein gefährlich für jeder, der sie an sich zu locken wissen.«

er stocken ein Augenblick, als überlegen er, ob er der, wer er sagen wollen,
wagen dürfen. dann sprechen er entschlossen weiter:

»daß in irgendeiner Form nicht nur der Kaiser – und ich meinen hier der
Principat als solcher – auf ein Vorstoß Agrippina fassen sein müssen, daß auch
du selbst auf dieser Vorstoß vorbereiten zu sein haben, der glauben mein
Freund und ich ein ganz besonderer Umstande entnehmen zu müssen.«

Abermal zögeren er kurz, um dann fortfahren:

»es fallen mir außerordentlich schwer, ein Verdächtigung aussprechen.«

»ich haben sich auf der Palatin an Verdächtigung gewöhnen,« erklären Messalina.
»Sprich ohne Rückhalt!«

»was Agrippina betreiben, sein hoch und Familienpolitik,« beginnen Polybius. »sie
richten sich gegen der derzeitig Kaiser. auf der Cäsarenthrone ein Claudier,
der noch dazu durch dich, hoch Frau, ein männlich Erbe schenken werden, der
müssen der Julierin immer wieder an ein scheitern ihr Ehrgeiz erinnern, müssen
sie immer wieder daran gemahnen, daß ihr selbst ein Sohn leben, der der julisch
Geschlecht wieder in der Besitz der Imperatorenwürde bringen können. um dieser
Gedanke durchsetzen, bedürfen sie ein Partei. jedoch man können nicht ein
Partei, der sich der Gedanke ein einzeln zu eigen machen, ohne groß
Geldmittel gründen, wenn dieser Gedanke der politisch Größe, der zündend
Funken entbehren, weil er zu ichsüchtig sein. dieser Geldmittel besitzen Agrippina
nicht mehr, nachdem Caligula ihr alle nehmen haben. dieser Geldmittel aber
wissen Agrippina sich vor kurz zu verschaffen.«

»ich warten vergeblich auf dein Verdächtigung,« sagen Messalina ungeduldig.
»sich reich zu verheiraten, sein doch kein Verbrechen!«

Polybius treten ein Schritt nah und sagen halblaut, doch jeder Wort schwer
betonend: »nein. aber der letzter Gatte der Julierin, der reich Mann in Rom,
Crispus Passienus, machen Agrippina allzu rasch zu Witwe, nachdem er sie zu
Universalerbin einsetzen haben!«

Messalina fahren zurück. »du meinst, Polybius –!?«

»ich meinen nichts weiter, als daß Passienus zwar betagen, doch ein Mann von
blühend Gesundheit sein. um so überraschend, wenn er so unvermutet aus der
Leben scheiden. noch sonderbarer, wenn nach kaum einjährig Ehe sich Agrippina
der unbedacht Wort entschlüpfen lassen: der Alte leben zu lange! ein solcher Wort
können wirken wie – – nun, wie Gift. ich hoffen, Domina, du verstehsen, wie ich der
meinen. nicht immer sein – wie es heißen – ungefährlich der Mensch, der
unbedacht Wort äußern, weil sie durch ihr Unbedacht vor sich selbst warnen.
Agrippina können auch dir gefährlich werden, um der Kaiser von dein Einflusse
mit Gewalt zu befreien. darum zu Schlusse! weder der Kaiser selbst, noch wir
als sein Freund und Ratgeber sehen ohne Sorge dein Umgang mit Livilla, da
sie der Schwester der Agrippina sein. vermutlich halten in letzter Zeit der – hm,
der Witwe der beklagenswert Passienus sich nur aus ganz besonderer Grund
von ein persönlich Verkehr mit dir zurück. wir müssen dich daher bitten,
auch zwischen dir und Livilla ein Schranke zu errichten.«

»wobei ihr weniger der Gefahr für mein Leben fürchten,« werfen Messalina kalt
auflachend ein. »was ihr vielmehr fürchten, sein, der Einfluß auf der Kaiser zu
verlieren, wenn etwa auch der jung, blühend Messalina ein unvermutet
Tod sterben sollen.«

Polybius schweigen. er erwarten, daß der Kaiserin ihn nun verabschieden werden.
sie haben ihm ihr Gesicht voll zugewenden und sehen ihn an mit jener
wehmutsvoll Blick der Abschied, mit der man sich innerlich von ein
Mensch lösen, der als Freund enttäuschen, vor der man aber der Schmerz dieser
Enttäuschung verbergen wollen.

»Lebe wohl, Polybius,« sagen sie leise. »Vergiß, was wir einander sein.«

sie beherrschen sich, bis der Griech nach wortlos, übertrieben ehrerbietig
Abschiede, der nur noch der Kaiserin gelten, der Gemach verlassen haben. einiger
Sekunde stehen sie leblos mit verfärbt Antlitz. dann schreiden sie wie
traumwandelnd ein Bisellium zu und lassen sich aufstöhnend auf der Ruhebank
nieder. der Ellbogen aus der Knie stützen, der Kinn in der Hand, sehen sie
lang Zeit unbeweglich und lassen der Bild ihr Erleben an ihr innerer Auge
vorüberziehen.

wie häßlich der alle sein, wer seit der einzuge in der kaiserlich Palast
ihr Lebensweg begleiten! vor alle immer dann, wenn dieser Weg sich
abzweigen haben, um scheinbar zu ein blumig Gefilde der Glück zu führen.
scheinbar! – denn sehr bald verlieren sich der Weg in der Öde der Enttäuschung und
Vereinsamung ...

Abermal sein sie einsam werden, sie, der ein Caligula zerbrochen, ein
Claudius vernachlässigen, ein Narzissus beiseitegeworfen und der ein
glattzüngig, kühl Polybius nun verlassen haben.

Messalina erheben sich. der bohrend, suchend Gedanke zu entrinnen, rufen sie
Fabulla.

Fabulla treten ein. »Just als du mich riefst, Herrin, wollen ich dir melden, daß
der Tragsänfte bereit stehen, um dich in Theater zu bringen. du wirst heute
pünktlich sein müssen, denn der Aufführung sein doch zu Ehre dein Abschied
von Bajä veranstalten.«

während der Sklavin einiger Verbesserung an der Raffung der Stola vornehmen, um
der Faltenwurf der Saum vollkommen zu gestalten, äußern Messalina:

»was dir über der Absicht mein – – Freunde Polybius zu Ohr kommen,
bestätigen sich, Fabulla. doch obgleich ich vorbereiten sein, gelingen es der
listig Mensch doch, mir zuvorzukommen. in Grund haben nicht ich ihn,
sondern er haben mich verabschieden. es scheinen mein tragisch Los zu sein,
stets auf neu zu Opfer mein Sehnsucht nach der ein Manne zu werden, der
wir Frau wohl alle suchen und niemals finden.«

Fabulla reichen der Kaiserin ein Schminkbüchschen und meinen trocken:

»ich haben dich vor dieser Polybius frühzeitig genug warnen. es müssen kein
Griech sein! nicht umsonst stehen der griechisch Treue bei aller Welt in
gleich Verrufe wie der berüchtigt Treue der Punier. und ihr Liebe! bei
Styx! der sein ihnen meist ein geschäftlich Unternehmen!«

»auch Narzissus sein Griech,« erinnern Messalina.

»womit du vermutlich sagen willst, daß er dich trotzdem ehrlich lieben,« fallen
Fabulla in ihr derb offen Art ein. »O Herrin, wie wenig kennsen du der
Mann! seitdem mein Schicksal sich von der vertraute ein jung Mädchen
zu vertraute ein Kaiserin emporsteigen lassen, haben ich nicht nur der Auge,
sondern auch der Ohr tüchtig offengehalen. ich haben dabei entdecken, daß ein
Kaiserin fast nichts erfahren von der, wer um sie her vorgehen. ihr Umgebung
aber wissen alle. Kennt jeder Schritt von ihr und jeder Regung, und wenn der
Fürstin sich auch tausendmal einbilden, ein fabelhaft Schauspielerin und
Seelentäuscherin zu sein.«

»ich bewundern dein Weisheit,« sagen Messalina lächelnd.

»und ich sehen dein lächeln an, daß du traurig sein, mein arm Herrin,« geben
Fabulla zurück, indem sie sich auf der Hand der Kaiserin niederbeugen, um
tröstend der zitternd Finger der erregt Frau zu küssen. »ich begreifen nicht
viel von der, wer hochgeboren Mensch Liebe nennen. Würdest du mich aber
fragen, was ich, ein Sklavin, unter Liebe verstehen, so müssen ich antworten:
man lieben ehrlich nur dann, wenn man kein anderer Ziel verfolgen als einzig der,
zu lieben.«

»du meinst, der sein weder bei Narzissus noch auch bei Polybius der Fall
sein?«

»bei der ewig lächelnd Polybius ganz gewiß nicht!« behaupten Fabulla fest.
»wegen der Narzissus sein ich mir nie recht klar. ich haben oft bemerken, daß er
eifersüchtig auf dich sein. so sehr er sich zu beherrschen verstehen, in
Augenblick der Eifersucht geben er sein künstlich Ruhe auf und machen
glühend Auge. auch sein Stolz vergessen er dann. und der haben mich wundern an
der Manne, der Stolz sogar so weit gehen, daß er nie ein Wort an ein
Sklave oder ein Sklavin richten, sondern sich mit der Dienerschaft der
Palatium wie mit sein eigen Dienern nur durch Gebärde verständigen. dabei
sein er selbst einer! na ja, der sein immer der schlimmsen! wenn solch ein Mann
aber der Eifersucht nicht bezähmen können, dann müssen er doch wohl lieben!«

Messalina verneinen heftig: »unmöglich! er schützt Überlastung mit Geschäft
vor als Anlaß sein schimpflich Rückzug.«

bevor der Kaiserin weitersprechen können, fallen Fabulla ein: »der werden kein
wahrhaft liebend Mann tun, willst du sagen. darin haben du Recht. es geben aber
zwei Ding, der der Liebe ein Mann zu schweigen bringen können. der einer:
sein Ehrgeiz. der Andre: der Furcht, der durch der Ehrgeiz errungene um der
Liebe willen zu verlieren.«

»ich staunen, was du alle weißen,« gestehen Messalina in echt Verwunderung.

Fabulla erröten verlegen. »ach, süß Herrin,« seufzen sie, »ich selbst wissen
gar nichts. ich lieben immer nur ein mir gleichgestellt Mann, von der ich
vermuten, daß er dir, beeinflussen durch mein Liebe, nützlich werden werden. und
wie damals der obersklave dein Sänftenträger, der gut Isäus, so lieben ich
zu Zeit der Sklave Hirru, der schon jetzt zu Pädagogen dein Söhnchen
bestimmen sein. Hirrus sein ein sehr gebildet Mann. er erläutern mir derlei
Ding. schön sein freilich, er werden sich von mir erläutern lassen, was ich
für Liebe halten, und was ein Mädchen von der Liebe verlangen.«

der Geplauder der pfiffig Dienerin geben Messalina der Heiterkeit zurück.

»was haben nach Deiner aus der Weisheit der Pädagogen Hirru geschöpft Meinung
aber der Ehrgeiz der Narzissu mit der an mir verübt Treubruche zu tun?«
fragen sie lächelnd.

»hier müssen ich – obwohl er's wahrhaftig nicht wert sein, daß man vieler Wort um
ihn machen – der Polybius nochmals erwähnen,« heben Fabulla von neu an. »ihm sein
Narzissus zu dank verpflichten. denn Polybius machen aus der verarmt
Landsmanne ein Mann von Bedeutung und – wie man in Rom sicher wissen – von
großartig Vermögen. solange der Freundschaft zwischen dir und Narzissus nur
soweit reichen, wie der Polybius genehm sein, so lange dulden er sie. sobald
Polybius aber entdecken, daß nicht du unter der Einflusse sein Freund,
sondern daß der eifersüchtig Narzissus weit eher unter dein Einflusse stehen,
drang der Griech auf der Ende der Verbindung. der haben ich erfahren, und
deshalb warnen ich dich vor Polybius, als ich ihn um dein Zuneigung werben
sehen. aber du Hörtest ja nicht auf mich!«

»du folgerst Trugschlüs,« entgegnet Messalina belustigen. »der Mann müssen
doch gerade an mein Freundschaft liegen. mit der Abbruch der Beziehung zu
mir laufen sie doch Gefahr, mein Einfluß auf der Kaiser zu verlieren.«

»auf Trug haben ich allerdings Schluß ziehen,« witzelt Fabulla. »und nun müssen
der Dienerin der hoch Fürstin der Welt belehren. wer dächen, daß du so
harmlos sein, edle Gebieterin! Besinne dich doch! man können der Nutzen aus
dein Einfluß auf der Kaiser steigern – und der wollen dieser Schurk ohne
Zweifel – wenn man dir nach der erfolgt bruche zu drohen vermögen.«

»mir drohen – womit?!«

Fabulla treten hinter der Herrin und tun, als müssen sie an der Frisur etwas
richten. so fallen es ihr leicht zu sagen: »drohen, daß es für der Cäsar
vielleicht wissensweren sein zu erfahren, wie der Kaiserin sich über sein
Vernachlässigung trösten.«

Messalina wenden sich kreiselnd herum. »du – meinst –?! unmöglich. damit werden
sie sich selbst an Messer liefern!«

Fabulla zucken der Achsel. »sie wissen, Herrin, daß du es auf dieser Probe
nicht ankommen lassen wirst.«

Messalina schweigen beklommen. der Kehle arbeiten heftig. es scheinen ihr, als
fühlen sie der würgend Hand der Schicksal.

sie räusperen sich, ehe sie sagen: »du hättesen mir alle dieser längst berichten
müssen.«

Vorsichtig entgegnen der Sklavin: »du sein in vieler anders werden, als du
vor zwei Jahr warst. du sein nicht mehr mein klein Valeria Messalina. du
sein der Kaiserin. man sein bei dir nicht mehr sicher, ob man ein offen Wort
wagen dürfen.«

sie knien zu Fuß der Gebieterin nieder und beschäftigen sich mit der
Goldspange, der der Sandale an Fuß festhalten.

»ich wollen dir noch ein Weisheit mein Freund Hirrus verkünden. er
behaupten: ein Mädchen – oder ein Frau natürlich auch – dürfen sich niemals von
ein Manne wählen lassen, sofern sie in der Liebe glücklich werden wollen. nur
wenn sie selbst der Wahl treffen, sein der Glück verbürgen. denn der erwählt Mann
fühlen sich zu Dankbarkeit verpflichten, der Wählend aber erwart Dankbarkeit
und sein in voraus überzeugen, daß er, da ja keinerlei Verpflichtung vorliegen,
sein Wahl auch überdrüssig werden dürfen.«

»dieser weis Hirru müssen ich nah kennenlernen,« sagen Messalina. »Bring ihn
mir, sobald wir nach Rom zurückkehren sein.«

»ich werden sich hüten!« wehren sich Fabulla dreist. »du sein mir viel zu schön,
Herrin. ja, du sein sogar so schön, daß mein Pädagoge Hirru Feuer fangen
können. er sein nämlich nicht nur ein trocken, sondern auch ein vertrocknet
Mann. er sein dir gegenüber wie Zund. es sein auch weit nützlich für dich,
wenn ich ihn lieben, als daß du ihn lieben lernst. denn woher bekämsen du dann
aller sein unbefangen Weisheitssprüche?!«

»Wage nicht zuviel!« scherzen der Kaiserin. dann fügen sie hinzu: »Polybius
erteilen mir ein Lektion über Staats- und Familienpolitik. ich haben davon nur
behalten, daß man auf der Palatin mein freundschaftlich Verkehr mit Livilla
nicht gern sehen. dein Belehrung über der Politik der Liebe sein jedenfalls
interessant. ich werden sie befolgen. denn wenn der Kaiser neu Buchstabe
erfinden – wie Polybius mir berichten – oder wenn er neu Regel ersinnen, wie
man bei Brettspiel unbedingt stets gewinnen müssen – wie er selbst mir unlängst
schreiben – so lassen er mir wahrlich Zeit genug zu erforschen, wie man der
Alphabet der Liebe so buchstabieren, daß man bei dieser Spiel auch einmal der
Oberhand behalten.«

sie lachen halb belustigen, halb verbittern und versprechen: »es sein gut, du treu
Seele – der nächster Freund wählen ich sich selbst. und ich hoffen, diesmal werden
es ein Mann sein.«

»vielleicht sein der Germane Abalanda solcher ein Mann sein,« bemerken Fabulla
nach kurz Besinn.

»Sprich nicht von ihm!«

Messalina erheben beschwörend beide Hand und pressen sie dann vor der Auge.
»immer verfolgen es mich, als sein sein Gedanke auf der Suche nach mir. zwei
Bild tauchen immer wieder vor mir aus. Jener von Fackel durchglühen
Märzabend auf der Forum Romanum, an der ich ihn zu mir heraufblicken sehen – der
zerlumpt und von Straßenstaub beschmutzt Mann, der sich vor der Rosse mein
Triumphwagen erheben, mich wortlos grüßte, dann zusammenbrechen. mir sein, als sein
zwischen dieser beide Bild ein geheimnisvoll Zusammenhang.«

»was mir zu tun möglich sein, nach dieser Manne und nach der Verbleib Abalandas
zu forschen, tun ich,« erzählt Fabulla. »niemand in Rom sehen der beide je
wieder. wahrscheinlich sein jener germanisch Bettler verschollen oder gar
sterben, Abalanda aber, wie man dir berichten, endlich doch nach der Norden
zurückkehren.«

»ich wünschen, er sein noch in Rom!« seufzt Messalina.

»Herrin, ich glauben nicht, daß du Freude an ihm hättesen,« bedachen der
Dienerin. »du sein der Gattin ein anderer, noch dazu der Kaiser. dieser
Nordländ haben seltsam Anschauung.«

»ich verstehen dich,« sagen der Kaiserin herb und wenden sich ab, während
Fabulla sich aufrichtet und prüfend der Gewandung der Herrin musteren.

»und doch sein der ruhig, stet Liebe ein Mann wie Abalanda für mich Halt
und Hort.«

dann brechen es plötzlich aus ihr hervor. sie klammeren sich an der treu
vertraute und stöhnen: »ich fürchten für mich, Fabulla! – ich fürchten sich vor
mir selbst!«

erschreckt vor der angstvoll Geständnis der sinnlich Frau, verdutzt durch
der vertraulich Berührung der Kaiserin, suchen Fabulla vergeblich nach
beruhigend Wort. Stumm halten sie der bebend Körper der Herrin in der
arme. Träne treten ihr in der Auge.

»Valeria Messalina,« flüstern sie endlich. »mein süß Gebieterin – wenn je
ein Herz dir so leidenschaftlich anhing, daß es selbst der Tod für dich zu
erleiden als Wonne empfänden, so sein es der Herz dein treu Fabulla. Befiehl
doch, was ich tun sollen, um dich glücklich zu machen! Befiehl alle, wer du
willst! es geben kein Schranke, der ich nicht durchbrechen werden, um der Glück
für dich zu stehlen!«

Messalina lösen sich von der Tröstenden.

»ich danken dir,« sagen sie schlicht. denn sie sein in dieser Augenblick nur
Weib, der zu anderer Weibe letzter vertrauen fassen haben. – ?

ein halb Stunde spät setzen sich der Lektika der Kaiserin von Portikus der
Villa aus in Bewegung. acht Äthiopier tragen sie. der schwarzhäutig Mann
sein nur mit ein goldverziert Ledergurt um der Lende bekleiden, der sich
vorn zu ein dicht, goldbefranst Lasche verbreiteren. auf der
kraushaarig Häupter der Träger schwanken ein Kopfputz aus schneeweiß
Straußenfeder in Takt zu der kurz, der Trabe ähnlich Schritt.

man sein in Bajä zwar nicht prüde, doch auch zu Scherz neigen. so fallen
mancher beißend Witzwort aus Männermund über dieser stark, nackt Kerl und
ihr jugendlich Herrin. der Frau aber gefallen dieser »Tracht« ausnehmend. der
mit Lavaplatte gepflastert Promenade längs der Meerufer sehen niemals so vieler
Spaziergängerinn als zu der Zeit, zu der der Sänfte der Kaiserin aus der
Palast an Hügelhang zu Seeweg herabzukommen pflegen.

es sein keineswegs ein Zufall, daß ein anderer Lektika von der Tragbahre
Messalina einholen werden. Livilla haben der kaiserlich Sänfte erwarten. nun
befehlen sie ihr Lusitanier zu halten. sie öffnen der Vorhang.

»ich grüßen dich, teu Freundin,« rufen sie der Kaiserin zu und strecken der
Hand zu ihr hinüber.

doch Messalina übersehen der ringgeschmückt Finger Livillas. sie grüßen kurz
und brüsk, dann befehlen sie ihr Athiopi, sich zu beeilen. Rasch entschwand
der hüpfend Kopfputz der Träger der verwundert Blick der jung Julierin.

so kommen es, daß Agrippina der Schwester bei schlecht Laune treffen, als auf der
Weg zu Theater auch ihr Sänfte der langsam vorrückend Lektika Livillas
überholen. mit feucht Auge berichtet Livilla der sonderbar verhalten der
von ihr ehrlich geliebt Messalina. doch Agrippina lächelen nur überlegen.

»ich sein auf derlei fassen, als ich hören, Polybius sein heute früh in Bajä
eintreffen,« nicken sie. »wir werden bald sehen, welcher klein Intrige der
schlau Griech mit sein drei Kumpan gesponnen haben. nur um der Rückkehr der
Kaiserin nach Rom vorbereiten, sein er gewiß nicht hierher kommen.«

»wenn Messalina in dir der Feindin ahnen, warum dann kränken sie mich?«
schluchzt Livilla.

Agrippina fahren der Schwester barsch an: »Bist du wirklich so töricht! Erkennst
du nicht, daß der Beleidigung gegen dich sich gegen mich richten? doch der Tag
der Abrechnung werden kommen!«

ihr Grimm an der Träger auslassend, holen sie der mit Stachel besetzt
Lederpeitsche unter der Kopfpolster hervor und ziehen sie der nächster Sklave
über der Rücken.

»Beeilt euch, ihr Halunke!«

6

seit Monat tragen Kaiser Claudius sich mit neu groß Gedanke. er türmen
riesig Projekt, Anregung sein griechisch Ratgeber. fast unausführbar
scheinen der Plan. ein Wasserleitung sollen erbauen werden, ein Aquädukt, von
Sublaqueum aus, Meil auf Meile der Campagna mit sein gewaltig Bogen
überspann und schließlich, in ein noch fünfunddreißig Meile lange
unterirdisch Leitung übergehend, köstlich, gebirgsfrisch Wasser nach Rom
führen.

zugleich sollen der verwahrlost Hafen von Ostia der Versandung entreißen,
durch gewaltig Mole schützen, mit ein prunkhaft Kai schmücken, mit
ein riesig Leuchtturme bewehren werden.

Polybius sein der Erfinder dieser Unternehmung. in lang Beratung haben er
sein Freund Narzissus für der Gedanke gewinnen, durch zwei Großtat der
Geist Griechenland in römisch Reiche ein unvergänglich Riesendenkmal zu
setzen und in der Tafel der Geschichte Rom der ewig während Erinnerung
eingraben, daß Grieche es sein, der während der Principat der Kaiser
Claudius nicht nur der Staat regieren, sondern der Volke dieser Staat auch
wahrhaft Wohltat erweisen.

Palla und Callistus treten lebhaft der überlegen Wille ihr Landsleute
bei. namentlich Palla, der Finanzgenie, ereiferen sich heftig für dieser Plan.
denn er überblicken helläugig der günstig Konjunktur und erkennen sofort der
glänzend Gelegenheit, für sich und sein Freund durch klug Spekulation
reich persönlich Gewinn aus der Riesenbaut und Auftrag zu ziehen.

Claudius sein ohne weiterer zu überzeugen, ihm winken nie welkend Ruhm, wenn er
sein Zustimmung zu der gewaltig Entwürf geben. mit Begeisterung greifen er
der Anregung auf und vertiefen sich mit der ihm eigen umständlich
Gründlichkeit und Pedanterie in der Studium der ihm vorgelegt Plan. er
entwerfen der Rede, der er in Senat halten wollen, um auch ihn für der Annahme
der Projekt und für der Bewilligung der enorm, zu der Bau erforderlichen
Summe zu gewinnen. der alt Geschichte Rom durchwühlen er, um sich zu
vergewissern, daß es kein historisch Beispiel geben, der sich mit der
entwürfen messen oder gar als Vorläufer der phantastisch Gedanken gelten
können. er vergaß der wirklich Welt – und er vergessen auch, daß in dieser Welt
ein Messalina sein.

nur selten sehen der beide Gatt sich in Palatium, und selbst dann sein
der Begegnung mehr Zufall als Wille und Absicht.

Messalina fühlen sich frei und ungebunden. sie nutzen der Freiheit. sie gleiten
immer tief. ihr Gier wachsen in Genus. ihr Trieb werden zu Raserei. kein Mann
bieten ihr Brunst mehr Befriedigung. der Blut der Domitier in ihr lechzen. und
doch sein es in Grund vielleicht nur der suchen nach der Einer, der sie
erfüllen, ihr Sinn befriedigen und ihr Gemüt Sehnsucht stillen. sie
suchen in aller Erniedrigung – vielleicht doch nur – der Liebe.

sie sein jung – der Leben locken – der aufgewühlt Geschlecht in ihr toben. ein
Polybius ohne Herz, der sein Verhältnis zu Kaiserin nur ehrgeizig Ziel
nutzbar machen, ein Narzissus ohne Gemüt, der der lind Bande umschmieden in
Waffe, mit der er der Kaiserin und durch sie der Kaiser beherrschen ... der
sein nicht der Mann, der der lebenshungrig Geschöpf geben können, was
der Weib in ihr verdurstend begehrn.

Messalina ziehen ein Strich unter der Abenteuer mit Narzissus und Polybius. sie
kennen jetzt der Mann der hoch Kreis Rom. was sein ihnen Liebe –
Frau?! der nehmen man in Rom als ein nichtig Beigabe zu Dasein. Ruhm, Pomp,
ansehen, Geld – der sein der angebetet Götter der Männerwelt. Venus und Eros
haben trauern müssen, sein der Frau Rom nicht ihr eigen Weg der Liebe
wandeln. der Dame der hoch Gesellschaftsklasse Rom opferen dieser
hold Götter um so genießerisch, je ausschließlich der Gatte aller Zeit
und Kraft an der Götz Mammon verschwendeten.

nur zu willig glitt Messalina hinein in der unbedenklich, liebestoll Taumel
der ihr befreundet oder durch Rang nahestehend Frau. man flüstern ihr
von wild Abenteuer, man prahlen, man peitschen der Blut der Domitierin noch
auf, dieser überhitzt, brausend Blut, der ein Claudius kaum erregen, ein
Polybius gären, ein Narzissus schäumen machen haben, doch ohne der Feurigen
Frau letzter Erfüllung zu bringen.

jetzt tragen dieser Mann sich mit Plan, hinter der Wuchtigkeit alle
zurückstehen müssen, was Leben und was Liebe heißen ...

ein langweilig Tag gehen zu Ende. der Sonne stehen tief und werfen seltsam
glühend Streifen und Kreis auf ein Wandgemälde in Gemache Messalina. der
Bild tragen auf lilafarben Hintergrunde ein schwebend Frauengestalt, von
der entblößt, üppig Körper sich hauchdünn Schleier in Flug zu lösen
scheinen. ein erwartungsvoll lächeln um der wie ein Blüte geöffnet Mund –
ausgebreitet Arm, der knospend Brust der Beschauer entgegenboen, –
geweitet Auge, der beglücken ein ersehnt Augenblick entgegenleuchteen –
gelö Glied, der in Hingabe bebten. – –

Messalina Blick musterten der Bild. sie ruhen auf der Purpurpfühl ein
Lager, der sich in ein verdämmernd Ecke der Gemach schmiegen. auf
elfenbeinern Fuß, zwischen der sich ein aus Gold gehämmert Gerank
Spann, tragen der Bett der, der jetzt der schön und begehrenswertesen der
jung Frau Rom werden sein.

sie lauschen der halblaut Gesange ein griechisch Sklavin, der vor der
Lager auf der Boden kauern, mit ein Federkiel sanft der Sait der Kythara
streichen und der Wort ein erotisch Sehnsuchtslied mit zärtlich
schwingend Ton umwob. mehr und mehr verglomm der Abendsonn, mehr und mehr
verschwamm der Bildnis, der Glied nun kalt und weißlich von der dunkeln
Fläche leuchteen, als sein aller erwartend Wonne der begehrend Körper der
Frauengestalt entbluten.

»Rühr der Schale,« befehlen Messalina plötzlich, der Griechin schweigen
gebietend.

Gehorsam erheben sich der Sklavin. sie treten an ein Tisch, der kostbar
Citrusplatte tragen werden von drei Erote, der aus Elfenbein geschnitzt
Gestalt sich mit hochgereckt arme von golden Postament erheben und
kraftvoll der rund der Tisch stützen. ein schwer Silberschale stehen auf
der Platte. als Relief herausarbeiten, entfalten sich Akanthusblätter um
ihr Rand.

der Griechin entnehmen der Schale ein Silberball und lassen ihn aus vorsichtig
Finger in der Gefäß rückgleiten. ein laut aufsummend Ton entringen sich der
Schale, allmählich in ein lang anhaltend, hell Kling überschwimmend, der
weithin durch der Raum der Kaiserin singen. dann verneigen sich der Sklavin und
verlassen mit edl Schritt der Gemach.

Fabulla, noch immer der vertraut Lieblingsdienerin Messalina, betreten der
Zimmer.

»Befiehlst du der Lampe, Herrin? sie werden sogleich bringen.«

Messalina richten sich empor.

»Hättest du der Mut, mit mir ein nächtlich Gang durch Rom zu wagen?« fragen
sie, nachdem der Sklavin auf ein Wink nähergetreten sein.

»wie sollen mir der Mut fehlen, wenn du bietesen, gelieben Domina!« erwidern
Fabulla. »doch du meinst gewiß ein Weg ohne Sänft und ohne schützend 
Begleitung, wenn du von ein ›nächtlichen Gange‹ sprichst?«

»man haben mir heute von ein Gegend Rom erzählen, in der man nur ohne Gepräng
sicher sein,« erläutern der Kaiserin.

»und da der Langeweile dir wieder einmal unerträglich werden sein,« werfen
Fabulla leise lachend ein, »willen du sie durch ein Abenteuer vertreiben. gut,
Herrin – ich folgen dir bis in der Tartarus. wohin werden uns der Weg führen?«

»zu Bildsäule der Marsya!« sagen Messalina kurz und scharf.

der Sklavin blicken verdutzt auf. »zu Säule der Marsya?!«

Messalina nicken.

»Hm, Domina,« beginnen Fabulla zögernd, »man erzählen Wunderliches von dieser
Säule. Mann, der der Glück der Ero nur erkaufen können, und Mädchen, der
bezahlt Liebe feilhalten, sollen einander dort suchen und finden.«

»so berichten man mir,« werfen Messalina gleichgültig hin. »wir wollen sehen,
was Eros dort treiben.«

Fabulla stehen mit offen Mund und stotteren: »der Kaiserin – inmitten der –
der –«

»nicht der Kaiserin,« verbessert Messalina. »ich gehen dorthin als ein Weib,
der aller Tiefe und Abgrund der Leidenschaft erkennen wollen.«

sie dehnen sich auf der Lager und recken der Arm über der Kopf hinaus, daß der
Gelenk leise knackten. der Faust sein wollüstig ballen.

ein schweigen stehen zwischen der beide, in Range sich so ungleich
Freundinn. der Sklavin halten der Kopf senken. endlich suchen ihr ehrlich,
offen Blick der Auge der Kaiserin. ihr derb-hübsches Gesicht haben sich
umdüstert.

»Gebieterin, dein Vorhaben sein ein Wagnis,« sagen sie leise. »doch – es geben
ein Rechtfertigung für dein tun.«

»ich tragen mein Rechtfertigung in mir,« rufen Messalina stolz. »doch du machen
mich neugierig.«

»ich müssen böse von Kaiser sprechen,« zögert Fabulla.

»von Kaiser?!«

»ja – er betrügen dich.«

»der Kaiser??!«

wichtig nicken der Sklavin.

»er halten zwei Mätress in Palatium. Calpurnia und Cleopatra.«

Messalina starren ungläubig drein. Claudius, dieser Schwächling, der sie
lieben, ziehen ihr Mätressen vor! unglaublich!

»du täuschst dich sicherlich,« erwog sie.

»der ganz Palast wissen es doch!« verteidigen Fabulla ihr Enthüllung.

tatsächlich haben der schlau Grieche der Kaiser zwei gefällig Dame der
Gasse zuführen. sie wollen ihn in Schuld stürzen, der Kaiserin, ihr feste
Stütze an Hof, zu schützen in Fall ein Entdeckung. Können der schuldig
Kaiser gegen der schuldig Gattin wüten? es sein ein Leichtes sein, der
schwach Tölpel zu verführen. er lieben Messalina, lieben sie grenzenlos. doch
ihr Gegenwart fordern Zusammenraff, er müssen sich bei ihr in Acht nehmen,
dürfen sich nicht rüpelhaft gehen lassen. wie anders sein es bei dieser Dirn!
da können er sich benehmen wie einst in der gemein Garküche, in der er vor
sein Erhebung verkehren und geschwelgen haben. sie sein kein leicht Geliebte,
sein angebetet Messalina! sie fordern Haltung und Anstand. nein, dieser
Dirn sein in Grund weit angenehm und bequem.

Messalina erheben sich und treten an ein Bronzebrüstung, der der Säule vor der
Gemache miteinander verbinden. der Garten der klein Peristyls hüllen sich schon
in Dämmerung. gespenstisch leuchteen der Weiß der Herme aus Parosmarmor
herüber. zu der erfrischend Kühle der zu Ruhe gehend Tag dufteen der
Blumenbeet stark, über der Abendhimmel breiteen sich Schäfchenwolke, der
fernst Schar der Westen zustreben und dort ein letzter, verblassend rote der
Sonne aufsog.

der Gestalt der Kaiserin verschwamm in der nun rasch sinkend Dunkelheit zu
ein zierlich Silhouette. endlich regen sich Messalina und kommen in der Gemach
zurück. Dunkel erfüllen der Raum, während der Zwielicht in Peristyl noch grau
schimmeren.

»wir wollen in mein Ankleidezimmer gehen,« sagen sie. »es werden bald Zeit sein,
daß wir sich auf der Weg machen.«

dann tönen ihr hell lachen.

»als ich eben dort draußen stehen, glauben ich, ich können Eifersucht empfinden,«
sprechen sie weiter. »Eifersucht auf mein brav Claudius, Fabulla! wie
drollig! er haben wahrhaft mehr Grund, auf mich eifersüchtig zu sein. aber er
ahnen ja nicht, was sein gut Freund Polybius und Narzissus mir sein. sollen
ich ihm zürnen, wenn er sich Mätressen halten? mich ärgern nur, daß auch ich so
ahnungslos sein und daß ich glauben, der Kaiser vernachlässigen mich über sein
groß Bau.« sie machen ein fortwerfend Bewegung. »lassen wir ihm sein
Freude und suchen wir sich fröhlich der unsrigen! ich –«

sie brechen ab, da zwei Dienerinn mit brennend Lampe der Säulengang der
Peristyls heraufkamen.

»vorwärts, Fabulla!« mahnen sie, der Sklavinne entgegengehend. »sie mögen uns
mit ihr Lichter zu Cubiculum geleiten.« und leise fügen sie hinzu,
unheimlich leuchten in der Auge: »Schmücke mich, mein Freundin! der Platz
an der Marsyassäule – der Stelldichein der heit Priesterinn der Libido –
sollen in mir nicht ein Kaiserin von Rom, sondern ein Königin der Liebe sehen!«
– –

Nacht umhüllen der palatinisch Hügel, als der der Postikum der Palast
hütend Wachen zwei vermummt weiblich Gestalt herankommen sehen.

»stehen!« rufen der einer der Soldat, der Speer zu Angriff fällend und vor der
Torflügel der schmal Hinterpfort tretend, während der anderer Wächter sich
bemühen, ein Wachsfackel anzufachen.

»Sage dein Kamerad, wir finden der Ausgang auch ohne Licht,« rufen Fabulla
scherzend der Krieger zu. sie treten nah und halten ihm beide Hand öffnen
entgegen. auf jeder glitzeren ein blank Münze.

»ein für dich, ein für dein brav Freund,« erbot sie. »aber ihr müßt der
reich Lohn verdienen. lassen uns hinaus und sein verschweigen.«

der Prätorianer geben flugs sein streng Haltung auf. »aber –« meinen er
bedenklich, »es laufen so vieler unecht Münze um. in Finster sein ein Betrug
nur allzu leicht.«

in dieser Augenblick gelingen es der anderer, der Flamm zu entzünden. Rasch ziehen
Messalina der Kapuze ihr Pänula vollends über der Auge. schnell halten
Fabulla der Geldstück in der Helle der Fackelschein. dann blies sie
kurzentschlossen der Flamm aus.

»nun, haben ihr euch von der Echtheit der Goldmünze überzeugen?« fragen sie
schnippisch. »Sechzig Sesterzien sein wohl ein mehr als reichlich Entlohnung
für ein klein, leicht zu erfüllend Gefälligkeit! und nun entscheiden rasch,
ob ihr sie verdienen wollen. wenn nicht, dann kehren wir eben um. der Palast haben
noch anderer Pfort.«

»doch nicht so verschwiegen Pförtner wie dieser hier,« versetzen der Soldat
schlagfertig.

er nehmen der Goldmünze und öffnen der Tor der Postikum, während der anderer
brummig der für ihn bestimmt Lohn fordern.

der Kaiserin gleiten eilig hinaus, doch Fabulla erkundigen sich fürsorglich:

»wie oft wechseln der Wachen hier?«

»zu Beginn jeder Vigilie,« lauten der bereitwillig Auskunft.

»also aller drei Stunde. so saget der Wachen der zweiter Vigilie Bescheid. sie
sollen unsr Heimkunft gewärtig sein. der Lohn für der Einlaß sein nicht
gering als der eure.«

»wählt lieber der dritter oder noch gut der vierter Vigilie für der Rückkehr,«
raten der Soldat gutmütig. »in der zweiter Wache nämlich versehen hier
Lusitanier der Dienst. der sein grob, unbestechlich Geselle und ein immer
unfreundlich als der anderer. der lassen euch bestimmen nicht ein. auch sein es
viel leicht, aus der Palaste zu gelangen als hinein. ihr wissen ja, wie
ängstlich der Kaiser sein und daß er dauernd um sein Leben bangen. selbst
Frauenzimmer sein nicht ausnehmen von der scharf Musterung und
Durchsuchung.«

»wir werden dein Rat befolgen,« dankt Fabulla.

»und wohin soll's gehen?« forschen der gesprächig Wächter.

»wohin der Laune uns treiben, jedenfalls aber dorthin, wo fröhlich Laune
sprudeln.«

der Prätorianer schnippen mit der Finger. »dann gehen zu Porta Querquetulana,
Mädchen. wenn ihr an der Brunnen gleich links neben der Tor stehen, so sein
gegenüber ein Haus, der von außen recht erbärmlich aussehen. lassen euch nicht
beirren dadurch. Klopft an der Tür – erst drei, dann zwei Schlag und etwas
spät noch ein einzeln Schlag. man werden euch öffnen. und wenn ihr sagen,
der Soldat Gurges haben euch schicken, so werden ihr aufnehmen werden, als
kommen der Kaiserin in eigen Person.«

schweigend entfernen sich der beide Gestalt, als der Pfort der Postikum
knirschend sich hinter ihnen schließen.

vorsichtig schriten sie in der Finsternis ein Steil abwärts führend
Fußpfad hinab, der sich zwischen dicht Büschen und Baum dahinschlängelen.
Geröll bedecken der übl Weg. der Kaiserin, der Gehen über Stein ungewohnen,
stoßen mancher unterdrückt Schmerzenslaut aus, wenn ihr dünn Sandale auf
Felssplitter treten.

doch endlich sein der Via Sacra erreichen. sich nach links wendend, eilen sie
über der Forum Romanum, huschten an der Mauer der mamertinisch Kerker
entlang und Bogen ein in der Via Lata, in der sie ein Stück hügelaufwärts
schriten. durch ein eng Seitengasse drang Stimmengewirr, und rot
Fackellicht übergießen der Ende dieser Pfad.

»wir sein an Ziel,« rufen Fabulla. ihr Herz pochen.

es sein der erster Wort, der auf der lang Wanderung durch der nachtschwarz
Gasse Rom zwischen der beide Frau fallen.

Messalina antworten nicht. sie schlagen der Kapuze ihr Mantel etwas zurück
und streben eilend Schritte der Fackelhelle entgegen.

zwischen zwei dicht aneinandergedrängt Haus hervor betraten sie ein
frei Platz, in dessen Mitte sich ein sonderbares Standbild erheben, umgluten
von schwelend Fackel. auf plump Säule ein Menschengestalt, der sich in
Schmerz krümmen. – der Satyr Marsyas, der in musikalisch Wettstreite der 
Apollo unterliegen und als Strafe für der Keckheit der Herausforderung der Gott
sein Haut opfern müssen.

in grell Gegensatz zu dieser grausig Bildnis stehen der Leben und treiben
zu Fuß der schmerzgepeinigt geschunden Faun. schmelzend Klang der
Flöt steigen empor über der ihn begleitend Saitengeklimper der Sambuk. Hell
und schrill schwirren der Klirren der Timpani dazwischen. Schwatzend und
lachend wirbeln ein Strudel weiblich Gestalt einher und weichen mit gell
Kreische gegen der Seite der Weg, wenn ein Polizist der Stadtkohort der
Verkehr regelen. der käuflich Venuspriesterinn sein nur gestatten, sich
längs der Wandelgang aufstellen. der Mitte der Weg bleiben der
beutelustig Mann vorbehalten.

in Gegenwart der Polizist halten der Dirn dieser Ordnung auch inne. kaum
aber sein er außer Sicht, so drängen sie sich wieder zwischen der Mann,
öffnen der Gewänder, ihr Wuch zu zeigen, und priesen laut und aufdringlich
ihr geheim Liebeskünste an.

Messalina und Fabulla bleiben verwirrt und benommen an Weg stehen. da lösen
sich aus ein Gruppe von Mädchen ein zierlich gewachsen Blondine mit
hübsch, aber frech und welkem Gesicht. sie haben ihr nackt Körper mit
ein lang Streifen dünn Halbseid so kunstvoll umwickelen, daß dieser zwar
der Haut bedecken, doch nichts verbergen von der Reiz der schöne.

»euch sehen ich noch nicht hier,« sprechen der Hetär der fremd Genossinn ihr
Gewerbe an. sie prüfen Fabulla Zug und urteilen: »auf vornehm Mann haben
du wenig Aussicht, wenn dein drall Wuchs sie nicht verlockt. du müßtesen der
Pänula öffnen, damit man sehen, wer sie verbergen.«

»ich danken dir für dein uneigennützig Rat,« lächelt Fabulla, auf der
Gespräch eingehend. sie stellen sich vor der Kaiserin, sie vor der drohend
Ansprache der Dirn zu bewahren.

»wie nennst du dich?« fragen der Mädchen weiter.

»es sein doch wohl Brauch, daß zuerst sein Name nennen, wer dieser Frage
stellen,« belehren Fabulla keck.

»du haben Recht,« geben der Blondine lassen zurück, recken sich voll Stolz und
sprechen:

»es geben in Rom weniger, der nicht der Hetär Lycisca kennen. der aber sein ich!«

und ohne auf der Beantwortung ihr Frage zu warten, drängen sie Fabulla
beiseite und treten auf Messalina zu. mit ein geschickt, rasch Griff
streifen sie der Kapuze völlig zurück und rufen:

»wenn du dein Gesicht so versteckst, werden dich gewiß kein Mann ansprechen.«
dann bewegen sie witternd der schmal und fein geschnitten Nasenflügel.

»Hm, du neue, du duftest aber gut! Höre, du mußt ein sehr reich Liebhaber
erwischen haben, der dir solcher köstlich Salbe und Wohlgerüche kaufen können.«

»Laß sie in Ruhe, sie sein ein wenig schüchtern,« wehren Fabulla, sich abermals
vor der Herrin drängend.

Lycisca versetzen ihr ein freundschaftlich Stoß.

»fort mit dir! wer sich zu erstenmal bei der Marsyassäule einfinden, müssen sich
unser Neugier schon gefallen lassen. wir wollen doch wenigstens wissen, wer
uns der Kundschaft wegschnappen.«

sie wenden sich wieder an Messalina.

»du haben nun mein Name gehören – wie nennst du dich, du fein Schüchtern?«

»ich heißen wie du: Lycisca,« geben der Kaiserin zu Antwort. in der Bedrängnis
fallen ihr kein anderer unverdächtig Name ein.

der Hetäre treten ein wenig zurück und staunt verblüffen der Antlitz und der
Gestalt Messalina an. lange sehen der beide Frau einander in der Auge. ein
wehmütig Zug huschen über der von Ausschweifung gezeichnen, immer noch
schön Gesicht der Hetär.

»ein neu Lycisca also,« flüstern sie vor sich hin. ein traurig Blick aus
ihr mit Stibium dick umschminkt Auge umtasten der Kaiserin. »ein neu
Lycisca,« wiederholen sie. »vielleicht sein du mir ein Mahnen, daß mein Zeit
vorüber sein. man brauchen dich nicht zu fragen, ob du gut Herkunft sein.
der Duft dein Wohlgerüche, dein fein Gesicht, Gewand und Haltung verraten
dich.«

sie seufzen tief auf. »so sein einst auch ich – fein, jung, vornehm und begehren.
doch was treibst du hier an der verruchtest Platz in Rom, bei der
Marsyassäule?! bei der Venus, du haben es nicht nötig, dich hier feilzubieen.
Wart damit bis spät. hier enden wir einmal alle.« sie nicken tragisch vor
sich hin.

mittlerweile haben sich Mann und Mädchen neugierig um der Gruppe scharen.
man haben Kampf erwarten. Neuling sein an der Marsyassäule wenig willkommen,
statt der sein der Führerin in Abwehrstreit, Lycisca, weich und sentimental
werden!

Messalina wollen auf der freundlich Anrede der Dirn erwidern. da entdecken
sie ein Mann, der sie scharf beobachten. er haben der Zipfel der Toga über
der Kopf ziehen und lugen vorsichtig aus dieser Versteck hervor. er scheinen
sich jedoch nicht klar, ob der flackernd, dürftig Leuchte der Fackel an
ein unfern Säule ihn täuschen. sein Gesicht können sie unter der
beschattend Tuche der Toga nicht erkennen. doch jetzt schieben er, um gut zu
sehen, der Stoff ein wenig zurück und zwängen sich nah heran durch der Kreis
der Umstehenden.

zu ihr lähmend Schrecken erkennen Messalina Polybius, der Freund mancher
schwül Nacht. doch nein – er haben sie nicht erkennen. sie haben ihr Gesicht
ja auch verändernd schminken. nein, sie sehen es ihm an, er sein sein
Entdeckung nicht sicher.

hastig ziehen Messalina der Kapuze über der Kopf und Gebot Fabulla, ein gleich
zu tun. zu Glück werden Polybius jetzt von ein Mädchen anhalten, der sich
ihm anbieten.

Messalina wagen nicht zu flüchten. denn wenn der Freigelassene sie nicht
erkennen haben, müssen der Flucht nur sein aufkeimend Verdacht bestärken.
Ungestüm wenden sie sich an Lycisca.

»ich bitten dich, Freundin,« stoßen sie erregen hervor. »Sieh dort der Mann, der
sich der Toga über der Kopf ziehen haben – ich kennen ihn und wollen nichts mit ihm
zu tun haben. Halte ihn mir fern.«

Lycisca blicken vorsichtig aus. »der sein einer aus der Palatium,« sagen sie.
»früh, als er noch arm sein, treiben er sich viel der Nacht hier herum und
suchen nach Mädchen, der ihn freihielen. und jetzt, obwohl er nun ein reich
Mann sein, feilschen er noch manchmal um ein schäbig Denar. Sei ohne Sorge,
er sollen dir nicht nahekommen.«

sie wenden sich mit weniger Wort an einer der umstehend Mädchen. gleich
daraus umringen ein Anzahl Dirn der Grieche, der, um sich ihr
Zudringlichkeit zu erwehren, Messalina aus der Auge lassen müssen. Rasch ziehen
Lycisca der beide Frau in der Schatten der Säule ein nah Portikus.

»Folgen mir,« fordern sie auf und Schritt in der Dunkelheit hinein. erst als
der Säulengang an ein klein Platz enden, wo unter zwei hoch Ulme ein
niedergelegt Säulenschaft ein Sitz bieten, machen sie halt. sie lassen sich auf
der Marmor nieder und nehmen sogleich der Wort.

»wir wollen sich hier ein wenig ausruhen. du aber, du Feine, wenn du der
Polybius kennsen, so wissen ich genug. du sein ein Vornehme, und der da sein dein
Sklavin.«

»Sklavin?« versuchen Messalina zu leugnen. »du irrst –«

Lycisca fallen ihr in Wort. »Laß,« wehren sie, »versuchen nicht, sich zu
täuschen. Sei froh, daß du mir fielsen und ich sich dein annehmen. ich haben
ebenso gut der Dirn der Marsyassäule auf dich hetzen können. sie lieben es
nicht, daß abenteuernd vornehm Frau sich unter sie mischen. der berauben sie
der Kundschaft. ich wollen nicht forschen, wer du sein. aber wissen möchten ich
doch, was dich gerade an dieser Schandort treiben. es geben doch Stätte der Lust
genug in Rom.«

»nenn es Neugier,« erwidert Messalina.

Lycisca geben sich zufrieden.

»und was wollen ihr nun beginnen? zu der Säule können ihr nicht zurückkehren,
wenn ihr Polybius meiden wollen.«

»man raten uns,« mischen sich hier Fabulla in Gespräch, »ein Haus bei der Porta
Querquetulana aufsuchen, gegenüber der Brunnen neben der Porta.«

Lycisca lachen hell auf. »ein übl Rat! dort an der alt Stadtmauer befinden
sich der gemeinst Lupanarie. nur nach Schweiß stinkend Soldat frönen da
der billig Liebe. ihr hätten euch ohne Lebensgefahr nicht einmal ein der
Kerl versagen dürfen.«

sie beugen sich vornüber und baumelen in nachdenklich Spiel mit der bloße,
nur durch schmuck, dünn Halbsandal geschützt Fuß.

»du möchteen in dieser Nacht der Rom der Liebe sehen?« fragen sie schließlich.

»und erleben,« bejaht Messalina.

»der sein nur möglich, wenn ihr euch alle anpassen, was auf solcher Weg
erforderlich sein.«

»es sollen geschehen.«

»Verstehe mich recht – ich sagen: alle!« ermahnt Lycisca.

»ich sein dazu entschlossen,« rufen Messalina, ungeduldig aufflammend, und Preßt
der Hand, der kalt sein von Erwartung und der Nachtluft, an der in Lebensgier
glühend Wang.

»dann wollen ich euch führen,« erbot sich Lycisca und stehen auf. »dein Sklavin
mögen sich der Haar aufbinden, daß sie ein Bausch über der Stirn bilden. der
kennzeichnen sie als einer, der nicht käuflich sein. ich werden sie in Vestibulum
der Haus, zu der ich euch begleiten, Frisier.«

»Viele Dank,« lehnen Fabulla erbittert ab. »du sein ja sehr um mich besorgen.
aber auch ein Sklavin sein schließlich von Fleisch und Bein.«

Lycisca lachen. »du gefällen mir, klein, keck Dicke. nur vergessen du, daß es
Sklavin streng verbieten sein –«

Fabulla fallen ihr in Wort und wenden sich resolut an der Kaiserin.

»wenn du mich nicht darben lassen willst, Herrin, werden dir nichts übrigbleiben,
als mich zu dein Freigelassen zu erklären.«

Messalina reichen ihr der Hand. »du Treue, der du der Treue selbst sein – sein
frei! morgen werden ich dir ein feierlich Manumissio bereiten, der dich auch
in aller Recht ein Freigeboren einsetzen sollen.«

»nein, nein!« wehren Fabulla erschrocken dieser Großmut. »wie könntesen du dein
gut Dienerin entbehren?«

»Treu dienen, wer freiwillig dienen,« sagen der Kaiserin bewegen und umarmen der
brav Seele.

Lycisca haben gleichmütig dieser plötzlich sonderbaren Freilassung
beigewohnen. sie haben in ein bewegt Leben allzuviel sehen. sie haben der
Staun verlernen.

»ich beglückwünschen dich,« sagen sie und reichen Fabulla der Hand. »aber nun
vorwärts, Freundin!« drängen sie. »der Weg sein nicht sehr weit. wir müssen
nach der Forum Augusti. dort gleich hinter der Marstempel sein ein klein
Angiportus, und in dieser Sackgasse liegen der Haus, zu der ich euch führen
werden.«

Arm in Arm schreitend, leiten von der ortskundig Hetäre, nehmen sie der Weg
auf und wandern in heiterem Gespräch weiter durch der Dunkel. Lycisca geben
witzig Aufklärung über der Gebräuch in ein Lupanar. der beide
Abenteuerinn hören aufmerksam zu. es sein gut, wenigstens so weit einweihen
zu sein, daß sie bei der Kundig der Haus nicht Anstoß und Verdacht
erregen.

nur selten begegnen ein spät Gassentreter der fröhlich Gruppe. Hin und
wieder auch rufen der Kutscher der Fuhrwerke, der nur bei Nacht der Straße
Rom benutzen dürfen, der Trio derb Scherzworte zu. und als einmal ein Mann
der lustig Drei anhielt und ihnen der laut Plaudern verbieten wollen, weisen
Lycisca der Spießbürger so kräftig zurecht, daß der verdutzt Quirit schleunig
Reißaus nehmen vor der geläufig Mundwerke sein Gegnerin.

einer aber bemerken der drei Nachtvögel nicht. daß ein schattenhaft Gestalt
ihnen folgen und um der Ecke der Angiportus spähen, als sie der Lupanar
betraten.

dann rannen der Vermummte eilig der Stadtinner zu.

7

zwei riesig epirotisch Dogg nebst ein grimmig blickend Ostiarius
hüteen der Eingang zu Vestibulum. der Hund knurren wütend, als sie der
Schritt der Ankommende vernahmen. der Pförtner drehen der oben offen
Bronzesturz der Lampe so, daß der Schein der eng Vorraum plötzlich mit
Helligkeit übergießen. dann treten der alte aus der schmal Korridor hervor, in der
er sein Türhüteramt walten, und betrachten der spät Gast. als er
jedoch Lycisca erkennen, verklärn sich sein verwittert Gesicht.

»der Götter sein Dank, schön Freundin, daß man dich wieder einmal zu sehen
bekommen,« begrüßen er der Hetäre. »wie oft haben ich dein denken!«

»Gedacht auch so mancher Denar, der ich dir schenken,« flochen Lycisca lachend
ein.

»niemand kommen dir an Freigebigkeit gleich, der sein wahr,« loben der Ostiarius
und musteren der beide Begleiterinn Lycisca.

dann fahren er fort. »doch wirklich, Freundin, gar mancher Gast haben nach dir
fragen, und viele haben dich vermissen. mancher wollen wissen, du Wärest der
Abend bei der Marsyassäule zu finden. der haben ich aber stets bestreiten. ich
denken schon, du hättesen ein wohlhabend Gatte finden, der dich ehrlich
machen haben.«

»leider Betrog dich dein schön Glaube,« entgegnet Lycisca, und ein Schatten
gleiten über ihr Zug. »doch lassen wir der Hoffnung und Torheit dieser
elend Dasein. Gib uns der Marke und öffnen der Tür zu der Gefilde der
Schein und der Betäubung.«

der Ostiarius händigen drei Elfenbeinplättchen aus und machen sein tief
Bücklinge, als Messalina ihm ein Goldstück auf der Tisch werfen, ohne auf der
Auslieferung der Überschuß zu achten.

»der Marke berechtigen uns, ein Zimmer zu verlangen, sobald wir ein Freund
finden haben,« erläutern Lycisca, in Atrium vorangehend. »der Mann, der
dieser Haus besuchen, müssen dreimal soviel bezahlen als wir.«

der Atrium sein ein groß Raum. der rot anstrich der Wand leuchten in
Schein von vier in der Ecke aufgestellt Lampe, an der schlank Schäft
Schlange sich ringelten, der Ölgefäß mit der brennend Docht in Maule
haltend. zwei gewaltig Purpurvorhang verschließen der beide Tür, der zu
Peristyle führen. Summende Gelächter. Gewirr von Mädchenstimm, vermischen
mit der tief Gemurmel der Mann, erscholl hinter der Vorhang.

Lycisca schreiten zunächst zu ein Wandplatze, wo auf ein klein Sockel ein
Pfann mit glühend Holzkohle und zwei reichverziert, aus rötlich
Sigillataton gefertigt Gefäß stehen. daneben liegen ein Fächer aus der
Schwungfeder der Schwan. über dieser klein Altare erheben sich in der
Wandnische der zierlich Göttergestalt der Lar der Haus und sein
Penat. mit der Fach der Glut anfachend, entnehmen Lycisca der ein Gefäß
ein Prise Salz, der anderer einiger Räucherkörner. der Korn auf der der
Penat geweiht Pfann streuend, der der Lar geopfert Salz in ein
Behälter werfend, fordern sie ihr Begleiterinn auf, ebenfalls der
Schutzgötter der Haus Ehrerbietung zu erweisen.

erst nachdem dieser geschehen, schlagen sie der ein Purpurvorhang zurück. der
Unterhaltung verstummen in Peristyle. doch kaum erkannen der Mädchen der
früh Genossin mancher durchjubelt Nacht, da umringen sie Lycisca mit
Sturm und mit Jauchze.

Messalina und Fabulla bleiben einiger Minute sich selbst überlassen. voll
Neugier betrachten sie der Raum.

er stehen an Pracht der Einrichtung der Gemächern in Palatium nur wenig nach.
Ring um ein kostbar Mosaikfußbode ragten zwanzig synadisch Säule, der
mit duftend Rosengewind umschlungen sein. dieser Säule tragen ein Frie
aus karrarisch Marmor, der Bedachung stützend, unter der sich an der drei
Längs- und Schmalseit der Peristyls Gemach an Gemach reihen. zahllos
Liebesgötter, aus der Marmor der Fries herausarbeiten, treiben dort oben
ihr erotisch Spiel. der Decke der Raum sein in goldumrandet Vierecke
einteilen, von Abbildunge innigst verschlungen Liebespaare umrahmen. der
Fußboden aus bunt Glasmosaik leuchten in satt Farbe. an der beide
Schmalseit der Umrandung drängen sich aus golden Gefäße hervor ein Geranke
saftig grün Zweig, in der goldbeflügelt Erote mit farbenfroh Vogel
spielen. ein Mittelbild stellen der Liebeskampf ein Nymphe mit ein geil
Faune dar.

Lycisca lösen sich jetzt aus der Gruppe ihr Freundin. sie führen Messalina
und Fabulla in der Mitte der Peristyls und empfehlen der neu Besucherinn der
Haus der Aufmerksamkeit sein Bewohner. Fabulla ziehen sich bescheiden und all
ihr Keckheit zu Trotze ein wenig verlegen sogleich in ein Ecke zurück. dort
werden sie von ein jung Manne erspähen, der ihr bei ablegen der Pänula
behilflich sein und sie gastfrei zu ein Tischchen führen, sie mit Wein und
Kuchen zu bewirten.

der Mädchen aber befreien unterdessen Messalina von der Umhüllung.
Seltsamerweise erkennen kein der Kaiserin in der herrlich Weibe, der fast
nackt vor ihnen stehen. aus der dünn Netz von Goldfäd, der ein Gewand nur
eben andeuten, leuchten der schneeweiß Körper in der blühend Pracht sein
Glied. der Mann drängen herzu. man eifern, bieten, kämpfen um der
vielverheißend Gesellschaft der neu schöne. Messalina Auge funkelten
triumphierend, als sie sich so ungestüm umwerben sehen. Kühn und rasch treffen sie
ihr Wahl. sie gehen mit federnd Schritt auf ein stattlich, jung
Legions-Primipilar zu, der zwar bewundernd ihr Erscheinung betrachten, doch,
weniger zudringlich als der anderer, außerhalb der Kreis bleiben sein.

als sie vor ihm stehen, lächelen der Offizier traurig: »ich glauben nicht, daß
ich dein Liebe kaufen können, süß Freundin. ich sein arm.«

»und wenn ich sie dir schenken?« geben sie zurück.

»ich nehmen kein almosen,« wehren er sich stolz.

»ich schenken nicht nur, ich verlangen auch,« erwidern sie leise und streifen,
ihn verführerisch anlächelnd, langsam der Netzgewand ab, daß sie entblößt
Körper vor ihm stehen, nur der Brust noch überdecken von zwei golden
Filigranplättch, der von einer um der Nack getragen Kette halten
werden.

»wenn Aphrodite selbst nahen, strecken auch der sieggewohnt Mars freiwillig der
Waffe,« scherzen der Soldat. und reißen sie stumm in der Arm. schweigend folgen
sie ihm in einer der Gemächer, der der Peristyl umsäumen. – – –

es mögen um der Zeit der dritter Vigilie sein, als der beide Dogg der
Ostiarius plötzlich wütend anschlugen. der Türhüter fahren erschrocken aus sein
nickerche auf und treten an der Pfort, um zu sehen, wen der Hund melden. um
der Stunde der grauend Morgen pflegten Besucher der Lupanar sich nicht mehr
einzufinden.

voll Furcht sehen der Alte sich ein Centurio der Stadtkohort gegenüber, hinter
der zwei Söldner der Kurzspeere schulterten. ein Mann, der ein Lacerna aus
dunkelbraun Wollstoff dicht um sich schlagen haben, halten sich in Dunkel
der zu Seite der Lupanar vorspringend Portikus der Nachbarhaus.

»Irrst du dich nicht in der Tür?« reden der Ostiarius der Centurio an. »wir
sein an Besucher dein Art nicht gewöhnen – wenigstens nicht gewöhnen, daß sie,
wie dein Begleitung zeigen amtlich hier erscheinen.«

der Centurio ziehen ein barsch Gesicht und knurren: »ich sein zwar zu kein
lang Auskunft verpflichten. da aber gegen euer Haus selbst nichts vorliegen,
was der Stadtpräfekt zu Einschreiten veranlassen haben, sein dir sagen, daß wir
nach ein Mädchen suchen.«

»Mädchen?« fragen der Türhüter brummig lachend. »es geben der wohl zwanzig in
Haus. welcher meinst du?«

der Centurio werfen ein schnell Blick nach der Manne in braun Mantel und
sprechen dann fort: »bei der Marsyassäule tauchen heute ein Dirne auf, der sich
Lycisca nennen.«

»und der suchen du?« staunen der Pförtner.

»sein sie noch in Haus?« stellen der Söldner sein Gegenfrage.

»seit lang Monat zu erster Mal wieder.«

»dann führen uns zu ihr.«

»Höre, mein Freund,« beginnen der Türhüter mit bedenklich Miene.

»was heißen da ›Freund‹? Unterlaß der Vertraulichkeite!« fahren der Centurio auf,
dicht an der alte herantretend.

»O Verzeihe mir, es sein nicht Bös meinen,« entschuldigen sich der Ostiarius
rasch. »ich möchten dich ja nur vor ein Versehen bewahren. Lycisca sein in Rom
hinreichend bekannt. wenn sie sich etwas zuschulden kommen lassen, werden sie
sicherlich freiwillig auf der Präfektur kommen, wenn ich ihr Bescheid sagen.
also stören der Frieden der Haus nicht!«

»Verweigerst du uns der Eintritt?« brülln der Centurio, sein beide Soldat
ein Wink zu Vorrücken gebend.

doch kaum nähern sich der Söldner der Schwelle, als der Wachthunde mit
gesträubt Nackenfell wütend zu knurren anhoben und Angriffsbereit ihr
furchtbar Gebiß zeigen. einer der Soldat begehen der Torheit, mit der
Speere nach der Dogg zu schlagen. mit grimmig Wutgeheul stürzen sie sich
auf der Mann, haben ihn in umsehe zu Boden werfen und stehen mit
gefletscht Zähn über ihm, auf der Wink ihr Herr bereit, ihr Opfer der
Kehl zu zerfetzen.

»Gorgo – Charon – zurück!« rufen der Pförtner ihnen entsetzt zu.

der Dogg horchten und lassen von der Soldat. doch umkreisen sie mit der
sonderbar steif Schritt rauflustig Hunde der drei Mann, mit geifernd
Lefzen und knurrend Kehl der klein Gruppe belauernd.

»Sei barmherzig,« bitten der alte zitternd der wutschnaubend Centurio. »Dein
Leute haben der Hunde reizen. ich sein nicht mehr Herr über der Bestien, wenn
ihr jetzt nochmals der Schwelle nahen.«

der Führer benagen in Grimm der Unterlippe, sehen aber doch scheu auf der
gewaltig Tier.

»gut denn,« geben er endlich drohend nach. »ich werden dafür sorgen, daß man in
Zukunft euer Haus ohne Gefahr betreten können. darauf verlaß dich! und nun:
schick der Weibsbild heraus!«

»es sollen geschehen,« versichern der Ostiarius dienstfertig. »ich sein
überzeugen, es liegen hier ein Verwechslung vor. doch bleiben stehen, wo ihr
stehen. ich bürgen nicht dafür, daß der Hunde euch nicht anfallen, wenn ihr
während mein Abwesenheit der Türe zu nah kommen.«

er gehen und kommen weniger Minute spät mit der Hetäre zurück.

Lycisca haben sich in ein Pänula hüllen, der Kapuze über der Kopf ziehen.
sie erschaueren in der Frische der endend Nacht, als sie vor der Haus treten.

»was willst du von mir?« sprechen sie der Centurio an.

»du nennst dich Lycisca?« forschen der Söldner.

kurz und bitter auflachend, geben sie zurück: »es geben mehr als genug Mann, der
mich bei dieser Name kennen.«

»willst du gutwillig mitkommen, oder müssen wir Gewalt anwenden?«

»Mann gegenüber sein ich stets gefällig, und keiner bedürfen bei mir je der
Gewalt,« verspotten sie sich selbst. »wohin wollen ihr mich führen?«

»der wirst du sehen,« antworten der Centurio barsch. »vorwärts!«

sie werden von der beide Soldat in der Mitte nehmen und Schritt mit ihnen
von dannen. der Centurio wollen der Manne in braun Mantel ein Meldung
erstatten, doch dieser winken ihm hastig abweisend zu und drücken sich tief
in der Schatten der Portiku.

erst als der Schritt der Wachen verklungen sein, kommen der Lauscher aus sein
Versteck hervor. er schlich lautlos hinter der Gruppe drein. als an Ausgange
der Angiportus der Soldat um der Ecke verschwinden, beschleunigen der Mann
sein Schritt, um ihnen auf leise Sohl wieder näherzukommen. plötzlich
stocken er. von der hoch Mauer der der Sackgasse gegenüberstehenden
Marstempel zurückgeworfen, schollen wild Entsetzensschreie ein Frauenstimme
durch der Dämmerdunkel. ebenso plötzlich brechen sie ab.

der Mann sehen sich besorgt um. doch der Sackgasse bleiben veröden. in keiner der
Bauwerk werden es lebendig. nur der beide Dogg der Lupanar scheinen mit
scharf Gehör der schrill Geschrei vernehmen zu haben. ihr jaulend
antwortend Gekläff klingen von Haus her Dumpf durch der Enge der Angiportu.

einiger Minute warten der Mann, dann wagen er sich wieder vorwärts.

jenseits der Sackgasse haben der Helle der Morgengrauen schon stark Gewalt
als in der schmal Spalte zwischen der Haus. noch halb in Dunkel tauchen,
ragten der Wand der Marstempel auf. vor der niedrig Stufe der Postiarium
der geweiht Stätte liegen etwas wie ein hell Fleck. nachdem der Mann sich
überzeugen haben, daß der Gegend hinter der Marstempel noch menschenleer sein,
hasten er auf dieser Fleck zu.

mit ein Aufschrei der Schrecken prallen er zurück.

er sehen in der Gesicht der aus vieler Speerwunde blutend Leichnam ein
halbnackt Frau. in dunkel Streife kroch der rinnend Blut über der weiß
Glied und werden aufgesogen von der dünn Seidenzeug und der wollig Pänula,
der nur dürftig der Körper der tote verhülln. er beugen sich ein Augenblick
tief über der in friedlich Schlafe ersehnt Ausruhen still geworden
Antlitz, der der Tod ein letzter Abglanz verweht Jugend aufgehauchen haben.
dann murmelen er ein wild Fluch der Enttäuschung. ingrimmig wenden er sich
ab und eilen über der Forum Augusti von dannen.

jetzt haben der immer wütend Belle der Dogg aller Schläfer in Lupanar
aufgescheucht. der Ostiarius benutzen der Gelegenheit, in der Wandelgäng der
Peristyls ausrufen, daß der vierter Vigilie bereits beginnen haben und der
Morgen nahe sein.

Messalina verabschieden sich hastig von der Freund ihr erster Nacht in
Lupanar und entfernen sich in überstürzt Eile mit der ihr schon harrend
Fabulla.

»ich schweben in Todesangst, man können dich entdecken, hoch Frau,« flüstern
der vertraute der Gebieterin zu, der in Nachgenusse der Glück gedankenvoll
schweigen. sie halten der Richtung auf der palatinisch Hügel ein. »mein Freund
– übrigens sein er sehr langweilig – haben mich schon lange verlassen. so sitzen
ich einsam in ein Winkel der Atrium, auf dich zu warten. da hören ich, daß
ein Wache der Stadtkohort der Haus durchsuchen wollen, um unsr neu Freundin
Lycisca zu verhaften.«

»Irrtest du dich nicht?« fragen Messalina erstaunt.

»nein, denn der Ostiarius bringen Lycisca selbst vor der Tür. als sie sich
sitzen sehen, kommen sie auf mich zu und nehmen Abschied. sie lassen dir Grüße sagen und
hoffen, dich heute abend wieder bei der Marsyassäule zu treffen.«

»trotzdem man sie sicherlich der Gefängnis zuführen?«

»sie erklären mir, nichts zu befürchten. sie haben nichts tun, was ihr
Verhaftung rechtfertigen können, und vertrauen auf ihr Schuldlosigkeit.«

»dennoch werden ich noch heute früh dafür sorgen, daß man sie sofort in Freiheit
setzen,« entscheiden der Kaiserin. »ich sein ihr Dank schuldig, denn – ach,
Fabulla, wie sein ich glücklich! doch heute nacht wählen ich ein anderer. alle
wollen ich auskosten – alle – alle!« ?

in Osten brennen schon der Himmel ein neu Tag, als Messalina und Fabulla
der Postiarium der Palast erreichen. der Wache mochen von ihr Kamerad
unterrichten sein, denn sie nehmen schweigend ihr Geldgeschenk entgegen und
lassen der beide vermummt Frauengestalte ohne Aufenthalt der Hinterpfort
passieren.

als sie der Flur erreichen, von der aus ein Treppe zu der Gemächern der
Kaiserin hinaufführen, erscheinen an unterer Ende der Gang ein Mann in ein
braun Wollmantel. auch er haben es offenbar eilig, zu der von ihm bewohnt
Raum in Palaste zu gelangen.

Messalina und Fabulla wollen gerade hinter der breit Sockel ein
Ehrenstatue schlüpfen, als der Mann sie erblicken. er bleiben stehen, schlagen
sein Kapuze zurück und verbeugen sich tief, doch stumm, vor der Kaiserin.

»du sein schon frühzeitig auf der Weg, Polybius,« redet Messalina ihn in
ihr Verlegenheit an.

»nicht frühzeitig als du selbst, Domina,« entgegnen er.

aber sein sonst so glatt lächeln mißlingen ihm diesmal kläglich. sein Gesicht
sein Fahl und verfallen.

»wer der Cäsar treu dienen wollen, dürfen der Schlaf nicht fragen, ob es schon
Morgen sein oder noch Nacht,« fügen er mit bleich Lippe hinzu. dann verneigen
er sich abermals und Schritt davon.

8

»Mißlunge also!« verkünden Agrippina verbissen der Schwester Livilla und
reichen ihr ein Notiztafel, der soeben ein Bote aus der Palatium bringen
haben.

Livilla flüstern ein leise Dank der Götter, dann werfen sie ein flüchtig
Blick auf der in der rötlich Wach eingeritzt schriftzeichen.

»du lesen nicht?« fragen Agrippina schroff.

»es genügen mir zu wissen, daß der Kaiserin leben,« erwidert Livilla mit ein
aufatmen der Befreiung. »Bedenke, welcher Umwälzung ein Mord an ihr, welcher
ungeheuer Erregung er in Rom hervorrufen haben! mir bangen vor der Folge
dieser Anschlag, und so sagen ich freimütig: dank der ewig Götter, daß er
mißlungen sein!«

»so danken du auch der Götter, daß ein Unschuldige sterben müssen?« spotten
Agrippina.

jetzt erst lesen Livilla der Zeile. dann legen sie stumm der beide
Elfenbeintäfelch aufeinander und geben sie der Schwester zurück.

»wie dieser Unglück geschehen können, werden wir von Polybius hören. er
versprechen, sein Boten auf der Fuß zu folgen,« nehmen Agrippina wieder der
Wort. sie lassen sich auf ein klein Sella nieder und starren vor sich hin.
endlich richten sie der Blick auf Livilla.

»der Sündenregister der Domitierin wachsen ungeheuerlich an: Paris, Narzissus,
Polybius – und nun der Weg zu Marsyassäule, der Stelldichein der Buhldirn –
der Nacht in ein Lupanar. es dürfen reichen! ich haben jeder der schamlosen
Schritt der Kaiserin aufgezeichnen. jetzt sollen Claudius alle erfahren.«

»du fändest der Mut, ihn davon in Kenntnis zu setzen?«

Agrippina lachen bösartig. »ich ...? mir werden der brave Claudius nicht
glauben. er kennen mich zu lange. es geben aber ein Mund, zu der Wort er
vertrauen haben werden, wenn er nicht nur Anklage erheben, sondern ihm auch von
Liebe flüstern.«

»und wessen Mund sein der?«

»der dein,« stoßen Agrippina kurz heraus.

in ungläubig Staun starrn Livilla auf der Schwester. sie öffnen der
Lippe und beugen der Kopf vor, als wollen sie so gut hören. durch ein
fragend Gebärde fordern sie Wiederholung der Wort.

»der deinen!« rufen Agrippina und deuten gebieterisch auf der Schwester.
»Claudius sein locker werden. nicht nur Mann, auch Weiber umschmeicheln ihn.
und Julia Livilla sein verlockend genug, dieser Tropf von ein Cäsaren
begehrenswern zu erscheinen. Umgarne ihn und gewinnen sein vertrauen!«

»ich sollen der Kaiser Liebe heucheln?« schreien Livilla entsetzt auf, sich
schüttelnd vor Abscheu.

Agrippina heben der Hand zu der Ohr.

»Schrei nicht so!« verweisen sie herrisch. »Beherrschen dich. der Ruhm unser
julisch Geschlecht sein wohl ein so gering Opfer wert. Zuneigung
heucheln heißen nicht Wunsch erfüllen. ein klug Frau werden dieser Narr wohl
an Narrenseil der Liebe zu gängeln verstehen.«

Ungestüm schütteln der sonst so gefügig der Kopf.

»ich tun es nicht!« rufen sie heftig, »ich können es nicht! mir graut vor dieser
Mensch. ich hassen dein ränke.«

dicht treten Agrippina an der jung Schwester heran und flüstern ihr erbost
zu:

»Vergißt du der Mißachtung, mit der der Kaiserin dich sowohl wie mich
behandeln?! sie tun, als gehören wir Julierinn überhaupt nicht zu Hofhalte
der Palatium.«

»Würdest du denn anders handeln, wenn du an Messalinas statt wärest?« versuchen
Livilla weit Widerstand. »Würdest du anders handeln, wenn du in ein Frau,
der du freundschaftlich entgegengekommen sein, der heimlich, erbittert
Feindin erkennen hättest?!«

»wie ich handeln und wer ich tun werden, stehen hier nicht zu Erörterung,«
erwidern Agrippina hochmütig. »wir sprechen von Messalina. sie müssen fallen. du
haben zu mir zu stehen, weiter nichts. ich verlangen dein Hilfe. ich verlangen,
daß du tun, was in dein Kraft stehen. ich verlangen von dir, daß du der Weg
zu vertrauen der Kaiser suchst – und Findest.«

»ich können es nicht,« stöhnt Livilla, sich zerquälen unter der rücksichtslos
Gewalt windend, mit der der furchtbar Frau ihr der letzter Rest von Wille zu
entreißen streben.

»dann denken an Bajä!« zischt Agrippina aus blutleer Lippe. »Denk an der
frech Überhebung, mit der Messalina uns durch der Designator aus der Orchestra
der Theater holen und – mit der Hinweis, wir sein gut Platz einnehmen
nicht berechtigen – uns nach der unter Sitz der Cavea weisen lassen, unter
Bürger, Ritter und dergleich Plebs. Denk an der kaum unterdrückt Gelächter,
der uns folgen, als wir beschämt der Theater verlassen.«

plötzlich springen sie auf der Schwester zu, packen sie an der Schulter und
schreien ihr in Gesicht: »wenn du dieser Schmach verwind Kannst, sein du kein
echt Julierin. dann sein du ein Bastard in unser Haus!«

als Livilla sich von der hart Griff der Maßlos Frau befreiten, schlagen der
Admissional der Vorhang zurück und verkündigen, der Tragsänfte der Polybius
lange soeben vor der Vestibulum an. weniger Minute spät erscheinen der Grieche
in Tablinum und verneigen sich vor der beide Schwester. er sehen bleich und
verstören aus.

»bitte, ohne lang Vorred!« nehmen Agrippina unfreundlich sogleich der Gespräch
auf. »was haben sich ereignen, nachdem du mir gestern abend der Kunde brachtest,
du hättesen der Kaiserin bei der Marsyassäule erkennen, und mit der Absicht,
unser Plan durchführen, mein Haus verlassen hattesen?«

»es sein nicht viel zu erzählen, Domina,« gestehen Polybius. sein Stimme sein
heiser vor inner Erregung. »du weißen, der Mädchen an der Säule erzählen mir,
der neu Hetär haben sich mit der Name Lycisca bezeichnen. an dieser Lycisca
haben ich der Kaiserin erkennen. sie sein in Begleitung ihr vertraute Fabulla
und sprechen lebhaft mit einer der Dirn. dann entfernen sich der Drei. ich
folgen ihnen und sehen sie ein Haus in ein Sackgasse hinter der Marstempel
betreten.«

Ungeduldig schlagen der Fuß Agrippina der Boden. »dann suchtesen du mich auf, um
mir dein Abenteuer zu erzählen. wozu der Wiederholung? ich wollen wissen, was
geschehen, nachdem du sich verlassen hattesen.«

»Unserer Abrede gemäß holen ich sich auf der Präfektur ein Centurio und zwei
Mann der Stadtkohort,« berichten Polybius; verstimmen über der unhöflich Ton
der Domina. »wir begeben sich zu der Lupanar, um der angeblich Lycisca zu
verhaften. ein alt Bursche und zwei bissig Hund machen der betreten der
Haus unmöglich. doch schließlich bringen der Ostiarius der vermeintlich
Hetär vor der Tür. sie folgen willig. ich haben der Centurio
selbstverständlich nicht sagen, daß dieser Hetär – der Kaiserin sein. ich haben
ihm nur andeuten, es handeln sich um ein staatsgefährlich Frauensperson, der
aus Rücksicht auf der kaiserlich Haus am gut verschwänden. ein reichlich
Geldgeschenk an der Centurio und sein Soldat verlieh dieser Andeutung der
nötig Nachdruck. sie werden verstehen, und der Ausführung entsprechen dein
Absicht, Domina. ich finden der – ? der so plötzlich verstorbener vor der
Hintertreppe der Marstempel. leider belehren ein einzig Blick auf ihr
Gesicht mich, daß sie nicht der Kaiserin sein. man haben der falsch verhaften.
bei mein Rückkehr in der Palast begegnen ich Messalina. Unzweifelhaft kommen
sie mit ihr vertraute aus der Lupanar. in mein Wut geben ich ihr zu
verstehen, daß ich wissen, wo sie während der Nacht sein, daß ich
gewissermaßen glaubhaft Zeug für der Unglaubliche sein.«

Polybius schweigen und wischen mit der Hand über der mit kalt Schweiß bedeckt
Stirn.

Agrippina betrachten ihn mit unverhohlen Verachtung. ein Zug der
Erbarmungslosigkeit schneiden tief Falte um ihr Mundwinkel.

»Hm,« machen sie endlich. »wenn auch nicht alle, so sein durch dieser Begegnung
wenigstens etwas erreichen.«

»gewiß,« bestätigen der Freigelassene in selbstzerstörerisch Spott.
»Erreichen sein, daß der Kaiserin mich nun als der Mann kennen, der um einer ihr
schmählichst Geheimnis wissen. ich haben der Begegnung in Palast vermeiden
sollen. seit gestern abend haben ich ein Dummheit nach der anderer machen. ich
sein ein Narr – ein Tor – ein verloren Mann!« sein Unterkiefer zucken.

»Fasse dich, Feigling!«

er rang der Hand ineinander und geben stammelnd zu: »ja – ich haben Angst –
Todesangst! Laß dir erzählen. – der Kaiserin müssen in Lupanar von der Verhaftung 
jener Hetär hören haben. da es sich um der Mädchen handeln, mit der sie bei
der Marsyassäule Freundschaft schließen haben, unternehmen sie gleich nach der
Heimkehr Schritt zu Befreiung der Dirn. dadurch werden ihr Bescheid, man haben
in ein auf der Straße gefunden tote der in Rom sehr beliebt Hetär
Lycisca feststellen.«

»Ah, es geben also wirklich ein Lycisca?« staunt Agrippina.

»so sein es,« nickt Polybius. »wer können der ahnen? einer der Sklavin
Messalina, ein gewiß Colonia, stehen in mein Dienst, gut bezahlen. ihr
verdanken ich mein Nachricht. der Kaiserin sein äußerst erregen, verraten, daß
sie sich bei der Marsyassäule erkennen, in mir der Urheber der Mord an der
Mädchen ahnen und darin ein Anschlag auf ihr Leben erraten. da sollen ich nicht
für mein eigen Leben zittern? dazu erfahren ich noch, daß Messalina der Kaiser
zu ein dringlich Unterredung zu sich bitten lassen. daß dabei mein Name zu
Sprache kommen, in Verbindung mit ihr Verdachte, sein unschwer zu erraten. ich
senden dir daher eilig schriftlich Nachricht über der Mißglücken dein Plan
und machen mich, sobald ich unauffällig der Palast verlassen können, dann
selbst auf der Weg.«

»etwa, um bei mir Zuflucht zu suchen, Mann?« fahren Agrippina auf. »Vergißt du,
daß du dadurch auch mich in Verdacht bringst? du wirst sofort der Haus
verlassen!«

»Herrin!« flehte der Griech.

doch sie schneiden ihm der Rede ab. »Verbirg dich, wo du willst, nur nicht bei
mir. es stehen hoch Ding auf der Spiel als dein bißchen Leben. ich haben
sich zu erhalten.«

Polybius starren wutentstellen auf der gnadenlos Frau, der nur an sich selbst
und ihr Plan denken.

»gut,« sagen er, sich ermannend. »ich haben sich, bevor ich sich mit dir
einlassen, sagen sollen, daß du nur Werkzeug, nicht Mensch kennen. du wirst
von mir hören!«

ohne sich zu verabschieden, verlassen er der Tablinum, schicken sein Sänfte leer
nach der Palast zurück und Schritt zu Fuß der Innenstadt zu.

zu gleich Zeit betreten Claudius der Gemächer der Kaiserin. Messalina empfangen
ihn mit ein verführerisch lächeln und schmiegen sich hingebend an sein
Brust. wie immer zerschmolz er unter ihr Liebkosung, lassen er sich
überwältigen von der Zauber ihr Wesen, ihr betörend, weich Stimme, von
der verheißend Gnadenblicke ihr dunkeln Auge. er vergaß sein hoch Plan,
sein Mätressen, sich selbst, wackelen mit der grau Kopf und geiferen aus
sinnlich Mund.

»wir sehen sich viel zu selten,« klagen er rühren und betasten der sanft
Form der jung Frau mit begehrlich Hand.

»sein es mein Schuld?« flüstern sie, sich ihm entziehend, und verbergen der
Widerwille gegen sein täppisch Berührung hinter gutgespielt Verschämtheit.
»doch nein,« fügen sie hinzu, sein schlaff Wang tätschelnd. »Dein hoch
Würde und dein Staatsamt sein es, der dich mir fernhalten, Liebster. soviel zu
tun haben mein arm, geplagt Mann! ich hören von groß Plan.«

sogleich kommen er in Fahrwasser und beginnen in sein weitschweifig,
wortreich und umständlich Art von der Projekt in Sublaqueum und Ostia zu
erzählen.

Messalina lassen ihn gewähren. sie kennen sein Wesen und wissen, daß er für alle
zu haben sein, wenn man ihn durch Bewunderung und Schmeichelei gewinnen haben.
mit der klug Einfühlung nicht geistvoll, doch schlau Frau werfen sie hier
und da ein treffend Bemerkung ein. Claudius sein hochentzückt von der Einsicht
sein Gattin und stellen ihr übertrieben Lob nur um so hoch.

»ich werden doch öfter kommen und über mein Plan mit dir sprechen,« entscheiden
er schließlich begeistert. »dein Anschauung müssen mir ja äußerst nützlich
werden! auch für mein historisch und philosophisch Werk.«

Sofort wollen er ein Sklave beauftragen, ein Manuskript herbeizuholen.

»es sein der Entwurf zu ein Geschichte mein Krieg und Sieg in
Britannien,« erklären er. »auch führen ich auf Grund dieser endgültig
Eroberung der Norden der Nachweis, daß Rom nun sein Blick ostwärts wenden
müssen. der Grenze der Reich müssen nach dieser Richtung hin erweitern werden.«

»Send mir dein Schrift lieber spät,« beugt Messalina ein langweilig
Stunde vor. »ich werden sie voll groß Spannung lesen und dir mein Ansicht 
sagen. gerade jetzt jedoch haben ich etwas anderer mit dir zu besprechen.«

nur ungern verlieh Claudius der traut Thema.

»sein es denn so wichtig?« fragen er und blicken, einmal aus der Bahn lenken,
sogleich mit leer Auge drein.

»wichtig genug, dünken mich. es handeln sich um der Gefährdung dein leben!«
erklären Messalina in scharf Tone, ihn aufzurütteln.

der alt Gesicht der Cäsar werden leichenfahl. er lallen zusammenhanglos Wort
der Angst und taumelen, als verlieren er der Boden unter der Fuß. er haben der
entsetzen jener Mordnacht nie ganz überwinden.

»schon seit einiger Tag haben ich Verdacht schöpfen,« erzählt Messalina.
»du weißen, daß ich mit dein Freigelassen Polybius eng Freundschaft
schließen haben?« sie sehen ihn heimlich prüfend an.

»ja, ja – man – man haben – haben versuchen, mir – mir dieser – dieser –«

»man haben versuchen, dir von dieser – bleiben wir bei der Wort! – Freundschaft
ein Bild zu malen,« unterbrechen sie sein haltlos Gestotter. »und wer wagen
der?«

»Agrippina,« murmelen der Kaiser jämmerlich. »doch mein vertrauen –«

»du tatest gut, mir zu vertrauen und unzeitig Einmischung zu unterlassen. sie
haben mein Vorhaben wahrscheinlich unmöglich machen,« fahren sie fort. »denn was
du, mein Freund, mit dein rechtlich Sinn hättest aufhellen wollen, sein
doch dunkel und verbergen bleiben. nur ich können hier helfen. ich aber sein
sehr empfindlich und schrecke in mich selbst zurück, wenn man mir nicht
rückhaltlos glauben.«

»aber ich glauben dir ja,« versichern er mit angstbebend Lippe.

»nur Freundschaft mit der Verschwörer können zu der Wurzel der Verschwörung
vordringen. und mein Sorge um dich treiben mich zu dieser kühn Wagnis.«

»wie danken ich dir!« flüstern er und sehen sich quälen um, als suchen er auch
körperlich Schutz bei ihr.

»haben man dir nicht erzählen, daß ich heute nacht in Rom sehen werden?« gehen sie
mutig auf ihr Ziel los. »Flüsterte man dir nicht zu, ich haben dieser Nacht in
ein Lupanar zugebrachen?«

»freilich, freilich. aber ich weisen dieser häßlich Verleumdung weit von mir.
Lupanar – du! vielleicht sein es ein unglückselig Verwechslung.«

»ein Verwechslung sein es allerdings. sogar ein sehr verhängnisvoll
Verwechslung werden begehen. doch kosten sie auch der Leben ein schuldlosen,
gütig Mädchen, so retten sie immerhin mein Leben und auch der deinen.«

Schlotternd wanken der alte zu ein Stuhle. mit zitternd Knie und
mummelndem Mund sitzen er dort und starrn Messalina aus furchtweit Auge an.
sein angstirres Hirn vermochen kaum ihr Wort zu folgen.

sie reden hastig weiter, halblaut sprechend.

»von mein vermeintlich Vergehen können nur einer dir sprechen haben –
Polybius.«

sie achten kaum auf der bestätigend Kopfnick der Kaiser. »nur um mir über
sein Absicht Gewißheit zu verschaffen, heuchelen ich ihm Freundschaft. doch
verraten er sich nie. ich müssen zu scharf Mittel greifen. mir sein
mitteilen werden, er verließe oft spät abends in verdächtig Weise der
Palast. es gelten dieser verdächtige, nächtlich Weg aufspüren. in Begleitung
mein vertraute Fabulla folgen ich ihm heimlich heute Nacht. auf einer der
schandbar Platz in Rom – bei der Marsyassäule – entdecken wir ihn
endlich. doch nicht der Hetär dort sein es, der ihn an dieser Platz locken.
es sein sein Stelldichein mit sein Spießgesell!«

Claudius sinken kümmerlich in sich zusammen. dann sitzen er lange ohne Bewegung.
endlich stoßen er hervor:

»wer haben der von der fein, still Polybius denken! nur für der Historie
scheinen er begeistern wie ich!«

Messalina lassen ihn nicht zu rührselig Erwägung gelangen. dann sein er für
jeder Entschluß verlieren.

»natürlich halten man mich bei der Säule für ein Gefährtin der käuflich
Mädchen,« schildern sie weiter. »Wollte ich mein Ziel erreichen und nicht als
Kaiserin erkennen werden, so müssen ich auf dieser Rolle eingehen. daher legen ich
mir der Name ein in Rom bekannt Hetär bei. es fallen mir in Augenblick kein
gut ein. der Zufall wollen jedoch, daß dieser Mädchen gerade anwesend sein.
sie stellen mich zu Rede wegen der Mißbrauch ihr Name, und gerade in
dieser Augenblick entdecken und erkennen mich Polybius.«

»ja, ganz genau so berichten er mir,« nicken Claudius. »er sagen, du Hättest
lachend und scherzend dich mit ein dieser Frauenzimmer unterhalten, als
wärest du ihresgleichen. doch ich bestreten dieser Ungeheuerlichkeit, und endlich
müssen er doch zugeben, er haben sich irren.«

»er haben aller Grund!« versichern Messalina keck. »von lachen und Scherz sein
wahrhaftig bei mein Unterredung mit der Mädchen kein Rede. Sagte Polybius
nicht auch, er haben mich in der Morgenfrühe bei mein Heimkehr in der Palast
treffen?«

»der verschweigen er.«

»auch dieser mit gut Grund! er sein nämlich tödlich erschrocken, als er mich
noch unter der Lebenden sehen.«

»ewig Gott!« lallen Claudius und heben erschauernd der Arm.

»der Mädchen Lycisca beruhigen sich über der Mißbrauch ihr Name und benehmen
sich spät freundlich gegen mich. ja sie beschützen mich sogar, weil ein
anständig Frau an solcher Platz naturgemäß ebenso der Frechheit der Mann
wie der Gemeinheite der Mädchen aussetzen sein. daher vertrauen ich ihr an,
wer ich sein. zu Glück sein dieser kein Fehler, nein, vielmehr ein rechtzeitig
klug Entschluß. Lycisca wissen zwar nicht viel, doch immerhin etwas über der
Quertreibereie der Polybius. darum bringen sie mich in ein Haus, in der ich
für der Nacht sicher sein als in Palatium, sicher auch, als wenn ich der Weg
zu Palast einschlagen haben. mir ahnen Gefahr, und ich haben sich nicht
irren. denn gerade der mir erwiesen Dienst sollen der arm Lycisca zu
Verhängnis werden, wie er auch mir selbst zu Verhängnis werden sein.
Polybius müssen mein Aufenthalt irgendwie ausfindig machen haben. er wollen
sich durch Söldner der Stadtkohort verhaften lassen. dieser Söldner aber sein
bestochen. so finden man in der Morgenfrühe statt mein der Arm, unglücklich
Hetär ermorden auf der Straße liegen.«

Mühsam erheben sich Claudius, wanken brechen auf Messalina zu und streichelen
mit irr Finger ihr Arm.

»du beinahe tot – du – du!« ächzen er. »ich werden furchtbar Rache nehmen.«

»der erwarten ich von dir!« bekannt Messalina fest. »es bestehen kein Zweifel:
indem man sich zu beseitigen suchen, wollen man dich dein treu Freundin
berauben, der mit offen, unbeirrbar Auge und ohne aller Egoismus über
dein Sicherheit wachen. Standest du dann erst allein und verlassen aus der
Welt, umgeben nur von Kreatur, der dich und dein Herzensgüte, dein Glaube
an der Wert der Mensch ausbeutet, dann sein es ein Leichtes, dir der
furchtbar Schicksal der unselig Caligula zu bereiten.«

Claudius weinen jetzt laut vor Aufregung und Angst. Zusammenhanglos zeternd,
erheben er sich und umarmt Messalina, hilflosen Dank voll. er sein nun so feig
um sein Leben besorgen, daß er sich nicht ohne sicher Begleitung nach der von
ihm bewohnt Gemächern in Palatium zurückwagen. der Kaiserin müssen Soldat 
der prätorianisch Leibwach rufen lassen. dann verabschieden er sich mit der
kläglich Versprechen, niemals ein fremd Einflüsterung noch ein
Verdächtigung Messalina zu glauben, sondern sich stets bei ihr selbst
Aufklärung zu holen.

auf schriftlich Weg unterrichtet Claudius der Senat von der Anschlage gegen
der Leben der Kaiserin, und von der Absicht der aus der Palatium verschwundenen
freigelassener Polybius, mit ein Mord an Messalina ein neu Cäsarenmord
einleiten.

auf der Eifrigste nehmen der Senat sich der Sache an. man machen der Centurio und
der beide Söldner der Stadtkohort ausfindig. der drei Mann bestätigen, der
Weisung der Grieche haben kein Zweifel darüber lassen, daß der aus der
Lupanar zu holend Person zu beseitigen sein. einhellig sagen sie aus, der als
Lycisca bezeichnen Dirne sein ihnen von Polybius als Staatsgefährlich
schildern werden, und darum haben sie nicht säumen, ihr stillschweigend
Pflicht nachkommen.

dieser Aussage bekräftigen der geschickt ersonnen Aussage der Kaiserin.

damit sein der Todesurteil über Polybius sprechen.

doch man finden ihn nirgends in Rom.

als Narzissus durch der Cäsar selbst von der Angelegenheit erfahren, als er
hören, daß Messalina Anklage der Freund so schwer verdächtigen haben, lassen er
sie sofort um ein Unterredung bitten. er ahnen, daß der Kaiserin anderer
Beweggrund treiben haben, Polybius aus der Weg zu räumen. haben sie der
unbequem geworden Geliebten mundtot machen wollen? er wissen, daß der sonst so
klug und vorsichtig Freund eng Verkehr mit Agrippina pflogen haben.
ein andeutend Warnung haben Polybius mit Stillschweigen hinnehmen, sich
aber seitdem von Pallas und Callistus, wie auch von ihm selbst zurückziehen
und so der bis dahin getreulich gepflegt und erprobt Freundschaft lockern.

der Unterredung mit Messalina verlaufen zunächst stürmisch, lenken dann aber
durch der gemessen verhalten der Grieche in ruhig Bahn. äußerst lebhaft
verwahren der Kaiserin sich gegen der Anschuldigung, sie haben Polybius nur aus
Rache verdächtigen, weil er der Beziehung zu ihr lösen haben. sie bleiben bei
der Behauptung, sie haben der Spur ein Verschwörung entdecken. selbst der
durchtrieben Narzissus zweifeln zuletzt nicht mehr an der Wahrheit ihr
Versicherung. denn Messalina halten ihm vor – wer er natürlich selbst wissen,
aber leugnen – daß der unselig Mensch sich mit der Ränkespinnerin Agrippina
einlassen haben.

»mit der Verurteilung der Meuchelmörder sein es nicht tun,« rufen Messalina,
erbittert durch sein Widerstand. »mit wem als mit dir, Narzissus, und dein
beide Landsleute haben er zusammengehalen? Seid nicht auch ihr verdächtig?
Solltet ihr nicht um der Absicht eur Freund wissen haben? Verlaß dich
darauf, ich werden nicht rasen, bis alle aufhellen sein. ihr kennen meinen
Einfluß auf der Cäsar zu Genüge. ihr haben allesamt euch oft genug dieser
Einflus bedienen. ich haben der Kaiser beweisen, wie treu ich zu ihm stehen. es
bedürfen also nur ein Wort, und auch eur Kopf sitzen nicht mehr fest auf
der Schulter.«

Narzissus geben sich schlagen, wenn auch voll still Ingrimm. er erkennen,
daß er und der Gefährte der Spiel verlieren haben. dieser verbuhln, lang
gegängelt Frau sein plötzlich ein lichterloh Gefahr werden. ein Flamme,
der der Obhut entronnen sein.

dieser Frau sein um so gefährlich, als sie Geheimnis zu hüten haben und kein
Mittel scheuen werden, sich gegen der Verrat dieser Geheimnis zu schützen.

er wollen schon der Freund preisgeben, indem er der Verkehr mit Agrippina
zugeben. doch in letzter Augenblick noch halten er der ihm auf der Lippe
schwebend Wort zurück. dieser raffiniert Geschöpf, dieser unfehlbar
kombinierend Kaiserin können ihm und sein Gefährt ein Strick drehen aus
der Bekenntnis, daß er und der Freund verschweigen haben, was in Haus der
Verschwörerin Agrippina vorgehen sein. rasch und wenden greifen er zu der
Rolle der beleidigt geliebter von einst.

»daß du an mein Treue zweifeln konntesen, hoch Frau, betrüben mich schmerzlich!
« bedauern er in Tone tiefst Erschütterung über der Anklage Messalina.
»Zwingt nicht der Tatsache, daß du mich einst liebtest, sich zu schweigen wie
zu Dankbarkeit? Meinst du, ich wissen nicht, daß man der griechisch Treue
lästern? leider müssen ich zugeben, daß Polybius nun Anlaß geben, auch dein
Glaube an dieser Treue schwankend zu machen. was ihn zu sein tun bewog,
bleiben wohl unerforschbar Rätsel. ein Verirrung gewiß, der vielleicht durch
der Überlastung sein Geist mit der Anspruch sein Amt und sein
hochfliegend Plan zu entschuldigen sein.«

da sie beharrlich schweigen, fahren er unsicher fort:

»du tun Recht nachspüren, wohin der von ihm gesponnen Faden ein – wie du
es nennst – Verschwörung führen. Deine Nachforschung werden dich zu der
Überzeugung bringen, daß weder Callistus und Palla noch auch ich von unsrer
mißleitet Freund Absicht wissen.«

sie lächelen kalt und schweigen.

da halten er ein klein Drohung für geboten.

»vor alle, Herrin, aber wissen: was uns auch von der bekannt sein, wer du lieber
verschweigen haben Möchtest – es sein bei Freund aufbewahren.«

sie lächelen noch immer ein unheimlich undeutbar sphinxlächeln.

er unterdrücken sein Wut. er fühlen sich demütigen unter dieser lächeln.

»natürlich«, gestehen er zu, »schweigen wir auch, weil wir dein bedürfen, der
Kaiser zu lenken und durch ihn der römisch Staat zu regieren.«

mit bieder Miene bieten er ihr der Hand. »Nimm durch Handschlag der Bekräftigung
ein Bund zwischen dir und uns. du sein klug genug, hoch Frau, einzusehen,
daß wir der Treue wahren werden, weil wir – nein, weil Rom deiner bedürfen.«

»ich sein auch klug genug einsehen, daß ich in Euer Hand sein, wenn ich sich
euch verbünd,« sagen Messalina endlich spöttisch. »nicht Wohlwollen zwingen
dich, mir der Hand zu bieten, sondern der Furcht vor mir.«

»ich leugne es nicht!« nickt Narzissus. er kennen der seltsam und
eigenwillig Charakter dieser Frau und wissen, daß voll Offenheit tiefen
Eindruck auf sie machen werden.

»nachdem wir sehen haben, daß du Polybius nicht schontest, dürfen auch wir
kein Schonung erwarten, falls einer von uns dir Gelegenheit zu Zorn geben. es
sein nicht der Ratgeber der Cäsar, es sein dein Freund Narzissus, der dir
beratend eingestehen: ja, wir fürchten dich! aber gerade deshalb raten ich dir,
dich uns zu verbünden. denn müssen wir dich fürchten, müssen wir auch dein
Feind sein. Feind aber sein immer ein Gefahr, Messalina! immer!«

er heben nachdrücklich warnend der Hand.

»sein es daher nicht klüg, wir schließen ein Freundschaftspakt? der werden
uns Grieche zu offen Spiel verpflichten – freilich auch dich.«

Messalina überlegen lange. der Kunst der Überredung sein einer der stärk
Gabe der schön Mann Narzissus. sein tief, melodisch Stimme nehmen sie
gefangen wie einst, als ihr eindrucksvoll Klang noch der traut
Zärtlichkeit der Herzensfreund süß zu raunen verstehen. auch scheinen
einleuchtend, was er vorschlagen. sie sehen ihn prüfend an, ihr klar Auge
durchforschn sein Antlitz. es scheinen ihr, als begegne ihr Offenheit und
Lauterkeit in sein geistvoll Züg.

»Bist du ehrlich in dieser Augenblick, Narzissus?« fragen sie verhalten.

»nicht nur in dieser Augenblick, Messalina,« geben er zurück und beugen sich auf
ihr Hand.

ein kurz, leidenschaftlich Aufwallen schlagen in der Kaiserin hoch, als sie
der heiß Lippe der Mann auf ihr Finger spüren. sie streichen sanft über
sein dunkeln Haar und seufzen, der Auge schließend und erschauernd in der
Erinnerung an der Stunde, in der er ihr ein Glück sein sein, ein Glück, in
der es kein Besin geben, nichts als Jauchze heiß Blut. Blick brennen in
Blick, dann Mund auf Mund, und aufgescheucht verlangen flammen zusammen.

als Narzissus der Gemächer der Kaiserin verlassen, nehmen er zu zweiter Mal der
Bewußtsein mit, daß der Kaiserin weit mehr in sein Hand sein als er in der
ihre. ein Stunde gegenseitig Angehören haben der Bündnis unlöslich
bekräftigen als Wort und Handschlag.

ja, dieser Frau sein ein schäumend Trank, der Berausche müssen, weil man ihn
nicht Schluck für Schluck, nein, nur in bacchisch Hinabstürz genießen
können.

er betreten der Arbeitsgemach der Cäsar – und finden der brav Claudius in
läppisch Getändel mit sein Freundinn Calpurnia und Cleopatra. bei dieser
freundlich Mädchen ohne Anspruch vergessen der alt Herr sein Angst vor der
Verschwörung gegen sein Leben und gegen der Principat.

mit kindisch Scherze scheuchen der Kaiser der beide Freundinn aus der
Raume.

»du solltest dich doch lieber jedesmal überzeugen, ob du mich nicht störst,«
belehren er mit listig Blinzel Narzissus, der mit unbeweglich Miene vor
ihm stehen.

»ich kommen von der Kaiserin,« sagen der Grieche, ohne auf der Ermahnung
eingehen.

»nun – und –?« der Angst packen ihn jählings wieder.

»wir haben ihr viel zu danken. an der Schuld der ungetreu Polybius können
leider kein Zweifel sein.«

der Kaiser werden käsig-grün.

»Schicke mir Catonius Justus, der Befehlshaber mein Leibwach,« bitten er mit
röchelnd Stimme. »oder gut, triff du selbst der Anordnung, daß man der
Wachen um mich verstärken.«

»Sei ohne Sorge, Gebieter,« entgegnen Narzissus. »der Prätorianer sein dir
treu und stehen wie Mauer von Erz um dich. außerdem geben mir der Unterredung
mit der Kaiserin der Gewißheit, daß keinerlei Verschwörung – sein sie welcher
Art auch immer – bis in der Palast vordringen. ja sie dürfen nicht einmal bis zu
der Tor der Palatium reichen.«

»und der Senat?« forschen der Kaiser eindringlich.

Narzissus machen ein weit ablehnend Gebärde.

»der Senat ehren dich wie ein Gott, ihm darfstn du ohne Bedenken trauen.
Einmütig sein er der Überzeugung, du wärest der Glück Rom.«

»dann können ich endlich aufatmen,« seufzen Claudius ein wenig beruhigen. »du und
der Kaiserin, ihr sein mein Halt und mein Hort. besprich nur alle mit ihr. ich
werden ihr raten, dich zu jeder Stunde zu empfangen.«

»es werden der hoch Frau erwünscht sein – nicht weniger mir,« versichern
Narzissus in tief Ernst. es fallen ihm nicht leicht, der zweideutig lächeln
zu unterdrücken.

»und sonst liegen nichts Erörternswertes vor?«

als der Griech verneinen haben, bitten Claudius:

»dann senden mir Calpurnia und Cleopatra wieder herein! ich sein so in Sorge –
sie haben ein bewunderungswürdig Talent, mich aufzuheitern.«

Narzissus verneigen sich und gehen. er kommen dieser Auftrage nur zu gern nach.
solange der Kaiser Buch schreiben, Historie und Recht studieren und sich mit
Mätres vergnügen, sein Messalina der vernachlässigt, trostbedürftig Frau.
und vor alle: so lange überlassen der würdig Princeps es sein Ratgeber, an
sein Statt der Geist Griechenland über Rom walten zu lassen. –

9

von Vicus Patrius zweigen rechts ein kaum drei Schritt breit Gasse ab, der
ein Durchgang nach der Clivus Suburanus bilden. zu beide Seite dieser
Gasse stehen alt, muffig Haus mit oft so niedrig Dach, daß man nur
gebücken durch ihr Tür schreiten können. aber es sein hell in der Gasse, da
der Sonnenlicht ungehindert Zutritt finden.

hier spielen mit froh Lärme ein Kinderschar und unterbrechen der munter,
laut treiben nur, wenn aus einer der Haustür ein schlampig Weib treten und
mit keifend Stimme Ruhe Gebot. doch der Mahnung halten nie lange vor. kaum
zwei Minute spät schrillen der Jauchzen der Spielende wieder auf.

jetzt aber unterbrachen der kleine ihr wichtig Unternehmen. sie wandn ihr
Neugier ein selten Anblick zu.

ein fremd Mann durchschritt langsam der Gasse. Gehörte es an sich schon zu
Seltenheit, daß jemand der Durchgang als Weg wählen, so fallen dieser Mann in der
armselig Gegend noch mehr durch sein reich Kleidung auf.

sein Tunika sowohl wie sein Toga sein aus fein, blendend weiß Wollstoff
und von Tadelloser Sauberkeit. sicherlich gehören er der oberer Stände an.
obwohl er Haus um Haus musteren und sein Aufmerksamkeit darauf richten, ein
bestimmt Gebäude herausfinden, vergessen er doch nicht darauf zu achten, daß
sein rechter Arm, der gut Sitte gemäß, stets von der Toga verdecken bleiben.

endlich halten er kopfschüttelnd an. ein Zug von Ungeduld huschen über sein
rund, klug Gesicht, in der zwischen tief Falte der feist Wang wie
Polster ruhten. der gefurcht Stirn über der ziemlich klein Nase falten sich
noch reich. aus der seltsam klar Auge sehen ein tief Geist hervor, und um
der genießerisch aufgeworfen Lippe liegen der stark Falte der Grübler. in
still Ärger der Luft ausstoßend, fahren der Fremde sich nervös über der völlig
kahl, seltsam gebuckelt Schädel. er sehen der Gasse aufwärts und abwärts und
verbergen sein Widerwille nicht, zu betreten solch schmutzig und armselig
Gegend nötigen zu sein.

gerade wollen er sich mit ein Frage an der ihn stumm bestaunend Kind
wenden, als aus der Tür ein etwas in der Gasse vorspringenden und
reinlich Haus ein jung Mädchen treten.

Sofort verändern sich der Gesicht der Mann. er geben sein ärgerlich
würdevoll Haltung preis, kniff der Lippe eng und betrachten der
jugendlich Erscheinung mit der schmunzeln der verwöhnt Genießer. der sein
ein erfreulich, unverhofft Anblick in dieser Armseligkeit ringsum! bei der
jungfräulich Diana, der sein ein Anblick!

der kaum gereift Mädchen tragen nichts als ein längst zu kurz geworden Tunika.
der gutgewachsen Bein sein bis weit hinauf zu zierlich stark
Oberschenkel sichtbar. nur ein schmal Streifen halten der ärmellos Gewand auf
der Schulter, so daß der sanft gerundet Achsel und der zartgeformt Arm
sichtbar bleiben. ein Stück wollen Litze, der früh einmal rot färben
sein sein mögen, umspannen der Mitte der jugendlich Oberkörper und geben
nicht nur der jung, klein Busen Halt, sondern zeichnen ihn auch scharf ab
unter der dünn, abgetragenen, verblassen blau Stoff.

nachdem der Fremde der ebenso lieblich wie verführerisch Anblick der
Mädchen eingehend nossen haben, gehen er auf sie zu. Sonderbar beschwingen
sich der Schritt der längst gealtert Mann. es sein, als haben der Anmut der
jugendlich Gestalt auch ihn selbst verjüngen. er treten an der Mädchen heran und
legen wie in väterlich Wohlwollen sein Welke Hand auf der Wölbung der
warmen, glatt Schulter. langsam an der nackt Arm niederstreichelnd,
grinsen er der Kleine mit lüstern Blick an.

»auch in der Gosse können man ein Diamant finden,« sagen er in jener
übertrieben liebenswürdig Ton, mit der er der vornehm Dame sein
Gesellschaftsklas ein Schmeichelei zuzuflüstern pflegen. »doch, mein schön
Kind, ich suchen vergeblich nach der Haus der Seiler Cotys. weißen du wohl,
welcher es sein in dieser winklig Gasse?«

mit ein scheinbar unbeabsichtigt leicht Bewegung entziehen der Kleine sich
wenden der Berührung der Mann. ihr Blick betrachten ihn mißtrauisch unter
der halbgesenkt Lider hervor.

»du sein vor der gesucht Haus, Herr,« geben sie höflich Auskunft. »es sein der
mein Vater. doch wenn du ein Auftrag für ihn haben, mußt du ihn mir
bestellen oder nach der Seilerbahn weit drüben auf der Pagus Janiculensis
gehen, wo er noch mit unser neu Geselle arbeiten.«

wohlgefällig haben der alte der niedlich stimmche und der wohlerzogen
Sprechweise der Mädchen lauschen.

»du sein ein Griechin, nicht wahr?« erkundigen er sich.

sie werfen stolz der Kopf in der Nack: »wir rühmen uns frei griechisch
Herkunft.«

»und wie sein dein Name?«

»man nennen mich Pelopea.«

»Sieh da!« rufen der Fremde unter ein meckernd, halblaut lachen.
»hoffentlich sein du von gut Sitt als dein Landsmännin Pelopea, der
ihr eigen Vater ein Sohn gebar, der spät der Agamemnon ermorden.«

er tätschelen wieder ihr bloß Schulter und schäkeren: »doch da dein Vater
Seiler sein, werden er sich wohl nicht selbst der Strick drehen mögen, sondern
anderer der Suß dein Körper gönnen.«

zwar verstehen Pelopea nicht völlig der Sinn dieser schmutzig Andeutung,
doch sie erröten unwillkürlich. ihr Auge blitzen zornig. diesmal erwidern
sie nichts, sehen nur mit abweisend Hochmut in der Faunsgesicht der Mann.
dann drehen sie sich kurz um und wollen in Haus eilen.

»Verweile,« bitten der alte, ihr nachhastend und ein Zipfel ihr kurz Tunika
ergreifend.

»Berühr mich nicht! mir ekeln vor dein Hand!« stoßen Pelopea heftig hervor und
treten mit der Fuß nach der fremde.

Lachend scherzen er: »Ah, der jung Stute schlagen aus! nur zu! nichts reizen der
Gaumen mehr, als wenn jung Fleisch stark gepfefferen sein. auch du wirst noch
zahm werden, mein schön füllen.«

Pelopea haben Träne in der Auge, als sie trotzig gebot: »Sag mir dein
Auftrag für mein Vater und verlassen unser Haus.«

der alte streichen über sein Kinn. »wegen ein Auftrag für dein Vater kommen
ich nicht. aber ich wollen dir ein Wort sagen, der vermutlich auch dir erklären,
wem mein kommen gelten.« er beugen sich ihr nah und flüstern: »Lycisca.«

»du kennen der Losung, also Folge mir,« antwortet Pelopea kurz und gehen tief
in Haus hinein.

nach weniger Schritt betreten sie ein schmal finstern Gang und bitten der
fremde, sich gleich ihr an der Wand entlangzutasten. ein Sekunde bleiben sie
stehen, um zu lauschen, ob er ihr nachkämen. da hören sie auch schon sein
erregt atmen dicht an ihr Ohr. in nächster Augenblick fühlen sie sich
umschlungen und spüren der feucht, voll Mund auf ihr Lippe. als der Mann
sie wieder freigeben, stoßen sie ein Schrei der Ekel aus und wehren sich mit
ihr jung Kraft gegen der Frechheit sein Zudringlichkeit. da erhelln sich
plötzlich der Gang, an der Ende ein schwer Türvorhang zurückschlagen
werden sein.

»was geben es?« fragen ein Männerstimme.

der Mädchen sein es gelingen, sich aus der Umarmung der alte zu befreien. sie
schlüpfen unter sein Arm hindurch, versetzen ihm ein Stoß in der Seite und
flüchten der Weg zurück. der Fremde taumelen ungewollt der Helle entgegen.

»fürwahr, dein Besuch beginnen nicht dein philosophisch Ruhe und Würde
entsprechend, Freund Seneca,« lachen Polybius, indem er der Stolpernd
auffing.

Seneca rieb sich ächzend der Seite. »bei Herkules, wer haben der spröd
Nymphe solch ein Faust zutrauen!«

»in der Winkel der Armut sein der hold Weiblichkeit nicht so zugänglich wie in
Glanze der Palatium,« belehren der Griech.

er schreiten voran in der notdürftig ausgestattet Gemach. es empfangen sein karg
Licht durch ein schräge Dachluke, der mit ein außen angebrachten, jetzt
geöffnet Klappe verschließbar sein. Seneca sehen sich kopfschüttelnd in der
Stube um und nehmen, da ein anderer Sitzgelegenheit fehlen, auf der ärmlich
Lagerstatt Platz. für sich selbst ziehen der Griech ein wackelig Dreibein
herbei.

»hier also hausest du seit Woche nach aller Bequemlichkeit und Pracht dein
Gemächer in Palatium und dein Landhauses auf der esquilinisch Hügel?« nehmen
Seneca erstaunt der Unterhaltung auf.

»Lerne, o Philosoph, daß der Wille zu Leben stark sein als der Liebe zu
Bequemlichkeit,« belehren Polybius lächelnd.

»Hoffe nicht, daß ich dir günstig Nachricht bringen,« bedauert Seneca. »der
von dir so sehnlich erwartet Umsturz in der Regierung stehen noch in weiter,
weiter Ferne. Claudius sitzen fest in Sattel. und dein drei Freund Narzissus,
Palla und Callistus bemühen sich, dieser Principat zu einer der
segensreichsen für Rom zu gestalten.«

»sie handeln damit in mein Sinn,« loben Polybius ruhig. »der schlösse
allerdings nicht aus, daß mein Freund auch unter ein anderer Princeps der
Gleich tun.«

nach kurz schweigen setzen er, traurig aufseufzend, hinzu: »Narzissus und
Palla haben anscheinend der Freundschaft für der Freund vergessen, wie auch
der Dankbarkeit gegen der Mann, der sie aus der nichts hervorzog. von Callistus
freilich verlangen ich nichts – er sein ein Kreatur der Cäsar Caligula und
wandeln sich mit erstaunlich Geschmeidigkeit zu ein Kreatur der Imperator
Claudius.«

»vielmehr zu ein Kreatur dein beide Freund,« verbessert Seneca. »denn
ohne sie sein er nach dein verschwinden von der Höhe in der nichts
versunken.«

»und Agrippina Plan?« fragen Polybius plötzlich lebhaft.

Seneca zucken der Achsel. »trotz der riesig Vermögen, der sie von ihr
Gatt Passienus erben, glücken es ihr nicht, ein Partei gegen der Cäsar zu
bilden. man sein in Rom mit sein Regierung zufrieden und freuen sich der Ruhe,
der sie in aller Kreis der Volk tragen. auch sein Messalina Einfluß weit
stark als der ihr. dein Freund stehen zu Kaiserin. Narzissus sein bei ihr
sogar wieder in besonderer Gunst, nachdem ihr der Freude an Seitensprüng
durch der Mord an Lycisca vergällen werden. und dein Freund sein vorsichtig
werden, seit sie aus der über dich verhängt Todesurteil lernen haben, wer
dieser listig Frau durchsetzen vermögen.«

»ich haben es nicht mit ihr verderben sollen,« bedachen Trübsinnig der Griech.
»Sonderbar, daß gerade ich selbst der tun, wovor ich mein Freund immer wieder
warnen haben: sich gegen Messalina zu kehren.«

er grübelen ein Weile stumm vor sich hin, ehe er grollen: »ich haben von
Agrippina mehr Tatkraft erwarten.«

»sie suchen der List mit List zu begegnen. der erfordern immer ein geduldig
Spiel in verborgen. schließlich führen ja auch der einmal zu Ziel. zu Zeit
verleiten sie durch ein geradezu phantastisch Aufwand Messalina zu
gewaltig Ausgabe, sie finanziell zu ruinieren und in der Hand von Wucher
zu treiben. damit hoffen sie, der Sturz der Kaiserin herbeiführen. an ihr
Sturz durch finanziell Verlegenheite, glauben ich persönlich freilich nicht
Recht. doch zu peinlich Verwickelung für Messalina mögen sie immerhin
führen.«

»jedenfalls führen mich derlei Weg nicht zu ersehnt Freiheit,« klagen
Polybius.

Seneca nicken philosophisch lassen. »kaum. der Freiheit kannstn du nur
erlangen, wenn es glückt, der Kaiserin aus der Leben der Cäsar zu verdrängen.«

»und der sein so schwierig?« verzweifelen der Griech erregen.

»sogar kühn Mittel versagen,« versichern Seneca. »daß der Natur selbst
eingreifen, um Agrippina Plan zu verwirklichen, stehen nicht zu erwarten.
Claudius sein alt, aber von zäh Gesundheit werden, seitdem er als Kaiser
sich zu pflegen vermögen. daß dein Landsleute dir helfen, sein ein eitel
Hoffnung. sie sein ebensosehr der Einflusse Messalina untertan, wie Messalina
selbst von ihnen beherrschen werden. ein höchst eigenartig, sehr interessant
Wechselwirkung! es reiben hier weder hart auf hart, noch hart auf weich.
Dasselbe Wasser treiben zwei Mühl zugleich, und jeder der Müller werden sein
Korn gemahlen, da es der einer nie gelingen, der anderer der Wasser abzugraben.
hier finden der Wort, der ich von Epicharmos übernehmen, voll Geltung: ein Hand
wäschen der Andre.«

Polybius Versank in düster schweigen.

Seneca suchen ihn zu trösten.

»Agrippina gewinnen freilich täglich an ansehen,« heben er wieder an. »sie genießen
bei der breit Masse der Volk mehr Sympathie als der Kaiserin. man kennen
nur ein glücklich Messalina, der in Pracht, Wohllebe und neuerdings auch in
der Liebe schwelgen. an ihr haften also nichts, wer der Mitleid der Pleb
erregen können. anders Agrippina. man sehen sie mit weniger zerlumpt treu
Dienern in Trauergewand durch Rom pilgern und der Aschenurn ein Teuer,
wirklich Tiefbetrauert und auch von Volke bedauert tote schleppen. dieser
Bild sein der Volke unvergeßlich bleiben.«

Polybius nicken vor sich hin. »der schlau Rechnerin! der Eindruck sein der
Cäsar Caligula zugedenken und wirken zugleich nach aller Seite.«

»ferner sein der Liebe der Mutter zu ihr Sohne Nero sprichwörtlich in Rom,«
fahren der Philosoph fort, »während Messalina sich nur wenig um der Thronerbe
Britannicus kümmern, mit der sie der wackern Claudius beglücken. darauf nun
baut Agrippina ein Plan. ein Plan, dessen Wirkung selbstverständlich nur
auf der ebenso leicht- wie abergläubisch Volk berechnen sein. Agrippina lassen in
Bettchen Nero ein Schlangenhaut finden. als aller möglich Mensch sich von
dieser Tatsache überzeugen haben, lassen der schlau Rechnerin – wie du sie
nennst – durch ein erkauft Mann, der rechtzeitig Flucht man natürlich
glücken lassen, der Schauermär verbreiten, er sein von Messalina zu Ermordung
Nero gedungen werden. doch als er der Waffe gegen der schlafend Knabe
zücken, haben ihn ein aus der Kissen sich aufbäumend Schlange verscheuchen.«

»der sollen vermutlich ein Zeugnis sein für der göttlich Abstammung der
kleine,« werfen Polybius ein.

»natürlich. doch auch ein Zeugnis, daß Nero auf Grund sein göttlich
Abstammung weit mehr als Messalinas nur allzu erdgeboren Söhnche Britannicus
dereinst berufen sein, der Sessel der Imperator einnehmen. sie arbeiten auf
lang Sicht, der ehrgeizig Agrippina. der Volk glauben an dieser ebenso
verwunderlichen wie kindlich legendenhaft Unsinn und schwören auf der
Wahrheit. dennoch regen es sich noch nirgends gegen der angeblich Attentäterin
Messalina.«

»immerhin haben Agrippina wohl erreichen, daß der ihr entgegengebracht
Sympathie neu Nahrung erhalten,« urteilt Polybius.

»allerdings. aber der Kaiserin in ihr unbekümmert Lebensfrohsinn machen sich
nichts daraus. ihr Zuversicht zu Leben bauen sich nicht auf derlei weit
hergeholt Liste, der der Klug in Palatium und in Rom bloß ein lächeln
abnötigen. ihr Lebenszuversicht haben zu Fundament nur der einer und allein
richtig Grundsatz: »ich leben – also leben ich! dieser Prinzip huldigen sie mit
ein unbewußt Selbstverständlichkeit, der mir Bewunderung abnötigen. sie sein
wahrlich der Freundschaft ein Seneca wert!«

»aber leider hassen sie dich,« höhnt Polybius.

»keineswegs persönlich,« stellen Seneca richtig. »sie hassen in mir nur der
moralisierend Philosoph. ich wagen einmal, sie auf ihr leichtfertig
Lebenswandel hinweisen. dabei sagen ich, wer der Gesetz nicht verbien,
verbien bisweilen der Anstand. sie sein nicht gescheit genug, der Sinn dieser
Bemerkung zu erfassen. sie hören nur heraus, ich sehen in ihr ein unanständig
Frau. der verziehn sie mir nicht. dabei unterscheiden ich scharf zwischen
Philosophie und Leben. der einer sein eins und der anderer etwas anderer. ich
bewundern der Kühnheit dieser leidenschaftlich Frau. denn ich wissen: nur der
Mutige leiten der Geschick vorwärts, der Feig schleifen sie hinter sich
her.«

Polybius achten nicht auf der gelehrter Geschwätz. »Agrippina erringen also
ein Vorteil über der Kaiserin,« rufen er. nur der interessieren ihn. dann
schalen er erbittert. »und dennoch nützen sie ihn nicht aus?! warum wagen sie sich
nicht weiter vor, nachdem der hübsch Schlangengeschichte Eindruck machen
haben?«

»weil Messalina zu der Angelegenheit schweigen,« erklären überlegen der
Philosoph. »sie reizen der Zorn der Volk nicht durch Entgegnung oder
Verteidigung. sie kennen der alt Erfahrungssatz, daß aller Zorn verrauchen,
sofern man ihm nicht Nahrung reichen. Agrippina aber tun ein Schritt weiter.
sie lassen der Schlangenhaut in Gold fassen und hängen sie der Knabe als Amulett
um der Hals, damit jeder nach der Bedeutung fragen. nur leider, der wenigster
fragen. und so verstummen der Legende fast völlig.«

Gequält schreien Polybius auf: »wie lange sollen ich hier noch schmachen zwischen
Leben und Tod?! wie lange werden Messalina ihr ruchlos treiben noch
fortsetzen?!«

Seneca ziehen langsam der Schulter hoch.

»nicht immer werden Festtag für sie sein. aber sie wissen der festlich Tag
klüglich zu nutzen. der Ende sein schwer absehen. sie lernen durch der Leben.
und, mein Lieber, es geben kein gut Lehrmeister. daher erscheinen sie uns
von Glücke begünstigen, scheinen sie der Glücke zuzuschreien. doch auch der Weg
der Glücke entgegen sein nicht frei von Stein, über der der Fuß straucheln,
nicht frei von Grube, in der man unbeabsichtigen treten können, um schließlich
doch zu stürzen.«

Polybius erheben sich mißmutig.

»also um mir ein Schlangenlegende zu erzählen, um mir mit sentenziösen
Redensart aufwarten, sein du kommen?!«

»ich kommen vor alle aus Neugier zu sehen, wie der lebendig tote oder der tot
Lebendige eigentlich leben,« gestehen der Philosoph freimütig und sehen sich in der
ärmlichen, dürftig, halbhell Gemache um. »ich finden dich in Armut, doch in
Sicherheit. kein Häscher der Claudius oder der Messalina vermuten dich hier.
der sein du um so gewiß, als man glauben, du hättest Selbstmord begehen.
doch ich kommen auch in der Absicht, dir durch der Besuch ein verschwiegen
Freund Trost zu spenden und dich zu Geduld zu ermahnen. der gleiche lassen dir
Agrippina sagen.«

»statt der Tat leer Wort!« schnauben der Griech. »dieser Frau haben mich tief
enttäuschen. auf ihr Erfolg haben ich mein Zukunft bauen!«

»Erbauen dich an der Glorie dein Landsleute,« tröstet Seneca der Entmutigt
etwas vag. »sie verstehen es, der menschlich Schwäche ihr Umgebung
wundervoll auszubeuten. was Rom euerm Vaterlande und euch als Mann nehmen,
gewinnen sie zurück oder rächen sie wenigstens. daß ein römisch Kaiser dabei
zu Rolle der leblos Gliederpuppe verurteilen sein, der Laß dein Trost sein.
daß sie der Kaiserin bei dieser Spiel zu Helferin zwingen, sollen dieser
Trost verstärken für dich, der du ein Griech und ein von Rom Vergewaltigter
sein. dein Triumph über Rom sein vorläufig zwar in Trauer hüllen. doch Freude
bleiben Freude, auch wenn sie unter Träne lächeln.«

der Griech schütteln, wenig freudig, der Haupt.

da drücken Seneca der schweigend der Hand und fragen: »was sollen ich Agrippina
ausrichten?«

»nichts,« antworten Polybius zürnend kurz.

»Schade,« bedauern der Römer. »ich haben ihr gern recht viel berichten, denn –
– nun ja, man sein Mensch! ich verweilen gern in ihr Haus. der hübsch Livilla
ziehen mich an. und ich möchten nicht, daß Agrippina der wahr Ursache mein
häufig Besuch entdecken. ich müssen daher Teilnahme an ihr ehrgeizig Plan
zu Sturz der Kaiserin heucheln.«

Polybius vergleichen in still der Angejahrtheit der Philosoph mit der frisch
Schönheit der Julia Livilla. Seneca bemerken der Blick.

»du wunderen dich,« sagen er lächelnd. »der bedauernswert Livilla gestehen mir,
daß Agrippina sie zwingen wollen, mit der wackern Claudius zu liebäugeln. sie
retten sich in mein Arm. Jawohl, Freund, in mein schützend Arm. es sein
mir gelingen, Agrippina zu überzeugen, daß es ein Fehler sein, Livilla dieser
alt Jammerlapp von Kaiser hinwerfen.«

er ziehen der Luft durch der genießerisch gespitzt Lippe und lächelen hämisch:
»in übrig, da wir gerade von hübsch Mädchen sprechen, der Tochter dein
gastfreundlich Beschützer, jener Pelopea, sein es schon wert, daß ich dir
öfter einmal Gesellschaft leisten.«

»ich warnen dich vor der Seiler Cotys,« entgegnen Polybius ernst. »er sein nicht
der Mann, geduldig zusehen, wie sein Tochter von ein Vornehmen belästigen
werden. Cotys sein ein Freigeborener gleich dir. auch sein Pelopea fast noch ein
Kind und werden der Zärtlichkeit ein Mann in dein Jahr kaum Geschmack
abgewinnen.«

»Pah – um lieben zu werden, brauchen man nur zu lieben,« belehren der
Philosoph.

»der sein der Moral der Mann, der aller andern Mensch Moral predigen und
öffentlich lehren, reich sein nur, wer arm an Begierd!« werfen Polybius spöttisch
hin.

»es sein allgemein menschlich, bloß der Fehler unsr Mitmensche zu sehen,
gegen der eigen Fehler aber uns zu verschließen – unabsichtlich oder auch
absichtlich. und ich sein sehr menschlich,« bemerken Seneca zynisch, »jedenfalls
sein ich kein Kostverächter. der Liebe aber sein ein Mahl, der oft desto gut
munden, je einfach es zubereiten sein. man schwelgen in Rom zuvieler in
weithergebracht, raffiniert Leckerbisse. da können der bürgerlich Speltbrei
der Quirit schon einmal zu köstlich Gaumenkitzel werden.«

»tu, wer du willen, ich haben dich vor Cotys warnen,« erwidern ärgerlich der
Griech. »Vergiß aber bitte nicht, daß ein Torheit von dein Seite mein
Versteck verraten können.«

»Unbesorgt, dein Wohl gehen mir schließlich über der Gelüst mein alternd
Leib,« versprechen Seneca. doch er können sich nicht enthalten hinzufügen:
»du verlangen allerdings von mir ein groß Opfer. denn ich sein der
Überzeugung, daß sich verjüngen, wer sich mit Jugend paaren.«

er umarmen der verstummt Polybius und verlassen der Gemach. vorsichtig tasten
er sich durch der finstern und eng Flur. doch wenn er hoffen haben, Pelopea
nochmals zu sehen, so werden er enttäuschen.

der Kleine sein flüchten, als sie der nahen der alte vernehmen haben. hinter
der Türwinkel der Nachbarhaus hervor beobachten sie, wie Seneca in Würdiger
Haltung der Gas durchschritn. doch wagen sie sich hervor, als zwei Mann der
Durchgang betraten. mit der leuchtend Auge der kindlich Weibe, der zu
erstenmal der Neigung zu ein reif Manne durchleben, sehen sie der Geselle der
Vater entgegen, der in Begleitung sein Meister Cotys der Weg kommen.

der Geselle sein ein Mann von hoch Wuchs und stolz Haltung, um mehr als
Hauptesläng sein griechisch Begleiter überragend. ein ärmlich, sauber
Gewand umhüllen der kraftvoll Glied. Rotblond wallen ihm der Bart auf der
starkgewölbt Brust. der lang Haupthaar tragen der Hüne sonderbar frisieren. ein
lederriemchen umschließen der auf der Wirbel zusammengerafft Schopf, der wie ein
goldleuchtend Busch von Hinterhaupt Niederhing.

auch der Philosoph Seneca fallen der fremdartig Erscheinung auf. er gewahren,
daß er ein Germanen vor sich haben. Verwundert, ein Nordländer in dieser
Gasse Rom zu sehen, bleiben er ein Augenblick stehen und blicken der beide
Mann nach.

»Sieh dich nicht nach der Togamanne um,« flüstert Abalanda der Seiler zu. »ich
kennen ihn, möchten aber nicht erkennen sein. was mögen er in dieser Handwerkergasse
suchen?«

Cotys senken der Blick und schweigen. er dürfen der ihm zu Freund geworden
Geselle nicht gestehen, daß sich in sein Haus ein Mann verbergen halten, der
höchstwahrscheinlich der Besuch der vornehm Römer gelten haben.

»dort stehen Pelopea und freuen sich, dir der Abendgruß zu bieten,« sagen er
ablenkend.

Abalanda nicken der Mädchen freundlich entgegen, als sie jetzt kommen und ihm der
Hand bieten. er liebkosen der erglühend Wang ihr hübsch Gesichtchen und
lassen sein Hand kurz auf ihr gelockt Scheitel ruhen. doch mehr als ein Kind
sehen er noch nicht in ihr.

»Tritt bei uns ein,« bitten Pelopea schüchtern.

»ich sein zu müde heute,« lehnen er ab. »der lang Hinundherschreit auf der
Seilerbahn wollen erst lernen sein.«

er verabschieden sich von Meister, dann ergreifen er nochmals der Hand der fast
weinend, mit gesenkt Haupt trauernd Mädchen.

»Sei nicht mißmutig,« bitten er und legen freundschaftlich der Arm um ihr
Schulter. »morgen nach der Arbeit kommen ich bestimmen zu euch. dann erzählen ich
auch wieder von mein arm, wild Heimat.«

Pelopea sein erblassen unter sein Vertraulichkeit. ein Augenblick drängen sie
sich fest in der Umschlingung. dann entziehen sie sich ihm rasch und eilen in
Haus.

Abalanda schritt ein kurz Stück weit der Gasse hinauf. dort bewohnen er ein
billig Mietsquartier.

10

der gigantisch Plan der Wasserleitung und der Hafenbau zu Ostia bringen
enorm Summe in Umlauf. Messalina merken bald, daß von dieser Gelde Unsumme
durch der Hand der Freigelassen Narzissus, Palla und Callistus laufen und
an ihnen haften bleiben. ihr Vermögen wuchsen schnell. der sein unschwer zu
erkennen an der Luxus, mit der der drei Grieche sich umgaben. selbst der
kaiserlich Hof können kaum noch mit ihr Haushaltung wetteifern.

namentlich Narzissus tun sich unklug hervor, erwerben Garten, Villa und Paläste
und statten sie mit ein künstlerisch Pomp aus, der bisher in Rom nicht
schauen werden sein. Narzissus gelten jetzt für der reich Mann in Rom. man
sagen von sein Vermögen, es sein so gewaltig, daß es nicht mehr abzuschätzen
sein.

auch Pallas haben einige hinter sich bringen, wenn er auch nicht der
unzählbarer Million sein Landsmann besitzen. er sein weniger geschäftstüchtig
als Narzissus, vielleicht aber haben er auch weniger Glück in sein
Spekulation. so schlagen er anderer Weg ein, sein Reichtum in der Höhe zu
treiben. bisweilen greifen er dabei zu recht bedenklich Mittel, lassen aber
jeder unsauber Manipulation sofort irgendein Großtat folgen, um derentwillen
man ihm rasch verziehn.

so haben er jetzt ein Gesetz entwerfen, der der Hebung der Sittlichkeit dienen
und der üppig blühend Umgang vornehm Frau mit ihr Sklave unterbinden
sollen.

der sein Wasser auf der Mühle der Pleb! ein Angriff gegen dieser nobel Weiber,
der glauben, sich alle gestatten zu dürfen! Bravo! der sein einmal ein Tat!
und der arm Volksklasse priesen jubelnd der griechisch Ratgeber der
Kaiser.

Claudius, der Interesse an Rechtsfrag stets naiv rege sein, begeisteren
sich für der Gesetzentwurf. er sein mühelos dahin zu bringen, der Antrag in
ein formvollendet Rede vor der Senat zu vertreten. was Palla erwarten
haben, treffen ein: der Senat sein in Handumdrehe gewinnen und billigen der
Grieche hoch Ehre zu für der Dienst, der er der Staat abermals erweisen
haben.

der Kaiser jedoch gehen noch weiter – genau so weit, als Callistus und Narzissus
es ihm vorschreiben. beide nehmen sich der Gefährt Palla freilich nur so
fürsorglich an, weil sie der Neide der weniger begütert Kollege vorbeugen
wollen. so stellen denn Claudius, nicht ahnend, daß er nur fremd
Einflüsterung Wort und Leben verlieh, mit wichtig Miene der Antrag: der
Senat mögen Palla als weit Belohnung sein Rechtlichkeit ein Geldgeschenk
von fünf Million Sesterzien zusprechen.

auch der werden bewilligen.

ganz Rom halln wider von dieser großartig Senatsbeschlüs. und nur der
Einsichtig durchschauen der Bereicherungswut dieser gefährlich
Hofkamarilla. doch weil sie einsichtig sein, schwiegen sie. denn klug Leute
wissen der kurz, einmalig Leben zu schätzen.

der nied Volk aber lassen sich täuschen. man verstehen ihm vorzuspiegeln, daß
der leitend Staatsmann der groß Teil der erworben Reichtum der Menge
zufließen liehen. zunächst erinnern man der Plebs klüglich an der Pervers
Gepflogenheit der irrsinnig Caligula, Geldstück und tödlich spitz Pfeil in
der Menschenmasse zu werfen. als dieser Erinnerung genügend aufrütteln sein,
bereiten man Umzug vor und geben bekannt, dieser Veranstaltung werden der
Römer beweisen, welcher gütig Cäsar der Würde der Principat jetzt vertret
und von welcher wohltätig Ratgeber der Imperator der Geschick der Staat
zu Heile der Welt und der römisch Volk nun leiten werden.

der Plan haben diesmal Callistus entwerfen. freilich ahmen er mit ihm nur ein
Idee jener furchtbar Protogen nach, der, ein Kreatur Caligulas, der
Erfinder der grausam Wurfpfeile der wahnwitzig Kaiser sein sein.
Wurfgeschos anderer Art – so lassen man in Volke verbreiten – werden diesmal
herniederregnen.

Kaiser Claudius, der Kaiserin Messalina, Narzissus, Palla und Callistus,
ferner zwei hoch Würdenträger der Palatium werden in je zwei der vierzehn
Region Rom bestimmt Straße in triumphartig Umzüg durchfahren und
Geschenk unter der Menge werfen.

Tausend und Abertausende drängen und schoben sich in der an der
Anschlagsäul bekannt gegeben Gasse. doch wenn man Wagen voll Gabe
erwarten haben, sehen man sich zunächst herb enttäuschen. allerdings, der höfisch
Gepräng lassen der Schaulust der Römer nichts zu wünschen übrig. doch man sein
nicht kommen, nur zu sehen. man sein erscheinen, zu empfangen. mit gering
Freude und wenig Festesstimmung sehen man von der kaiserlich Wagen klein
leicht Holzkugel aus der Kopf der Harrende niederrieseln – aus der eifrig
spendend Hand der jung Kaiserin und der anderer Vornehmen. doch bald werden
aus der dumpf Grolle der Enttäuschung ein Sturm der Dankbarkeit. in der
Holzkugel eingebrannen entdecken man kurz Anweisung auf aller erdenklich
nützlich Geschenk, der zu Verteilung aufgestapelt sein in gewaltig, in
der Kornhäuser untergebracht Lager.

der Volk sein wiederum für lang Zeit beruhigen und zerbrechen sich nicht lang
der Kopf darüber, wohin der unermeßlich Goldstrom fließen, der in weniger Hand
rauschen. man sehen ja nun, wozu der Reichtum der Staat verwenden werden!

dieser zufrieden Stimmung gegenüber müssen vollends jener Tieferdenkende
verstummen, der in wort- und tatenloser Unwille der groß Teil der für der
Staatsbaut der Wasserleitung und der Hafen bestimmt Geld in der Tasche
der griechisch Trifolium verschwinden sehen.

zu dieser Erkenntnisreichen gehören auch Messalina. freilich bleiben ihr der Wohl
der Römer dabei gleichgültig. sie ärgern sich, daß ihr nur ein bestimmt,
genau festgesetzt Summe zu Bestreitung ihr Aufwand zu Verfügung stehen.
was bedeuten dieser Apanage gegen der Vermögen ein Palla, Callistus oder gar
ein Narzissus! welcher Hohn sein dieser kümmerlich Abfindung gegen der
Schatz, der Agrippina von Crispus Passienus erben haben! der Julierin leben
äußerlich weit kaiserlich als der Gattin der Imperator. wollt Messalina in
verletzt Eitelkeit nicht hinter ihr zurückstehen, so müssen sie verschwenden.
verschwenden aber bedeutet Schuld machen. sie tun es mit Talent.

dabei erweisen es sich überraschend schnell, daß der Maßlosigkeit ihr Ausgabe
auch ihr Schuld lawinenartig anschwellen lassen. sie müssen sich nach
Einnahmequelle umsehen. deshalb bescheiden sie ein Tag der wiedergewonnen
Freund Narzissus zu sich. er, der mühelos Million auf Million häufte,
dieser Kaufmannsgenie, müssen Rat wissen.

auf dieser Augenblick haben der griechisch Dreigestirn nur warten.
Scharfäugig haben sie der sinnlos Vergeude der Kaiserin zusehen. sie
lauern auf ein neu Gelegenheit, der Gattin der Cäsar von ein anderer
Seite her unter der Einfluß der wahr Regenten der römisch Reich zu
beugen.

Narzissus hören zunächst schweigend der Klage Messalina an, der sich in
lebhaft Vorstellung über der unhaltbar Zustand ergehen, daß ein verwandte
der kaiserlich Haus, Agrippina, weit mehr Prunk entfalten können als der
hoch Frau in Staat.

»ich fühlen, nein, ich sehen vielmehr, wie ich nach und nach an ansehen
verlieren,« schalt Messalina aufbringen. »man blicken über der zu
Bescheidenheit gezwungen Kaiserin hinweg und erweisen der Nicht der Imperator
Aufmerksamkeit, weil sie mit ein Pomp auftreten, gegen der ich vergeblich
kämpfen. ich sein in dieser Kampf unterlegen! sein es nicht ein Schimpf
ohnegleichen, wenn mein Hofmeister mir heute eröffnen, daß ich in ein
Zeitraum von nur vier Monat schon der mir für dieser Jahr ausgesetzt Betrag
erschöpfen haben?! was sollen ich anfangen?! sollen ich zwei Drittel der Jahr
betteln gehen?!«

sie schritt erregen auf und nieder. ihr Gewand rauschen.

»ich hören zu mein Staun, du wärest grausam werden, Gebieterin,« werfen
Narzissus gleichmütig ein. »du ließest deinen Hofmeister für sein übel
Nachricht mit der Leben büßen.«

Messalina bleiben stehen, wenden sich der Griechen zu und werfen heftig der Kopf
zurück. ein Hitze strömen von ihr aus.

»der tun ich,« rufen sie trotzig, »inmitten vieler Greuel bleiben ich lange genug
geduldig. nun haben ich lernen, Furcht zu verbreiten. ich hoffen, man merken sich
der Lehre allerseits.«

etwas ruhig fragen sie dann: »was haben ich von dir zu erwarten?«

Narzissus lächelen. »Werde auch ich mit der Leben zu büßen haben, wenn mein
Bescheid ungünstig ausfallen?«

da hing sie an sein Hals und bedecken sein Gesicht mit brennend Küsse.
»dich lieben ich – der schützen dich. aber du mußt mir helfen! du mußt! ich
ertragen dieser Kleinkrämerei nicht lang! dieser ewig sparen und Bedenken und
Knauser. und dieser beschämend Zurücksetzung hinter der protzig Julierin!«

»ich begreifen dein Zorn, süß Freundin,« nehmen er zögernd der Wort. »leider
fehlen mir der Macht, dir behilflich zu sein, über der Finanz der Kaiser, und
damit auch über der deine, entscheiden allein Palla. Dein wohlberechtigen
Vorwurf berühren mein Amt leider nicht. der Amt aber müssen streng
scheiden sein, wenn in der Maschinerie der Staatswesen nicht Hemmung oder
Reibung entstehen sollen. Wollte der Kaiser oder wolltest du hier nach
Belieben eingreifen, wollen ich sich in der Geschäft mein Freund oder
wollen er sich in der mein Mische, so werden sehr bald unlöslich Unordnung
entstehen. nur ein einzig Hand können ein bestimmt Hebel bedienen.«

Messalina unterbrechen ihn unwillig. »ich haben dich nicht zu mir bitten, um
ein Vortrag über Staatskunst zu hören. ich wollen –«

»Verzeih,« fallen er ihr in Wort. »ich wollen dir doch nur erläutern, daß Palla
der Instanz sein, mit der du verhandeln mußt, wenn es sich um außerordentlich
Geldbewilligung handeln.«

»mit Palla haben ich bereits verhandeln,« bekannt Messalina bitter. »er
rechnen mir langweilig vor, daß der Etat ein stark Belastung nicht
ertragen. Zahl, nichts als Zahl, Summe, nichts als Summe! doch was nützen
mir Summe, wenn ich nicht über sie verfügen können!? unser Unterhaltung glich
der Versuch, in ein Kornmühle Wasser zu mahlen.«

»Palla werden wissen, wie weit er gehen dürfen,« entschuldigt Narzissus der
Freund. »wenn Bewilligung über der verfügbar Mittel hinausgehen, müssen er sie
als klug Verwalter der verfügbar Mittel verweigern.«

»hier sein nicht von Bewilligung der Rede!« schreien sie ergrimmen. »ich stellen
als Kaiserin Forderung. ich bettelen nicht um gnädig ›Bewilligungen‹!«

Narzissus zucken geschmeidig der Schulter.

»Staatsgelder – und nur solcher stehen der Kaiserin zu Gebot – dürfen nicht zu
Erfüllung von Forderung dienen, der du als Privatperson Stellst,« belehren er
mit ein nachsichtig lächeln. »es geben aber vielleicht ein Ausweg, dir zu
helfen. du müßtesen dein letzter Mittel – natürlich nicht als Kaiserin – zu
Spekulation verwenden.«

»ich besitzen nichts mehr,« gestehen sie voll Zorn. »nichts. mein Ehegut werden
vollständig aufzehren durch der Dotatione, der Claudius der Prätorianer
zusagen, als sie ihn zu Imperator erheben.«

»Bedauerlich,« meinen der Griech kurz und kalt.

»ich haben sich in ein Ehevertrage der Zurückerstattung mein Vermögen
ausbedingen sollen. aber wer können ahnen, daß der Kaiserin der Erde ein
Bettlerin sein werden!«

»na – na!« sänftigen Narzissus.

»ein Bettlerin!« erhärten Messalina erbost. »können ich nicht nachträglich noch
der Staatskasse für mein Geld haftbar machen? was gehen mich der Prätorianer
an?!«

»kaum. denn der Staat wollen ja eigentlich von ein neu Imperator nichts
wissen. der Plan der Ermordung Caligulas streben ein grundlegend Umwälzung,
der Rückkehr zu republikanisch Verfassung, an.«

Messalina nagen überlegend der Unterlippe. dann beginnen sie:

»wir wollen einmal ganz offen miteinander reden, mein lieb Narzissus. wenn
ich ein wenig deutlich werden, halten es mein Zwangslage zugute.«

er verbeugen sich gewährend, erstaunt.

»mir, wie ganz Rom, sein bekannt, daß du und dein Freund Unsumme verdienen an
der Bau der Aquädukt und der Hafenbaut in Ostia. ich haben der Absicht, mich
als Partnerin bei euch zu beteiligen.«

»der gehen leider nicht,« geben er ohne jeder Beunruhigung Auskunft. »an solcher
Unternehmung können man sich materiell nur beteiligen, solange ihr
Finanzierung noch nicht abschließen sein. der sein nun natürlich längst
geschehen, und der Arbeit befinden sich in ein Stadium, in der sich der
Einlage bereits verzinsen.«

»Schufte!« knirscht Messalina.

»du haben heute kein liebenswürdig Tag,« tadelen Sanft der Geliebte. »aber
es geben in Rom noch allerlei Gelegenheit zu Geldvermehrung. freilich – ich
wissen nicht recht, ob ich sie dir nennen dürfen.«

»mir sein jeder Mittel Recht,« werfen sie hastig ein.

»es handeln sich dabei um dein Einfluß auf der Cäsar.«

der Kaiserin unterbrechen mit ein abweisend Gebärde. »ein längst verbraucht
Mittel. aus dieser Einflusse möchtesen selbstverständlich du samt dein
getreue der Hauptnutz schlagen. lassen mich damit endlich zufrieden.«

»diesmal dürfen dein Einfluß dir selbst an nützlichster werden. Vorausgesetzt,
du haben der Mut, ihn ausbeuten.«

»Erklären dich deutlich,« drängt Messalina.

geduldig fahren Narzissus in beabsichtigt leicht Plaudertone fort:

»es geben in Rom vermögend Junggesell der Fülle. sie scheuen der Ehe, weil
der Lebensunterhalt der römisch Frau heute Unsumme verschlingen, der dieser
Herr lieber allein genießen wollen.«

er zögeren ein Sekunde und blicken zu Boden. dann sprechen er weiter:

»was sein in kaiserlich Rom leicht, als ein Anklage gegen irgend jemand zu
erheben? der Kaiser haben stets ein offen Ohr, wenn man ihn auf Anschlag gegen
sein Würde als Princeps oder gegen sein Leben aufmerksam machen. doch was
brauchen ich dir der zu beteuern! Zürn mir nicht, wenn ich an Polybius
erinnern. ich wissen nicht, ob dir bekannt sein, daß Claudius vor kurz in sein
Angst vor Verschwörung ein Gesetz durchbringen haben, der der Entdecker oder
Ankläger ein Teil der staatlich eingezogen Vermögen solcher – –
Verschwörer zuspricht. ein gefährlich, unmoralisch, verführerisch Gesetz,
ohne Frage. doch es bestehen nun einmal. wenn der Kaiserin selbst nun zu
Ankläger werden, so dürfen niemand wagen, sie mit ein gering Anteil an der
Beute abspeisen. Wem aber werden nach der Vorkommnis mit Polybius der Kaiser
mehr Glaube schenken als dir? Zeuge sein leicht zu erkaufen. denn wer sich
gegen der Zeugenschaft wehren, müssen gewärtig sein, selbst verdächtigen zu werden.«

Messalina blicken der Versucher sprachlos an. sie fühlen sich von dieser
abgefeimt Vorschlage so tief verletzen, daß Beschämung ihr der Wort rauben.
sie starren staunend in der männlich schön Antlitz der geliebter. wie können
hinter dieser edel Stirn der in der Liebe so zärtlichen und zart Mann
solch schurkisch Entwurf entstehen?!

sie ahnen freilich nicht, daß der Vater dieser Plan der in Caligulas
Freundschaft verderben Callistus sein. sie wissen nicht, wie vieler Überredung es
bedurfen haben, Narzissus zu Vollstrecker dieser Plan zu bestellen. der
Geldverlegenheite der Kaiserin sein durch Palla künstlich herbeigeführen
werden. ihm sein es ein leichter sein, der Forderung Messalina zu
erfüllen, jedoch seit der Todesurteil über der verschwunden Polybius
fürchteen er und Callistus der Einfluß, der der jung Frau auf der Gatt
üben. sie müssen ihr Macht wieder unterwerfen werden. sie müssen sie zu
Verbrechen verleiten, der in Notfalle zu ein bezwingend Drohung gegen der
Kaiserin werden können.

Narzissus, der wieder zu Geliebten Messalina erkorene, werden vorgeschicken. und
da auch er in mehr als ein Beziehung auf Gedeih und Verderb an sein
Landsleute fesseln sein, haben er sich der ihm erteilt Auftrag nicht gut
entziehen können.

»Könntest du mir jemand vorschlagen, der bei dieser sauber Plane in Betracht
kommen?« fragen Messalina, nachdem sie ihr stumm staunen überwinden haben. es
treiben sie, dieser Verworfenheit bis auf letzter auszukost.

Narzissus erröten und Rang mit sein gut ich. er fühlen schmerzhaft der
Verachtung der geliebter.

auch der Möglichkeit dieser Frage sein von Pallas und Callistus erwägen, der
Antwort vorbereiten werden.

doch der noch schattenhaft redlich Sinn der geistvoll Grieche sträuben sich
gegen der Nennung ein Name. es gehen bei der Plane unzweifelhaft um ein
Menschenleben. man haben ihn beauftragen, auf ein Mann hinweisen, der der
beide Freund in Weg stehen, weil er als einzig noch ein offen, redlich
Wort und manch ein Warnung bei Claudius vorzubringen wagen.

Narzissus zögeren. wenn auch als Folge der kaiserlich Schwachsinn übelst
Machenschaft in Palatium an der Tagesordnung sein, haben doch er selbst der
ideal Ziel der verschollen Polybius hochgehalen, selbst wenn er sich an
dieser Machenschaft beteiligen. ihm bedeuten sein Herrschaft nach wie vor
der still Sieg griechisch Geist über Rom, der Unterdrücker Griechenland
und der Dieb der edel Kunstwerk der geknechtet Volk der Grieche.

der sein der stolz Ziel, der er zustreben. daß er daneben sein Vorteil
verfolgen, mancher schmählich Nebenweg gehen und der griechisch Geist
erniedrigen, sein in Stunde der Einkehr sein Scham und nagend Reue.

»ich können dir kein Name nennen,« beantworten er daher nach kurz schweigen
der Frage der Kaiserin. »es sein nur zu natürlich, daß der Kaiser wirklich
Feind haben. du brauchsten also nur der Auge offen zu halten.«

Messalina haben sein innerer Kampf wahrnehmen, auch erraten, daß er vor
ein gemein Handlung zurückschrecken. ein Freude erfüllen sie. der Mann,
der sie lieben, sein kein elend mörderisch Verleumd. doch ihr leer Kasse
fordern dringend neu Zufluß. so drang sie noch einmal in ihn: »willst du
nicht doch der Palla bestimmen, mein Geldwünsch zu erfüllen?«

»ich dürfen es nicht,« entgegnen er finster und quälen.

»weil du zu feige sein, dich gegen der Befehl dein Freund aufzulehnen,«
brausten sie jähzornig auf. »der erklären auch mancher anderer in dein verhalten
mir gegenüber. erst heute fangen ich an, dich richtig zu würdigen. wer dich und
dein Gefährt nur als der Ratgeber der Cäsar kennen, bewundern vielleicht mit
Recht der Weisheit, mit der ihr der Staat nützen. hierin mögt ihr Groß
leisten. wer euch aber – wie ich – als Mensch kennen, können nur der
Zwerghaftigkeit eur Menschentum bestaunen. in Kleinem wohnen Groß! – der
Götter haben ihr Spott mit euch treiben, indem sie Doppelwes aus euch
schufen. Geh!«

Narzissus wollen sich verteidigen. doch der zornflammend Auge der Kaiserin
belehren ihn, daß Gefahr drohen. er grüßte stumm und gehen. und wissen, daß ihr
Liebesbund für immer zerrissen sein.

ein halb Stunde spät haben er mit Palla und Callistus ein
Auseinandersetzung, der ein äußerst herb Verlauf nehmen. auf der schärf
tadelen der beide sein Schwäche, und wie der Kaiserin, so machen auch sie
ihm der Vorwurf der Feigheit.

»wir dürfen niemand schonen,« behaupten Palla. »als Polybius uns berufen,
können wir nicht wissen, welcher Rolle in Staat wir zu spielen erkoren sein.
jetzt gleichen wir Mann, der auf der Querbalk ein Wage sitzen. nur
ständig Ausgleichen der Gewicht können uns vor der jäh Sturz bewahren.
sobald einer der Wagschale so belasten werden, daß wir auf der schiefen Ebene der
Querbalken in Abgleiten geraten, müssen wir der hochsteigend Seite
zuklettern, um der Gerade wiederherstellen. der Belastung der ein Schale
haben sich aber nun vollziehen. der gefahrdrohend Gewicht sein der Kaiserin. Wagen
sie sich erfolgreich an Polybius, gerade an der Mann, der von erster
Augenblick an der neugeschaffen Imperator willkommen Ratgeber sein, so sein
auch wir nicht lang sicher vor ihr Verdächtigung. was aber können wir in
der steigend Wagschale werfen? doch nur ein verschulden der Kaiserin! dieser
verschulden müssen ein Verbrechen sein. daß sie sich gegen der ehelich Treue
vergehen, wiegen nicht mehr schwer genug. es bedürfen anderer schwerer
Verschuldung. es sein ein kaum wieder gutzumachend Fehler, Narzissus, daß du
der Name unterdrücktest. der Mann sein in geheim unser Feind. er müssen fort.
aber der allein sein kein Grund, ihn zu vernichten. wir müssen zwei Fliege mit
ein Klappe schlagen. ihn treffen und der Kaiserin in Netz locken. er müssen von
ihr Hand fallen. dann werden der Gleichgewicht wiederherstellen sein. wir sein
der Feind los, wir halten sie wieder fest in der Hand, sie kommen zu Gelde, da
es sich um einer der reich Junggesell in Rom handeln. ferner haben er
kein Familienanhang und niemand werden ihn vermissen. je lang ich darüber
nachdenken, um so genial finden ich dieser Streich.«

»willst du der Kaiserin nicht noch nachträglich der Name nennen?« wenden
Callistus sich an Narzissus, als Pallas schweigen.

er senken der Blick. »selbst wenn ich es wollen, sein ich hierzu nicht mehr der
geeignet Mann. was mich mit Messalina verbinden, sein seit heute endgültig
zerstören. ich kennen dieser Frau!«

»wohl uns, daß es so kommen,« frohlockt Palla. »keiner von uns sein entzücken, als
der längst abgetan Liebelei nochmals aufflackeren. du sein nicht der Mann, der
der Gefühl sein Herzen zu trennen verstehen von der Nutzen, der dein
Verbindung mit der Kaiserin für uns bedeuten.«

»ich haben Messalina lieben,« sagen Narzissus leise.

»Liebende sein stets Tor,« spottet Palla.

»machen wir der Zwist ein Ende,« schlagen Callistus ungeduldig vor. »es gehen hier
nicht um Herzensneigung, sondern darum, wie wir der Einfluß der Kaiserin, der
wir erst großgezüchtet haben, wieder in Bahn lenken, in der er uns nicht
bedrohen, sondern weiterhin nützen.«

»sehr weise sprechen, mein Freund,« stimmt Palla bei. »wozu entschließen du
dich, Narzissus?«

»ich sein augenblicklich kein Entschluss fähig,« murmelen Narzissus
verstimmen.

»so scheidest du vorläufig aus der Spiel?«

»Denken, was ihr wollen. Handeln, wie ihr wollen.«

»ich werden handeln!« verheißen Callistus und tauschen ein Blick der
Einverständniss mit Palla. –

gegen Abend Betrat ein noch sehr jugendlich äthiopisch Sklavin der Gemächer
Messalina. sie bleiben stumm an der Tür stehen und halten ein gut verschnürt
und versiegelt Notiztafel vor sich hin, mit der groß, dunkeln Tierauge auf
der Kaiserin starrend, der sie zu erster Mal so nahe sehen.

auf Scheltworte ob der verwegen Eindringen und auf Frage geben sie kein
klar Antwort, gurgeln nur wirr, fremdartig Wort ein Sprache, der niemand
kennen. verständlich sein nur ihr Gebärde, der bekunden, daß der von ihr
gebracht Botschaft an der Kaiserin richten sein.

als Fabulla ihr der Notiztafel abnehmen und sie der Herrin überreichen, nicken
der schwarze und huschen, lautlos wie sie kommen sein, aus der Gemache.

der Äußere der Botschaft verraten nicht der Sender. auch der Siegel der
Verschnürung geben kein Aufschluß. Verwundert öffnet Messalina der Täfelche.
doch auf der rötlich Wach der Schreibfläche stehen nur zwei Wort: Catonius
Justus.

es sein der Name der oberer der kaiserlich Leibwach. –

11

der Leibwachen sein von ihr neu Befehlshaber Hylas Tereus aus aller Flur
der Palatium verteilen werden. an sämtlicher Eingäng zu Palast haben man
der Posten verdoppeln. mit finster Miene versahen der Prätorianer ihr
Dienst. grimmig betrachten sie jeder, der zu eng Umgebung der Kaiser
gehören. sie trauern um Catonius Justus, können es nicht über sich gewinnen,
an sein Verrat zu glauben, sein aber durch neu Solderhöhung gefügig machen
und zu sehr an Gehorsam gewöhnen, sich gegen der Todesurteil aufzulehnen, der
über der beliebt Mann verhängen und bereits vollstrecken werden sein.

zahlreich sein der Besucher, der sich in Palatium einfanden, um – wie üblich –
der Cäsar zu Errettung aus Gefahr zu beglückwünschen, nachdem der Gerücht
über der Hinrichtung der Catonius Justus sich wie ein Lauffeuer in Rom
verbreiten haben.

doch vieler kehren an der Tor der Palast um, als sie zu ihr empört
erstaunen sehen, wie ihr Vordermänner rücksichtslos von der roh Fäuste der
Garden nach versteckt Waffe durchsuchen werden. dieser Rückzug der Gast
arten in panikähnlich Flucht aus, als man der greis Prätor Flaccus Seriphus
ohne weiterer zu Tod führen, weil man bei ihm ein zu Notiztafel gehörend
spitz Schreibgriffel finden, der ein übereifrig Centurio der Leibwach für
einer der Cäsar bestimmt Mordwaff erklären.

Claudius haben ein Anzahl sein getreue zu Besprechung zu sich bitten.

Hylas Tereus, der neu Wachenkommandant, sowie der Stadtpräfekt Thyestes sein
mit Narzissus, Palla und Callistus erscheinen.

sie staunen nicht wenig, als Appius Silanus, ein vornehm Römer, bald nach
ihnen der Gemach betreten. doch da er der Gatte der Domina Lepida, der Mutter der
Kaiserin, sein, nehmen sie an, er sein von Claudius berufen, der in sein Angst
vor Verräter sich schutzsuchend mit neu Mann umgeben. Unger sehen der
Grieche der Römer in ihr Mitte, grübelen neugierig, welcher Posten der
Kaiser ihm zugedenken haben mögen, und trotzen in Eifersucht, weil der Cäsar
nicht vorher ihr Rat einholen haben.

so verhielen sie sich kühl abweisend und fremd gegen Silanus, der seinerseits
nicht Miene machen, sich der Ratgeber sein verwandte zu nähern. Mürrisch
und unfreundlich stehen er abseits und blicken als Freigeborener aus edelst
Geschlecht mit unverhohlen Hochmute auf der griechisch Freigelassen
herab.

endlich erscheinen Claudius und nehmen sogleich der Wort. in ständig sich
wiederholend Redensart, in sein Angst wie ein alt Weib keifend, ergehen
er sich in furchterpreßt Drohung gegen aller Welt und in weitläufig Klage
über der Unzuverlässigkeit sein nächster Umgebung.

»mein Leben hängen ja nur an ein dünn Fädchen, wenn ich nicht einmal mehr
der Kommandanten der Palastwache trauen können!« jammern er. »niemand, niemand,
der sich darum bekümmeren, von welcher Mensch ich umgeben sein! nur der
Kaiserin wachen über mich. nur ihr verdanken wir auch diesmal der Aufdeckung
ein Komplott, der furchtbar Folge haben haben können. ein hochstehend
Militär als Haupt ein Verschwörung gegen mein Leben! Freund, begreifen ihr
denn, was der bedeuten? wer wissen, ob nicht der Gift bis in der Heer der
Provinz tragen werden? vielleicht warten man dort nur auf der Nachricht von
mein Ermordung, um der Truppe in Bewegung zu setzen. in weniger Tag können
sie der Grenze überschreiten, gegen Rom anrücken unter ein Imperator, der
sie erwählten. Bürgerkrieg, Brand, Mord! es sein gar nicht auszudenken, wer
alle sich noch jetzt ereignen können, wenn der Anschlag hier auch mißlungen sein.
man müssen umfassend Gewaltmaßnahme treffen. niemand dürfen schonen werden. ich
haben aller Name der Hinzurichtende, überhaupt aller nötige aufnotieren. der
Senat sollen sich versammeln. man müssen sich in sicher Begleitung nach der Forum
bringen. und ich werden selbst mein Vorschlag machen und darauf dringen, daß
jeder verdächtige noch heute hinter Schloß und Riegel kommen und morgen sterben.«

»Verzeihe, Herr,« fallen Appius Silanus hier der Kaiser in Wort. »bevor du
Entschlüß fassest, der groß Unruhe allerorten hervorrufen müssen, gestatten
mir als dein verwandte einiger Frage.«

Claudius starrn der Mann an.

»was wagen du sich zu unterbrechen, Silanus?« zeteren er. »wie kommsen du
überhaupt hierher?«

»Steht der Stiefvater der Kaiserin nicht der Recht zu, dich zu beglückwünschen,
daß du ein Gefahr entronnen sein?« stellen Silanus der Gegenfrage.

er sein ein stolz Mann in mittlerer Jahr, der klug Auge der wässerigen
Blick der Cäsar furchtlos begegnen.

»daß ich hier in dein Gemache sein, sein allerdings ein Zufall,« fahren er fort.
»ich warten darauf, vorgelassen zu werden, um als Haupt der Verwandtschaft
dein Gattin unser Glückwünsch vorbringen. man weisen mich hier herein.«

»wieder ein Beweis, daß trotz der kaum überstanden Gefahr noch immer kein
Ordnung in der Maßnahme zu Schutz mein Person herrschen,« klagen Claudius.

Silanus lächelen. »als Gemahl der Kaiserin-Mutter, zu der du selbst mich ja
bestimmen haben, stehen ich wohl außer Verdacht.«

»nun gut, vielleicht,« zweifeln der Kaiser übellaunig. »du sein einmal hier,
und wenn du der ein Zufall verdanksen, hättesen du wenigstens schweigen
können.«

»schweigen?« versetzt Silanus schroff. er blicken der Reihe nach auf
Narzissus, Palla und Callistus, dann auf der neu Tribun der Leibwach Hylas
Tereus und endlich auf der Stadtpräfekt Thyestes.

»ich sehen dich nur von Grieche umgeben, der allerdings schweigen. bei
Jupiter, übel Ratgeber, wenn sie schweigend gutheißen, was ich vernehmen haben.
ich sein ein Römer – dank der Götter! – und ich erachen es nicht nur als dein
verwandte, sondern auch als Römer für mein Pflicht, der Cäsar davor zu
bewahren, aus Furcht zu Mörder unschuldige zu werden.«

der Kaiser glotzen sprachlos der kühn Mann an. Narzissus aber werfen sich zu
sein Verteidiger auf.

»wir müssen uns dieser Ton gegen unser Herr und Gebieter verbitten,« rufen er
heftig.

»Verbitte dir, wer du willst, Freigelassener,« weisen Silanus verächtlich sein
Einmischung zurück. »hier sprechen ein freigeboren Mann edelst römisch
Blut aus der Geschlecht der Junier, der Beinamen Silanus aus alt Zeit
her sich auch auf ihn vererben. ein solcher Mann sprechen nicht mit ehemalig
Sklave!«

Narzissus schweigen betreffen, Blaß vor Zorn. doch Pallas wagen ein Erwiderung.

stolz sich aufreckend, treten er vor und sagen:

»du legst viel Betonung auf der Wort Freigelassener, Appius mit der berühmt
Beinamen Silanus. wir alle, der wir griechisch Blut hier stehen, sein
Freigelassene. du haben Recht. aber du scheinst der Bedeutung der Wort zu
verkennen. darum gestatten mir ein Belehrung. in unser griechisch Heimat
sein auch wir freigeboren Mann wie du. der Schmach sein wahrlich nicht auf
unser Seite, wenn man nach der Eroberung Griechenland uns der Heimatboden 
entreißen und uns als Sklave nach Rom schleppen. doch es sein unser Verdienst, und
es ehren zugleich Rom, wenn man in Anerkennung unsr Fähigkeit uns spät der
Manumissio erteilen. so sein wir ebenso stolz auf unser Freigelassenentum, wie
auch du stolz wärest, haben dir ein widrig Geschick bescheiden, als römisch
Sklave nach Griechenland zu kommen, dort der leichterworben Adel dein
Geschlecht durch können zu erweisen und ihn von neu zu erringen.«

Silanus sein ein zu gerecht Mensch, dieser sachlich richtig und auch verdient
Zurechtweisung nicht hinnehmen.

»ich erkennen an, daß ich in mein Zorn zu weit gehen sein,« sagen er
versöhnlich. »mögt aber ihr auch anerkennen, daß mein Zorn an sich berechtigen
sein. ihr sein der Ratgeber der Kaiser und finden doch kein Wort der
Erwiderung, geschweige denn der Abwehr, wenn der Cäsar, anstatt der woge zu
glätten, der Sturm noch heftig erregen wollen. vielleicht sein der unglücklich
Catonius Justus nur scheinbar schuldig. ich kennen ihn als ein ehrenwert
Mann. so gestehen ich denn offen, ich sein entsetzt, als ich vernehmen, daß der
kurz Verhandlung, der Todesurteil der Kaiser und der Hinrichtung der Tribun
sich auf der Fuß folgen. so wenig kostbar sollen ein in Ehre ergraut
Haupt denn doch nicht sein in Rom.«

er wenden sich an der Kaiser, der hilflos der Auseinandersetzung folgen sein.

»sein der Beweis für der Schuld der Unglückliche wirklich so belastend?!«

»Beweis übergenug, wenn der Kaiserin selbst der Anklage erheben,« antworten
Claudius mürrisch.

»Beweis – der Verdächtigung ein leichtfertig Frau?!« rufen Silanus empört.

»Hüte dich!« warnen Claudius und heben theatralisch der Zeigefinger. »du tun der
gleich, wer Catonius tun. auch er liegen mir ständig in der Ohr, der Kaiserin
schände durch Leichtfertigkeit und schmählich Lebenswandel mein ansehen als
Ehemann. und was zeigen sich, als man einmal glauben, mich überzeugen zu
können? der angeblich ›unerhörte Ereignis‹, ein Besuch bei der Marsyassäule
und der Aufenthalt in ein Lupanar, erweisen sich als Heldentum der Kaiserin, an
der ihr Verleumd euch alle ein Beispiel nehmen sollten, jawohl, Silanus. der
schwer Lebensgefahr haben der Kaiserin auf sich nehmen, der Verschwörer
Polybius zu entlarven. der genügen mir, um ihr für aller Zukunft voll zu
vertrauen. und darum sein ihr Verdacht mir Beweis genug, als sie sich auf der
Treibereien der Befehlshaber mein Palastwache aufmerksam machen.«

»Hörtest du Zeuge?«

»Zeuge?« Claudius starrn verblüffen drein, als haben Silanus ein äußerst
dumm Frage stellen. »Zeuge ...? wer können Zeugnis ablegen wider der Zeugnis
der hoch Frau in Staat?«

»Entsetzlich,« flüstert Silanus und forschen eindringlich weiter. »Wissen
Messalina etwa, daß Catonius bei dir gegen sie sprechen?«

»kein Silbe! ihr Überraschung sein überzeugend echt, als ich ihr davon
erzählen. der heißen, erst dann erzählen, als sie ihr Verdacht gegen Catonius
aussprechen haben.«

»der hoch Frau gehen sogar noch weiter,« werfen Callistus dazwischen. »sie bereute
dann, ein Anklage gegen Catonius vorbringen zu haben, weil sie fürchten, es
können nun erscheinen, als haben sie sich heimlich an ein heimlich Feind
rächen.«

»was sie aber nicht hinderen, der Anteil der Ankläger an eingezogen Vermögen
der angeklagter annehmen,« bedeuten Silanus spöttisch.

ein allgemein schweigen folgen dieser anschuldigend Wort. Claudius bieten
ein Bild kindisch Hilflosigkeit.

»sein wir eigentlich hier, über der Handlung der Kaiserin zu richten?«
erscholl endlich schneidend der Stimme der Narzissu. »da Appius Silanus sich
zu weis Rate aufdrängen, so sein wir, dein Ratgeber, Cäsar, begierig zu
hören, was er dir zu raten haben.«

Silanus messen der Grieche von Kopf bis zu der golden Sandale.

» du haben gut Grund zu verhüten, daß Handlung der Kaiserin hier erörtern
werden!« schleudern er ihm in Gesicht. dann kehren er ihm der Rücken und
wenden sich der Kaiser zu.

»ich drängen dir mein Rat nicht auf, Gebieter. doch da mich der Zufall nun
einmal zu Zeuge eur Verhandlung machen haben, so wollen ich als frei Römer
wenigstens mein Pflicht gegen Rom erfüllen. ehrlich sagen ich dir: es schweben
ein übel Hauch von Ungerechtigkeit und Unwahrhaftigkeit über der Tod der
Militärtribun Catonius Justus. man haben sich freilich seit Caligulas
Herrschaft daran gewöhnen, der Grund ein kaiserlich Todesurteil nicht
öffentlich nachprüfen. Vertraue dieser Gewohnheit nicht allzusehr! Gib nicht
durch unbesonnen Gewaltmahnahmen, wie du sie planst, der Volke und der
Freund der tote Anlaß, sich eingehend mit dieser rasch Blutspruche zu
beschäftigen! Laß der Trauernd trauern um ein – wenigstens ihr Meinung
nach – brav Mann. der werden Männlicher sein, als wenn du Furcht zeigen. wenn
du Staubwolke aufwirbelst, mußt du gewärtig sein, daß sich der Staub auf dein
eigen Haupt niedersenkt. dieser sein der Rat ein Römer. Mögen auch Grieche
anders denken.«

er verbeugen sich vor der Kaiser und wollen der Gemach verlassen. doch
Narzissus vertreten ihm der Weg.

»ein Wort noch, edl Appius Silanus,« wehren er barsch. »hier stehen fünf der
Kaiserin ergeben Mann. nicht über dein Stieftochter Messalina, sondern über
der Gattin der Cäsar brachsen du der Stab, als du von Leichtfertigkeit und
ähnlich Sprachst und Vorwurf gegen sie erhobst, weil sie der ihr gesetzlich
zustehend Anteil an Vermögen der von ihr überführt Verräter annehmen
haben. der Kaiser scheinen dieser Beleidigung verwandtschaftlich zu entschuldigen.
er haben ein Recht dazu. nicht so wir! wir sein Staatsbeamt. für uns sein der
Kaiserin der zweithöchster Persönlichkeit in Reiche. auch finden hier nicht ein
Privatgespräch statt, sondern ein staatsamtlich Handlung, in der du dich
einmischtest. Danke also unsr Nachsicht, wenn wir als der hoch Diener der
Staat dir zubilligen, du habesen in gut Glaube als verwandte unsrer
kaiserlich Herr und sein hoch Gemahlin sprechen. wir fordern von dir
weiter nichts als ein Entschuldigung und ein Widerruf dein Anklage.«

Silanus finden zunächst über dieser Zumutung kein Wort der Erwiderung. endlich
versetzen er:

»ich hören in dein Wort nur der unverfroren Dreistigkeit ein frech
Emporkömmlings, der sich in Schutz sein Kumpane sicher genug fühlen, ein
Manne mein Stand Vorschrift zu machen. aus der Weg,
Millionenerschleicher!«

Narzissus werden bleich wie ein Toter. er wollen sich auf der Beleidiger stürzen.
doch Claudius werfen sich mit ein weinerlich Aufschrei zwischen der beide
Mann.

»sein euch der Person der gefahrbedroht Kaiser nicht einmal mehr heilig, daß
ihr wagen, sich zu Zeuge persönlich Raufhändel zu machen?« jammern er.
flehend rufen er der verwandte zu: »Silanus, dein Warnung verhallen ja
nicht ohne Eindruck! Sag mir doch, was ich tun sollen!«

»tu nichts, sondern unterlaß alle,« antworten Silanus. »denn wer du auch
tätest, werden der tote nicht wieder zu Leben erwecken. wahrscheinlich sinken
mit Catonius der vertrauen in Grab, der der Römer in dein Gerechtigkeit
setzen. du würdest nur Spuk heraufbeschwören. also Laß der tote ruhen und
betraueren, daß du richten haben, ohne zu prüfen. und dann raten ich dir noch
einer: wahr dein Gattenehr!«

mit kurz Verneigung grüßen er der Cäsar und gehen. –

weniger Tag spät zählen auch er zu der tote, der richten sein, ohne daß
man über sie rechten haben.

Claudius sein aller Einflüsterung zugänglich werden. Narzissus verzieh
nicht. noch weniger Messalina. ihr haben der Kaiser selbst Kunde geben von
der Verdächtigung ihr Stiefvater.

Domina Lepida schweigen in Furcht, Haß und Trauer. sie haben der spät, letzter
Gatte innig lieben. sie sein der Tochter seit lang ferngeblieben. von nun an
bleiben sie für der Hof ein Verschollene.

auch Callistus haben der Kaiserin von jener Szene berichten. sie fügen sich
sein Vorstellung über der Gefährlichkeit der Appius Silanus und handeln,
wie der Griech und sein Freund es fordern.

in übrig nehmen sie der Angelegenheit nicht weiter tragisch. sie haben der
Stiefvater kaum kennen. der Mutter sein ihr längst entfremden.

sie verfügen nun über Geld und sehen der Leben sonnig. doch der Leichtigkeit, mit
der ihr sechs Million Sesterzien zugefallen sein, berauschte völlig der noch
pochend Gewissen der verschwenderisch Frau. sie sein der erster böse
Gelegenheit erlegen. trotz der warnend Stimme in ihr Brust. trotz der
Gemeinheit, die sie sich bewußt sein, trotz der Verachtung, der sie vor
Narzissus empfinden haben, als er als Versucher vor sie treten.

der Lockung sein zu groß, impulsiv haben sie handeln unter der
vergewaltigend Drucke ihr Schuld. sie wissen, daß sie ein blutig
Abscheulichkeit begehen. doch ihr sittlich Gefühl sein schon morsch und
zermürbt. es tragen nicht mehr der Belastung der Versuchung. es brechen.

und dann sau sie der schief Ebene hinab, der sie einmal frevelnd betreten
haben.

jetzt umschmeichelen der zynisch gewissenlos Callistus der Kaiserin. und als
er ihr vertrauen gewinnen haben, gestehen er, daß er es sein sein, der ihr der
Schreibtafel mit der Name der Catonius Justus zugespieln haben.

»ich freuten mich, Gebieterin, wie wunderbar du der Hinweis verstandesen, nachdem
Narzissus, der sich rühmen, dein gut Freund zu sein, dich in Stiche lassen
haben. und wie klug und geschickt haben du alle in der Tat umsetzen!«

listig fügen er hinzu: »du sein nun reich und Kannst sorglos mit dein Gelde
schalten und walten.«

»Reich?« entgegnet Messalina verächtlich. »was sein sechs Million Sesterzien
gegen der unermeßlich Schatz der Julierin Agrippina! solange ich nicht über
dauernd Einnahme verfügen, werden ich stets ein arm, bedürftig Frau sein.«

Callistus, der wohlvorbereitet kommen sein, tun, als überlegen er scharf.

»du sollteen doch um der Freundschaft der Palla werben, hoch Frau,« schlagen er
vor, wie wenn er nach ein Ausweg suchen, ihr Geld zu verschaffen. »er sein in
Finanzangelegenheit geradezu ein Genie und werden dir bestimmt raten können.«

»nenne dieser Name nicht!« schalt Messalina zornig. »er, der mir mühelos haben
beispringen können, verschanzen sich hinter der Gewissenhaftigkeit, mit der er
über Staatsgeld Rechenschaft ablegen müssen. er haben mich in Grund zu dieser
Tat treiben.«

»du tun ihm Unrecht,« versichern Callistus lebhaft. »Glaube mir, ich sprechen
nicht für der Freund. «ich urteilen wirklich rein sachlich. Geld aus der
Staatsschätze dürfen nur der Kaiser in Anspruch nehmen. hierin sein der Gesetz
unumstößlich. selbst der weitgehend Rechtsgewalt der Princep können daran
nichts ändern.«

»euer Gesetz dulden es also, daß der Kaiserin zu Gespött aller reiche werden?!«
höhnt Messalina.

Äußerst vorsichtig holen Callistus aus.

»der Gesetz enthalten andrerseits aber auch keinerlei Bestimmung, der der
Kaiserin verwehren, sich Einnahme zu verschaffen auf wegen, der jeder Bürger
Rom offen stehen.«

jetzt merkt Messalina, daß der Griech um irgendein Vorschlag herumschlich.
sie wollen ihn ihr Vertrauen versichern und Offenheit fordern, als er wieder
der Wort nehmen.

»sehr begehren sein zu Zeit der Aufnahme in der Bürgerliste,« fing er behutsam
an. »der Anzahl der Fremdländischen in Rom wachsen von Tag zu Tag. und der
eingeboren Römer müssen befürchten, daß ein rechtlich Wirrwarr entstehen, der
ihn sein Vorrecht berauben. es sein der klug Polybius, der hier Ordnung
schaffen wollen und vertrauen in der kaiserlich Regierung. leider rauben uns
ein Anklage – lassen wir dahinstellen, ob sie gerecht sein oder ungerecht –
der klug Mann.«

er beobachteen heimlich der Gesicht der Kaiserin, als er der Name der durch
ihr Schuld verurteilter nennen. doch der lebhaft Antlitz bleiben unbeweglich.
mit inner Zufriedenheit erkennen er, daß Messalina der Grenze der Hemmung
längst überschreiten haben.

»es dürfen natürlich nicht, wie in Fall der Catonius, stets um ein Menschenleben
gehen,« fügen er nun frei hinzu. »und auch nicht immer sein jemand so leicht
zu verdächtigen wie der Tribun.«

auch bei dieser Anspielung bleiben der Zug der Kaiserin vollkommen ruhig. sie
lauschen nur gespannt der erwartet Eröffnungen entgegen.

immer sicher, führen Callistus weiter aus:

»da böte der Verkauf von Bürgerbriefus an reich Ausländer beachtensweren
Einkünfte. der einzig klein Mühe dabei sein, der Kaiser zu bestimmen, der
nachgesucht Bewilligung zu genehmigen. und – wie ich erwähnen – der Zahl
der Zuwandernde, der sich mit ihr Reichtum in Glanze Rom sonnen und
zugleich der Vorrecht ein römisch Bürger genießen wollen, sein groß als
der Zahl der reich Quirit, der sich durch Erwerb ein ihr alt Recht
bestätigend Bürgerbrief gegen der fremde zu sichern suchen.«

»der sein doch aber Angelegenheit, der mein wissen und Können völlig
fernliegen,« bedacht Messalina.

Callistus lächelen geringschätzig.

»der bißchen Kenntnis und Wissen sein rasch erwerben,« verheißen er eifrig.
»willst du es mir überlassen, dir beizustehen?«

Zweifelnd betrachten sie der Grieche schlau Fuchsgesicht. sie durchschaute
klug der Harmlosigkeit, mit der er ihr der Handel mit Bürgerbriefus schmackhaft
zu machen suchen.

»meine ja nicht, daß ich nicht fühlen, wie du und dein Freund mich immer
fest in Netz umstricken,« sagen sie drohend. »Narzissus und Polybius
knüpfen der erster Masch – – als mein Freund,« fügen sie bitter hinzu.
»Palla vervollständigen der Werk, indem er sich in Geldverlegenheit treiben.
jetzt kommsen du –«

»Domina!« unterbrechen er sie mit ausgezeichnet gespielt Schmerze. »Betracht
unsr Unterredung als nie sein. wenn du auch nur der leiseste Spur ein
Mißtrauen gegen mich fühlst, geloben ich dir bei der Götter schweigen über
dieser Stunde. und nun gestatten dein treu Diener, sich zurückziehen.«

doch Messalina fahren fort: »gewiß sein ich vollkommen in eurer Hand, wenn ich
sich auf dein Vorschlag einlassen. doch ihr sein auch in der meinen. an
Polybius beweisen ich, was ich vermögen. also sprich weiter. was haben ich zu tun?«

er tun, als fiele es ihm außerordentlich schwer, zu sein Wort zu stehen.

»ich erbot mich, dir zu helfen,« setzen er in künstelen weh Tone der
Unterredung fort. »tagtäglich haben ich in mein Amt als Ordner der an der
Kaiser gerichtet Bittschrift unzählig Gesuch zu lesen und zu entscheiden,
ob sie der Beachtung und Bewilligung würdig sein. der einer suchen um ein
Befehlshaberstelle nach, der anderer um ein – natürlich stets einträglich –
Posten in der Verwaltung der Provinz. dieser möchten Statthalter, jener Tribun
werden, der dritter der Bürgerrecht erringen, ein Vierter sich der Konzession
zu Handel mit Sklave, Stoff, Ware und was wissen ich alle sichern. jeder
stellen sein Fall als besonders dringlich dar. ich brauchen aller dieser Leute
nur zu sagen: der Bewilligung durch der Kaiser können – voraussetzen, sie werden
überhaupt erwägen – sich Woche und Monat lang hinziehen. Sucht der Fürsprache
der Kaiserin. sie sein der einzig, in der Macht es liegen, der Angelegenheit
rasch und mit Erfolg zu Entscheidung zu bringen. – so können ich sagen! –
Meinst du, hoch Frau, man werden dich persönlich zu behellig wagen? der
dürfen nur ganz dumm versuchen, und der halten ich dir fern. wer dein Gnade
in Anspruch nehmen wollen, bedürfen mein Mund. und ich werden – bei Styx! –
nicht billig sein! Übervorteilung durch mich brauchsten du nicht zu befürchten.
erstens liegen mir der Absicht fern, auch haben ich anderer Einnahmequelle genug.
dieser sprudelnd Goldfontan sollen dir allein steigen.«

»und wenn der Kaiser einmal nicht unterschreiben – wenn du dich irrst in mein
Macht über ihn?«

Callistus lachen leise und häßlich.

»Claudius nicht unterschreiben? Domina, wenn du daran zweifelen, kennen du ihn
nicht. der Kaiser unterschreiben, was immer man ihm zu Unterschrift vorlegen.
sogar Todesurteil! und da ihn sein Gedächtnis beständig in Stiche lassen, wissen
er oft nicht mehr, wen er zu Tod verurteilen haben. auf Veranlassung der
Präfekten unterschreiben er letzthin der Todesurteil gegen ein keusch Frau, der
sich der Präfekten versagen haben. gestern treffen der Kaiser ihr Ehemann und
fragen freundlich, warum man ihn jetzt so selten in Begleitung der Gattin
sehen.«

Messalina schwanken noch. schweigend schreiden sie auf und nieder. ihr Klugheit
raten ihr, der gefährlich Bündnis ablehnen. sie fühlen, wie der spähenden
Auge der Grieche ihr folgen. ein Seitenblick auf sein verschlagen
Raubtiergesicht belehren sie, daß er überzeugen sein, sie werden zusagen. sie
wollen ihm der Tür weisen. –

da treten Fabulla ein.

»erhaben Freundin,« reden sie der Kaiserin an, denn als ein Freigelassen
mit der rechte ein Freigeboren dürfen sie sich jetzt der vertraulich
Anrede bedienen, »der Juwelenhändler Arymenos begehren dich zu sprechen. er lassen
sich nicht abweisen. er drohen, bei Kaiser selbst vorstellig zu werden, falls
du ihn nicht Anhörst.«

ein rasch Aufleuchten – wie ein Blitz – zucken durch der Auge der lauernd
Callistus, als er Messalina tief erröten sehen. Rasch treten er vor.

»Überlasse mir, Gebieterin, der unverschämt Patron abzufertigen,« bitten er
halblaut.

»er haben ein berechtigt Forderung, auf der Zahlung er schon lange mit Geduld
warten,« flüstert Messalina verlegen.

Callistus treten ganz nahe an sie heran.

»Verzeihe, Domina, wenn ich dir verraten, daß dieser Forderung mir nicht
unbekannt sein. es handeln sich um Geschenk, der sich ein jugendlicherr
Primipilar der Armee von dir machen lassen – ein Leichtfuß, der sehr häufig in
ein Lupanar verkehren, der dir einmal als Zuflucht dienen in jener Nacht –«

»Schweig!« Schrie Messalina entsetzt leise auf.

doch der Griech fahren unbeirrt fort:

»natürlich gedenken Arymeno dich gründlich zu übervorteilen, da er der
Geheimnis dieser Geschenk kennen. Erlaube mir, sein Forderung zu regeln. er
sein mein Landsmann. ich werden schon mit ihm einig werden. er lassen mit sich
reden.«

»Tue der, ich bitten dich darum,« flehen sie mit irrend Blick.

»vielleicht dienen es dir auch zu wissen, daß Agrippina, dein Feindin und
Neiderin, es sein, der mir Kundschaft geben von dieser Angelegenheit,« sagen er
betonend. »nicht daß du dächtest, ich spüren dergleich Ding nach.«

sie wissen nichts mehr zu sagen und reichen ihm der Hand. es geben kein Zurück
mehr.

Callistus verbeugen sich tief und demütig.

kaum haben er der Gemach verlassen, erscholl laut und hochmütig sein Stimme
durch der Türvorhang, als er draußen mit heftig Wort und Vorwurf über der
Juwelenhändler herfiel.

Fabulla sehen der Herrin traurig an.

»du haben dich gewiß einfangen lassen, Domina!«

»ich müssen,« seufzen der Kaiserin. »dieser Arymeno schulden ich zwei Million
Sesterzien.«

nur weniger Schritt von der Tür entfernt, flüstern der Griech sein
Landsmanne zu: »bei Herkules, nicht um ein Minute hättesen du dich noch
verspäten dürfen. Sei in Zukunft pünktlich, wenn ich dich bestellen. der
Kaiserin sein in Begriff, mich abzuweisen!«

12

Wiederholt sein Seneca in Schlupfwinkel der Polybius erscheinen. doch nicht der
befreundet Manne gelten dieser Besuch. wie in Haus Agrippina nur Livilla,
so sein in Haus der Seiler Cotys der jugendlich Pelopea der Magnet, der der
Philosoph anziehen. Seneca bekennen der auch ohne Scheu der Grieche, als dieser
ein Tag sein Verwunderung über der häufig Besuch der alte äußern.

»ich wissen, daß ich wahrscheinlich ein unerreichbar Ziel verfolgen,« gestehen
Seneca lächelnd. »auch klein Geschenk haben mir der Herz dieser mit
Keuschheit umpanzert Mädchen nicht gewinnen.« er streichen über der Lippe und
bemerken zynisch: »Julia Livilla erweisen sich meinen ja wirklich nicht
verlockend Reiz zugänglich. vielleicht gehorchen sie darin auch mehr der
Wunsch der Schwester, der mit dieser Rosenbande der immerhin einflußreich
Mann an ihr Plan fesseln wollen. nun, an Ende werden ich ein Tag Livilla
heiraten, so wenig mir an sich ein Ehe zusagt.«

der Hand auf der Rücken verschlungen, schritt er in der eng Gelaß auf und
nieder.

»du warntest mich einmal vor dieser Cotys,« sagen er plötzlich.

»mit Recht. er sein ein heißblütig Mann,« sagen Polybius. »in Bezug auf sein
Tochter verstehen er kein Spaß. auch kennen er sicher kein Rücksicht auf der
Vornehmheit ein Zudringlichen. in übrig warnen ich dich auch, weil ein
Torheit deinerseits mich um aller Sicherheit mein Versteck bringen können.«

»ein Torheit?« nehmen Seneca der Wort auf, ohne der Mahnung zu achten. »gewiß
sein es ein Torheit, der jung Mädchen nachzustellen. nennen wir dieser Torheit
ein Alterserscheinung. Alternde Mensch pflegen häufig ein ganz unsinnig
Ziel zu verfolgen, und zwar mit ein Hartnäckigkeit, der sie früh nie an
ein gut Sache verschwenden haben. so auch ich in dieser Fall.«

»es sein erstaunlich, ein so sein, klug und überragend Geist wie dich
ein Narrheit begehen zu sehen,« meinen der Griech.

um der Mund ein geschmeichelt lächeln über der offenherzig Lob, erwidern
Seneca: »wo viel Licht sein, müssen auch viel Schatten sein. der sein ein
unentrinnbar Naturerscheinung. was übrigens der Widerstand Pelopea anbelangen,
so geben es zwei Weg, ihn zu brechen. der einer: ich brauchen der Vater nur zu
drohen, daß ich enthüllen, wen er in sein Haus verbergen. dann werden er wohl
höflicher werden. der zweiter: ich brauchen dieser Drohung nur zu Wahrheit zu
machen, und alle, wer sein sein, werden mein Eigentum. Griechinne – Verzeihe,
Polybius, als Griech mir der Erwähnung! – Griechinne sein als Sklavin noch
immer starkbegehrt Ware. ich können Pelopea dann verkaufen oder für mich
behalten. natürlich werden ich sie behalten.«

»was sprichen du da?« fragen Polybius kopfschüttelnd. »ich verstehen nicht, was
du meinst. nicht für aller Schatz Arabien werden der ehrlich Cotys sein Kind
verkaufen.«

»freiwillig natürlich nicht,« geben Seneca zu.

»wer sollen ihn zwingen?«

»wer?« staunen der Philosoph über dieser Frage. »wer anders als ich! du scheinst
zerstreuen, Freund. Hast du nicht gehören, daß ich von Drohung sprechen, der ich
gegen der Seiler anwenden können?«

Polybius, der der Arm unter der Kopf verschränken haben und behaglich auf
sein Lager liegen, schnellen auf und starrn sein Besuch an.

»du könntest in Ernst daran denken, ein töricht Laune wegen meinen
Sicherheit und mein Leben preisgeben?« rufen er entgeistern.

Seneca zucken der Achsel.

»der Schwäche zu sündigen sein gewöhnlich stark als der Kraft, der sünd zu
bekämpfen.«

Polybius biß grimmig der Zahn aufeinander und schweigen zu dieser Paradoxon der
Philosoph.

da werden auf der Flur vor der Kammer ein Geräusch vernehmlich. Seneca lauschen
ein Sekunde.

»Ah, der klein Göttin der Keuschheit,« murmelen er und huschen aus der Gelaß.

gleich darauf ertönen Pelopea Schrei. Scheltend, derb Wort aus Männermund
erklangen. zu sein Schrecken erkennen Polybius der Stimme der Seiler Cotys.

er springen empor von sein Lagerstatt, schlagen der Vorhang zurück und eilen
hinaus, zwischen sein Gastfreund und Seneca zu vermitteln.

so kommen er gerade zurecht, um Zeuge zu sein, wie der Seiler der Philosoph mit
Faustschläg zu Tür hinausscheuchten.

in sein Angst, Seneca können, um sich für der Mißhandlung zu rächen, sein
Drohung wahr machen, eilen er hinzu und wagen sich bis an der Schwelle der
Eingang. dort sehen er sich plötzlich ein hünenhaft Germane gegenüber, in
der er sofort der früh Freund der Kaiserin, der Chatte Abalanda, erkennen.

er flüchten in der Dunkelheit der Haus zurück. doch es sein zu spät. er hören
der Teuton in staunend Tone sagen: »der sein doch der zu Tod verurteilen
und verschollen Polybius.«

dann werden es draußen still, bis endlich Stimmengemurmel in der Stille der
Kammer dringen. mit bingen klopfendem Herzen stehen der Griech in der Verborgenheit
sein Versteck und suchen zu verstehen, wer Cotys, Abalanda und Pelopea
miteinander sprechen. endlich tappen schwer Schritt auf der finstern Flur.
Polybius weichen zurück in ein dunkel Ecke. doch niemand kommen. alle bleiben ruhig.
der Haus scheinen plötzlich ausgestorben. auch der Seiler Cotys melden sich
nicht, als Polybius nach lang, zermarternd warten der Name sein
Gastfreund mehrmals leise zu rufen wagen.

als der Abend hereinbrechen, beginnen ein leicht Regen sacht zu träufeln.
Polybius ziehen der Schutzbrett vor der klein Lichtluke in Dach und sehen wartend
in Dunkeln. Stunde um Stunde verrann. nichts sein zu hören als der immer
heftig werdend Trommel der Regentropfe auf der Dachziegel. wie der Raunen
der Einsamkeit klingen der eintönig Geräusch. der vergeblich harren auf der
Rückkehr der Leiter ermüden endlich der sorgenvoll Mann. er legen sich auf
der dürftig Polsterung sein Lagerstatt und entschlummeren, nachdem er ein
Weile vergeblich gegen der Schlaf ringen haben.

gegen Mitternacht werden der Bewohner der Gasse durch Stimmengewirr und lauten
Kommandowort aufgestört. nur weniger neugierige laufen an der Tür der Haus.
mit der Truppe der Stadtkohort, der der Polizeidienst versahen, wollen
niemand zu schaffen haben. und nur Polizei können zu so spät Stunde in der
Gasse aufmarschieren.

vor der Haus der Seiler Cory stehen sie bei Flacker stinkend und
rußend Pechfackel. der Führer, ein Centurio, geben der Befehl zu Absperrung
der Gasse und Drang dann mit mehrere Bewaffnet in der ärmlich Gebäude.
weniger Minute spät sehen der Nachbar der Soldat ein Mann aus der Haus
Schleppe, der bis dahin niemand jemals sehen haben.

zwei Mann bleiben als Wache vor der Tür zurück. sie lassen sich großspurig auf
ein Gespräch ein und erzählten, es sollen auf Wunsch ein hochgestellt
Römer der Seiler und sein Tochter festnehmen werden. – da der Nest aber
leer sein, so werden ein fremd Mensch abführen, der sich in ein Gelaß 
verstecken haben. – wahrscheinlich, meinen der Wächter, ein Dieb, der sich der
Abwesenheit der Grieche Cotys zunutze machen wollen. –

an Mittag der folgend Tag sein der herrlich Säulenhalle der Basilika
Aemilia drängen voll Mensch. sie stehen Läng der Wand und folgen
gespannt der Verhandlung, der Kaiser Claudius in eigen Person als oberst
Richter der Staat leiten.

in der Mitte der Raum sehen auf einfach Bank der geschworene. es sein
der sechzig zusammengerufen werden.

der Cäsar thronen auf sein Tribunal. er sehen müde und verfallen aus, und sein
greis Gesicht zeigen tief Schatten der Trauer. Kummervoll blicken er auf der
gefesselt Polybius. neben der Griechen stehen Seneca.

der Kaiser beenden gerade ein rechtsbelehrend Rede, in der er noch einmal
der Gang und der Ergebnis der Verhandlung gegen Polybius beleuchten haben.

nun überlassen er der Prätor der Vernehmung Senecas.

»du gestehst also ein,« heben der Beamter an, »dieser Grieche in sein Versteck
besuchen und somit verheimlichen zu haben, daß du der Aufenthalt ein zu Tod
verurteilter kanntest? du haben ihm ferner helfen, sich der öffentlich
Gerechtigkeit zu entziehen?«

der Philosoph entgegnen spöttisch: »du stellen mir ein Frage, der du dir in
voraus selbst beantwortesen, indem du behauptest, ich haben eingestehen.«

»Belehr mich nicht über der Art, in der ich der Vernehmung zu führen haben,«
verbaen sich der Prätor finster dieser Ton. »antworte einfach und klar mit Ja
oder Nein.«

»du willst natürlich ein Ja hören,« lächelen der Philosoph kalt. »da ich der
Wahrheit lieben, so antworn ich nicht mit ein Nein.«

»warum du der Gericht gegen dich aufbringen Suchst, indem du dein Antwort
in Hohn Kleidest, sein mir nicht recht erfindlich,« geben der Prätor zurück. »du
weißen, wie streng Strafe dir drohen. der erhaben Cäsar versuchen in sein
gerecht Güte, dich in sein Rede zu entschuldigen. du lohnstn ihm der Großmut
übel.«

Seneca zucken der Achsel.

»ich erkennen der gut Wille der Kaiser dankbar an und leugne nicht, Strafe
verdienen zu haben. warum also noch vieler Wort verlieren? es fließen der
übergenug in der Stunde, der wir seit Sonnenaufgang hier stehen. also fallen
schon eu Urteil! denn ihr strafen mich ja nicht, weil ich gegen der Gesetz
sündigen, sondern ihr wollen mit euerm Urteil verhüten, daß in Zukunft allzu
vieler gegen der Gesetz sündigen.«

dieser juristisch Plattheit tun es der Kaiser an. lebhaft nehmen er der Wort.

»dieser sein ein überaus weis Rechtsauslegung, der man zu dein Gedächtnis in
ehern Tafel eingraben und an der Wand der Basilika aufstellen werden. ich
danken dir, Freund Seneca.«

»ich nehmen dein Dank an, hoch Herr, wenn ich mir auch keiner
Weisheitspruch bewußt sein. auch haben du, wie gewöhnlich, wieder einmal
vergessen, daß du nicht zu Kläger, sondern zu angeklagter sprachst,«
versetzen der Philosoph geringschätzig. der Zuhörer lachen laut über der
Einfalt der Cäsar, der verdutzt dreinschauten.

der Prätor suchen der Lage zu retten, indem er sich mit erhoben Stimme an
Polybius wenden:

»du haben bezeugen, was dieser Mann nicht leugnen. aus welcher Grund erhobst du
Anklage gegen ihn? um dein Leben zu retten? dieser Hoffnung laß fahren.«

»Entziehe ihm der letzter Hoffnung nicht,« bitten Seneca in tief Ernst. »nicht
ich haben ihm, nein, er haben mir zu verzeihen. er beschuldigen mich zu Recht und
er beschuldigen mich nicht aus frei Wille, sondern weil man ihn durch sein
Festnahme zu Anklage zwingen. es geben in Palatium ein Weib, der ich zu sagen
wagen, was niemand je wagen. ich sprechen der Wahrheit. der sein mein Verbrechen.
und da man mich dieser Verbrechen wegen nicht anzutasten wagen, so werden der
arm Polybius in der Rolle der Ankläger zwingen und müssen mich der Verrat an
der Gerechtigkeit zeihen, weil ich sein Versteck verheimlichen. er haben mich
vor ein Unklugheit warnen, der ihm der Leben kosten können. dennoch beging
ich dieser Unklugheit. Torheit der Alter! ich bitte der Ärmsten demütig, mir zu
vergeben.«

»worin bestehen denn der Unklugheit?« fragen Claudius mit vor Neugier geweitet
Auge.

»sie bestehen in ein Vergeßlichkeit, hoch Herr.«

»ja, ja, der Vergeßlichkeit,« nicken Claudius mitfühlend, während der Zuhörer
kichern und spöttisch über der Kaiser zischelen. »willst du sich darüber
Näher erzählen?«

»ich vergessen, daß ich der Polybius und mir selbst der Grube schaufelen, wenn ich
der Seiler Cotys bezichtigen, der verurteilter heimlich Obdach zu gewähren.
mein Fall beweisen wieder einmal, daß man stets als Tor handeln, wenn man in
Zorn handeln.«

»wie Weise!« bewunderen der Cäsar dieser Ausspruch. dann fragen er weiter: »und
warum warst du in Zorn?«

»nun, erhaben Herr, stellen dir vor, daß jemand, der gering sein als du, dich
ohrfeigen. Würdest du nicht zornig werden?«

»man haben mich früh in der Garküche oft ohrfeigen. und jedesmal sein ich
zornig werden,« versichern Claudius.

und da er sich in lebhaft Vorstellung bei dieser Wort der linker Wange
halten, brechen der Hörer rücksichtslos in schallend Gelächter aus.

»alle Unrecht fallen auf der zurück, der es begehen,« sprechen Seneca, als wieder
Stille der Basilika erfüllen. »mein Absicht sein, der Seiler Cotys verhaften
und verurteilen zu lassen, weil ich mir als Ankläger bestimmt Teil sein
Eigentum haben ausbedingen dürfen.«

»bei aller Götter, du beschuldigst dich selbst ja immer mehr!« rufen ihm der
Kaiser warnend zu.

»ein Philosoph müssen der Mut sein Tat haben,« entgegnet Seneca schlicht.

»es handeln sich um der Tochter mein Landsmann,« werfen Polybius ein. »er
stellen der Mädchen nach.«

»du kannstn nicht sagen, wo sich der Seiler verbergen?« versuchen der Prätor
rasch.

»nein. ich wissen nur, was ich hier vor der Tribunal hören, daß er mit sein
Kind flüchten sein.«

»und du?« wenden der Prätor sich wieder an Seneca.

»ich preisen der Zufall, der der Manne der Flucht ermöglichen,« antworten der
Mann, der plötzlich ein Weiser werden sein. »der Bewußtsein, ihn bergen zu
wissen, machen mich glücklich. denn heute bereuen ich, wer ich gestern gegen ihn
unternehmen. doch nicht, weil es mich selbst in Ungelegenheit stürzen.«

»sehr, sehr groß Ungelegenheit!« versichern Kaiser Claudius naiv. »der
Prozeß, der dir hier machen werden, sein erst der Vorspiel zu ein anderer
Prozeß. hier stehen du nur als Hochverräter. denn du sein der Begünstigung
ein Mann anklagen, der zu Tod verurteilen werden, weil er überführen sein,
gegen mein Prinzipat konspirieren und mein Leben wie auch der der Kaiserin in
Gefahr bringen zu haben. der Kaiserin bezeugen der. sie werden aber auch gegen
dich bezeugen, daß du der sträflich Umgang mit mein Nichte Livilla
schuldig sein. Polybius, der du dieser Verbrechen eingestandest, haben darüber
bereits sein Aussage machen. Betrachte dich als ein verloren Mann.«

Seneca sein trotz aller philosophisch Gelassenheit bis in der Lippe Blaß
werden. der Plauderhaftigkeit der Kaiser enthüllen ihm der Größe der Gefahr,
in der Livilla schweben. Messalina als Anklägerin! der bedeuten ein Urteil
ohne lang Verhandlung für ihn wie für der schuldig Frau. hier sein der Cäsar,
über der Prätor hinaus, der allein entscheidend Richter, gegen der Dekret
es keinerlei Berufung geben. der Kaiserin als Anklägerin! wer in Palatium
Bescheid wissen, kennen der Macht, der Messalina in dieser Rolle üben.

Würdig ergeben Seneca sich jetzt in sein Schicksal. er hüllen sich in schweigen.
sein Spott sein verstummt.–

es gehen bereits auf der Abend zu, als der Laienrichter durch ein ihr
Dezemvirn ihr Spruch verkünden. dann geben der Prätor der Urteil bekennen.

Seneca werden nach Korsika verbannen und sogleich in Haft nehmen, damit er sich
weder durch Flucht noch Selbstmord der zweiter gegen ihn anhängig Prozeß
entziehen.

Polybius werden noch in der Nacht hinrichten. –

weniger Tag spät feiern Messalina der Triumph, der hochfahrend
Nebenbuhlerin Agrippina ein Stoß in tief Herz zu versetzen. Julia Livilla
werden auf Grund der Unzuchtgesetz zu Verbannung, Seneca aber zu Tod
verurteilen.

der Philosoph retten Kaiser Claudius durch Begnadigung. der
Verbannungsurteil aus der Hochverratsprozesse freilich können er nicht
aufheben. so werden Seneca nach Korsika verschicken.

Livilla sollen nach der Insel Pontia zurückkehren, in der vernichtend
Einsamkeit sie schon einmal während der Herrschaft Caligulas als Verbannte
leben haben. sie erreichen der traurig Felseneiland nicht. auf der Weg
dorthin werden sie ermorden.

man munkelen in Rom, dieser Bluttat sein auf betreiben Messalina vollziehen
werden, weil Agrippina der Verurteilung der Schwester ohne groß Erregung und
mit allzu stoisch Ruhe hinnehmen haben.

jedermann erwarten nun in irgendeiner Form und unter irgendwelch Vorwande
ein einschreiten gegen Agrippina. dieser um so mehr, als der Griech Polybius vor
sein Hinrichtung der ehrgeizig Julierin schwer belasten haben. doch niemand
ahnen, daß der Ratgeber der Cäsar der Kaiserin dringend vor ein Schritt
gegen Agrippina warnen. der Verbannung Livilla und der schmählich Tod
haben der Mutter Nero auf neu vieler Sympathie gewinnen. es sein für
Messalina nicht ungefährlich, der Gehaßt ein Leid antun.

so leisten der Kaiserin Verzicht auf ihr Gelüst und begnügen sich mit der
errungen Erfolg. auch senken sich unverdient Ehrung gerade jetzt auf sie
nieder, als sie ein Mädchen der Leben geben.

Kaiser Claudius schwamm wieder einmal in töricht überheblich Vaterglücke und
nennen dieser Tochter Oktavia.

13

der Furcht vor ungerecht Bluturteile sein in Rom wieder wie zu der Zeit der
verrückt Caligula wach werden. Hochstehend, vor alle reich Mann sein
ihr Leben nicht mehr sicher. der Fall mehren sich, in der ein Anklage
erheben, kaum verhandeln und mit der Hinrichtung der angeklagter beenden werden.

man prägen in Rom der Wort: es genügen, ein reich Römer zu werden, um auch
schon ein tot Römer zu sein.

als Claudius, nun völlig beherrschen von Messalina als der Mutter sein beide
Kind, in kurz Zeit nicht weniger als dreißig Senator hinrichen und der
Vermögen der Kaiserin als der Anklägerin zusprechen lassen, erheben sich endlich
der Stimme der Zorn aus der schweigen der bleich Angst.

man machen der Cäsar der Vorwurf, der gut Grundsatz der erster Zeit sein
Regierung sein nichts als tückisch Heuchelei sein. jetzt zeigen er sein
wahr Natur. in arglistig Güte und Gerechtigkeit haben er der Principat
festigen, um es nun um so gründlich zu mißbrauchen.

schon gären es heimlich in Rom. da werden ein Verschwörung aufdecken, der noch
einmal der Kaiser Furcht vor Anschlag auf sein Leben und sein Herrschaft, 
sowie sein grausam vorgehen gegen verdächtige zu rechtfertigen scheinen.

aus vieler Provinz kommen Nachricht von ein versucht Empörung gegen der
Regierung. es sein Sensationsmeldung. nur einer haben der Erhebung wirklich
wagen: Scribonianus, der Statthalter von Dalmatien, der offen der Kaiser der
Gehorsam kündigen.

Narzissus sein es, der dieser Meuterei niederschlagen. er senden Boten mit reich
Geldgeschenk an der Truppe. sie lassen sich bestechen. der Legione
weigern der Gehorsam, als Scribonianus der Marsch gegen Rom befehlen. der
Statthalter entflohn nach der Insel Issa, wo er, verlassen von alle, sich der
Leben nehmen. der Kaiser zeichnen der schmählich erkauft Truppe in Dalmatien
aus, indem er ihnen der Ehrennam der getreu claudisch Legione verlieh.

in Rom aber wüten der Princeps gegen jeder, auf der nur der Schatten ein
Verdacht fallen, an der Verschwörung der Scribonianus irgendwie beteiligen
sein zu sein. Claudius lassen der verurteilter mit Kette beladen auf der
Forum ausstellen, dann hinrichen und der Leiche der Verbrecherstiege
Gemoniae, der steil Felstreppe an Abhange der Aventin, hinabstürzen. da sich
bei der Richtstätte der Standbild der Kaiser Augustus erheben, befehlen Claudius,
während der Hinrichtung der Statue auf ihr Postamente umdrehen, damit der
Abbild der mildest Herrscher der Erde davor bewahren bleiben, der
Blutvergießen mit ansehen.

doch ganz Rom sehen in dieser albern Anordnung nur der allmählich sich
steigernd Schwachsinn der Imperator.

nach dieser Ereignis treten schweigen und Ruhe ein.

Messalina haben darauf dringen, der morden ein Ende zu machen. aller Welt
pries der »mild« Kaiserin und loben der Mut, mit der sie eingreifen, der noch
schwebend Anklage niederzuschlagen und ein groß Anzahl Begnadigung zu
erwirken.

Agrippina, der schon auf der Sprunge stehen haben, der blutrünstig
Gelegenheit zu ihr oder ihr Sohn Nero Gunst ausbeuten, sehen sich
abermals zu Abwarten verurteilen. sie spielen der um der ermordet Livilla
trauernd Schwester und halten sich voll wütend Ingrimm in ihr Villa
verbergen.

doch der »mutig« eingreifen Messalinas sein ein seltsam Unterredung zwischen
ihr und Callistus voraufgegangen.

»Herrin,« haben der früh Freund Caligulas sagen, »ich haben dein Einnahme
der letzter Zeit zusammengerechnen. der groß Fischzug, der uns mit der Anklage
gegen der dreißig Senator glücken, bringen auf dein Anteil ebensovieler
Million Sesterzien. aus der Nachweh der scribonianisch Verschwörung
erzieltest du ein Einnahme von ungefähr sechs Million – hm, sagen wir –
freiwillig Entäußerung jener, der Begnadigung durchsetzen du der Güte
hattesen. ich werden dir raten, vorläufig Ruhe eintreten zu lassen und dich mit
der Errungene zu begnügen.«

nur widerwillig haben der Kaiserin dieser Rat entgegengenommen.

»du berechnest der Einnahme,« sagen sie kühl. »der Ausgabe ziehsen du nicht in
Betracht.«

»Ausgabe?« halten Callistus ihr entgegen, sein schlau Gesicht zu grenzenlos
Staun verziehend. »ich meinen, sechsunddreißig Million Sesterzien sein doch
wohl ein Kleinigkeit, mit der man mancherlei Ausgabe bestreiten können.«

»Plautius Lateranus begehren für sein Palast auf der Mons Cälius schon allein
sechs Million Sesterzien,« werfen Messalina hin. »der bedeuten ein Sechstel
mein mühsam erworben Vermögen.«

der Griech staunen auf neu. »Ah, du willen der Senator Lateranus sein
Besitz abkaufen?«

unwirsch fahren ihn der Kaiserin an. »ich sein es müde, nichts zu besitzen als
mein Raum in Palatium, der nicht mein Eigentum, sondern Staatsgut sein! du
selbst, Palla und Narzissus – ihr alle verfügen über Grundbesitz und Paläste –
und fast jeder Reiche in Rom. auch Lateranus haben noch anderer ausgedehnt
Besitzung droben in Norden der Stadt. warum sollen ich allein immer
zurückstehen?!«

Callistus schweigen einiger Sekunde.

»hoch Frau,« beginnen er dann, »gedenken du dich mit Plautius Lateranus wirklich
durch regelrecht Kauf zu einigen?«

»selbstverständlich. was sollen dieser töricht Frage?«

er nicken vor sich hin. »dann sein ich beruhigen. ich denken, du hättesen vorhin
mein Rat überhören. Plautius Lateranus zählen nämlich zu jener Senator, der 
man gut ungeschoren lassen. so gerne ich dir sonst behilflich sein, es dürfen
fast unmöglich sein, gewichtig Zeuge gegen ihn aufbringen.«

»aber ich denken in dieser Fall wirklich nicht an Verdächtigung und Anklage,«
versichern Messalina lebhaft.

»Verzeih mir, Gebieterin,« murmelen er demütig. »jedoch du haben dich mit so
viel zäh Wille und mit so bewundernswert Begabung unser gemeinsam –
nun, wie sollen ich es nennen! – hm – Geschäft anpassen, daß ich auch in dieser
Fall –«

sie unterbrechen ihn durch ein schrill lachen.

»daß du auch in dieser Fall Hofftest, mich schröpfen zu können. nein, mein
Freund, darauf bauen diesmal nicht! es sollen alle redlich zugehen, denn
Lateranus fällen mir – fällen mir sehr. ich wünschen nichts so lebhaft, als
ihn mir zu Freund zu machen. immerhin wollen ich dir versprechen: gelingen es
dir, der Forderung der Senator herabzudrücken, so sollen du ein Teil der
erhalten, was ich an Kaufpreis ersparen.«

»ich vermuten, der Mann fordern ein so ungeheuerlich Summe nur deshalb, weil
er überhaupt nicht verkaufen wollen, jedoch nicht der Mut haben, dir dein Wunsch
abzuschlagen.«

»auch möglich,« geben Messalina achselzuckend zu. »dann laß es dein Sorge sein,
daß er sich ein gut besinnen.«

»sein der ein Befehl, Domina?« sichern sich der Griech vorsichtig.

»was sonst?« antworten sie kurz und herrisch.

»Hast du bereits mit ihm selbst verhandeln?« forschen Callistus weiter.

»nein – nur durch Palla. ich haben ihn bisher überhaupt nur flüchtig sehen.
und wünschen ihn kennenlernen, da mir über Vorzug berichten werden, der ich –
gern selbst erproben möchten.«

ein frech grinsen verbreiten sich über der scharf Zug der Grieche.
allmählich werden ein gemein lächeln daraus. er lecken sein Lippe, spitzen
der Mund und rieb sich der Hand. dabei sehen er der Kaiserin verständnisinnig
an.

»nun, Gebieterin,« sagen er leise, »Lateranus besitzen allerdings nicht nur der
schön Palast auf der Mons Cälius, er verfügen auch sonst über schätzensweren
Ding, der ein vereinsamt Frau, wie du es in der Ehe sein, schon
erstrebenswern erscheinen mögen. also ich werden tun, was sich irgendwie machen
lassen. nur, Gebieterin, du wirst dich etwas dulden müssen.«

er verbeugen sich unterwürfig und ziehen sich zurück.

nach einiger Tag finden sich Plautius Lateranus in Palast ein und lassen der
Kaiserin um ein Unterredung bitten.

er sein ein stattlich Mann an Ende der Dreißiger, von kräftig Wuchse, mit
etwas kurz nacken, über der sich der mit voll, Dunkelm Haar bedecken,
eindrucksvoll Kopf erheben. mit blank Auge betrachten er Messalina, ein
fremdartig lächeln um der sinnlich Mund mit der energisch geschlossen
Lippe.

der Kaiserin sein durch Callistus auf dieser Besuch vorbereiten werden. sie tragen
ein amethystfarben Stola über der weiß Tunika, beide Gewandteil aus
äußerst fein, fast schleierdünn Geweb, der, dicht anschmiegen, an ihr
Glieder herabfloß und der aufreizend Form ihr Körper mehr zu Schau
stellen als verbergen.

»Verzeih mir, erhaben Domina,« eröffnet Lateranus nach kurz schweigen der
Gespräch. »wenn ich deinen kostbar Zeit in Anspruch nehmen, so geschehen es nur,
ein Irrtum aufklären. ich treffen in der Bäder zufällig Callistus, der mir
berichten, du wärest der Meinung, ich stellen ein übermäßig hoch Forderung für
mein Haus und mein Garten auf der Mons Cälius, um ein Käufer abschrecken.
in gewiss Sinn sein dein Meinung ja auch richtig. aber natürlich gelten der
Abschreckung nicht dir gegenüber.«

Messalina sehen ihn mit ihr bezaubernd lächeln an.

»du weißen, daß es nur ein Wunsch von mir und ein Wink der Cäsar
bedürfen, um ein Überforderung in Kaufpreis in der Grenze der berechtigter
oder – – in ein – nichts zurückweisen,« sagen sie in leicht Scherze.
»Vorausgesetzt natürlich, du hättesen überhaupt der Absicht, dein Besitz auf
der Mon Cälius zu veräußern.«

»aber selbstverständlich, hoch Frau, haben ich dieser Absicht!« rufen der Senator
lebhaft. »ich sein sogar bereit, der Kaufpreis wesentlich herabsetzen. doch
keineswegs, weil ich zuviel fordern haben, um mich zu bereichern, sondern weil
ich, wie sagen, unliebsam Käufer abschrecken wollen. nun aber haben Callistus 
mein Verdacht zerstreuen. ich vermuten nämlich, daß jemand dein bekannt
erhaben Güte ausnützen und dich nur als Mittelsperson verwenden wollen, meinen
Besitz an sich zu bringen. es geben so vieler fremd Element in Rom, der aus
Grund erworben Bürgerrecht schon mancher wertvoll Besitz an sich gerissen
haben, der gut in alteingesessen römisch Familie verbleiben sein. Manch
einer haben der Verkauf nachträglich bereuen, wenn er entdecken, an wen er in
Wahrheit verkaufen haben. dieser Ausländer verstecken sich gewöhnlich hinter
einflußreich römisch Persönlichkeit, der der Besitzer ein Kaufpreis
nennen, der nur unter Römer angemessen sein. man dürfen dieser Verschleppung
römisch Besitz in fremdländisch Hand nicht unterstützen. von dieser
Prinzip ausgehend, bemaß ich der Wert mein Haus.«

der Kaiserin haben der wortreich Erguß geduldig angehören. sie wissen, in
allgemein sein, wer er sprechen, wahr. aber sie erraten auch aus der Überschwang
sein Erklärung der besonderer Verlegenheit, mit der Lateranus sich zu
entschuldigen suchen.

»machen wir es kurz,« sagen sie freundlich und werfen der Manne begehrlich
Blick zu. er gefallen ihr in der Nähe noch gut als in flüchtig Begegn.

»wie vieler Million lassen du nach, jetzt, da ich dir bündig erklären haben, daß
nur ich persönlich der Käuferin sein?«

»Würdest du gestatten, in der Kaufvertrag ein Klausel aufnehmen, der dich
binden, in Fall ein Weiterveräußerung nur an mich selbst wieder zu
verkaufen, hoch Gebieterin?«

»ohne Besinn!«

Lateranus scheinen aufrichtig erfreut, als er sagen: »es gereichen mein
Geschmack nur zu Ehre, wenn der Kaiserin der Welt mein Haus zu bewohnen
wünschen. ich setzen der Kaufpreis also auf drei Million endgültig fest.«

»ich werden sie zahlen.«

der Senator verneigen sich dankend.

»ich werden morgen der Haus besichtigen,« sagen Messalina, »ich haben es bisher
nur von außen bewunderen.«

»es werden mir, der es mit Sorgfalt und Liebe einrichten, ein Stolz sein, dir
aller Einzelheit zu zeigen. Garten und Gebäude bergen in mancher Hinsicht
Wunder.«

»du sollen sie mir weisen.« sie lächelen verheißend und zweideutig.

Lateranus treten ihr ein Schritt nah, beugen sich zu Handkusse nieder und
stoßen hervor: »der Götter haben mir ihr Gunst zugewenden! es werden für mich und
mein Haus ein erhaben Ehrentag sein.«

ihr dunkler Blick flammen über der Mann hin. der fast betäubend Duft der
Wohlgerüche, mit der sie ihr Körper nach ein in Lupanar durchrast Nacht
zu salben pflegen, strömen auf ihn ein. sie geben sich kein Mühe, der stark
erotisch Reiz zu verbergen, der schon der Handkuß der Senator in ihr
auslösen. sie atmen schwer, schließen vergehend der Lider, seufzen tief und
verlangend auf und zittert in Vorgenuß der Wonn, der sie sich von ein
Besuch in der lateranisch Garten verheißen. mit versagend Stimme flüstern
sie: »bis morgen!«

als Plautius Lateranus sein Haus erreichen, treten ihm der Gattin bleich und
zitternd entgegen. und werfen sich ihm schluchzend in der Arm.

»endlich – endlich,« jauchzen unter Träne Ämiliana Numantia. »bis man mir
melden, daß dein Sänft vor der Vestibulum halten, haben ich zu der Lar
flehen, dich mir wiedergeben. ich sein vor Angst vergehen, du Könntest nicht
zurückkehren aus der Höhle der Wölfin!«

er schließen der noch sehr jugendlich Frau innig in der Arm und erwidern mit
ernst Gesicht: »Töricht Kind, warum dich ängstigen! haben man Hand an mich
legen, werden vorher der kaiserlich Dirn der Verrat mit ihr Leben bezahlen
haben.«

erschauernd umschlang Ämiliana der Mann.

»der werden dich nicht retten und mich nicht vor Leid und Vereinsamung bewahren
haben.«

er küssen ihr der Träne von der hübsch Wang.

»nun sein heit, süß Liebste! ich sein wohlbehalten zu dir zurückkehren.
freilich der Verkauf der Haus können ich nicht abwenden. doch der lassen sich
überwinden.«

»Sagte ich es nicht voraus?« erinnern der klein Frau. »man haben also nicht
gelogen, als man behaupten, sie verstünden jeder Mann zu kirren.«

»der Gedanke an dich haben mich mit Treue umpanzeren, an der ihr
Unwiderstehlichkeit abgeprallen sein,« versuchen Lateranus zu scherzen.

»und dennoch ließest du dich überreden,« stellen Ämiliana vorwurfsvoll fest.

»nicht überreden,« widersprechen er. »ich drängen der Kaiserin der Haus sogar
förmlich auf und sein froh, daß der Schlauheit dieser durchtriebensen aller
Weiber in Rom doch nicht hinter der letzter Grund mein handeln zu blicken
vermögen. Laß dir von ein seltsam Geschehnis erzählen.«

er führen der Gattin zu ein Bisellium, nehmen sie zärtlich in der Arm, und als
sie mit ein Seufzer der Zufriedenheit ihr Kopf an der breit Brust ihr
Beschützer bergen haben, beginnen der Senator:

»ich stehen mit einiger andern Leute harrend auf der Flur vor der Gemächern der
Kaiserin und warten, daß der Admissional, der ich sich zu Audienz anmelden
haben, mich aufrufen werden. es geben da ein Anzahl Bittsteller, der der Kaiserin
selbst ihr Wunsch vortragen wollen. Manch hübsch jung Mensch sein
darunter. man wissen ja, daß derlei Bittende niemals ohne bestimmt Hoffnung der
Gemach der Messalina verlassen.«

Ämiliana richten sich ein Augenblick auf und sehen prüfend in der
selbstsich Zug der Gatt.

»Sprich weiter,« bitten sie beruhigen, als sie sein schön, rein lächeln
wahrnehmen haben.

Lateranus nehmen wieder der Wort.

»ich hören da allerlei interessant Gespräch mit an. vernahm, daß der meister
der Bittsteller sich reichlich mit Geld versehen haben, der sie der Kaiserin
persönlich zu angeblich wohltätig Zweck übergeben wollen. nun, man wissen ja
in ganz Rom, daß der Kasse der Kaiserin Unsumme solcher Geld verschlingen und
niemals etwas davon wiedergeben.«

»ein schlecht Weib!« flochen Ämiliana überzeugen ein.

»da vor mir noch fünf oder sechs anderer an der Reihe sein,« fahren Lateranus
fort, der klein Frau innig herzend, »schritten ich in der Säulengange auf und
ab und legen mir der Wort zurecht, der ich an Messalina richten wollen. ganz
in mein Gedanke versinken, fühlen ich mehr, als ich es sehen, daß jemand sich
beobachten. unwillkürlich erheben ich der Lider und blicken geradeswegs in der
Auge ein Mann, der edl Gestalt ihn zu ein auffallend Erscheinung
machen.«

»also einer, der Glück haben werden, wenn er der Kaiserin um etwas Bat,« werfen
Aemiliana verächtlich ein.

»er sein in kostbar Stoff kleiden, sein schön Antlitz scheinen mir seltsam
verfinstern, sein dunkeln Auge hafteen wie in ein ernst, stumm Mahnung
auf mir. als er gewahr werden, daß ich ihn bemerken haben, setzen er sich in
Bewegung und Schritt langsam an mir vorüber, doch ohne mich ansehen und ohne
mein Gruß zu erwidern, der sein achtunggebietend, vornehm Wesen mir fast
wider Wille abgenötigen haben.

»ich sehen ihm verwundern nach und bemerken dabei ein klein Stück Pergament,
der er aus sein Toga verlieren. nur zwei Schritt von mir entfernt raschelen es
zu Boden. ich heben der Blättchen auf und rufen der fremde an, ihm sein Eigentum
zurückgeben. er bleiben auch stehen und lassen mich herankommen. doch zu mein
hoch erstaunen leugnen er, etwas verlieren zu haben, ja er weisen mich in
kurz, hochmütig Wort zurück und gehen weiter. da stehen ich nun betreffen,
der Pergamentstückchen in der Hand und blicken wie ein zurechtgewiesen Knabe
hinter der Fortschreitende drein.«

»und du wußtest nicht, wer der Mann sein?« fragen der jung Frau. »denn sein
verhalten nach scheinen er doch kein Bittsteller sein zu sein.«

»es können nur einer der Würdenträger der Palatium sein,« urteilt Lateranus.
»der Palast wimmeln ja von solcher Mann, und der hochmütig Mensch bewegen
sich durch der Gang, als sein er auf dieser schlüpfrig Boden nicht fremd. ich
sein neigen, ihn sein Äußeren nach für ein Griechen zu halten.«

»und der Pergamentblatt?«

»ja, der Blatt! – ich stehen da und halten es ratlos in der Finger, in Zweifel,
ob es nicht doch vielleicht schon vorher auf der Marmorfliese liegen und ich
mich irren haben, als ich meinen, es der fremde verlieren zu sehen. mein
Blick fallen auf der mit ein Rohrfeder gekritzelt Schriftzug in griechisch
Zeichen. hier sein es.«

Lateranus entnehmen der Gürtel sein Tunika ein zerknittert Röllchen, der er
entfalten. er lesen es vor: »Verzicht auf dein Haus, schützen dein Weib, Wirf
dein Ehrbarkeit von dir und leben, doch schweigen.«

Aemiliana fahren auf. »Schütze dein Weib?! und der übrig Wort – Plautius,
dieser Botschaft können doch nur an dich richten sein!«

er nicken schwer. »auch ich sein davon überzeugen.«

»der Fremde sein also ein unbekannt Warner!« rufen Ämiliana, auf hoch
erregen.

der Senator erzählen weiter.

»nachdem ich sich von mein Staun erholen haben, begeben ich sich zu der
Wartenden zurück und erkundigen mich vorsichtig, ob jemand der Mann kennen
haben. man verneinen. nur einer sagen, er glauben, wissen es aber nicht
zuverlässig, der Fremde sein einer der Freund der Kaiser Claudius, ein Griech
mit Name Narzissus sein.«

»wer sein der?«

»der Name sein in Rom sehr geläufig,« erklären Lateranus. »es sein der ein
kaiserlich Ratgeber, der als der reich Mann in Rom, als ein überaus
klug Geist, aber auch als einer der skrupellose Mensch in der Umgebung
der Cäsar gelten.«

Frau Aemiliana starren auf der Blättchen.

»und dieser Mensch sollen dich auf so seltsam Weise warnen haben?! Kannst du
dir der erklären?«

»nicht in gering. es sein denn, der Warnung entstammen ein
Gewissensregung,« sann Lateranus. »ich haben nichts tun, wodurch ich sich dieser
wohlmeinend Warnung verdienen haben.«

er nehmen der Pergamentstückchen an sich, überlesen der Wort nochmals und fügen
überlegend hinzu:

»in übrig stellen der Blatt mehr ein Ratschlag dar als ein Warnung. der
Ratschlag aber greifen ich sogleich auf, und so kommen es, daß ich nicht in der
Kaiserin dringen, auf ihr Kaufabsicht zu verzichten, sondern daß ich der
erster Wort der Schriftstück folgen und – auf mein Haus verzichtend, wie da
stehen – der Kaufsumme auf der Hälfte der wirklich Wert mein Besitzung
herabsetzen. Messalina sein offenbar sehr zufrieden mit mein Vorschlag. ich
verlassen sie mit der Gefühl, ein drohend Gefahr abwenden zu haben.«

»und wie gedenksen du sich zu schützen?« fragen Aemiliana, sich angstvoll an der
Gatt schmiegend.

»ich können mir kaum vorstellen, daß jemand dir etwas zuleide tun können,«
erwidern er und streichelen ihr tröstend der vor Aufregung glühend Back.
»du hattesen ebensowenig wie ich selbst bisher Feind und Neid in Rom.
immerhin wollen wir auch der dich betreffend Ratschlag nicht unbeachtet
lassen. du begibst dich, sobald es Nacht werden sein, heimlich zu deinen
Eltern nach Perusia und wartest dort in Verborgenheit mein Nachricht ab.
hoffentlich haben du der Mut, allein zu reisen, denn ich können dich leider nicht
begleiten.«

»weshalb nicht, Liebster?« fragen sie betreffen.

»ich müssen morgen hier sein, da der Kaiserin unser Haus besichtigen wollen. der
dürfen ich sich auf kein Fall entziehen, um so weniger als ich glauben, daß
dieser rätselhaft Gefahr erst dann wirklich beseitigen sein, wenn der Kaiserin
endgültig Eigentümerin mein Garten und mein Haus werden sein.«

der jung Frau rücken von Lateranus ab, als bewegen sie ein eifersüchtig
Gedanke.

»wie fandest du Messalina?« fragen sie, indem ihr schön, sanft Auge
besorgen der sein suchten.

er zucken der Achsel. »man machen viel rühmen von ihr Schönheit, von ihr
Wirkung auf heißblütig Mann.« dann lächelen er versonnen. »nun, vielleicht
sein ich kein heißblütig Mann. ich finden, dieser ebenso verlästert wie
gepriesen Frau haben gewiß Reiz. ein sehr schön lächeln – ein hübsch
Mund – ein üppig Körper, der sie durch gut ausgedacht Kleidung mit
reichlich viel Absicht zu Schau stellen. dennoch geben sie sich keineswegs
dirnenhaft frei, sondern mit Anmut und Edelm Anstande, ganz ihr hoch Würde
entsprechend. man können sich nur sehr schwer vorstellen, daß – wie man allgemein
munkeln – dieser Frau der niedrig Leidenschaft ergeben und von ein
Ausschweifung sein, der sie oft bis zu der gemeinst Stätte der Laster in Rom
hinabtreiben sollen.«

er sog der Luft ein, als wittern er erinnernd ein Geruch.

»der allerdings bemerken ich, sie salben sich mit Düft, als wollen sie der
Sinn der Mann umnebeln.«

da sagen Frau Aemiliana grübelnd: »vielleicht sein sie nur ein Unglückliche.«

er küssen sie sanft. »nichts sprechen so beredt für dein rein und gut Herz,
Liebste, als dieser Versuch ein Rechtfertigung der Geschlechtsgenossin.
dennoch müssen ich gestehen, selbst wenn man der Kaiserin Messalina ohne jeder
Vorurteil betrachten, selbst wenn man aller arg Gerücht über sie vergessen, so
finden man in Ausdruck ihr Auge doch etwas höchst Verdächtiges. dieser Auge
sein dunkel, doch nicht tief. sie leuchten nicht, sie flimmern in ein
sonderbar Glanze, der, wie ein eigenartig Hauch, der Blick verhängen und
zugleich bloßlegen. so paradox der auch klingen. ich sein just kein Physiognom,
dennoch möchten ich sagen: dieser Frau blicken ein Mann an, ohne der Macht,
vielleicht auch ohne der Wille, zu verheimlichen – übrigens verraten der auch
der ununterbrochen bebend Nüster – daß sie sich berauscht an der Gedanke
ein wollüstig Umarmung mit ihm.«

zwei groß, klar Tropfen rollen über Ämiliana Wang, als sie flüstern: »du
haben sie ja sehr eingehend betrachten.«

Lateranus lachen Heiter. »nicht eingehend, als man eben ein Persönlichkeit
betrachten, von der aller Welt sprechen. ich haben ja bei unsr Gespräch hierzu
Muße genug.«

»was sollen aber der Wort bedeuten: Wirf dein Ehrbarkeit fort?« suchen der
jung Frau selbstquälerisch zu ergründen.

»jedenfalls nicht, daß Messalina nun auch mein Tugend untergraben werden,«
versichern er lachend. »man kennen sich als ein Mann, der Ehrenhaftigkeit
über alle gehen. der Zeile sein in Hast niedergeschrieben, wie aus der
Flüchtigkeit der Schriftzeiche hervorgehen. so verwechseln der Schreiber wohl
der Ausdruck. wahrscheinlich wollen er sagen: nicht in Ehrenhaftigkeit sollen
ich mein Besitz aufgeben, sondern ihn der Kaiserin hinwerfen und auf
rechtlich Bezahlung verzichten. mein Haus also gewissermaßen an der, wenn sie
erzürnen sein, sehr gefährlich Frau verschenken. so haben ich der Ratschlag
verstehen und dementsprechend der Verlauf der Unterredung wenden. ich sein
überzeugen, es sein richtig so. denn ohne Zweifel liegen in der Anfangswort
›verzichte‹ und in der vorletzter Wort ›und lebe‹ ein Hinweis, der
Nichtbefolgung der Ratschlag werden mein Leben verwirken, mindestens bedrohen.
Verzicht und leben! der sein deutlich. ich haben der ein vollbringen, und nichts
werden mich nun verhindern, der zweiter in Ruhe zu tun. der letzter Wort
›schweige‹? Hm. so gerne ich mein unbekannt Wohltäter danken möchten, werden
ich doch wohl klug handeln, in der Wort ein Befehl zu sehen, der er mir
mehr um seinet- als um meinetwillen erteilen.« –

es sein zu Zeit der zweiter Vigilie und dunkel, schweigend Nacht umfing der
Garten und der Haus der Plautius Lateranus, als der beide Gatte voneinander
Abschied nehmen.

»ich können sich der bitter Gefühl nicht erwehren, daß wir einander lang Zeit
nicht wiedersehen werden,« klagen unter heiß Träne der jung Frau. »wie
werden ich leiden!«

»es sein nur der Schmerz der erster Trennung nach ungezählt glücklich
Tag,« suchen Lateranus sie zu trösten. »um so tief werden der Freude sein,
wenn du zurückkehrst.«

er verschweigen freilich, daß auch ihn böse Ahnung beherrschen, gegen der er
sich vergeblich wehren, und daß ihn nur der Gewißheit beruhigen, daß er niemals
ein Unrecht begehen, also auch keinerlei Vergeltung zu gewärtigen haben.

»ich schämen sich, vor ein nichts in Sicherheit zu flüchten,« gestehen
Aemiliana.

»ein Warnung sein immerhin kein nichts,« halten er ernst entgegen.

»Bist dann nicht auch du selbst bedrohen?« versetzen sie. sich an ihn hängend,
bitten sie innig: »Laß mich der Gefahr mit dir teilen.«

er schütteln der Kopf. »Liebte ich dich so, wie ich dich lieben, wenn ich nicht
der Glück mein Leben zu retten suchen, um wenigstens etwas zu haben, zu der
ich sich flüchten können, falls wirklich Unheil über uns kommen?«

»versprich, daß du mir nach Perusia folgen wirst, sobald du aller Geschäft mit
der Kaiserin regeln haben,« flehen sie. »wir wollen dann gemeinsam der Zukunft
erwarten.«

»Nimm dieser Versprechen und bewahren es als Pfand dein und mein Glück,«
geloben er.

nun endlich bescheiden sich der jung Frau. sie opferen noch einmal der
Schutzgötter der Haus und bestiegn dann der Sänft. ein einfach Kathedra,
um der Abreise möglichst unauffällig zu gestalten, sollen sie auf der nächster
Weg Uber der Porta Viminalis und Porta Collina zu Porta Salaria bringen. dort
an Nordtore der Stadt erwarten zwölf bewaffnet Reiter als Begleiter der
Reisewagen der Herrin.

als der Trägersklave in lautlos Trott der Venustempel nahe der Porta Salaria
passieren, streut Aemiliana der Göttin der Rose, der Lateranus ihr zu
Abschied reichen haben, als Opfer auf der nächtlich Straße. inbrünstig flehen
sie um Schutz für der Gatt, träumen von der Rückkehr, der sie wieder hier
vorüberführen werden, und von der Wiedersehe in Perusia.

Plautius Lateranus aber nehmen noch ein anderer Abschied. sobald der Tag
graut, durchwanderen er aller Raum sein schön Haus, aller Weg der Pracht
sein Garten. mit Weh in Herzen sagen er stumm Lebewohl der, wer sein Glück
umhegen, und was er selbst ersinnen haben, um dieser Glück mit Aemiliana ein
würdig Stätte zu bereiten.

er liebkosen der blühend Büsch, der Duft der jung Frau atmeen haben. er
streichelen der Marmor der Wand, von der der leicht Schritt Aemiliana
widerhallt sein, wenn sie wie ein glücklich Kind der Märchenschönheit der
Haus durchwanderen und bejubeln haben.

dann ordnen er alle, um zu rasch Abreise nach Perusia bereit zu sein,
sobald der Haus in der Besitz der Kaiserin übergehen sein. wie Aemiliana
erhoffen auch er ein Wiedersehen in Kürze. und so wenig wie Aemiliana ahnen er,
daß lang, lang Monat vergehen und daß es ein Wiedersehen nach Schmach und
Beschämung werden sollen.

der Morgensonne verwandeln bereits der Quaderstein der neu Aquädukt, der
in nächster Nähe der lateranisch Haus sein gewaltig Bogen über der
Baumwipfel der Garten erheben, zu schimmernd Golde, als Plautius Lateranus aller
Vorbereitung treffen haben, der Kaiserin Messalina ein ehrerbietig
Empfang zu bereiten.

er lohnen sein Getreuen ab, geben der Sklave Weisung, sich nach der
Besitzwechsel auf sein übrig Besitzung zu verfügen, und harren der Sänfte
Messalina. er sein Menschenkenner genug zu ahnen, daß der leidenschaftlich
Frau der Haus nicht als Freundin verlassen werden. –

14

noch niemals haben Fabulla der Kaiserin so zornig sehen, als an jener
Vormittage der Besichtigung der lateranisch Haus. Messalina kehren
wutsprühend heim, obwohl der Kaufvertrag ihr Wunsche entsprechend
abschließen werden sein.

bald darauf erscholl mancher ein Schrei gezüchtigt Sklavin aus der Gemächern
der erregt Frau. sie lassen der Hitze ihr grenzenlos Enttäuschung und
Beschämung an der Schuldlose aus und toben keifend über jeder geringfügig
Verstoß ihr Dienerinn.

Callistus, Pallas und Narzissus sein der Kaiserin nicht mehr freundlich
sinnen, seit ihr unselig Gefährt Polybius auf betreiben Messalina
hinrichten werden sein. an dieser aufgeregt Vormittage aber zeigen sie der
Umschlag ihr Gesinnung zu erster Mal ohne jeder Scheu.

Callistus gehen händereibend mit ein frech schmunzeln der wissen umher. der
Kaiserin sein gründlich demütigen werden. vielleicht brechen der ihr Hochmut
und damit ihr Einfluß. man dürfen jetzt der Maske der Freundschaft schon
etwas lüften und der heimlich Furcht vor der ebenso dreist wie in ihr
Dreistigkeit rücksichtslos Frau ein wenig zu Vergangen rechnen.

Callistus haben Messalina zu der Besitztum der Plautius Lateranus begleiten, um
der Unterschrift und der Austausch der Kaufvertrag als Zeuge mit zu
vollziehen. nun tuschelen er jeder, der es hören wollen, der groß Neuigkeit
zu.

... nach Erledigung der geschäftlich Angelegenheit haben sein sicherst
wissen nach der mannstoll Kaiserin auf ein Schäferstündchen mit Lateranus
rechnen. doch scheinen sie sich diesmal in der Wirkung ihr sonst gewiß sehr
verführerisch Persönlichkeit verrechnen zu haben. der Zweisamkeit mit der
hübsch und kräftig Senator haben verblüffend schnell enden. – mit wirr
Haar sein Messalina wutschnaubend in Vestibulum erscheinen ... allein ...
wohlgemerkt, ganz allein. denn der getreu Ehemann Lateranus sein von der
Überfall so erschüttern sein, daß er nicht einmal der Höflichkeit besessen
haben, der fürstlich Käuferin sein Eigentum bis an der Sänft zu geleiten. –
nebenbei, ein Besitztum«, der er an der Kaiserin so gut wie verschenken haben.
was sie wahrscheinlich zu falsch Rückschlüss verführen haben ...

Fabulla halten es für ihr Pflicht, der kaiserlich Freundin von dieser
Getuschel Mitteilung zu machen. zu ihr Staun bleiben Messalina vollkommen
ruhig.

»wie der Polybius, so werden auch der Heuchler Callistus der Stunde nahen,« sagen
sie mit zusammengebissen Zahn. »und wie dieser beide, so werden noch mancher
anderer voll Reue mein gedenken!« fügen sie mit funkelnd Auge hinzu.

dann aber erlosch plötzlich ihr Blick.

mit zitternd Lippe erzählen sie der vertraute: »der Widerliche sein, daß
dieser Schurk nicht einmal lügen. ja, es sein wahr! lateranus weisen mich von
sich, wie er ein ihm nicht zusagend Dirn an der Marsyassäule von sich weisen
werden. doch ich haben schon dafür sorgen, daß der mir zugefügt Schimpf sein
Vergeltung finden. unter der Senator geben es keiner, der, weil er um sein
einträglich Amt und um der Besitz sein Vermögen ständig bangen, so käuflich
sein, billig käuflich wie Lucanus Lucilius. mein Weg von der lateranisch
Garten führen zuerst zu dieser brav Manne. es bedürfen nicht lang
Überredung, ihn dahin zu bringen, daß er dieser Plautius Lateranus verhaften
lassen. dann werden Lucilius der Antrag stellen, ihn nicht nur aus der Senat zu
stoßen, sondern ihn auch zu bestrafen, weil er sich mir in unzüchtig Weise zu
nähern wagen.«

Fabulla rann es eisig über der Haut. was sein aus der einst so kindlich, zwar
eigensinnigen, doch mildherzig Valeria Messalina werden! doch
klüglicherweise unterdrücken der zu Freigelassen erhoben Sklavin ihr
still Gedanke. immerhin sein sie der ihr gegenüber allezeit gütig Herrin
und Wohltäterin zu Treue verpflichten. und dann! wer haben ohne Gefahr wagen,
der Kaiserin der Wahrheit zu sagen! Seneca sein ein warnend Beispiel für der
Gefährlichkeit solcher Mut. er büßen auf Korsika. – und wenn er auch durch
der Kaiser Claudius Gnade der Tod entronnen sein, so schweben doch durch der
Kaiserin geheim Zorn der Schwert ständig über sein Nacken.

»werden dir der trüb Erinnerung nicht der Aufenthalt in der Haus verleiden?«
meinen Fabulla treuherzig.

»ich werden es niemals wieder betreten,« rufen Messalina, und ihr Nüster
fliegen. »aber ich werden es entwürdigen. an einer der nächster Abend gehst du
mit mir wieder zu Marsyassäule. wir werden schon ein groß Anzahl Dirn
auftreiben, der ich ein Zuflucht in der schön Gebäude mit sein
Wundergärt bieten wollen. haben der Imperator Caligula sogar in Palatium etlicher
Raum zu Lupanar für käuflich Liebe einrichten, warum sollen mir verbieten
sein, aus mein Besitztum der schön, glänzend und geräumig Bordell in
Rom zu machen?! und wenn ein Lateranus wagen dürfen, sich in dieser Mauer wie
ein Dirn fortzuscheuchen, warum sollen ich sich an dieser Haus nicht rächen,
indem ich dort von Zeit zu Zeit wirklich der Dirn spielen?«

Fabulla ziehen es vor, nicht zu antworten. doch um der Freundin vor ihr Raserei
gegen sich selbst zu hüten, sagen sie scheu: »es sein doch aber dein Wunsch,
Herrin, ein schön Besitz dein Eigen zu nennen. du sagtesen mir doch auch, du
müßtesen ein groß Kaufsumme bezahlen.«

»dieser Geld sein verlieren,« geben der Kaiserin zu. »verloren wenigstens für der
Zweck, der es erfüllen sollen. und da ich nun ein anderer Besitztum nicht
kaufen können, ohne mich auf äußerer zu verausgaben, werden ich ein anderer Weg
einschlagen. du haben gewiß schon von der Prachtgärt der Lucullus gehören.«

»man rühmen der Schönheit und der Pracht dieser Garten, der Reichtum der
Marmorgebäude darin, der von Gold und Elfenbein, von edeln Zierat nur so
strotzen sollen,« bejaht Fabulla eifrig.

»der Besitzer aller dieser Wunder sein Asiaticus, einer der reich reiche in
Rom,« fahren der Kaiserin fort. »er werden sein Wunder niemals an mich verkaufen
– er werden kein Furcht vor mir haben – er –«

sie brechen jäh ab.

da fragen Fabulla nach kurz schweigen verwundern: »und dennoch willen du
versuchen, sie an dich zu bringen?«

»der werden ich!« versetzen der Kaiserin mit trocken Stimme und ein dürr,
grimmig lächeln. »dürfen es in Rom Mensch geben, der unbelästigen mehr
besitzen als der hoch Frau der Welt?«

sie legen der geballt Hand an der Stirn, als wollen sie ein plötzlich hinter
dieser Stirn aufleuchtend Gedanke festbannen. dann entschließen sie sich:

»Rufe der Dienerinn. ich wollen sich für der Theaterbesuch ankleiden. ferner
Laß der Kaiser bestellen, er mögen sich unbedingt sogleich bei mir einfinden.
ich haben Wichtiges mit ihm zu besprechen.«

Fabulla merken, daß der Herrin in weitgehend Plan versponnen sein und kein
Unterhaltung wünschen. so ziehen sie sich stumm zurück, um der ihr erteilt
Weisung ausführen.

als Kaiser Claudius ein halb Stunde spät der Ankleideraum der Gattin
betreten, bleiben ihm der Vorwurf, der er grämlich haben erheben wollen, weil er
in »unendlich wichtig« Arbeit unterbrechen werden sein, in Hals stecken.
ihm bieten sich ein Anblick, der Messalina allerdings vorher wohl berechnen haben.
es gelten, der Cäsar zu ein Untat zu verführen, vor der er in sein bisweilen
pedantisch Gerechtigkeitsgefühl vielleicht doch zurückschrecken werden.

Messalina sein soeben der Bade entsteigen und stehen inmitten ein klein
Gruppe von Sklavinn, der mit geschickt Hand der nackt Körper der Domina
mit duftend Essenze rieben. sie markieren äußerst natürlich ein leise
Aufschrei schamvoll Erschrecken, tun aber kein Schritt, der durch viele
Lese und Schreiben kurzsichtig geworden Kaiser ihr Anblick zu entziehen.

Lüster lächelnd musteren denn Claudius auch in aller Ruhe ihr Blöße.

»ich haben dich noch nicht erwarten, süß Freund,« girren sie mit ihr
reizendst lächeln. »doch da du nun einmal da sein und wahrscheinlich
schleunig zu dein Arbeit zurückkehren möchtesen –«

»Oh, nicht doch – es eilen nicht so sehr,« stotteren der Kaiser, der lockend
Gestalt der Gattin mit weit aufgerissen Auge genießend.

mit tapsend Schritt wollen er sich nähern, der welken, zitternd Hand vor
sich strecken, sein Weib und Eigentum zu betasten.

»Bleib stehen, wo du sein!« rufen Messalina ihm süßverschämt zu und schlüpfen
behend in ein Tunika interior, ein hauchdünn Hemd, der mit sein
rosenfarben Stoff der Haut hindurchschimmern lassen.

»du sollen mir nur ein Frage beantworten, Liebster,« erklären sie, als sie mit
Hold lächelnd Miene aus der Schleierwolke wieder auftauchen.

»jeder – jeder,« versichern Claudius, bannen von der Vergnügen, zu erstenmal
in sein Ehe ein reizvoll Ankleideszene der schön Frau beiwohnen zu
dürfen.

»dann nimm irgendwo Platz und Bleib gehorsam sitzen,« zwitschert Messalina,
sich drehend und wendend, als ob sie der Handgriffe der Dienerinne folgen
müssen, ein Getue, der nur darauf berechnen sein, der sinnlich alte in Fessel
zu schlagen, ihn zu betäuben und jeder Wunsche zugänglich zu machen.

»nun fragen,« bitten der Kaiser mit schmatzend Lippe, nachdem einer der
Sklavin ihm ein doppellehnig Sessel zurechtgestellen haben, von der aus
er lüstern der aufreizend und anmutig Anblick mit breit Behag Genoß.
Ah, dieser Frau sein doch noch tausendmal begehrenswert als ein Calpurnia oder
Cleopatra!

»Wen hältst du für der schön Frau in Rom?« beginnen Messalina.

»natürlich dich,« rufen Claudius gefällig.

»ich wünschen kein Schmeichelei zu hören,« entgegnen sie munter.

»aber es sein kein Schmeichelei!« beteuern er ehrlich in der Begeisterung der
Augenblick.

»für mich sein der schön Frau in Rom Poppäa Sabina, der Gattin der Senator
Scipio.«

»sie halten der Vergleich mit dir nicht aus,« wehren Claudius und sehen zu sein
still bedauern der nackt Glied der Kaiserin unter ein Dichter
verhüllend Tunika verschwinden.

»wir wollen nicht streiten,« geben Messalina nach. »aller Welt wissen, daß du der
Heiligkeit und Reinheit der Ehe sehr hoch Hältst.«

der brav Claudius fallen sein Mätress Calpurnia und Cleopatra abermals ein
und so antworten er nach einig zögern: »ja – gewiß – natürlich – sehr hoch!«

er sitzen da wie der leibhafte böse Gewissen. denn er vermuteen ein Verhör. es geben
ja so vieler Zuträger und klatschgefällig Schranz in Palatium.

doch zu sein Erleichterung sprechen der Kaiserin weiter: »Meinst du nicht auch,
daß nur in der seltenst Fall der Frau der Verführerin sein?«

»nun ja – vielleicht,« zögeren der alt Herr, sich ob sein eigen ehelich
verhalten ein Deckung zu sichern.

»mein Meinung nach sein besonders ein verheiratet Frau sehr selten der
Schuldig, sondern fast immer der mit List und Lüst verführter.«

»Hm, hm,« machen er kurz, denn er wollen nicht offen widersprechen, da ihm noch
nicht klar sein, worauf Messalina abzielen.

»Verdient nun der Verführer, der ein hochachtbar Frau um ihr gut Ruf
bringen, nicht der streng Strafe?«

»allerdings – aber – ?«

»es geben kein aber in der Fall, von der ich sprechen,« unterbrechen sie ihn
schroff, um ihn ganz einzuschüchtern.

»Sprichst du von Poppäa Sabina?« staunt Claudius entgeistern. »sie gelten als
der treue und keusche Frau in Rom.«

»der sein sie,« betonen Messalina, so dicht an der Kaiser herantretend, daß ihr
Körper ihn streifen.

»sie – sie – sein es?« stottern er verwirrt. »unmöglich!«

»wie – unmöglich? du strafsten mich Lüge?«

sie schreien ihn so heftig an, daß er vor Schreck erröten. dann verziehen sie ihr
Gesicht, als wollen sie in ein schmollend Weinen ausbrechen, und wie jäh von
ihr Kraft verlassen, liehn sie sich auf sein Schoß niedergleiten.
Schluchzend bergen sie der Kopf an der alt Brust.

mit täppisch Zärtlichkeit streichelen er sie. »ich glauben dir ja,
selbstverständlich glauben ich dir. Wein nur nicht! ich glauben ja alle, wer du
sagen. nur Wein nicht! ich können dich nicht weinen sehen! so – so! Komm,
Tränchen fortwischen. so – so. nun sein alle wieder gut, ln? Poppäa Sabina!
wer haben der denken! wer sein ihr Verführer? er sollen meinen schwer Zorn
erfahren.«

»der Ehebrecher Verbannung und Vermögensverlust – der Ankläger Vermögen und
Besitz der verurteilter!« sagen sie mit grausam Klarheit, Wort für Wort
schicksalsschwer betonend.

»so sein es rechtens,« stimmen er bei, »wer sein der Ankläger?«

»ich,« bekannt Messalina, sich von der Knie der Kaiser erhebend.

der zerknittert Gesicht der Cäsar glätten sich in Staun. so spannen sich
jeder Fiber darin. mit offen Mund starrn er der Kaiserin an.

»schon wieder du in dieser so wenig fürstlich Rolle?« dann fragen er mit
hohl Stimme: »wer sein der verklagt?«

»Asiaticus, der Besitzer der Garten der Lucullus.«

Claudius sacken förmlich zusammen. ihm grauen plötzlich vor dieser Weibe. sie
gehen zu weit in ihr Eifer. der sein zuviel! Mochte sie tausendmal glauben,
Recht zu handeln, sie gehen zu weit. der Beschuldigung dieser ehrenhafen, edl
Mann sein ein Verblendung! ihr Absicht, als Klägerin auftreten, just gegen
ein Mann, der sein Treue zu Kaiserhause stets durch der Tat erweisen haben,
ein schmerzlich Verirrung. aller Verlockung vergessend, weichen Claudius von
sein Weibe zurück.

»es müssen der Gewichtigst aller Zeuge sein, wenn sie mich überzeugen
sollen,« sprechen er langsam und in gramvoll Erschütterung. »eifer sein gut,
mein Kind. doch allzu groß Eifer haben oft unersetzlich Schaden stiften.
ach begreifen, daß unsittlich treiben dein redlich Sinn empört. aber man
müssen nicht suchen, wo sicher nichts zu finden sein.«

»ich werden dieser Zeuge beibringen,« versichern Messalina ohne mit der Wimper
zu zucken, obgleich sie vorläufig kein Ahnung haben, wen sie für der Anschlag
auf der Besitz einer der geachtet und beliebt Mann Rom gewinnen
sollen.

»und wem verdanksen du dein Wissen in dieser furchtbar Sache?« forschen
Claudius matt. er sprechen stillergeben und leise, überwältigen von sein
Gemütsbewegung. ein dumpf Ahnung der wahr Triebfeder ihr tun haben ihn
streifen.

»zunächst der – der – Suillius,« antwortet Messalina, der Name dieser
verrufen Mensch auf Geratewohl nennend.

»Suillius ...!?« fragen der Kaiser dehnen in ernst Bedenken. »er stehen in
der Rufe, ein käuflich Denunziant zu sein.«

»ich leugne der nicht,« versetzt Messalina rasch fassen. »doch wer anders als
einer, der nichts zu verlieren haben, haben wagen, über der Asiaticus der
Wahrheit zu sagen?! in Rom herrschen Feigheit gegenüber alle, der reich sein.«

Claudius schütteln der greis Kopf.

»der Denunziant Suillius! man werden mir glaubhaft Mann als gerade dieser
Nutznießer der Verrat bringen müssen.«

Tief aufseufzend, ermannen er sich. »Wünschest du wirklich, daß ich dieser
Anklage nachgehen?«

»Unbedingt!«

»dann erwarten ich untrüglich Beweis.«

sie blicken ihn heimlich prüfend an. so fest und klar haben er noch nie
sprechen.

»Tatsachenbeweise oder Zeugenbeweise?« fragen Messalina mit heimlich
Enttäuschung.

»bekanntlich genügen in solcher Fall Zeugenbeweise,« erinnern der Kaiser in
tief bedauern. er denken an der nach Korsika verbannt Seneca, der
sträflich Umgang mit der ermordet Livilla auch nur durch der Aussage der
der Tod verfallen Polybius bezeugen werden sein.

»ich merken, du wünschest dieser Unterredung abzubrechen,« sagen der Kaiserin,
der selbst dringend der ihr entglitten Gespräch beenden wollen. sie scheuen
weit Frage. ihr Plan sein bisher nichts als ein lose Idee und Absicht. der
zufällig genannt Suillius und anderer Zeuge müssen erst gewinnen werden, der
Anklage zu stützen.

»allerdings sein ich dir dankbar, wenn ich sich jetzt entfernen dürfen,«
gestehen Claudius und legen der bebend Hand an der schmerzend Kopf.

sie umarmen ihn und drücken der samtweich Wange an sein welk, runzlig
Gesicht.

»es tun mir so leid, wenn ich dich erregen müssen,« flüstern sie in falsch
Zärtlichkeit. »und es schmerzen mich, dein enttäuscht Miene zu sehen. du
siehst in aller Mensch dein Lauterkeit hinein. du glaubst allzusehr an der
Rechtschaffenheit der Mensch, an der Reinheit aller menschlich Regung, an
der Sittlichkeit jener, der ein ehrbar Maske zu Schau tragen. können ich
dafür, daß ich skeptisch sein und tief schauen? sollen ich schweigen, wenn mein
Herz sich empört?!«

der überzeugend Ton ihr Wort machen auf der Kaiser Eindruck. sie fühlen es
sofort. der gebeugt Nack der verstummt Mann umschlingend, sprechen sie
weiter.

»Sag – sein ich denn nicht ein Teil deiner selbst? sein es nicht mein Pflicht
dir mein Wahrnehmung mitteilen, auf daß du ein gerecht Richter und
wahr Vater dein Volk wirst, der auch in der hoch Kreis kein
Verbrechen dulden?«

wie immer, schmolz er unter ihr Liebkosung und der Zauber ihr
bestrickend Stimme dahin. er küssen sie mit jener zart Innigkeit, der dieser
rätselhaft Frau aus dieser greis, steifleinen Pedant hervorzuhexen
verstehen, und wiederholen sein Versprechen, der Prozeß gegen Asiaticus
einleiten und bis zu letzter Durchzuführ, falls der Beweis untrüglich
sein.

dann gehen er.

einiger Sekunde stehen Messalina nachdenklich da. dann werfen sie der letzter
Bedenken von sich. sie haben fast planlos ein Verruchtheit beginnen. setzen sein
sie entschlossen, aus dieser Planlosigkeit ein Sieg zu modeln. sie vertrauen
auf ihr seltsam Glück, der ihr in alle tun bis dahin treu bleiben sein. von
Callistus und Palla, der fühlen sie, haben sie weder Hilfe noch Beistand zu
erhoffen. sie sein auf sich allein stellen, seit dieser beide ihr der Tod der
Polybius verargn. Narzissus? ... auch ihm sein nicht mehr zu trauen. er werden
zu sein griechisch Freund halten.

»der Würfel sein in Becher schütteln, nun gelten es ein geschickt Wurf zu
tun!« denken sie, der schön Kopf stolz aufrichtend.

dann befehlen sie der Dienerinn, sich mit der Vollendung der Kleidung zu
beeilen.

»Schmücke dich,« wenden sie sich an Fabulla. »du wirst mich in Theater
begleiten. hoffentlich geben es dort etwas zu sehen, der mich zerstreuen und
anregen.«

»Mnester treten auf,« berichten Fabulla.

»Ah – Mnester ...?« murmelen der Kaiserin unter ein mystisch lächeln.

15

der Zuschauerraum in riesig Theater der Pompejus sein mit Menschenmassen
füllen, als der Kaiserin – nur in Begleitung ihr vertraute Fabulla – der
Orchestra betreten, um auf dieser Ehrenplatze der Vorstellung beizuwohnen. sie
werden zwar sogleich erkennen, doch nicht mit jener Jubel begrüßen, der sich sonst
erheben, wenn der kaiserlich Hofhalt vor der Bühne erscheinen. nur vereinzelt
Zurufe klingen Hernieder von der vierzehn Cunei, in der zahlreich Treppe der
Zuschauerraum teilen. jeder dieser keilförmig Abteilung enthalten etwa
tausend Sitzplatz.

in der am hoch gelegen Reihe der Amphitheater sitzen einiger hübsch
Frauenzimmer. durch Kleidung und dickumschminkt Augenlid bekennen sie sich
zu ihr Beruf. es sein käuflich Priesterin der Ero. ein ältlich,
dick Frau, überladen von reich, protzig Schmucke, beaufsichtigen sie. der
lebhaft, pfiffig Auge in der gutmütig Gesicht der alte huschten eifrig
über der plappernd und kichernd Mädchen. sie sorgen dafür, daß ihr
Schützlinge sich nicht allzu auffällig benahmen, damit der Designator, der
Aufseher über der Sitzplätze, kein Gelegenheit fänden, sie zu verlassen der
Theater auffordern.

in übrig haben der Designator ein reich Geldgeschenk erhalten. so tun er
sein möglichstes, rechts und links wie vor und hinter der dick Frau und ihr
Dirn nur solcher Leute Platz anweisen, der an dieser Nachbarschaft kein
Anstoß nehmen, weit eher Gefallen an der Nähe der locker Vogel finden werden.

»Ist's wahr, Mutter Rubria, daß es der Kaiserin sein, der dort unten soeben
eintreten?« erkundigen sich einer der Mädchen mit laut Stimme.

schnell huscht Mutter Rubria durch der Reihe zu der Fragerin hin. »Sprich
leise, du Närrin!« zischen sie.

erschrocken dämpfen der Mädchen der Stimme, flüstern aber: »sie sein es also!
ich haben sie sogleich wiedererkannen, obwohl sie blond Haar haben, wenn sie bei
uns in Haus erscheinen.«

»bei aller Götter, wahr dein vorlaut Zunge!« drohen der alt. »ich kennen
sie nicht, obwohl ich sie kennen.«

der Dirn lachen über der drollig unbedacht und widerspruchsvoll Wort.
und obwohl Mutter Rubria ein groß Aufwand an Beschwichtigung und
einschüchternd Gebärde verschwenden, der Mädchen zu Ruhe zu zwingen,
erreichen sie nur, daß ihr Schützlinge sich in erregt Flüstern über der
unglaublich Tatsache unterhalten, in der Kaiserin Messalina der mannstoll
Lycisca entdecken zu haben, der ihnen so mancher Freund wegschnappen, sobald sie
in der gastfrei Haus der Mutter Rubria erscheinen.

ein Mädchen mit besonders frech Gesicht rufen jedoch ziemlich laut: »sie
sagen mir unlängst, sie werden lieber ein Auge verlieren als auf der Umarmung
ein lendenkräftig Mann verzichten.«

ein anderer fügen hinzu: »und als letzthin unser brav Dorillus in
Morgendämm der Haus von der Gast räumen wollen und auch der nicht in Haus
wohnend Hetär verscheuchen, da betteln dieser Lycisca: ›Ach, nur der ein
noch!‹ – ihr müßen wissen, es stehen ein ungewaschen Seemann vor der Tür und
verlangen unter Drohung nach ein recht lebhaft Mädchen.«

in ihr zornig Zurechtweisung werden Mutter Rubria durch der Herold
unterbrechen, der auf der sonnenbeleuchtet Bühne erscheinen und mit sein
weithin hallend › Favet linguis!‹ der Zuschauer schweigen Gebot. der
Vorstellung beginnen.

mit gering Interesse folgen Messalina der Darbietung. sie warten aus der
auftreten der Mimen Mnester, der plötzlich der Theatersensation Rom werden
sein.

traulichen, doch auch traurig Erinnerung an der längst versunken Erlebnis
mit der ermordet Schauspieler Paris hingegeben, lassen sie der bunt Bild
auf der Bühne vorübergleien, nur hin und wieder aufmerkend, wenn der
Dargestellt ein erotisch Wendung zu nehmen scheinen. doch man sparen heute mit
liebestoll Vorführung. der Höhepunkt der Vorstellung sollen Mnester
berühmt Szene »Eros und der Verführung der Ais« bilden, der auch Paris einst
spielen haben.

endlich sein der Sonne weit westwärts wandern. ein leicht Dunst verhülln
dort der Himmel. Blaurot sinken der Sonnenball. ein sanft Hauch von Purpur
weben der Bühne in ein zart verdämmernd rötlich leuchten. der hart Blinken
der zahllos Vergoldung an der Bühnenrückwand, an Säule und Pfeiler, an
der Göttergestalt in der zahllos Nische gehen allmählich in ein warm
glühen über.

so erzeugen der Natur selbst jener verträumt Stimmung gedämpft Erwartung, der
Mnester für sein Darstellung brauchen. der klug berechnend Künstler treten
niemals in sein groß Eros-Szene auf, wenn Wetter und Himmel nicht der
Vorbedingung an Beleuchtung und verhalten Zwielicht boten.

der Zuschauer kannn schon dieser Laune der gefeiert Pantomimen. als dann der
rechter Teil der Bühne bereits in tief Schatten der Proszenium liegen, links
aber übergossen sein von ein rosengolden Flut scheidend Sonnenlicht,
werden in der Pause zunächst einzeln Ruf nach Mnester laut. dann aber dröhnten
der Name durch der ungeheuer Raum der Theater, brausend, in einmütig
Gleichtakt, rufen von der erwartungsvoll Menge. wie auf ein gegeben
Zeichen brechen der Lärm urplötzlich ab. trotz der ekstatisch Beliebtheit
Mnester unterbrechen kein begrüßend Applaus der unvermittelt eintretend
Stille, als sein Gestalt in der Halbdunkel der rechter Bühnenseit erscheinen.

langsam schritt Mnester der linker Seite der Bühne zu. dann stehen er dort in
der rötlich Licht, nur mit ein Tunika aus Dünner, fast durchsichtiger
Seide bekleiden. aus satt Rubinrot schimmerten der edelgeformt, vielleicht
etwas zu pflegen, zu weibisch wirkend Glied der Künstler. leise Musik
ein aus Doppelflöt und Sambuk gebildet klein Orchester erklingen wie
fern unweltlich Sphärentöne durch ein Portal in der Bühnenmitte.

Regungslos stehen der Schauspieler, als bade er sich in der wohlig kosend
Laute dieser Harmonie.

dann beginnen er sich in leise, vereinzelt Bewegung zu regen, der, so
einfach sie halten sein, in ihr hoch künstlerisch Vollendung
überzeugend der Menschwerdung der Gott Eros aus Licht und Schatten mimisch
gestaltete. bis schließlich aus der mystisch Erscheinung ein halbnackt
Mann werden sein, der sich der neugegeben Leben freuen.

Messalina sehen mit weitgeöffneten Auge. ihr Lippe schimmerten feucht, ihr
Nasenflügel zitteren, ihr Körper durchbeben ein leis Vibrieren, der
vorempfindend Ahnung ein nie gekostet Genus.

vielleicht sein es nur ein Zufall, daß Mnester Blick jetzt zu ihr hinschweifen.
vielleicht auch haben ihr, in unbeherrscht Erregung glimmend Blick der
sein magnetisch an sich ziehen. als Mnester Auge sie treffen, lehnen sie sich
tief in ihr Sitz zurück und harren unter atemlos Spannung, ob der Zufall
sich wiederholen werden. es bleiben kein Zufall.

mehr und mehr überkam sie der Überzeugung, daß Mnester nur für sie spielen.
zugleich haben sie ein Welt darum geben zu wissen, ob der Künstler der
Kaiserin ein Aufmerksamkeit erweisen oder ob der Mann der Weibe huldigen.

nachdem Mnester der Metamorphose der Ero darstellen haben, entschweben er in
der Dunkel der Proszenium zurück. mit der ihm eigen Begabung, ganz allein
verschieden Gestalt ein Szene zu verkörpern mit ein
Charakterisierungskraft, daß der Zuschauer nie in Zweifel bleiben, welcher der
Person der Pantomime gerade handeln, schildern der Künstler nun der
Eintritt der unschuldsvoll Ais in ein Lorbeerhain. vollenden bringen er zu
Darstellung, wie der Mädchen, der Liebe ahnen, doch noch nicht kennen, an der der
Eros geweiht Quelle der Hain in holder Keuschheit ein sehnsüchtig
Blumenopfer bringen.

dann wieder sein er Eros, der der unschuldsvoll Anbetung der Ais rühren, so daß
er beschließen, ihr in der Gestalt ein Hirte dankbar zu erscheinen. doch wie
er nun in Menschengestalt aus der Lorbeerbüsche treten, können er nicht anders
als menschlich fühlen. er entzücken sich an der körperlich Liebreiz der
unberührt Ais und entflammen sich an der Vorstellung der Vereinigung mit der
rein Glieder der Mädchen.

der schlank, wissen schimmernd Körper unter der durchsichtig Rubinrot
leichtfüßig über der Marmorfliese der Bühne tragend, malen Mnester in ebenso
graziös wie wollüstig Gebärde der irdisch Gefühl der Ero.

auch jetzt wieder scheinen er nur für Messalina zu spielen, sich nur an sie zu
wenden, als bedürfen sein Gestaltungskraft der Inspiration durch ein beleben,
belebend Wirklichkeit.

Messalina sitzen wie verzaubern, schütteln von Lüst, der sie bis dahin nicht
kennen. alle, wer sie an Liebe nossen, erscheinen ihr plötzlich schal und
roh. nie sein um sie so zartsinnig werben werden, wie Eros-Mnester um der
jung Ais werben. nie haben sie solch künstlerisch gezügelt, auswühlend Erotik
sehen, wie dieser Mime sie der Tausend von Blick bieten.

wie gern sein sie Ais sein, der Eros jetzt, von stürmisch begehren
erfüllen, befehlen, sich zu enthüllen, damit ihm keiner der tausend Wonn ihr
Leib verbergen bleiben.

mit fast unwahrscheinlich Gewandtheit halten der Künstler der beide Gestalt
sein Szene auseinander, täuschen vollkommen darüber hinweg, daß nur ein
einzeln Mensch hier handeln. bald sein er Ais, der sich in zaghaft Scham
immer weiter entblößte, bald der in irr Liebesraserei entflammt Eros, der
der Zügellosigkeit sein Leidenschaft kaum noch zu bändigen vermögen, je mehr
der Hülle von Körper der Mädchen sinken. bis sie vollkommen nackt vor ihm
stehen und sein tastend Hand in schamvoll Erröten, doch auch mit der
keusch-leidenschaftlichen Wunsche dulden, ihr Sehnsucht erfüllen und ihr
Mädchenhaft unbewußt Trieb stillen zu fühlen in sein Umarmung.

als Mnester jetzt Ais darstellen, der sich auf der Geheiß der Ero in blühend
Blume betten, als er dann der Mensch geworden Gott gestalteen, der sich in
ein Wolke von Glut und Brunst über der hingegeben Leib der Verführt
niedersenken, ertrug Messalina der furchtbar Spannung nicht lang. mit ein
tief, fast tierisch Aufstöhn erheben sie sich und verlassen rasch der
Orchestra.

Fabulla folgen ihr, während der Zuschauer, erlösen von der sie erstickend
Bann, in ein Raserei von Beifall der aus vollendet Kunst in Krassester
Realistik endend Szene Mnester bejubelen.

Schrei auf äußerer erregt Weiber mischen sich in der wetterbrausen
prasselnd Händeklatschen.

fast besinnungslos taumelt Messalina ihr Sänft zu und werfen sich mit
aufgelöst Glieder in der Seidenpolster. Tropfen Perlte auf ihr Stirn.

sie reißen der Kostbarst ihr Ring von Finger und drängen ihn Fabulla auf.

»Rasch, rasch – beeilen dich! Bring der Geschenk der Mnester und bestellen ihm,
daß der Kaiserin ihn in der Haus der Mutter Rubria befiehlen. sollen er nicht
wissen, wo es sein, so warten auf ihn und geleiten ihn zu mir. er werden kommen,
denn er spielen nur für mich!«

sie reißen der seiden Vorhang zusammen und überlassen der vertraute, der
Trägersklave der Weg zu beschreiben. dann lösen sich der überstanden
sinnlich Aufpeitschung in ein unbeherrscht Schluchzen.

bald darauf schritt Messalina wartend in derselbe Gemache auf und ab, der
teppichbekleidet Wand einst der groß erster Glück, der ihr Paris bereiten,
vor ein Welt verbergen haben. noch immer ragen aus der Sockel der
Bronzegestalt der Faun, der mit ausgestreckt Arm der an der Kette
schwebend Ampel halten, als leuchen er mit der flackernd Dochte der Lampe
dreist hinein in der Geheimnis der Liebesnest. noch immer Gleist in der
verdämmernd Schimmer der schwach Beleuchtung der goldbronzen Leib der
Statuette jener bezaubernd Gestalt ein kyprisch Aphrodite. dort stehen
noch der mit Pardelfelle bedeckt Pulvinarium. noch raunen der luftkühlend aus
der Wand fließend Born und lassen der glitzernd, dünn Strahl in der Becken
aus syrisch Marmor sprudeln ...

es sein der Stätte, der nicht nur der Glück der zu Liebe erweckten jugendlich
Frau der gealtert Claudius, nein, auch der Jammer der durch der Verschwinden
der Paris in Ratlosigkeit und Verzweiflung gestürzt neu Kaiserin sehen
haben. es sein der Stätte, an der nach Paris ein überrascht Narzissus der
erster Glückliche sein, der sich der verraten, verirrt jung Weib
selbstschänderisch bis zu letzter Nacktheit enthüllen. und unzählig anderer
noch haben in dieser verschwiegen Raume Tribut zahlen an der sengend Gier
der nimmersatten Lycisca, ohne zu ahnen, daß sie in der vermeintlich
Kurtisane für kurz Augenblick ein Frau beherrschen, in der liebesgeübt
Hand in Wahrheit der Herrschaft der römisch Reich ruhen.

nun abermals erwarten sie hier ein Schauspieler zu Stelldichein. damals sein
es ein Anfang. Lag in der Wiederholung der Erlebniss vielleicht ein Ende?

allein mit sich selbst, beginnen der Kaiserin zu überlegen.

es steigen aus vergangen Zeit auf. es sein wieder Valeria Messalina, der ihr
Gedanke Nachhing. Valeria Messalina, in der der Roheit Caligulas der erster
entsetzensvoll Erkenntnis erwecken, daß Liebe nichts sein als der Unterliegen
der Schwäche der Weibe unter der brutal Kraft der Mann. sie haben sich
gegen dieser erster erschütternd Erfahrung aufbäumen. immer wieder haben sie
glauben, es müssen noch ein anderer Glück der Liebe geben. Paris? – ihn zählen
sie nur noch zu der tote. aber Narzissus, Palla und Polybius – und der vieler
anderer. keiner sein der Mann sein, der sie wahrhaft lieben oder von der sie
wahrhaft lieben werden. nichts weiter als ein austoben ihr domitischen
Blut. nichts weiter als Gier nach ihr Leib bei aller dieser Mann oder
schlimm noch, politisch Ehrgeiz. Lebenshunger, Angst vor der Schalheit der
Dasein haben sie von Arm zu Arm hetzen.

jetzt, als sie auf Mnester harrn, allein in der Gemache, in der kein laut sein
als der rieselnd Wandbrunnen – jetzt verblaßen nach und nach der Erotik der
Erwartung. ein alt, längst begraben Sehnsucht ringen sich aus der Chaos der
Verderbnis in ihr Gemüt empor.

haben Mnester nicht für sie, allein für sie, spielen? sein Blick beweisen es
doch! er haben aber nur zu ihr hinaufgeblicken, meinen sie, wenn er der
zartesen, nicht der erotisch Augenblick sein Darstellung bieten. Liebte er
sie? sie bejahen sich dieser Frage, ohne sich über dieser Zuversicht Rechenschaft
ablegen.

vielleicht sein Mnester der Erfüllung ihr alt jung Sehnsucht, lieben und
lieben zu werden, so groß und so schön, daß innigst Neigung der Herzens und
feurigst Blühen der Sinn zu ein Harmonie der Seele und der Körper
zusammenklingen, der nur der hoch Huld der Götter verleihen können. der
Götter! sein es nicht ein Zeichen ihr Gnade: der erster ein Schauspieler –
Paris! – der Letzter auf ein Laufbahn, vor der sie jetzt erschreckend
erschauern, wiederum ein Schauspieler! sie fühlen sich plötzlich frei, erlösen
und glücklich. sie sollen lieben, sollen lieben werden ...

in dieser Augenblick betreten Mnester der Gemach.

ohne der durchsichtig Gewand der Bühne sein er nicht mehr der Mann, der vor
ein Stunde ihr Blut zu unerträglich Siedeglut erhitzen haben. um so gut!
der Kleid der Lust sein Abgeglitte von ihm, von ihr.

ein schön Mensch! er scheinen ein wenig weichlich, wenn nicht gar weibisch, als
er mit schwebend Schritt hereinkommen und mit der gleich Kunst, mit der er
sein Bewegung auf der Bühne beherrschen, sich in mehr Gespielter als
empfunden Ehrerbietung vor der Kaiserin verneigen.

Messalina fühlen wider Wille ein Erkalten ihr eben noch götterwärts
steigend Gedanke. doch sie wehren sich mit aller Macht gegen der aufkeimend
Ernüchterung. vergeblich. dieser Künstler sein ja nicht einmal der Paris ihr
verschollen Glück. doch sie zwingen sich in der Stimmung zurück, in der sie
auf dieser Mann warten haben. es gelingen ihr nicht völlig. mit geheimem grauen
erkennen sie, daß auch jetzt ihr lebhaft Einbildungskraft der Gedanke
umtasten, der jeder Manne gegenüber sofort in ihr pochen: wie mögen sein
Umarmung sein?

»du befahlen, erhaben Domina, und ich gehorchen,« unterbrechen in geziert
Griechisch Mnester der verzweifelt Abwehr der ringend Frau.

er sprechen der weniger, inhaltsarm Wort, wie er sie wahrscheinlich auch in
ein Theaterstück, etwa in ein atellanisch Komödie sprechen haben.

Messalina betrachten ihn mit der sonderbar entblößenden und zugleich
verhüllend Schimmer ihr Auge, der ein Plautius Lateranus als dunkel, doch
nicht tief bezeichnen haben.

»machen wir in dieser frei Haus kein Unterschied zwischen der Kaiserin und
der Künstler,« schlagen sie vor. sie lächelen ein wenig spöttisch. »seien wir
bloß Weib und Mann, der einander nur an solch ein Ort begegnen dürfen, weil
– weil er – verbergen genug liegen, um vielleicht ein Glück zu verbergen.«

»ich sein dein Sklave,« versichern Mnester pathetisch. auch dieser ein Urlaut
sein Bühnenroutine.

»nicht doch!« rufen sie ungeduldig. »Laß der Mimen! ich lieben es, ein Mann zu
sehen.«

»der sein für Rom kein Geheimnis,« glauben der Mime scherzen zu dürfen, da er in
sein Beschränktheit der Sinn ihr Wort nicht erfassen.

Brennend Röte lohen über ihr Antlitz. ihr Enttäuschung werden schmerzhaft.

»da dieser also kein Geheimnis sein, kamsen du wohl um so lieber zu mir?« forschen
sie mit heiser Stimme. »doch ich meinen es anders, mein Freund. wenn ich der
Mann betonen, so zielen ich diesmal auf der Charakter, nicht auf der
Geschlecht.«

der Schauspieler sehen beleidigen drein. »nun,« sagen er putzig eitel, »ich glauben
mein Mann zu stehen, wenn ich nicht gerade – Mädchen darstellen.«

Messalina können ein lächeln nicht unterdrücken.

da rufen er kränken, »sein denn aller dein Freund so viel männlich als ich?!
«

»nicht alle,« spottet Messalina. »doch sicher zwei von ihnen sein wirklich
Mann. der einer sehen ich heute morgen erst!«

hier flackeren ihr Blick düster auf, um dann zu erlöschen in der Erinnerung an
bitt Versäumt, unwiederbringlich Verloren. sie denken an Abalanda, als
sie seufzend hinzufügen: »der anderer treffen ich vor lang, lang Zeit.«

»sein es Römer?« fragen Mnester mit ein töricht lächeln der Zweifel.

sie starren flüchtig auf dieser lächeln. es sein süßlich, zwingen, überheblich
wie der lächeln, mit der er sich vor der Beifall der Menge aufgeblasen vor
Ruhmsucht zu verneigen pflegen.

dann treten sie dicht an ihn heran und fragen ihrerseits: »du sein ein Griech,
nicht wahr?«

nachdem er, sich in der Brust werfend, bejahen haben, fahren sie fort: »der haben
ich nicht bedacht, als ich dich zu mir kommen lassen.«

sie versinken in tief Sinn. wie erwachend, sprechen sie dann weiter. »der ein
Mann sein ein Römer und enttäuschten mich eben, weil er ein Mann und ein Römer
sein. heute aber ertragen ich Enttäuschung nicht mehr. Hüte dich!«

sie funkelen ihn aufflammend an.

Mnester werden blaß. er wissen, wie weit der Macht der Kaiserin reichen, auch,
daß sie noch nie zögeren haben, von ihr Macht Gebrauch zu machen.

in sein Hilflosigkeit fragen er: »und der anderer?«

»er sein ein Nordländer,« antworten sie in rasch Umschwung der Gefühl in
leise Wehmut. »doch ich verstehen ihn nicht. denn als ich ihn wirklich
kennenlernt, sein es zu spät. er lieben mich in der kühl, klar,
begehrenslos Weise sein Rasse, in jener Weise, der erst erstreben, bevor sie
erringt. in dieser Tag erhalten ich dunkel Kunde, er sein in Norden sein
Land sehen werden in der Begleitung ein griechisch Mann und ein
Mädchen. was böte ich dafür zu wissen, ob er um dieser Mädchen willen ohne
Abschied von mir gehen!«

sie haben dieser Erzählung mehr wie in ein Selbstgespräch vor sich
hingehaucht. nun besinnen sie sich.

»was haben du vermuten, als man dich hierher bestellen?« drangn sie plötzlich in
der Mimen.

er spitzen der Lippe und sog leisen der Luft ein, bevor er herablassend
antworten:

»Unsereiner vermuten doch nur ein Absicht, wenn vornehm Frau Rom glauben,
ein Künstler ein Ehre zu erweisen, indem sie ihn zu Stelldichein laden.«

dann schließen er ein Lid und sehen sie mit der anderer Auge prüfend an: »du giltst
für leidenschaftlich, hoch Fürstin, und wenn du dich herabläßen –«

Barsch unterbrechen sie sein selbstgefällig, leer Redensart.

»können Liebe Herablassung sein? der Liebe gleichen Standesunterschied aus,
einerlei wer von zwei Liebenden in weltlich Range hoch stehen.« dann
beherrschen sie sich: »du sagteen, ich sein leidenschaftlich. nun gut, ich
leugne es nicht. es geben Zeit, in der mein begehren mich rüttelen, als sein
ich der von Erdbeben geschüttelt Mutter Gäa. dann brechen auch wohl der
Leidenschaft aus mir hervor wie glühend Lava aus der Vesuvius.«

diesmal sein der lächeln Mnester nicht mehr eitel, sondern furchtsam, als er
erwidern: »Domina, ich fürchten, du täuschest dich in mir. man erzählen sich ein
Wort von dir, und nach der, wer du mir sagen, scheinen dieser Wort doch nicht
nur Erfindung zu sein.«

»und – ??«

»man sagen, du Hättest behaupten, der Sieg ein Feldherr sein nichts gegen der
Sieg ein Frau, der es fertig brächen, sich zwanzigmal an Tag besiegen zu
lassen.«

Messalina lachen bitter auf. »zwar sein dieser Anekdote nur Erfindung. aber sie
beleidigen mich nicht, weil sie mein Ansicht von der Liebe ziemlich richtig
wiedergeben,« sagen sie zynisch.

Mnester plappern weiter: »ein Erfindung – ein Anekdote nur? wirklich? man
wollen doch aber wissen, du hättesen solch ein Wettkampf mit ein Dirne hier in
Haus ausgefochten und wärest gleichsam der siegend Feldherr bleiben.«

sie überging der Antwort auf dieser Beschuldigung und spotten: »du aber
scheinst mir kein – Feldherr zu sein, der mich zu besiegen vermöchte. ich raten
dir, iß der nächster Mal euruken, ehe du der Einladung ein Frau annimmst, der
nicht wie du Wasser, sondern heiß Blut in der Ader haben.«

»ich verstehen dieser verletzend Rat sehr wohl, erhaben Domina,« entgegnen
er beleidigen. »du vergessen jedoch, daß ich ein Künstler sein.«

»der sein du allerdings!« rufen sie mit ätzend Hohne. »dein Kunst sein
ungewöhnlich. nämlich der Kunst, über der blutlos Mensch Mnester so zu
täuschen, als sein der Künstler Mnester ein brodelnd Vulkan der Leidenschaft.
ich sehen dich heute auf der Bühne. und ich glauben, du schüfest durch dein
Kunst der Liebe ein Denkmal. du aber schändest sie nur. denn dein Schlaffheit
parodieren, wer Blutmenschen in Taumel der Liebe fühlen.«

»du mißverstehsen mich, hoch Frau,« widersprechen er kühn. »der Künstler leben von
Ideal. ich, der ich auf der Bühne der Schein am lieb edel Mensch
spielen, verspüren wenig Lust, auf der öffentlich Theater, zu der du dein
Körper weihen haben, ein Rolle zu übernehmen.«

dieser maßlos Beleidigung treffen der Frau wie ein Hammerschlag auf Haupt.
zugleich fallen ihr ein, daß an dieser verhängnisvoll Tag zu zweitenmal ein
Mann sie zu verschmähen wagen ...

dieser Erkenntnis vereisen ihr Blut. doch der unverschämt Kränkung, der Scham
über der Zurückweisung, der Schmach, von dieser erbärmlich Bühnenlaffen
beschimpfen und verwerfen zu sein, jagen ihr sofort wieder ein heiß
Blutschwall zu Kopf und färben der erblichen Zug purpurrot.

sein denn ihr Leben nichts als Erniedrigung, der ihr, der Weibe – von Caligula
anfangen bis zu dieser jämmerlich Mimen – von Mann zufügen werden,
sobald sie sich herablassen und bitten, statt als Kaiserin zu gebieten?!

sie fassen der angstbebend Komödiant derb an der Schulter.

»Bin ich nicht begehrenswern?« fauchen sie ihm in Gesicht.

»nur für der, der dich begehren,« schreien er, sich unter ihr Griff krümmend.

»und wenn ich dir drohen, dich durch der Folter gefügig zu machen?« gelln sie,
außer sich vor Zorn.

er geben standhaft zurück: »dann werden nicht mein Wonn, sondern mein
Schmerz mich zu dir auf Lotterbett werfen.«

»also verschmähst du mich wirklich?«

»man beten lieber in Tempel, der nicht von Schmutz der Pöbel entweihen sein.
ich sein ein Griech und ein Künstler. der lieben nur der Edle, Schöne und
Reine.«

sie geben ihm ein Stoß, der der schwächlich Mann gegen der Wand schleudern,
raffen ihr Pänula an sich und verlassen der Gemach.

draußen rufen sie mit erstickt Stimme nach Mutter Rubria.

in gefällig Hast erscheinen der alt vor der Kaiserin.

»du bürgst mit dein Leben dafür, daß Mnester dein Haus nicht verlassen, bis er
von Prätorianer abholen werden,« befehlen sie keuchend.

Erschöpft liegen sie in der Kissen ihr Sänft, während der Aufseher, der Befehl
der Herrin zufolge, der Träger mit pfeifend Hiebe zu äußerer Eile 
anspornen. Messalina vernehmen der klatschend Peitschenschlag, der zischend
auf der nackt Haut der stöhnend Sklave niedersausten. sie berauschen sich
an der Vorstellung, daß bald auch Mnester so züchtigen werden werden.

16

seit der Erfahrung mit Lateranus und Mnester sein ein gespenstig dumpf Ruhe
über Messalina kommen. sie können lang Stunde auf ein Pulvinarium ruhend
zubringen, regungslos auf der Polster liegend, als sein sie von ein groß
Müdigkeit überwältigen. ihr Cubiculum müssen dann tagsüber vollständig verdunkeln
werden. wenn ein Luftzug ein Ritze zwischen der Vorhang öffnen und auch nur
der gering Lichtschimmer hindurchbrach, wirken dieser unbedeutend Vorgang
derart aufreizend auf der sonderbar Frau, daß sie in Rasereien verfallen, mit
unflätig Scheltwort nach ihr Dienerinn schreien und der gehetzt
Geschöpf wegen grob Nachlässigkeit grausam Züchtigung überliefern
können.

sein solcher ein Wutanfall vorübergewetteren, so treten oft unvermittelen ein jäh
Wandel in ihr Gemütsverfassung ein.

der Furcht vor Helligkeit werden zu ein wahr Lichthunger. sogar der Nacht
müssen lampenbeladen Kandelaber in Schlafgemache jetzt blendend Beleuchtung
spenden. der gedankenstumpfe Faulenzen werden durch überreizt Tätigkeit
ersetzen, und der Kaiserin, der sich sonst um nichts als ihr Privatleben
bekümmern, zeigen plötzlich ein erstaunlich Interesse für fernliegend Ding
und Angelegenheit der Hofhalt.

auch der Sohne Britannicus und der Töchterchen Octavia widmen sie sich dann
mit wahr Affenlieb. der Kind müssen ständig um der Mutter sein, der ihr
Zerstreuung mit ihnen teilen, neu Spiel ersann und selbst wie ein Kind
tollend durch der Raum der Palast mit der kleine lärmen. Kam danach der
körperlich Ermüdung, so haben auch Claudius gut Zeit. er dürfen sich in der
Gemach der Gattin einfinden und ihr zu sein groß Freude stundenlang aus
sein Manuskript vorlesen.

der nächtlich Streifzug durch Rom, Besuch auf der Platz an der
Marsyassäule oder an sonst verrufen Stätte der Stadt scheinen endgültig der
Vergangenheit anzugehören. wenn der durch der Beispiel der Herrin verdorben,
lebensfreudig Fabulla sacht andeutend Vorschlag wagen, sein Messalina
einzig Antwort ein stumm abweisend Blick.

doch gerade nach solcher Versuchung der vertraut Freigelassen steigern
sich der Reizzustände der Kaiserin, als haben der Erinnerung an der Gewesene
sie seelisch stark erschüttern. auch dann schließen sie sich von Licht ab, werden
aber in ihr verdunkelt Raum von ein geisterhaft Unruhe
umhergetrieben, als sein sie auf der Suche nach ein Geheimnis, der ihr
Befreiung und Erlösung aus der bohrend Qual ihr Gemüt bringen können.

während einer dieser Periode wollen Claudius der offenbar gemütskrank
Kaiserin ein Ablenkung und ein Freude bereiten.

er stürzen in ihr Schlafgemach und sprudelen mit viel Speichel hervor:

»wie recht du hattesen, du Klug – Fürsorgliche! was sein ich ohne dich, mein
Retterin!«

Messalina blinzelen verständnislos in der dämmrig Licht der Gemach.

übereifrig berichten der Kaiser, der Nachforschung über der ehebrecherisch
verhalten der Valerius Asiaticus haben kaum wirklich zuverlässig Ergebnis
gezeitigen, doch sein immerhin genügend Material finden, gegen der Besitzer der
lucullisch Garten ein Prozeß anhängig zu machen.

Messalina hören der langatmig Auseinandersetzung der Kaiser mit gespannt
Neugier zu. ein Zug neu erwachend Lebendigkeit huschen über ihr schlaff und
leer geworden Gesicht.

»ich haben dieser Asiaticus schon halb vergessen,« gestehen sie. »um was
handeln es sich doch bei der Manne?«

Claudius sehen sie betreffen an. »aber du selbst hattesen ihn doch der Ehebruch
mit Poppäa Sabina bezichtigen.«

»Fand man Beweis?«

»Suillius erscheinen in dein Auftrage vor mir und berichten über Vorgang, der
man allerdings als Beweis gelten lassen können.«

»Suillius!« sagen Messalina nachdenklich.

erst jetzt fallen ihr wieder ein, daß sie damals dieser Mann, der von Claudius
ein käuflich Denunziant nennen werden sein, für ihr Plan dungen haben.
Suillius haben zusagen. und nicht nur der. er haben ihr auch weitestgehend
Versprechung machen. er wollen Persönlichkeit gewinnen, der von Einfluß
bei Claudius sein und der der Asiaticus zugleich von ein anderer Seite her
der Kaiser verdächtig machen werden, falls mit ein Anklage wegen Ehebruch
nicht durchzudringen sein. bis in der Nack errötend, erinnern Messalina sich,
der Callistus beauftragen zu haben, jener Suillius ein beträchtlich
Geldbetrag auszuhändigen. der also sein geschehen, und der Denunziant haben Wort
halten und handeln.

wie weit liegen der alle heute zurück!

ein Grauen überlief sie. wo sein ihr Geist sein, daß dieser Projekt ihr
völlig entfallen können! – wie haben der Enttäuschung und Beleidigung durch
Lateranus und Mnester sie so tief erschöpfen können, daß sie der Welt vergessen
und mit der Welt der nächster greifbar Ziel!

sie schütteln der Bann ab und entflammen sich auf neu an der Gedanke, der
Wundergärt der Lucullus auf ein Weg an sich zu bringen, der abseits von
gewöhnliche liegen, abenteuerlich und aufpeitschend sein.

»dir scheinen nun doch Bedenken über dieser Sache zu kommen,« schrecken Claudius
sie aus ihr Grübel auf.

»keineswegs,« erwidern sie kurz, um nicht mehr sagen zu müssen. sie wollen
zunächst von Kaiser hören, wie weit der Prozeß gegen Asiaticus gedeihen sein.

»es sein dir gewiß erinnerlich, daß ich der Zeugenschaft ein Mann wie
Suillius kein recht vertrauen schenken,« fahren Claudius fort. »allein ein
besonderer Umstand bewegen mich, ihn ernst zu nehmen, als ich ursprünglich
vorhaten. – langweile ich dich?« unterbrechen er sich, weil Messalina sonderbar
abwesend lächelen.

sie nehmen sich zusammen. »durchaus nicht,« versichern sie, jetzt wirklich
gespannt zu hören, wer dieser schlau Suillius unternehmen haben.

der Kaiser erzählen: »Suillius sein kaum vor mir erscheinen, als auch Sosibius,
der Erzieher unsrer Sohn Britannicus, der Gemach betreten. er kommen, um sich bei
mir über ein unbedeutend Ungezogenheit der Knabe zu beklagen. ich hören ihn
an, damit ich nachher ungestört mit Suillius verhandeln können. doch als der
Erzieher sich entfernen wollen, bitten Suillius mich, der Anwesenheit der Sosibius
zu gestatten, der, wie dein Beauftragter mir versichern, unser Gespräch über
der Asiaticus mit anhören müssen.«

»welch sonderbar Zufall!« sagen Messalina mit gespielt Verwunderung. ihr
sein sofort klar, daß Suillius und der Erzieher infolge ein Verabredung vor
der Kaiser zusammentrafen.

»kein Zufall, sondern ein Fügung,« versichern der ahnungslos Claudius. »kaum
vernehmen nämlich Sosibius, unsr Unterredung gelten der Valerius Asiaticus, als
er sich mit Eifer in der Gespräch mischen. zu mein entsetzen vernehmen ich,
Asiaticus sein bei der Ermordung der Cäsar Caligula der treibend Kraft
sein. der Consular haben sich sogar öffentlich rühmen, mein Neffe der
Todesurteil sprechen zu haben. ja, noch mehr! er haben sogar laut verkünden, er
bedauern, nicht selbst der Todesstreich führen zu haben.«

»der sein allerdings furchtbar,« geben Messalina in ehrlich Erschrecken zu. doch
ihr entsetzen gelten der politisch Wendung, der jetzt der durch sie angeregt
Sache nehmen haben. daß frech erlogen Behauptung über der in still
Zurückgezogenheit lebend und zuverlässigen Consular von Suillius aufstellen
werden sein, bezweifeln sie kein Augenblick.

»furchtbar allerdings, wenn auch nicht verwunderlich,« greifen der Kaiser ihr
Wort auf. »es kommen mir sogleich in Erinnerung, daß Asiaticus oftmals sein
Entrüstung und Empörung über der greulich Wüten Caligulas Luft machen haben.
namentlich damals, als mein Vorgänger der Wunderbrück zwischen Bajä und
Puteoli schlagen und dann ein groß Teil der Mensch, der dieser Brücke bei
ihr Vollendung besichtigten, ganz ohne jeder Anlaß in Meer treiben und
ersäufen lassen. kurz, ich vernehmen jetzt, nach so lang Jahr folgend: als
sich an jener blutig Tag der Kunde von der Ermordung Caligulas in Theater
verbreiten, sein es der damalig Consular Valerius Asiaticus, der der Aufregung
der Volksmenge und der Wut der nach der Kaisermörder fahndenden Prätorianer
bändigen, indem er mit laut hinhallend Stimme erklären, der Mord sein auf sein
Anstift vollziehen und Volk wie Reich dadurch von der Tyrannei der Cäsar
befreien werden. Asiaticus sein es denn auch, der der Senat aufhetzen – oder doch
wenigstens aufhetzen lassen, sich auf der Kapitol zu versammeln, um über der
Beseitigung der Cäsarenherrschaft und der Wiederaufrichtung der Republik
Beschluß zu fassen.«

»es gehen also – wenn ich recht verstehen – auf Cäsarenmord und Hochverrat
hinaus,« Begriff Messalina in Bang aufsteigend Sorge.

»ja, ein Kaisermörd und Hochverräter! noch dazu einer, der überall groß
Anhang besitzen, namentlich bei der Truppe in Germanie. davon wissen nicht nur
dein Suillius zu erzählen, sondern vor alle bestätigen es auch Sosibius, der
ich am meister Glaube schenken. Sosibius sein der freilich nur sehr vorsichtig
geäußert Meinung, es sein der ehemalig Consular ein leichter, der Heer
gegen mich aufzuhetzen, ebenso der Volk, um mich entweder zu stürzen oder gar
ermorden zu lassen.«

»ach, dein alt bangen vor Schatten!« bemerken der Kaiserin wegwerfend.

»diesmal sein es nicht Schatten, o nein, sogar recht handgreiflich Gestalt,«
behaupten Claudius in winselndem Tone.

»und nun wirst du gegen der Asiaticus vorgehen?« fragen Messalina.

»ich haben schon handeln,« verkünden er. »Erkundigung der Suillius haben
ergeben, daß Valerius Asiaticus sich in Bajä aufhalten. so senden ich der
Befehlshaber mein Leibwach mit ein groß Anzahl Prätorianer ab, der
Asiaticus gefangenzunehmen.«

»ein ganz Aufgebot von Mann gegen ein einzeln Mann!« werfen Messalina
mit tief Verachtung hin.

»aber ein überaus gefährlich Mann! ein zu alle fähig Mann! wahrscheinlich
heute nacht noch werden er in Rom einliefern werden. doch nicht vor der Senat,
sondern vor mir selbst als der Oberhaupt der Gesetzgebung werden gegen ihn
verhandeln werden. der gehen ohne lang Umschweif und Verzögerung. ein
Kaisermörd und Republikaner, der der Beseitigung der Cäsarenherrschaft
anstreben! da müssen rasch handeln werden, wenn man der Unheil vorbeugen wollen!«

»und es bedrängen dich und dein sonst so gerecht Sinn nicht in mindest,
daß du Partei und zugleich Richter sein wirst?« mahnen sie.

er werden verlegen und stotteren: »in dieser besonderer Fall – in dieser Fall
– ich – du mußt begreifen –«

»ich begreifen nur einer, daß ich der Verhandlung beiwohnen möchten,« unterbrechen
sie sein Gestammel.

Claudius sehen ein wenig bedenklich drein.

»der Verhandlung beiwohnen? obwohl der eigentlich Anklage, wenn auch in ander
Sinn, von dir ausgehen! der werden nicht gehen. alle sollen ja in möglichst
Beschleunigung abtun werden. deshalb werden der Verhandlung nicht in breit
Öffentlichkeit vor sich gehen. auch meinen ich –«

sie schreien ihn heftig an: »ich werden der Verhandlung beiwohnen! Basta!«

er wagen kein weit Widerspruch. wie er vor ihr Liebenswürdigkeit
sofort dahinschmolz, fürchten er sich vor ihr rabiat Zornesausbrüchen.

»nun gut, mein Teur – gut,« beeiln er sich zu gewähren. »man werden der
hoffentlich einrichten können.«

»man werden müssen!« verbessern sie ihn.

er halten es für geraten, sich weit Auseinandersetzung über der
gefährlich Thema zu entziehen, indem er sich rasch verabschieden.

in aufgewühlt Stimmung bleiben Messalina allein.

sie suchen sich vergeblich der Ansturm der Selbstanklage zu erwehren. durch
ein Laune, durch der Gelüst nach der Besitz der lucullisch Garten – haben
sie über ein Mensch Schicksal heraufbeschworen, der nicht in ihr Absicht
liegen haben. ein Ehebruch – was haben mehr daraus werden können als der
Ausweisung der Asiaticus aus Rom und der Verzicht auf sein Besitzung in der
Stadt? er sein reich und besitzen anderwärt noch schön Gut. – was können ihm,
der vielgereister, daran liegen sein, gerade in Rom sein Tag zu beschließen!
so sein der Ausklang der gegen ihn erhoben Beschuldigung zwar bitter, doch
keineswegs gefährlich sein.

sie fühlen plötzlich Reue über ihr Gemeinheit und tief Mitleid mit ihr
Opfer.

denn ganz anders und auf der äußerste gefahrdrohend müssen der Verlauf ein
überhastet durchgeführt Prozeß werden, nachdem der übereifrig Suillius,
in der Vergangenheit der unglücklich Mann wie ein Gassenhund nach
stinkend Abfall stöbernd, der Consular zu Mörder und Hochverräter
brandmarken haben. hier werden der feig Claudius ohne aller Zweifel auf ein
Todesurteil dringen. so dumm sein der Alte denn doch nicht, daß er der
bedrohlich Schwäche sein Regierung nicht erkennen haben. denn wenn sie auch
in ganz Milder sein und tausendfach weniger blutbeflecken als der Wahnsinnsära
ein Caligula, so barg sie doch ein schwärend Krankheitskeim, der ein
Tag in tätlich Unwille der Volk und offen Empörung der Geschröpft und
betrogener ausbrechen können: der allgemein Bestechlichkeit.

Narzissus und sein Freund haben in ihr Bereicherungswut dieser vergiftet
Atmosphäre schaffen. es geben kaum ein Mensch in Rom, der ein Versuchung
widerstehen, kaum ein unehrenhaft und gewissenlos Handlung, der man nicht
für Geld haben erkaufen können.

und sie selbst? sein nicht auch sie der Einfluß ein Narzissus, Polybius und
Callistus schmählich erlegen? wie ein plötzlich von Blitz erhellt Landschaft
rasen der Vergangenheit vor ihr Auge vorüber, aller Scham und aller Schande
rasch entblößend und ebenso schnell wieder verhüllend ...

von dieser Stunde an sehen Messalina der Tag der Verhandlung gegen Asiaticus mit
bangen entgegen. sie zermartern ihr schlau Gehirn nach ein Auswege, der
ihr ermöglichen werden, in der Prozeß so eingreifen, daß man der Consular nur
wegen der Ehebruchsanschuldigung verurteilen, der Hochverratsklage aber
vollkommen fallen lassen.

sie vertrauen sich unter geheim Ekel sogar der Callistus an, der der
Denunziant Suillius für dieser Ausflucht gewinnen und zu ein verborgen
Unterredung mit der Kaiserin bestellen sollen.

doch der Griech bringen der Bescheid, Suillius sein nirgends in Rom zu finden.
vermutlich sein er mit der Verfolgung ein anderer Spur beschäftigen, um der
Kaiser zu nützen und sich der furchtzitternd Greis ferner zu verpflichten.

»du hättesen mir dein vertrauen rechtzeitig schenken sollen, erhaben Domina,«
verweisen Callistus achselzuckend. »für der Summe, der ich der Suillius in dein
Auftrag aushändigen müssen, sein auch ich selbst zu jeder Dienst bereit
sein, wie damals, als es sich um der Besitzung der Lateranu handeln. ich
geben der Manne der Geld, nicht ahnend, welcher Zweck es dienen sollen. Hättest
du mich einweihen, so haben ich dir sogleich sagen können: hüte dich vor
Suillius! er gleichen ein bösartig Köter, der zwar sein Herr beschützen,
doch unbequem dadurch werden, daß er nicht nur der, auf der er hetzen werden,
sondern auch noch unbeteiligte anfallen. – nun, du wirst es erleben, Domina!
dein unklug vorgehen in dieser Angelegenheit werden noch viel Staub aufwirbeln.
aus der Ehebruchsanklage sein gegen dein Absicht ein Hochverratsprozeß
werden, aus der Hochverratsprozeß werden –«

»Genug, genug!« unterbrechen Messalina nervös der Redefluß der Grieche.

sie erkennen nur zu deutlich, daß sie auf keinerlei Beistand der Callistu und
sein Freund mehr zu hoffen haben. sie durchschaute sehr wohl, daß Callistus
der willkommen Gelegenheit benutzen, sie durch sein Vorwurf zu demütigen und
zu foltern und ihr Besorgnisse zu steigern.

nachdem sie verzweifelt und in peinvoll Qual einiger Mal hin und her
geschritt sein, bitten sie der Grieche, ihr der Sosibius zu senden. er zucken
auch diesmal nur der Achsel, als wollen er sagen: was haben der für ein
Zweck!

dann entfernen er sich ohne der üblich höflich Verabschiedung von der
Gebieterin. zu erster Mal zeigen auch er ihr sein wahres Gesicht.

bald darauf stellen sich der Erzieher der Britannicus ein, ein ruhig und
sachlich Mann, der sie niemals zutrauen haben, daß er sich von Suillius
gewinnen lassen. er hören in steinern Ruhe der lebhaft Vorstellung der
Kaiserin an, als sein er ein Mauer, der der Schall ein Menschenstimme
empfangen, doch nicht zurücktönen.

als Messalina endlich kein Gegengründe mehr finden und nur noch in Sosibius
drang, doch wenigstens sein Ansicht zu äußern, als sie erschöpfen in ein
Lehnstuhl sinken, lassen der Erzieher sich zu ein ehrlich Antwort herbei.

»Domina, dein Einfluß in Palatium haben zu sinken beginnen,« sagen er kühn, doch
aufrichtig. »es haben Stärker als du der Oberhand erringen. Wollte ich sich
der widersetzen, so brächten ich mein Leben in Gefahr. sehen, Herrin, als ich
sich von Suillius überreden lassen – der Annahme der mir geboten Geld haben
ich übrigens verweigern! – als ich ihm zusagen, ihm in sein Anschuldigung
gegen der Asiaticus beizustehen, da glauben ich nicht nur der Kaiser, mein
gütig Herr, sondern auch dir zu nützen, der Allezeit freundlich zu mir sein.«

mit feucht Auge werfen Messalina ein: »und jetzt lohnst du mir der
Freundlichkeit mit ein Weigerung!«

der Hand ineinanderkrampfend, pressen er hervor: »O Domina, wie unrecht tun du
mir! wer wissen nicht, daß der angeblich Ehebruch der Asiaticus und der
keusch und rein Poppäa Sabina nur ein haltlos Beschuldigung sein. daß er
sich hingegen zu Teilnahme an der Verschwörung gegen der Imperator Caligula
öffentlich bekennen, der behaupten nicht nur ich allein – ganz Rom sein der
Zeuge. ich haben darin nicht der gering Unwahrheit sagen. und nur weil ich
ein Wahrheit vertreten können, nur deshalb lassen ich sich auf der Vorschlag
der Suillius ein. Narzissus, Palla und auch Callistus – sie ergreifen jeder
Gelegenheit, sich der Kaiser nützlich zu erweisen. in dieser Prozeßsache gegen
Asiaticus wollen sie nicht dir nützen, sie hegen kein Feindschaft gegen der
beschuldigter, der einzig, der sie wollen sein: der Kaiser sollen überzeugen
werden, daß sie stündlich über sein Leben und sein Sicherheit wachen,
fortsetzen bemüht sein, ihm der Sitz auf der Cäsarensessel zu bewahren. sie
sein es, der in der Sache der Asiaticus nunmehr der Ausschlag geben. darum
legen sie auf mein Zeugnis so viel Wert als auf der einer der Kaiser
glaubwürdig Mann. wie sie ja überhaupt äußerst geschickt sein in der
Ausbeutung jeder Geringfügigkeit, aus der sie Nutzen schlagen und ihr Einfluß
auf der Kaiser verstärken können. ihr bemühen gelten von jeher, sich zunächst
dein Einflus auf der Gatten zu bedienen, doch dabei zugleich dieser
Einfluß nach Kraft lahmzulegen, um ihn zu gegeben Zeit mit der Wurzel
auszurotten. dieser Zeit sein kommen, Herrin ... für der drei Grieche, aber
auch für dich.«

»der erster Mensch, der mir der Wahrheit sagen,« dacht Messalina erschüttern.

Sosibius sprechen weiter: »da es Tausend von Zeuge geben, der der Bekenntnis der
Asiaticus mit Anhört, was haben es für ein Wert, mein Aussage zu
widerrufen?«

»du haben Recht,« geben sie zu. »der Wirkung sein gering als ein ruhend
Windhauch, der kein Staubkörnch in Bewegung zu setzen vermögen.«

»und selbst wenn ich widerrufen wollen, nur um dir mein Treue und mein gut
Wille zu beweisen, wer kommen dabei heraus? nichts, als daß der Ratgeber der
Kaiser argwöhnen, ich sein ein Mann, der ihr Kreis zu stören beabsichtigen.
Entscheide nun selbst, hoch Gebieterin, ob ich um ein Nutzlosigkeit willen
mein Leben in Gefahr bringen sollen. es geschehen, wie du befiehlen!« fügen er
tief aufseufzend hinzu und neigen der Haupt.

Messalina erheben sich und reichen ihm in schweigend Danke der Hand. dann geben
sie ihm ein Zeichen, sich zu entfernen. er haben nur allzu Recht: ein Stein sein
in ein Teich werfen werden. – wo geben es auf der Welt ein Menschenwill,
der der Wunder vollbrächen, der Wasser zu verhindern, sein Kreis zu ziehen!

sie ergeben sich in der Lage, der sie und anderer nun einmal schaffen haben,
und hoffen nur noch inbrünstig, es mögen der Asiaticus doch noch gelingen, der
Kopf aus der verderblich Schling zu ziehen.

doch noch ein Letztes versuchen sie. sie drang in Claudius, der Consular ein
Verteidiger zu gewähren. sie haben von ein Manne mit Name Silius gehören, der
nicht nur ein glänzend und beredt Anwalt, sondern auch ein gerecht und
auf kein Zoll käuflich jung Rechtsgelehrter sein. dieser Silius schlagen sie
der Kaiser vor.

doch Claudius bleiben unzugänglich. der Macht sein griechisch Freund haben
der Einfluß der Gattin brechen. Sosibius sprechen wahr. Messalina müssen
erkennen, daß der Rolle, der sie in Leben der charakterschwach Princep
spielen haben, zu Ende gehen.

in Palatium haben man ein abseits liegend Gemach für der Verhandlung
einrichten. Claudius, graubleich vor verheimlicht Angst, thronen aus ein
klein Tribunal. an der gegenüberliegend Wand sein nur weniger Sessel
aufstellen, in der, außer Messalina als der einzig Frau, der Präfekt der
Leibwach und vier hoch Hofbeamter platznahmen. der drei Grieche haben ihr
Sitz in der Nähe der Kaiser. Suillius und Sosibius als Hauptzeug stehen
neben der von Prätorianer bewacht Tür. Zeuge, der Suillius irgendwo und
irgendwie aufgetrieben, Harrt auf der Flur ihr Aufruf.

auf ein Zeichen der Kaiser werden Asiaticus hereingeführen.

der Verhandlung beginnen mit ein wetternd und wirbelnd Anklagerede der
Suillius. er werfen dabei ab und zu ein Blick auf Messalina, der bleich und
leblos in ihr Sessel kauern, als suchen er ihr Anerkennung für der
Beredtsamkeit und Kühnheit, mit der er sein ihr verpfändet Wort einlösen.

Asiaticus lassen der Denunziant sich ruhig austoben. nicht der gering
Bewegung der Protest machen er, in sein charaktervoll Antlitz bewegen
sich kein Muskel.

als dann Claudius ihm erlauben, sich zu äußern, widerlegen er zunächst der
Anschuldigung der Ehebruch mit Poppäa Sabina. er führen sein Gegenbeweis in
so ruhigen und einfach Wort, mit so selbstsicher Maßhalten und so
überzeugend Wahrhaftigkeit, daß Claudius nur durch der streng warnend
Blick der Narzissus bändigen und zurückhalten werden, sein lebhaft
Beistimmung und sein Glaube an der Schuldlosigkeit der Redner regen
Ausdruck zu verleihen.

»man werden hierüber der Zeuge hören müssen,« Schrie Suillius, der der schwanken
der Kaiser keineswegs Entging.

und um in der Princeps der Furcht vor Verschwörung und vor Anschlag auf
sein Leben ungestüm aufzurütteln, beginnen er noch eindringlich zu wiederholen
– wer sein Verabredung mit Narzissus und der Freund entsprechen – daß
Asiaticus während sein Oberbefehl sich bei aller Truppenteil der 
nordisch Heereslager durch Bestechung, durch Einführung und Duldung von
Zuchtlosigkeit und Nachlässigkeit in Dienst, kurz, durch aller erdenklich
Mittel der Verführung der Sympathie der Kohort erkaufen haben. und warum? weil
der Consular seit der Ermordung der Kaiser Caligula, der geistig Urheber
er ja nach sein in breitest Öffentlichkeit abgelegt Bekenntnis sein
sein, mit der Gedanke umginge, der Cäsarenherrschaft zu beseitigen und an der
Stelle der republikanisch Verfassung zu setzen.

»schon damals haben nur der Umstand, daß unser gütig Gebieter in Erfüllung
sein natürlich Anrechte der Cäsarenthron bestieg und der so grausam in
Blutrausche mit vertiert Rohheit Hingemordet in der Regierung folgen, der
treiben der Hochverräter einstweilen ein Grenze ziehen!« donneren schwülstig
Suillius.

»der gesamt, damals von der Consular verhetzt Senat können dafür als Zeuge
auftreten. aber wir begnügen sich hinsichtlich der Verfehlung der
Hochverräter mit der Zeugnis ein narbenbedeckt Krieger, ein
kaisertreu Mann, der für sein rechtmäßig Herr, der Cäsar, tausendmal
sein Leben in der Schanze schlagen, ein Soldat, der um so glaubwürdig, als
er ein einfach unbestechlich Mann sein.«

Suillius lassen dieser Soldat hereinrufen.

der Mann sehen martialisch-bieder drein, beantworten mit fest Stimme und in
Tone der Treuherzigkeit alle an ihn gerichtet Frage. er belasten auf 
schwersen der angeblich Schuldkonto sein früh Oberbefehlshaber, unter
der Heeresführung er – wie er behaupten – dienen haben.

er berichten, daß Asiaticus persönlich ihm ein groß Bestechungssumm
aufzudräng suchen, mit der er ein Anzahl sein Kamerad der Kaiser
abwendig und der Senat gefügig machen sollen.

nun sein aber der Kaiserin auffallen, daß der Veteran während sein in
Brusttone der ehrlichst Empörung vorgebracht Anwurf nicht ein einzig Mal
auf Asiaticus, hingegen öfter auf Sosibius, der Erzieher, blicken. sie ahnen
klug ein Vorteil für der Beklagt.

»Kennst du der Consular Asiaticus überhaupt?« rufen sie der Krieger plötzlich
zu.

der Mann sein ein Augenblick verdutzt über dieser unvermittelt Frauenstimme.
aber er fassen sich sofort und beteuern mit pfiffig schmunzeln, sein
mündlich Verhandlung mit Asiaticus machen doch wohl ein persönlich
Bekanntschaft selbstverständlich.

»wie sehen er aus?« kommen ein neu rasch Frage Messalina. »woran würdest du
ihn erkennen?«

»Erkenn?« erwidern der Soldat. »aber ich kennen ihn doch! ein Mann mit ein
Glatze sein leicht zu erkennen, noch dazu, wo ich doch oft genug heimlich mit
der Consular sprechen haben.«

»welcher von der hier anwesend Mann sein es?« rufen Messalina ihm zu. ihr
Auge glühen jetzt vor Gewißheit.

»der da sein der Schurk!« brülln der Söldner in Zorn der Gerecht und schlagen
der vor Schreck in der Knie knickend kahlköpfig Sosibius der Faust schwer
auf der Schulter.

der Freudenlachen der Kaiserin läuten triumphierend über der Gelächter der
Unbefangen hinweg. selbst Claudius, der niemals jemand herzlich lachen
sehen haben, erwehrn sich nicht der laut Heiterkeit. nur der Verschwörer
blicken ernst, bedenklich und zornig drein.

in dieser befreiend Stimmung schlagen der Kaiser vor, der Anklage wegen
Hochverrat fallen zu lassen und der Freispruch zu verkünden. sein redlich
Sinn haben der Sieg davontragen. Frohbewegt geben er sein Überzeugung dahin
Ausdruck, der Zeugenschaft der Soldat haben hinlänglich erweisen, was von der
übrig Zeuge zu erwarten sein.

Suillius und der Grieche wagen vor der tatenlustig blinkend Auge der
Kaiserin kein Widerspruch.

Asiaticus nehmen in sein Dankbarkeit für der Errettung nochmals der Wort.

in flammend Rede legen er sein ganz, allezeit ehrenhaft verlaufen Leben
dar. er schildern, was ihn an Tag der Ermordung Caligulas bewegen haben, sich
zu der Verschwörer zu bekennen, obwohl er in kein Weise mit ihnen verbinden
sein sein. er beschreiben der Angst und der Jammer der Frau, als der tobend
Prätorianer in Theater einbrachen, um durch ein Blutbad Rache zu nehmen für
der Mord an ihr Herr. er schildern eindringlich sein Überzeugung, daß ein
furchtbar Chaos nur zu verhüten sein, wenn in der allgemein Kopflosigkeit
ein einzig Wille der Macht an sich reißen. daß er hierin Recht behalten, bewiese
der Erfolg. der eben noch wutschnaubend, sinnlos wild Leibgarde haben ihm
sofort horchen. man sollen sich vorstellen, wer in Rom geschehen sein, wenn der
Soldat sich auf der Bürger stürzen, wenn ein gegenseitig morden
losgebrochen sein, der unbedingt ein allgemein Aufstand der Volk haben
folgen müssen. daß nämlich der in der blutstarrend Herrschaft der irrsinnig
Caligula erstanden Cäsarenfeinde der Maske abwerfen und der günstig
Gelegenheit zu Aufrichtung der Republik benützen haben, daran sein doch wohl
nicht zu zweifeln. welcher Folge dieser für der Kaiserhaus zeitigen haben,
brauchen er nicht erst zu schildern.

»nicht schaden haben ich der Haus der Cäsar, nein, nur nützen, wenn ich
auch zunächst kein anderer Ausweg aus der Wirrsal sehen als der, durch der
falsch Eingeständnis der Cäsarenmorde der Eindruck zu erwecken, ich sein der
gebietend Mann in Rom. man erkennen mich an, vertrauen mein Kraft und
bewahrten der Ruhe. sein hier Schuld? sein es mir nicht ein leichter sein, bei
dieser Stimmung der Volk wirklich der Macht an mich zu reißen, sich zu Herr
Rom aufzuschwingen? Tat ich auch nur ein Schritt auf dieser Ziel zu?! wie
fern liegen mir der Gedanke an ein Beseitigung der Cäsarentum! der beweisen
gewiß der Wort, der ebenso von Tausend hören werden, wie mein erlogen,
doch wohlgemeint Bekenntnis. ich rufen der Prätorianer zu: wollen ihr eur
Treue gegen der Kaiserhaus beweisen, so eilen zurück in der Palast und schützen
der Leben der angehörige der Erschlagen, denn sie halten schließlich nicht
mehr mit ihm gemein, als daß sie nun einmal zu sein Verwandtschaft zählen.«

damit schließen Asiaticus sein Dankesred.

in Messalina lösen sich der furchtbar Spannung. sie fühlen, daß sie der Träne
nicht zurückhalten können. Eilte in ein Nebengemach und überlassen sich dort
ein haltlos Schluchzen der Freude. Asiaticus sein retten!

ein Mann, wirklich ein Mann! und ein liebenswert Mensch! wie gut, daß Blut
und Leben dieser erster wahr Mann, der sie bis jetzt in Rom finden haben,
nun nicht auf ihr Gewissen lasten werden! Mochte er sein Garten behalten!

sie werfen sich in ein Prunkstuhl und lassen der erlösend Träne frei Lauf.

doch aus der Träne der Freude werden Träne bitter Leides.

warum sein es ihr nie bescheiden sein, ein solcher Manne auf ihr
Lebenswege zu begegnen, ihn zu fesseln, zu gewinnen?! mit solcher Manne einer zu
werden in Treue, Liebe und Leidenschaft! immer haben sie sich in der Hand von
Feiglinge und Verräter geben müssen, der nicht nur an anderer, nein, auch an
ihr selbst schmählichst Verrat üben!

dieser Erkenntnis zerfleischen ihr Herz und Seele. Leidenschaftliche Reue über
der Vergangenheit senken sich wie ein Bahrtuch über ihr aufgestört Gemüt.

der Vergangenheit sein tot. sie sein bereit zu Umkehr. ihr Leben sollen von
heute an neu beginnen. ein jung Morgen dämmeren über ihr Dasein.

sie wissen, keiner werden an ihr Wandel glauben, jederzeit können Narzissus
und sein Freund der Stimme erheben und aller Welt erinnern an der Verbrechen,
die sie sich in Gemeinschaft mit ihnen schuldig machen haben. – Mochten sie!
sie werden mutig der neu Leben beginnen.

doch der Gespenst der Vergangenheit gehen um.

schon beginnen es zu wandeln. einer der Grieche, Callistus, treten auf der
Schwelle. Messalina starrn ihn an. was wollen der Schuft?

er kommen mit sein süßlich Lächeln nah, frech vertraulich. er haben der
Kaiserin ja fest in sein Klauen, sein von Narzissus und Palla ihr
nachgeschicken werden, sie daran zu mahnen, daß sie der Pakt brechen, und ihr
begreiflich zu machen, daß sie schleunigst zu Gehorsam zurückkehren haben.

»der Hochverratsklage sein erledigen,« fügen er flüsternd hinzu. »dennoch sein
der Garten der Lucullus dir sicher, Domina. mein Freund und ich rechneen
immerhin mit der Möglichkeit ein Mißling. so sorgen wir dafür, daß es
wenigstens in der Ehebruchsklage ein rechtzeitig überraschend Wendung geben.
auch Suillius verdienen hier Anerkennung. er sein es, der der unselig Poppäa
Sabina schildern, welcher Folge der Anklage auch für sie haben müssen. sein
Vorstellung haben der gewünscht Erfolg. soeben lassen wir der Nachricht
eintreffen, daß – was denn ja auch wirklich geschehen sein – der unkeusch
Gattin der Scipio durch ein Selbstmord vor ein Geständnis ihr Vergehen
flüchten sein. der Sieg sein also auf dein Seite, Herrin. der heutig
Verhandlung sein nun freilich beenden. doch der Kaiser lassen sich überzeugen, daß
der Ehebruchsanklage nunmehr vor ein anderer Forum aufrollen werden müssen. über
der Ausgang brauchen man nicht in Zweifel zu sein. so werden ich einstweilen
dafür sorgen, daß gleich nach der Urteil der Garten der Asiaticus in dein
Besitz übergehen. als dank dafür, daß du es warst, der zu Entlarvung dieser
Wüstling führen.«

Messalina Rang, würgen, bis endlich gellend aus ihr Kehle gurgeln: »nein,
nein!« laute, der wie der Verzweiflungsschrei ein bis zu Todesangst
gequält Tier durch der Gemach hallten.

»was sollen der bedeuten?« zischen Callistus ihr zu, dicht an sie herantretend
und sie mit starr, befehlend Auge musternd.

Mühselig gelingen es Messalina, der Herrschaft über ihr vergehend Sinn
zurückgewinnen. sie kralln der Finger in der Gewand, greifen dann wieder irr
in Leere und suchen, wie in ein Lähmung, vergeblich Wort zu formen. dabei
arbeiten ihr Bewußtsein so klar, daß sie sich entsetzter über der vorher nie
gekannt Schwäche und Kraftlosigkeit ihr Körper, der der Wille nicht
gehorchen. endlich geben der Stimme wieder laut, mißtönend klingend wie ein
zerbrochen Erzgefäß.

ein Lallen nur: »ich wollen nicht – wollen nicht – erbarmen dich – nimm alle –«

Callistus schlagen ein höhnisch Lache an.

»daß du jetzt nicht willst, wiegen wenig. der Laune ein schön Frau!
Brachtest du nicht selbst der Stein in rollen? oder wer sonst?«

»ich – Callistus – nein – nein – ich bereuen –«

er grinsen. »Reue sein ein lobenswert Seelenregung. doch für diesmal kommen sie
zu spät. du mußt nun zu dein Anklage stehen. man können nicht Bezichtigung
erheben, Zeuge heraufbeschwören, Beweis schaffen und dann einfach der Auge
schließen und glauben, nun werden der Welt dunkel, und von all der
Vorbereitung sein nichts mehr zu sehen. so einfach sein der denn doch nicht.
oder kannstn du der schuldlos Poppäa Sabina wieder zu Leben erwecken? es sein
noch anderer in dieser Prozeß verwickeln werden. der Lawine wälzen sich weiter,
und ein Suillius sein nicht der Mann, sie aufhalten. er haben sich selbst zu
tief verstricken und er haben von Senat der Todesspruch zu gewärtigen, wenn er
sich noch einmal so bloßstellen als verleumderisch Ankläger wie in der
Hochverratsklage gegen der Asiaticus.«

»ich wollen – ich werden –«, beginnen sie erzitternd.

»nichts wirst du!« schneiden er ihr schroff der Wort ab. »diesmal werden der
Verhandlung vor der Tribunal stattfinden. sollen der in der Basilika versammelt
Rom erleben, daß der Kaiserin vor aller Welt als falsch Anklägerin dastehen?!
Meinst du, dein Suillius werden dich schonen, wenn er der Faust der Tod in
Nacken fühlen?! Meinst du, er werden verschweigen, er haben dir sein Beistand nur
verkaufen, weil dich nach der Garten der Lucullus gelüsten, der nur ein
meineidig Anklage der Kaiserin der Consular entreißen können?!«

»Callistus, Callistus!« stöhnen sie in tiefst Verzweiflung. sie finden kein
Wort mehr, ihr Pein zu äußern. vermochte nur dieser Name zu ächzen.
vielleicht weil er ihr in Augenblick als der Inkarnation aller Verrätertume,
aller feig Hinterhältigkeit, als der wahr Name der Bestie Mensch durch Hirn
spuken. vielleicht weil er ihr der einzig Bezeichnung sein für ein Schicksal,
der sie schon damals ereilen haben, als sie sich der Haupt der griechisch
Kamarilla, der Narzissus, zu eigen geben.

Weine können sie nicht mehr. ihr Herz krampfen sich zusammen. ihr Auge
bleiben trocken. der Faust ballend, mit der Zähn knirschend, bezwingen sie der
Ohnmachtsanwandlung. der Anblick der letzter Schwäche ein Frau gönnen sie der
Grieche nicht. noch weniger dürfen sie der Römer gönnen, der Kaiserin vor der
Senat in Unrecht setzen und entlarven zu sehen. hierin haben Callistus Recht.

sie biß der Zahn tief in der Lippe und ohne der lauernd Mensch noch ein
Blick zu würdigen, verlassen sie schweigend der Gemach.

ein Tropfen Blut fallen von ihr Mund. er bilden ein purpurrot Flecken auf
ihr Gewand – gerade dort, wo ihr Herz, sich wieder belebend, rasend
hämmeren. –

17

der Nachricht von freiwillig Tod der zu Verzweiflung gehetzt Asiaticus
haben ganz Rom erschüttern. viele trauern um der Mann, doch nur heimlich und
verstohlen. denn wieder einmal haben der Cäsar zeigen, wie wenig ein
Menschenleben ihm und sein Ratgeber gelten. wer sein sein Besitz und sein
Leben noch sicher, wenn ein unantastbar und edl Römer wie Valerius
Asiaticus über Nacht zu Verbrecher stempeln werden können?!

der Ruhe, der nach der Hinrichtung jener dreißig Senator und nach der
Blutgericht gegen der Freund der Scribonianus eintreten sein, dieser Ruhe sein
ähnlich der trügerisch grün Decke ein Sumpf, unter der ein geheim,
boshaft Tod auf Opfer laueren.

Messalina seelisch Erschütterung haben sich in ein melancholisch Ernst
verwandeln, der ihr Willenskraft wieder in Gleichgewicht bringen. der
Verlauf der Prozeß gegen Asiaticus, der verhängnisvoll Ausgang richten
ihr Blick auf ein neu Ziel. sie erkennen der Pflicht, weit Unheil zu
verhüten. ein Versuch müssen machen werden.

doch wo sein der Unheil zu fassen? was müssen sie beginnen, um ihr Reue in der
Tat umsetzen? ihr Sinnesänderung allein genügen nicht. der Wurzel der Übel
liegen in der ruchlosen belohnt Denunziantentum. hier müssen sie eingreifen.

sie lauschen angespannen in ihr Umwelt umher. immer wieder klingen da der Name
auf, der sie zu hören erwarten haben. Suillius! der Name der Mensch, der sie
am meister haßt, unversöhnlich haßte als einer der griechisch
Dreigestirnes Narzissus, Palla und Callistus. denn Haß sein nicht immer
logisch. in Grund sein Suillius doch nur ihr Handlanger und Helfershelfer
sein. doch Haß haben kein Gesetz.

der Suillius sein der Erfolg zu Kopf steigen. denn mit Ehre und weltlich
Gut lohnen der Kaiser der »wack Manne«, der der Entlarvung ein so
sittenlosen Mensch wie der Asiaticus durchsetzen haben, ein Mann, der in
einer der vornehmst Ehen Rom einbrechen und ein Frau von der Sittenstrenge
der Poppäa Sabina sein lüstern Verworfenheit untertan machen haben!

Suillius schnüffelen und tüftelen weiter, um kaiserfeindlich und
throngefährlich Person aus der Verborgenheit hervorzuzaubern. der sein ihm
zu Leidenschaft werden. der Ehrung kitzelen sein Ehrgeiz, der
Belohnung sein Habgier. er haben sich zu gefürchtetst Manne in Rom
aufgeschwungen. man opferen ihm Unsumme in voraus, auch wenn man der
Verleumd nicht zu fürchten brauchen. bald können Suillius sich zu der
reich Mann in Rom zählen.

schon wieder haben er zwei römisch Patrizier, der Bruder Petra, an der Henker
zu liefern vermochen. er behaupten, sie haben ein Traum haben, der der
Kaiser groß Unheil prophezeien. Zeuge, der der beide Bruder angeblich
dieser Traum erzählen und in hochverräterisch Sinn deuten haben, sein von
Suillius aufgetrieben werden.

dieser Zeuge gehorchen teils aus Furcht, teils um erheblich Summe willen
der schrecklich Bursch. sie bekundeten, der Bruder Petra haben in Traume
der Claudius mit ein Kranze welk Rebenblätter auf der Haupt sehen und
der Traumgesicht dahin auslegen, in Herbst werden der Kaiser Leben ablaufen
sein.

also in Herbst wollen der Petra der Kaiser fällen!

so behaupten der famos Zeuge der Ankläger Suillius.

selbst der Claudius scheinen der ein wenig weit herholen, obwohl er sonst gierig
genug alle glauben, wer sein Narrenfurcht vor Verschwörung und Mord ein
Schimmer von Berechtigung verlieh. schon stehen er vor der Entschlusse, der
Klage gegen der Bruder Petra niederzuschlagen, als Suillius sie mit neu
Grund stützen.

der Petra sein reich Leute. der Belohnung, der in Fall der Verurteilung aus
ihr Vermögen erwuchs, sein nicht gering. sie lohnen schon einige
Kopfzerbrechen.

so greifen er kühn auf der Asiaticusprozeß zurück und wissen plötzlich und können
es durch sein Zeuge beweisen: der beide Bruder haben in eng Beziehung
zu der Ehebrecher gestehen. ja sie haben ihm sogar ihr Haus für sein
ehebrecherisch Zusammenkunft mit Poppäa Sabina zu Verfügung stellen.
Beihilfe zu Ehebruch und Hochverrat! der genügen! Verurteilung und Hinrichtung
folgen einander nun Schlag auf Schlag.

dieser neu furchtbar Verbrechen treiben der reuig Sünderin Messalina, der
jetzt nur von der Wille beherrschen sein, Vergangene durch Läuterung zu sühn,
dazu, der Denunziantentum der Suillius ein Ende zu bereiten.

lange grübelen sie, wessen Hilfe sie anrufen sollen. an wen in dieser an
ehrbar Mann trostlos öd Rom sollen sie wagen sich zu wenden? gajus
Silius fallen ihr ein, der Rechtsgelehrte, der man ihr rühmen und der sie damals
so gern als Verteidiger der Asiaticus gewinnen haben. Rasch entschlossen hüllen
sie sich mit Fabulla Hilfe in ein einfach Gewand und machen sich in
Begleitung der vertraute zu Fuß auf der Weg zu der Wohnung der Jurist,
ein freundlich klein Haus auf der Aventin.

Silius empfangen sie sogleich. ob er der Kaiserin wirklich nicht erkennen oder ob
er sich nur der Anschein geben, sie nicht zu kennen, vermögen Messalina nicht zu
durchschauen. er sein außerordentlich höflich und von ein ehrlich
Liebenswürdigkeit, der sie sofort für ihn einnehmen.

sie sehen sehr wohl, daß er schön sein. sehr schön. scharf umrissen Zug, der
geistvollen, tapferen, klar Auge ein Mann, der sich mit Recht sein
innerer Wert bewußt sein. doch sein er weit jüng, als der Kaiserin sich der
»Rechtsgelehrte« vorstellen haben. aber rasch streifen sie der Befangenheit
gegenüber der jugendlich Rechtsanwalt ab und fassen zu ihm vertrauen.

dieser vertrauen, für der sie kein triftig Grund wissen, wachsen zu
hingebend Sicherheit. der seelisch Bedrückung der letzter Woche fallen von
ihr ab, als Dulde der kernig und männlich Wesen dieser lebensfroh, stark
Mann kein Düsterkeit und Trauer in sein Sphäre. ihr Herz pochen freudig
vor Hoffnung und in der Zuversicht, daß sie der rechter Weg wählen haben.

»man rühmen mir neben dein Talent vor alle dein Rechtschaffenheit, Gajus
Silius,« eröffnen sie der Gespräch, als er mit ihr in sein Arbeitszimmer
allein sein.

Fabulla haben er in ein Nebengemache ein Platz angewiesen.

»Bist du auf der Suche nach der Rechtschaffenheit, schön Frau?« fragen er mehr
in Scherz, als der Lob der fremde für bar Münze nehmend. er zeigen sein
hübsch lächeln und Genoß ohne Scheu der reif Schönheit sein Klientin.

»Rechtschaffenheit zählen in Rom zu der vergraben Schatz,« erwidern sie,
sein lächeln und der freundlich Blick sein ausdrucksvoll Auge erwidernd.

»der Schönheit der Schatzsucherin lassen auf ein Glückskind schließen. denn
schön Frau unterstehen der Schutz der Venus,« geben er ihr zurück. »und wem
der gütig, groß Göttin Hold sein –«

sie unterbrach bitter: »nie sein Venus mir hold. niemals. und ein Glückskind –
nein, der sein ich gewiß nicht.«

er heben ein zierlich Hand, der wohlgepflegt, doch ohne aller Schmuck sein.

»du sagen es – ich müssen es glauben. der Götter haben ihr Laun. und Venus sein
ein Frau!«

»seit lang sein mein Leben vergiften,« klagen sie, und Träne treten ihr in
der Auge.

er sehen es und fragen ergreifen: »Bist du kommen, weil du glaubst, ich besäßen
der Macht, dieser Gift zu bannen?«

»ja, der glauben ich,« rufen sie mit strahlend Auge.

»warum? nur weil du an mein Rechtschaffenheit glaubst? man sagen in Rom der
Mensch allzu leicht Schlecht nach, und oft erweisen es sich, daß man irren.
sagen man mir zufällig einmal Rechtschaffenheit nach, warum sollen nicht auch
der ein Irrtum sein?«

»es sein kein Irrtum,« sagen sie fest. »zu Rechtschaffenheit bedürfen man in Rom
der Mut. nachdem ich dich sehen haben, glauben ich an dein Mut.«

er betrachten bewundernd ihr in aufquellend Erregung glühend Antlitz, der
der Rot der Gemütsbewegung noch verschönen.

»so kommsen du in ein Sache, zu der ich der persönlich, nicht nur der
geistig Mut bedürfen?«

»genügen es dir, wenn ich dir ein Name nennen?«

er nicken.

sie holen tief Atem und stoßen hervor: »Suillius!«

Gajus Silius bleiben einiger Zeit stumm und sehen mit geneigt Stirn. als er der
Blick wieder heben, sein sein Auge ernst und düster.

»wer sein du?« fragen er, und auch sein Stimme klingen hart als kurz vorher.

er kennen sie also nicht! Messalina zögeren. wenn er der Kaiserin nicht der
Vorsatz zu Umkehr glauben? wer können ihr noch glauben nach alle, was man von
ihr wissen! der haben sie nicht bedacht, als sie ihn aufsuchten. sie erschrak.
Können ihr Name nicht ein Kluft öffnen zwischen ihr und dieser rein Manne,
ein Mauer werden, der ihr der Weg zu ihm versperren? Unzweifelhaft nennen man
in Rom ihr Name zusammen mit der Schuftsnam Suillius, Narzissus, Palla
und Callistus.

sie seufzen tief und schmerzlich. ihr Vergangenheit heben wieder drohend ihr
Medusenhaupt.

»Vergiß nicht, edel Frau, daß ich ein Rechtsvertretung in dein Sache nicht
zu übernehmen vermögen, wenn du sich über dich selbst belügen wolltest,« mahnen
er leise.

sie sehen ihn flehend an. »ich kommen nicht in eigen Sache zu dir, Gajus Silius.
es gelten der Sache vieler Mensch! der Leid oder der Glück, der Rettung vieler,
nicht ein einzelner, stehen auf der Spiel. es handeln sich darum, ob du der
Mut besitzen, in aller Öffentlichkeit gegen Suillius auftreten, um sein
treiben ein Ende zu machen.«

er prüfen ihr erregt Miene, musteren scharf ihr ganz Erscheinung. aber er
sehen nichts als ein schön Frau in noch jung Jahr, in einfach Gewand.
weder Schmuck noch äußerer Anzeichen verrieen, welcher Stand sie angehören.
daß sie gut Herkunft sein, ergeben ihr Ausdrucksweise, vielleicht auch der
Nennung der Name Suillius. denn welcher Interesse können ein Frau aus
niederem Stand daran haben, dieser gewerbsmäßig Halunke der Handwerk zu
legen! er verfolgen nur Wohlhabend und Angesehene. auch Entging der verwöhnt
Weltmanne keineswegs der zart Duft, der heute von ihr ausging und angenehm auf
sein Sinn wirken. der flehend Blick, der in stumm Bitte innig falteten
Hand, der in bang Erwartung leicht geöffnet, blühend Mund, der erregen
fliegend Atem ...

Silius streifen mit der Hand über sein Stirn. er fühlen, wie der rührend,
bizarr Auge der fremde ihn fangennahmen, wie etwas in sein Seele sich
ihr lind und mitleidsvoll zuneigen. er zucken unwillig der Achsel, als wollen
er sich gegen sein unsachlich Empfindung wehren. er wollen nicht befangen,
wollen nichts als Anwalt sein ein Rechtsuchende gegenüber.

so versuchen er ein geschäftlich Ton anzuschlagen. doch es gelingen ihm nicht
Recht. sie sehen in ihr Kummer so erwartungsvoll und voller ergreifend Reiz
vor ihm, daß er immer wieder nur der schutzbedürftig, schwach Frau in ihr zu
erblicken vermögen. und da er ein Echter und ein stark Mann sein, erwachen
aller Helferinstinkt in ihm und verlangen, dieser Frau zu behüten und zu bergen
gegen aller Gefahr dieser Welt.

so blühen in echt Mann der Liebe auf.

»wer senden dich zu mir?« fragen er endlich nach lang Pause.

»niemand als ich selbst – oder aller Mensch, der Gut von dir sprechen – oder
wenn du willst, vielleicht auch ein erwacht Gewissen.«

»dein eigen Gewissen doch wohl nicht?« raten er zögernd. er wenden der Blick
ab, als er hinzufügen: »Laß mich wenigstens denken, dein Gewissen haben nie
schlummern.«

»so laß mich verschweigen, wer sich zu dir sanden,« bitten sie, erheben der
gefaltet Hand und legen sie vor der Brust. »nur einer sollen du mir sagen,
wenn du der Ruf der Suillius kennst – –«

sogleich werfen er heftig ein: »wer kennen nicht der Ruf dieser Mann, in der
aller Gerecht in Rom nur noch ein tollwütig geworden Hund sehen?«

»und sein dir nicht der Macht geben, von sein hündisch Fratze der Larve
der Kaisertreue und der Biederkeit herunterzureißen, so daß der Welt endlich
der Schurk in sein elend Blöße erkennen?!«

»der Welt?« spotten er bitter. »sein Rom jener Welt, der sich vor der Anblick
ein schurken so sehr entsetzen, daß sie sich sein entledigen? was du mir
zumutest, bedeuten der Kampf gegen ganz Rom. es stehen sehr Mächtige hinter
Suillius, der ihn schützen, mich aber verderben werden.«

»ich vertrauen so fest dein Mute,« sagen sie traurig.

ihr Enttäuschung entflammen ihn.

»wie haben du dir mein vorgehen denken?« fragen er. »ich wissen in Augenblick
wirklich nicht, wo ich angreifen sollen. denn wenn mich auch der treiben der
Suillius, der Griechenband bei Hof und – – der Kaiserin Messalina tief
erbitteren, so haben ich doch noch nie darüber nachdenken, wie dieser
Verbrecherpack beizukommen sein.«

mit aller Macht haben sie sich beherrschen, als er wagemutig unter der
»Verbrecherpack« ihr Name nennen. sie haben nicht mit der Wimper zucken.
jetzt schlagen sie mit belegt Stimme vor: »greif Suillius an!«

»Suillius? Hm! es sein freilich der angreifbar Persönlichkeit. aber dann
müssen mir jemand Tatsache liefern, der mir ein vorgehen ermöglichen. doch man
schweigen lieber und dulden in dieser Rom der Bestechung und der Furcht vor der
blutig Zorn der Imperator und sein getreue.«

»ich können dir Tatsache liefern –«, heben sie an. doch sie brechen mit gesenkt
Auge ab und verstummen in brennend Scham.

»aber du sein ein schwach Weib und fürchtesen der Folge,« vollenden er. »nur
zu begreiflich.«

ihr Blick tief Dankbarkeit für dieser großmütig Entschuldigung gehen ihm zu
Herz.

»wenn du mir wenigstens sagen Könntest, was du dir denken haben, als du mich
aufsuchtest,« sagen er, gepeinigen von der Gefühl, sie schonen und doch ihr
beistehen zu wollen.

»ich denken nur der einer: du wärest der Mann, zu der ich gehen müssen,«
flüstern sie.

er blicken flüchtig auf, sprechen dann aber ganz sachlich:

»nun gut, nach Frauenart folgtest du ein Impuls, ohne dir näh
Rechenschaft ablegen. aber irgendetwas Bestimmt müssen dir doch vorgeschweben
haben. Versuch, mir der zu schildern.«

sie wollen sprechen, wollen ihm handhaben geben. sie wehen sich in der bemühen,
sich ihm zu erklären, ohne zu bekennen. sie haben sich nur an ein vage
Hoffnung klammern, müssen nun aber einsehen, daß es notwendig sein, dieser
Hoffnung in irgendein fest Form zu kleiden. wie aber können der geschehen,
wenn sie der Geständnis ihr eigen Schuld vermeiden wollen?!

»du sein doch zu Konsul ausersehen,« suchen sie sich deutlich zu erklären.
»wie nun, wenn du vor der Senat versuchtest, Ordnung zu schaffen – zu
Beispiel in der Handhabung der Gerichtsbarkeit, der Suillius, der stets selbst
erkaufen und bestochen sein, durch erkauft Zeuge und Bestechung fortsetzen
an Narrenseil führen.«

er sehen sie erstaunt an.

»dieser Anregung haben du dir selbst ausgedachen?«

»ja.«

»niemand haben sie dir eingeflüstern?«

»ich sagen der Wahrheit.«

ein Sekunde zögeren er.

wer sein dieser Fremde? er sehen vor sich ein verführerisch Weib, ein Lockung,
ein Mund, der viel küßen haben, Auge, der er nicht ganz zu enträtseln
vermögen. und dieser Frau, zu Liebe gebären, der Mundwinkel von
leidenschaftlich Stunde flüsterten, stehen vor ihm mit scheu Blick und
flehend Gebärde.

da sagen er, und jeder Wort wiegen schwer und hart:

»Kamst du nicht als Versucherin? willst du nicht nur mein Meinung ergründen
und nachdem ich sie preisgeben haben – hingehen und als Verräterin mich der
Suillius selbst ausliefern?«

in nächster Augenblick schon bereut er der Frage.

der Gesicht der fremde werden totenbleich. sogar der Purpur der Lippe
verblaßen. der langbewimpert Lider legen sich über erlöschend Auge. sie
sein von der Sitz zu Boden sinken, wenn Silius nicht rasch aufgesprungen
sein und sie in der arme auffangen haben.

der eng Berührung mit sein Körper bringen sie sogleich zu sich. aber sie
weichen nicht zurück, sie lehnen sich an ihn, ohne bewußt Absicht, ganz in der
Gefühl der Schutzsuchen und Schutzfinden in der Kraft der stärker.

Messalina Genoß der köstlich Augenblick der erster keusch Berührung mit
ein Manne, der nichts von ihr begehrn, der nichts wollen, als sie schweigend
um Verzeihung bitten für ein Kränkung. und dennoch wagen sie nicht, ihn
ansehen. sein mißtrauen sein in Rom nur allzu berechtigen. werden er ihr nach
dieser Frage glauben, daß sie nicht in verräterisch Absicht kommen sein,
wenn er vernehmen, daß sie der Kaiserin sein? sie verneinen sich dieser Frage mit
der fest Entschluß, ihr Inkognito unter kein Umstand zu lüften.

»Vergib mir,« murmelen er, ihr Bewegung mißverstehend, als sie sich ihm jetzt
entziehen.

sie bieten ihm der Hand.

»was haben ich dir zu vergeben? vielleicht wirst du mir einmal vergeben müssen.
Deine Frage treffen mich tief, doch verwunden können sie mich nicht. wir leben in
ein Zeit, in der Verrat in jeder Winkel spukt.«

er halten der klein, zitternd Hand.

»wer magst du sein – so klug und doch so vertrauensvoll?«

lächelnd fragen sie: »müssen Klugheit und Mißtrauen miteinander vermählen sein?
dann wehe, wenn wir leben müssen! ja, ich vertrauen dir und dennoch müssen ich sich
vor dir verbergen, Gajus Silius. denn wenn ich dir offenbaren, wer ich sein,
würdest du mir nicht glauben können, was ich in dir Suche: der rechtschaffen
Mann, der der Mut haben, der Welt Rom von der Alpdruck der Denunziantentum zu
befreien.«

»du haben mein Versprechen, daß ich dieser Versuch machen werden,« versichern er
begeistern. »der Gewißheit aber, daß mehr daraus werden als ein Versuch, können ich
dir nicht geben.«

»du wirst siegen,« sagen sie in schön Zuversicht.

er sehen sie an und gestehen: »du sein ein seltsam Frau. du berücken, du
schlägst in Fessel – vielleicht ohne es zu wollen. nun weißen du, wie es um
mich stehen. ich geben dir mein Versprechen, und nun versprich du: Laß dieser
erster Zusammentreffen nicht der letzter sein sein!«

»ich werden wiederkommen, wenn du dein Versprechen halten haben.«

»als der Fremde, der mich jetzt verlassen?«

»wahrscheinlich nicht. ich werden dir vorher schreiben, wer ich sein. vielleicht,
Gajus Silius, weisest du mir dann der Tür.«

»niemals!« rufen er und drücken sein Gesicht auf ihr Hand. sie zitteren.

mit der Leidenschaftlichkeit ihr Gemüt geben sie sich der schmerzlich süß
Gefühl hin. so stehen sie einiger Minute stumm einander gegenüber. dann reißen
sie sich los und flüchten. – –

weniger Tag spät besprach ganz Rom ein erregt Auftritt, der in Senat und
in Gegenwart der Kaiser stattfinden haben. der Anlaß zu dieser Szene haben
ein traurig Vorfall geben.

ein angesehen Römer namens Samius sein von Suillius um der groß Teil sein
Vermögen betrügen werden. der verarmt Betrogener entleiben sich in Haus der
Betrüger, nachdem er allerorten vergeblich versuchen haben, zu sein Recht zu
kommen. niemand wagen ihm gegen der furchtbar Verleumder beizustehen.

der designiert Konsul Cajus Silius tragen in Senat dieser traurig Ereignis vor
und knüpfen daran ein von feurig Empörung und gerecht Entrüstung flammenden
Rede. er laufen Sturm gegen der Habgier der Ankläger, gegen der Bestechlichkeit
der Richter und der Rechtsvertreter, gegen der bezahlt Meineidigkeit der
Zeuge, gegen der verlottert Moral überhaupt, vor alle aber gegen der feige
Furcht vor der von Raubsucht und Bereicherungswut erzeugt Denunziantentum.

dann beleuchten er grell der verabscheuungswürdig und verrucht Charakter
der Suillius.

er rufen der Gewissen der Senat an, der Kaiser, der Ratgeber der Cäsar, der
Gewissen ganz Rom, dieser ein groß Volk schmählich unwürdig Zustand
ein Ende zu bereiten, der Skandal käuflich Recht, käuflich Zeuge,
käuflich Ankläger zu beseitigen, sich von der Schande der Justizmorde zu
befreien und der meineidig Suillius und sein erkauft Kreatur nach Recht
und Gesetz zu richten.

aller Welt bestaunen der Mut der jung Rechtsgelehrt, entflammen sich an
dieser Mute und gedachen mit begeistert Hoffnung der groß Erwartung, der
man auf dieser kühn Redner, der zu Konsul für der kommend Jahr erwählt sein,
setzen dürfen, wenn er erst sein Amt antreten haben.

er sein der so lang und so bingen erwartet »Mann« in Rom.

in stürmisch Freude vernehmen Messalina von der Erfolg der Caju Silius.
Claudius selbst bringen ihr ahnungslos der Nachricht. auch er sein erschüttern
von der Wahrheit der zornsprühend Anklage der jung Mann, sein packen von
der Mute, mit der Silius sein Beschuldigung vertreten, überzeugen, daß Wandel
schaffen werden müssen.

»es sein, als versink ein böse Vergangenheit, nach der ein neu rein Zukunft
kommen müssen,« schließen er sein Schilderung, ohne zu begreifen, wie schwer der
Wort der Caju Silius ihn selbst treffen haben.

»wie wahr – wie wahr!« nicken der Kaiserin. ein feierlich Glanz überleuchten
ihr Gesicht.

»du müßtesen ihn sehen,« fahren Claudius fort in ein Begeisterung, der ihm sonst
so fern liegen. »man sehen ihn und lieben ihn augenblicklich.«

dann wunderen er sich still über der eigentümlich Blick und der
weltvergessen lächeln, mit der Messalina an ihm vorbei in unbekannt Weit
träumen. –

18

es sein der griechisch Trifolium nicht verbergen bleiben, daß der Kaiserin
mit unverhohlen Absicht aller Verkehr mit ihm meiden, daß sie auch Callistus
aus der Weg gehen, obwohl ihr Geldnot sie kurz zuvor immer wieder gerade ihm
zugetrieben haben.

ein Zeitlang nehmen der drei der zu Schau getragen Verachtung Messalina
ruhig hin, denn sie halten dieser Wandlung in verhalten der Domina für ein
Laune, der sie kein besonderer Bedeutung beimaßen. als aber wider alle
erwarten der abweisend feindlich Haltung der Kaiserin anhalten, packen sie
Unruhe und Sorge.

sie treten zusammen, um Mahnahm gegen ein Verrat Messalina zu treffen.

»von euch sein ich es, der sie am gut kennen,« eröffnen Narzissus der
Beratung. »dieser Frau suchen nach dauernd Abwechslung in der Liebe. ich sein
überzeugen, sie üben jetzt bewußt und raffiniert Entsagung, um ihr Leidenschaft
auf der Siedepunkt zu treiben und dann um so toll Loszustürm auf der, wer
sie ›leben‹ nennen. denn Erotik und Leben sein für dieser sinnlich Frau gleich
Begriff. ich raten daher: lassen sie in Ruhe. es werden sich alle von selbst
wieder einrenken.«

Callistus schüttelen der Kopf.

»ich kennen sie nicht, wie du als Weib,« entgegnen er der Freund. »so sein ich
wahrscheinlich der unparteiischst Beurteiler von uns dreien. wenn ein
zügellos Frau urplötzlich sich zügelt, so müssen mehr dahinter sein als ein
Laune. ich sein dafür, daß wir sich vor alle Klarheit verschaffen über der
Ursache dieser Sinneswechsel ein Frau, der bis jetzt doch wahrhaftig kein
Rücksicht kennen, wenn ihr nymphoman Begierd Befriedigung fordern.«

»wozu?« fragen Palla verächtlich. »seien wir zufrieden, daß wir sich ihr
vollkommen entäußern können. sie geben uns der Gelegenheit dazu an der Hand
dadurch, daß sie sich der persönlich Verkehr mit uns entziehen. nichts dürfen
uns willkommen sein! was haben sie heute noch für uns für ein Wert?! Solange
sie auf wild Abenteuer gehen, müssen sie uns fürchten, uns ein willfähriger
Werkzeug sein, wenn es gelten, Claudius gefügig zu machen. der entfallen jetzt.
sie leben wie ein Vestalin. damit sein sie für uns nutzlos werden. denn gegen
der alt Sünde können sie stets ihr neu getätigt Reue in Feld führen und der
weichmütigen Claudius trefflich rühren. in übrig verlieren sie ihr Wert für
sich schon lange. Denken an der Prozeß gegen Asiaticus. da schon löcken sie gegen
der Stachel und haben der Sache beinahe zu scheitern bringen.«

»sie haben der ihr zugesprochen herrlich Garten der Lucullus noch nicht ein
einzig Mal betreten,« flocht Callistus nachdenklich ein. »und vorher sein ihr
jeder Mittel Recht, der ihr der Besitz der Wundergärt sichern können.«

»erst recht ein Beweis vollkommen Sinnesänderung,« beharrt Palla. »glauben
mir, Freund, dieser Frau sein ein lodernd Gefahr für uns werden! und wenn
ich vorhin sagen, wir sollen sich ihr entäußern, so meinen ich der nicht nur
in bildlich, vielmehr in handgreiflichst Sinn.«

nach dieser grausam Offenheit der Palla herrscht geraum Weile schweigen.

Narzissus schütteln zuerst der Grauen ab.

»zu Gewalttat bieten ich nicht mein Hand. es geben ein Zeit, in der ich dieser
Frau lieben,« sagen er fest.

sogar Callistus bekennen: »der schließen auch ich sich an. so feige sein ich denn
doch nicht, der Mord an ein Weibe zu befürworten, in Grund verdanken wir ihr
doch alle, wer uns zu erreichen glücken. nein, kein Mord!«

»wer sprechen denn davon, daß wir selbst – handeln sollen?« rufen Pallas scharf.

»ob wir selbst es vollbringen, ob jemand in unser Auftrag handeln oder durch
sich veranlassen werden zu handeln, machen nicht der gering Unterschied,« trotzen
Narzissus. »ich warnen dich, Palla! in der Augenblick solch hoch Gefahr
werden ich mein Hand schützend über der Kaiserin halten. Wehe der, der dieser
Hand beiseitezustoßen wagen!«

Callistus suchen zu vermitteln.

»uns ihr Entäußer – meinetwegen. der können aber auch auf unblutig Weg
geschehen. sie glauben unser nicht lang zu bedürfen. wir hingegen müssen ihr
beweisen, daß in unsern Plan längst ein anderer ihr Stellung einnehmen
haben.«

»der sein?« Palla und Narzissus sprechen zugleich.

»Agrippina,« rufen Callistus kurz und fest.

auf ein bedächtig zustimmend Kopfnick der Palla hin fahren er fort:
»Agrippina haben ihr feindlich Haltung niemals aufgeben. noch immer liegen sie
wie ein Tigerin zu Ansprunge gegen der gehaßte Messalina ducken. unser arm
Freund Polybius suchen zu sein Unheil daraus Nutzen zu ziehen. damals liegen
der Verhältnis denkbar ungünstig. heute sein der anders. Polybius schoßn an
Ziel vorüber, denn als er der Bogen anlegen, sein sein Blick trüben. dieser
Fehler werden wir zu vermeiden wissen. Agrippina Ehrgeiz werden nicht rasten,
ehe er nicht befriedigen und sie nicht Kaiserin sein. dabei interessiert es uns
wenig, ob sie der glühend Wunsch nur aus Haß gegen Messalina hegen, ob für
sich selbst oder für ihr Sohn Nero.«

der anderer Nickt stumm.

Callistus fahren eifrig fort:

»Zweifelt nicht, Freund, lassen wir sie nur leise ahnen, daß wir bereit sein,
ihr jetzt beizuspringen, so haben wir dieser klug und zäh Frau für uns
gewinnen. freilich werden wir der Löwin der Kralle beschneiden müssen, wenn
wir sich ihr bedienen wollen.«

wieder nicken der beide Gefährt schweigend.

»der Rede der Caju Silius in Senat«, sprechen Callistus weiter, »haben der Boden
unter unsern Fuß unterhöhlen. wir werden sein wanken bald spüren. Abertausend
Mäuler plärren der Silius sein rührsam Banalität nach. der Kaiser sein
packen. er hören nicht aus uns, der Schwachkopf hören stets nur auf ein Weib,
der sein Sinn kitzeln. Messalina haben ihr Einfluß auf ihn durch der
Asiaticusaffär verlieren. also, Freund, lassen uns der unbrauchbar geworden
Werkzeug durch ein brauchbarer ersetzen! ich wüßen kein Frau, der hierzu
gut eignen sein als Agrippina. sie bedürfen unser Ebensosehr wie wir ihr.
der werden sie bei klug geübt Vorsicht in unsr Hand liefern, ohne daß wir sich
ihr Hand ausliefern brauchen.«

als Callistus schweigen, nehmen Palla der Wort: »wenn ich dein Ausführung
zusammenfassen, so meinst du, wir sollen Messalina als Kaiserin verdrängen und
Agrippina zu Kaiserin machen.«

»bloß verdrängen, nicht beseitigen!« rufen Narzissus eindringlich.

»ja doch, ja doch!« geben Pallas ärgerlich zu. »aber was stellen du dir unter
dieser Verdrängen eigentlich vor, Callistus? etwa der Scheidung? dann müssen
Beweis zu Stelle schaffen werden. dieser Weg sein außerordentlich gefährlich.
er werden uns selbst in der Angelegenheit verwickeln. denn der Kaiserin werden
uns Duldung und Zustimmung und« – er blicken Narzissus eindeutig an – »mehr
noch nachweisen. so können wir aus Ankläger zu angeklagter werden.«

da lachen Callistus zynisch auf: »Freund, der Dame, von der wir reden, haben zu
Schaden anderer oft genug mit falsch Zeuge und Meineid erfolgreich 
arbeiten. jetzt werden sich der Spieß einmal umkehren. es sollen uns doch nicht
allzu schwer fallen, der angeschuldigt Kaiserin als erbärmlich Lügnerin
hinzustellen, der nur an sich, ihr Ankläger, Rache nehmen wollen!«

»Bravo!« rufen Pallas.

Narzissus wenden sich ab, sein zuckend Gesicht zu verbergen.

»und jetzt noch etwas,« heben Callistus wieder geheimnisvoll an. »wir klagen der
Kaiserin ein Ehebruch an, an der wir wirklich unschuldig sein.«

der beide Komplize blicken erwartungsvoll neugierig auf.

»Mnester!« rufen er triumphierend.

»du lügen!« schreien Narzissus und heben der Faust.

»ich haben bündig Beweis,« lächelen Callistus mitleidig ironisch.

Palla triumphieren: »dann allerdings bedürfen es der Handgreiflichkeit gegen
Messalina nicht. wenn der brave Claudius erfahren, ein geschminkt
Fratzenschneider und Bühnenhopser haben ihm der Ehebett schänden, werden der
Blitz einschlagen und zünden. in Claudius sein der Gefühl, ein Plebejer zu sein,
absichtlich großziehen werden. und wie Plebejer sein: wenn sie zu ansehen
gelangen, verabscheuen sie nichts so sehr als der Plebejertum.«

»dann sein wir sich also einig und können der Sitzung aufheben,« vollenden
Callistus.

Narzissus äußern nichts. in ihm bohren der Eifersucht auf Mnester. er haben ja
auf sein Beziehung zu Messalina nicht verzichten, weil er ihr überdrüssig 
werden sein, sondern nur auf der drängen der Freund. sie dringen
unaufhörlich in ihn, der unter der Hörigkeit der leidenschaftlich Frau
geraten sein, sich aus Grund der Klugheit und der Wohl sein Freund von
ihr zu lösen.

er biß der Zahn zusammen, daß sie laut knirschten. dieser Mnester sollen es
büßen! –

Palla begeben sich sogleich zu Agrippina. in der langwährend Unterredung
lehnen sie sein Vorschlag zunächst ab. sie betonen, es sein ihr Ehrgeiz,
selbstständig und ohne fremd Hilfe zu der Ziel zu gelangen, der sie sich
setzen haben. sie haben der Schmach nicht vergessen, der ihr der Grieche einst
in Gemache der Kaiser antun haben.

erst als Palla sie an ihr Mißerfolg erinnern und mit überzeugend
Redekunst nachweisen, dieser Mißerfolg beruhen lediglich auf fehlend Hilfe und
mangelhaft Vorbereitung, lassen sich der herrschsüchtig und willenseitl Frau
auf Verhandlung ein. ihr erster nachgeben schmieden Palla klug zu ein
bindend Vorbesprechung. ganz unmerklich leiten er der in ihr Hasse
unvorsichtig Frau zu unwiderruflich Verpflichtung hinüber. –

19

als der Kaiserin ihr Versprechen halten und an Tag nach sein erster groß
Rede in Senat sich bei Silius einfinden, sein sie dieser Weg nur mit quälend
Zweifel in Herz gehen. es sein unmöglich, ihm lang zu verhehlen, wer sie
sein.

was werden er nach ihr Bekenntnis tun? ihr der Tür weisen?! er müssen doch in
ihr der Mit- und Hauptschuldig sehen an der schauderhaft Zustand, der über
Rom hereingebrochen sein. sie haben sich mit der erzschufter Suillius
einlassen, haben ihn anstiften und sein dadurch zu eigentlich Urheberin
der Selbstmorde der Asiaticus und der Poppäa Sabina und anderer Greuel werden
...

der Mut der Verzweiflung, nicht überwältigend Ehrlichkeit treiben sie, gleich
nach der beglückwünschend Wort, zu der Aufschrei:

»ich sein der Kaiserin!«

dann spannen sich jeder Nerv in ihr zu zerreißen, als sie der stumm Kampf
beobachten, der in der überfallen Manne toben.

sein Gesicht verfallen, während er mit geschlossen Lider, bewegungslos,
erloschen, ihr gegenübersitzen und mit der furchtbar Zwiespalt in sein Brust
Rang.

dann endlich nach lang, lang schweigen öffnen er der Auge – sie sein
blutig von geborsten klein Äderch – und sehen sie an. schließlich sagen er
mit Mühsamer, fremd Stimme:

»es sein der schwer Vernunfthandlung der Mensch, sich mit ein grausam
vollendet Tatsache abfinden. was nützen es, an Unabänderliches Wort zu
verschwenden? kein Tier lehnen sich gegen ein Verhängnis auf. daher sterben
Tier auch so heldenhaft stumm. nur der Mensch, Törichter als der Tier,
vergeuden sein Kraft in vergeblich Kampf gegen der unentrinnbar Übermacht
der Schicksalswillen.«

aus sein Wort klagen ein so grausig ergeben Bitterkeit, daß Messalina
sich erheben, um sich schweigend zu entfernen. doch ihr tragisch Verzweiflung
schneiden ihm in Herz.

»Bleib!« rufen er. »nicht mit der Kaiserin wollen ich sprechen, nur mit der Frau,
der – warum sollen ich es leugnen! – mich hingerissen und in Bann schlagen
haben. ich haben der vieler Tag, in der ich dich nicht sehen, wie in ein Traume
lichtest Erwartung leben. ich haben auf alle verzichten, auf Schlaf und
Ruhe, mir der handhaben zu verschaffen für der Angriff auf Suillius. ich wissen,
nur wenn ich der verpfändet Wort einlösten, werden ich dich wiedersehen. denn wo
wollen ich dich suchen, wo dich finden, da ich nicht ahnen, wer du sein.«

sie vernehmen sein Wort, als kommen sie aus ein unendlich Ferne. Wort, der
ein Liebe verrien, nach der sie sich seit ihr Mädchentagen vergeblich
sehnen haben. ein Dankbarkeit quellen in ihr auf für dieser Verehrung, der
abseits liegen von alle, was bis dahin Liebe in ihr Leben sein sein.

damals, als sie ihn zuerst aufgesucht haben, sein sie von ihm nicht mit der
Gefühl ein Zuneigung scheiden. es haben ihr nur unsäglich wohl tun,
einmal in rein Luft zu atmen, ein Mensch zu begegnen, der, ähnlich wie
Asiaticus, sich als ein wahr Mann Unterschied von der Kreatur, Feiglinge,
speichelleckern und charakterlos Scheme, in der Umgebung und unter der
aus Mitschuld erwachsen Zwang sie leben.

und nun offenbaren sich, daß dieser Mann sie lieben! mit dieser Offenbarung
fühlen sie sich plötzlich der Chaos entreißen, in der dunkel Tiefe sie
bisher wirbeln werden sein.

es sein wie ein Vision. sie sehen sich unendlich hoch erheben über aller
Niedrigkeit ihr bisherig Leben und Erleben. doch der Sphäre, in der sie
schweben, tragen sie nicht. der Schmutz ihr Dasein wiegen zu schwer und ziehen sie
zurück zu Erde. Hinabgestürzt in der alt Verhängnis, erwachen sie mit ein
Schrei der Verzweiflung ...

da aller dieser sie wie ein wirrer Traum umhüllen, wissen sie nicht, daß sie
wirklich in irr Angst aufgeschrien haben. dann fühlen sie sich plötzlich an
sein Brust. Silius haben der Gefallene in sein Arm auffangen. und sie
vernehmen sein Stimme, hören der verzweifelt hoffend Frage und wissen in Taumel
ein unendlich Glück, daß sie dieser Frage ehrlich bejahen dürfen.

»du erwähnteen damals, es können auch ein erwacht Gewissen dich zu mir
sanden haben! Sage mir nur der einer: sein der der Wahrheit?«

er glauben ihr Ja und finden der Mut, ihr Ja mit leidenschaftlich Küss zu
vergelten.

und in der Flamme, der sein Küs in ihr zünden, verspürn sie der Hauch
ein Liebe, der jenseits brünstig Verlangen liegen, der nicht aus der Tiefe
der Begehren aufschwellen, sondern der groß Liebe sein der All, der Mensch
zu Mensch, der sich segnend und erlösend aus sie niedersenken.

sie wachsen zu dieser Manne empor. – –

nie denken sie daran, daß der Welt nichts wissen können von der Reinheit dieser
Liebe. – sie wissen darum und sein sehr beglücken in dieser wissen. und der
genügen ihr, nicht heimlich und verstohlen wie auf verboten Weg zu Silius
zu schleichen, sondern vor der Auge aller Welt sein Haus zu betreten. und
seltsam! der so klüglich ausgetüftelt Schleichweg zu Laster haben der Welt
sehen. der offen Weg zu rein Liebe scheinen sie nicht zu gewahren.
vielleicht, weil der Glück selbst ihn in Verborgenheit hüllen. –

ein Sonderbarer trüb Regentag hing über Rom, ein Himmel, der sich wie ein
schmutziggrau Schale über der Stadt stülpten. der halbnackt Afrikaner, der
Messalina Sänfte zu Silius tragen haben, duckten sich eng an der Hauswand,
fröstelnd dort Schutz suchend vor der rieselnd Regen. denn in der klein
Haus auf der Aventin pflegen der Herrin lange zu verweilen. der Aufseher sein
es schon gewöhnen, daß in Palast jedesmal stoffumhüllt Pakete in der Sänft
verstauen werden. niemals sprechen der Kaiserin in Haus der Silius vor, ohne
Geschenk mitbringen. so auch heute.

Silius bestaunen der Kostbarkeit. »Deine Lust zu geben, süß Freundin,
übersteigen nun doch schon mein Pflicht zu nehmen,« sagen er ernst. »du
überhäufst mich mit Gabe, Gestattest mir aber nie –«

sie unterbrechen ihn, indem sie der Arm um sein Hals legen und mit ein
lang Kusse sein Mund verstummen lassen.

»was brauchsen du mir mehr zu geben als der Kostbarste auf Erde, der Gewißheit
dein Liebe,« wehren sie.

»ihr Götter, dieser Frauenlogik!« scherzen er. »du begnügst dich mit der Glaube
an dieser Gewißheit, meinst aber, mir durch überreich Geschenk beweisen zu
müssen, daß du mich wiederliebst. nein, du Süße, heute mußt du alle wieder
zurücknehmen.«

»auch nicht der Kleinste!« entgegnen sie. »Verstehe doch, ich wollen mit dieser
Gabe weder dein Liebe erringen noch lohnen. es tun mir nur, wenn ich dein
Haus betren, so unsagbar wohl, dich inmitten von Ding zu sehen, der mir
gehören. und vor alle tun mir der Gedanke gut, daß, wenn ich fern von dir
sein, etwas von mir, Ding, der ich lange lieben und hegen und um mich haben
haben, dich umgeben, dir ein Hauch von mir entgegenatmen. dann sein es mir, als
haben nicht nur mein Seele, sondern auch ein körperlich Teil von mir ein
Heimstatt bei dir finden.«

er bewunderen ihr Innigkeit. und bewunderen sie um so mehr, als er vor der
persönlich Bekanntschaft mit ihr der Kaiserin Messalina jeder Spur von Gemüt
abgesprochen haben. doch längst haben er sich gewöhnen, nicht der Kaiserin,
sondern nur der geliebt Frau in ihr zu sehen. nun danken er ihr für dieser
zartfühlend Schenke, sie schmiegen sich in sein Arm und ruhen hier still
und weltvergessen bergen. erst nachdem sie hingegeben der Frieden sein
Kraft und Lauterkeit ausgekostet haben, regen sie sich wieder.

»ich müssen dir heute von mein Ehe sprechen,« beginnen sie zögernd. »werden es dich
verletzen, Liebster?«

»Verletz gewiß nicht,« er schütteln der Kopf, langsam sprechend, wie von
ein Gewissensregung bedrängen. »dein Ehe stehen zwischen uns wie ein Schatten,
vor der man der Auge schließen, um ihn nicht zu sehen. in Anfang verdüstern er
mir mein Glück. doch nun haben ich sich an der Gegenwart dieser Mahner gewöhnen
und hören sein warnend Raunen nicht mehr.«

»ich danken dir,« sagen sie einfach und herzlich.

»der Tag, an der wir über dein Ehe einmal eingehend sprechen müssen, sein
unvermeidlich. immer mehr sein uns bewußt werden, daß wir zusammen gehören.
wir tun ja auch nichts, um unser Glück zu verheimlichen. es tun mir weh, daß
man dich wegen dein Liebe zu mir verurteilen können.«

»ich sein an Vorwurf gewöhnen,« versuchen sie zu scherzen.

er schütteln der Kopf: »nein, Liebste, wir wollen es nicht leicht nehmen. ich
sprechen jetzt so ernst wie nie zuvor in mein Leben. es gelten dein – und meinen
Zukunft.«

»Sprich;« drängen sie in frauenhaft Ungestüm.

»ich haben ein Plan erwägen, der dir vielleicht abenteuerlich erscheinen werden,
der aber doch der Verwirklichen wert sein.«

»alle, wer du ersinnst –« unterbrechen sie übereifrig.

er heben abwehrend der Hand.

»ich haben dieser Plan nicht ersonnen. so hoch haben sich mein Kühnheit niemals
wagen! anderer sein der Urheber der Idee. sie suchen mich zu gewinnen, weil
sie mich für der Mann ihr Erwartung halten und weil sie bereit sein, Tut und
Blut für ihr Gedanke zu wagen. ich wollen der Plänemacher abweisen. doch ich
denken an dich. und plötzlich erscheinen mir der Plan um deinetwillen durchaus
nicht mehr absurd – in Gegenteil.«

»Erzähle – erzählen!« rufen sie erfreuen, sich wie ein neugierig Kind in Sessel
zurechtrückend.

»ich möchten lieber erst hören, was du mit mir besprech wolltest.«

»O, ich können sich kurz fassen,« versichern sie. »du weißen, was der drei
Grieche der Kaiser Claudius bedeuten. ich haben dir auch erzählen, daß ich sich
in letzter Zeit von ihnen unabhängig machen, obgleich ich dafür ihr
Feindschaft zu gewärtigen haben. der Erwartete sein eintreten.«

sie erröten tief, als sie nach kurz Stocken weitersprach:

»einer unter der dreie sein mir nun etwas freundlich sinnen. vielleicht,
weil er der erster Mann sein, der ich nach schwer Schicksalsschläg mein – –
vertrauen schenken.«

Silius sehen ihr angstverwirrten Auge.

»nur weiter – ich sein niemals eifersüchtig sein auf dein Vergangenheit.«

»dieser Mann heißen Narzissus,« ergänzen sie.

»man sagen ihm nach, er sein nicht nur der fähig Kopf unter der Ratgeber der
Cäsar, sondern auch der Redlichste von ihnen – soweit man bei dieser Kleeblatt
überhaupt von Redlichkeit sprechen dürfen.«

»Narzissus sein jedenfalls kein völlig schlecht Mensch,« bestätigt Messalina.
»trotzdem ich sich alle Umgange mit der drei Grieche entziehen haben, wissen er
doch durchzusehen, daß ich ihn gestern empfangen. er sagen: nicht um Verrat an
sein Freund zu üben, suchen er sich auf, er vertrauen vielmehr mein Glaube
an ein Rest von Treue und Zuneigung, der er mir bewahren haben. und dann
enthüllen er mir folgend: sein Freund halten es, mit Rücksicht auf der
Staatswohl für notwendig, mir der Kaiser völlig zu entziehen. ich haben, seit
ich dich kennen, allerdings versuchen, der Kaiser zu Handlung zu bewegen, der
zwar nicht der Staatswohle zuwiderlaufen, gewiß aber der, wer dieser Grieche
ihr eigen Wohl nennen.«

sie sagen der so rührend wichtig, daß Silius sie heftig an sich preßte.

dann fahren sie fort: »Narzissus verraten mir nun, sein Freund fordern ein
Trennung mein Ehe mit der Kaiser – ein anderer Gattin sein bereits erwählt –
der heißen, wenigstens als mein Nachfolgerin vorsehen.«

»und du?« forschen Silius mit blass Lippe. »dir fallen es nun schwer, auf
dein Rang als Kaiserin zu verzichten?«

»ich denken nicht an ein Verzicht!« versetzen sie fest. »Agrippina nämlich sein
zu mein Nachfolgerin bestimmen. Begreifst du, Liebster, daß ich mein
Todfeindin nicht mein Platz räumen werden?!«

er verlassen sie und beginnen in der Gemache umherzuwandern.

»ich begreifen nur einer, nämlich, daß du in Begriff stehst, mich zu
enttäuschen.«

»Kaiserin müssen ich bleiben,« fahren sie unbeirrt fort. »ich sehen nicht ein, warum
dich der enttäuschen sollen.«

»nicht?« stoßen er zornig hervor. »dann sein du –«

sie fallen ihm in Wort: »Sprich nichts Bitteres aus, Silius. du würdest es
bereuen.«

»ich bereuen nur einer –«

»nicht, Liebster, nicht doch!« wehren sie ihm mit Träne in der Auge. »ich
sehen, ich dürfen mit dir nicht auf Umweg sprechen. ich wollen dich etwas
hinhalten und dann überraschen. jetzt wollen ich geradeheraus, ohne Umschweif
berichten. also: Narzissus wollen mir ersparen, daß der Schlag mich
unvorbereiten treffen. ich haben ihm danken, auch Verschwiegenheit loben.«

»der hättesen du nicht tun dürfen. du wirst dieser Gelöbnis brechen müssen.«

»unmöglich! wie dürfen ich ein letzter Beweis der Treue so jämmerlich lohnen!
Palla und Callistus sein der Skrupellosigkeit in Person. sie werden sich
kein Augenblick besinnen, sich blutig an Narzissus zu rächen. nein, Silius,
ich haben von dir lernen, was Menschentum bedeuten, und ich glauben, ich sein
ein gelehrig Schülerin. selbst höchst Menschentum können aber nicht
verlangen, daß man geduldig ein Schlag erwarten, ohne sich zu wehren. man
wollen der Kaiser überreden, mich preisgeben. Claudius werden kein Sekunde
zögern. er saugen Einflüsterung in sich auf wie trocken Erdreich der
befruchtend Regen.«

»Komm zu Schlusse,« bitten Silius, denn er glauben nicht anders, als sie
Verkleide mit tönend Wort ein bitter Ende.

»vielleicht hältst du mich für schlecht, wenn ich dir nun offenbaren, was ich
mir ausgedachen haben. wenn Schurk, wie dieser Grieche, sich der Recht anmaßen,
mein Ehe zu zerreißen und sich zu entthronen, haben ich dann nicht der Recht,
der zuvorzukommen?! wenn Claudius – und zweifelsohne haben er sich schon halbwegs
für der Vorschlag sein Ratgeber gewinnen lassen! – wenn er also der Gedanke
ein neu Ehe erwägen, dürfen ich dann nicht ebenfalls an ein anderer Ehe
denken?! Würdest du sich zu Weibe nehmen, Silius?«

»warum gibst du mir Rätsel auf!« entgegnen er fast unwillig. »du sagtesen doch
eben noch, du würdest um kein Preis auf dein Stellung als Kaiserin
verzichten.«

»und wenn ich deinetwegen nicht verzichten wollen? wenn ich dir auch der
Kaiserkrone als ein Geschenk zu Fuß legen wollen!«

»ich verstehen dich nicht – ich verstehen dich nicht!« klagen er erregen.

»ich wissen, wie sehr ich dich auf der Folter spannen, Silius,« bekennen sie.
»allein es sein nur der Scheu, ein Gedanke in fest Wort zu schlagen, der
dir vielleicht lächerlich oder verächtlich erscheinen werden. ich verstehen nichts
von Politik und wünschen auch nicht, sie zu verstehen. aber einer wissen ich
Sonnenklar: Kaiser Claudius sein ein auf äußerer gefährdet Mann. der Tag
werden kommen, an der Claudius weichen müssen, sein es durch der Dolch sein Mörder,
sein es durch sein Sturz. nur ein Wunder können der abwenden.«

»du haben allzu Recht,« sagen er ernst und schwer.

»nun, Silius, hören mein Gedanke,« sprechen sie eindringlich. »wenn ich selbst
es sein, der sein Sturz bewirken, sein es möglich, ihm der Leben, an der er so
furchtsam hängen, zu retten. darum müssen er beizeiten weichen – darum, und vor
alle, weil zu wohle Rom ein gut Princeps an sein Stelle treten sollen.
und wenn ich dieser Besseren Weib sein, sein ich dann nicht Kaiserin bleiben?
so meinen ich es, wenn ich sich weigern zu verzichten.«

Silius blicken stumm und staunend auf dieser Frau, der ein Plan entwerfen,
der, wenn er durchführen werden, in sein Folge etwas ungeheuerliche sein in
der Geschichte der römisch Reich.

»ein Besserer, der Weib du – sprichen du von mir?!« stoßen er Wort um Wort
mühsam hervor.

sie fliegen von ihr Sitz auf und Hing an der Hals der geliebt Mann. »von
wem sonst, Silius? was bedeuten der armselig Geschenk, der mein Liebe dir
geben! sein es ein Wahnsinnsgedanke, wenn ich dir ein Kaiserreich schenken
möchten?! dein Anhänger zählen nach Abertausenden in Rom. der ein Imperator
unentbehrlich Prätorianer lieben dich, da dein Rede in Senat auch ihr
gedenken und bewirken haben, daß man der untauglich geworden Soldat mehr
Gerechtigkeit widerfahren lassen durch Landzuweis und Gnadengelder. der
Aristokratie können nichts gegen ein Kaiser Silius einwenden haben. denn
dein Herkunft sein ohne Tadel, dein Geschlecht einer der alt in Rom und
sein stets kaisertreu. der Regierung sein so unhaltbar werden, daß ein leise
Anstoß sie über der Haufen werfen werden. in Palatium geben es Ungezählte, der
lieber mit uns verbünden sein werden, als ihr Schicksal noch lang an dieser
Schattengestalt ein unfähig Cäsar zu knüpfen, der, wenn er von anderer
Seite als von mir stürzen werden, sie unaufhaltsam mit sich in der Tiefe reißen.
– ich sein an Ende. was können ich noch sagen? du weißen, wer du in der letzter
Monat der Römer werden sein.«

»durch der Liebe zu dir!« sagen er ergreifen, in tief nachdenken.

da geben sie ihm der letzter Antrieb.

»du weißen gut als ich, daß nach der Verfassung der römisch Reich jeder,
der der gut Bürger sein, auch der erster Bürger werden können. es sein nicht nur
ein Hoffnung, ein groß, schön, von heiß Liebe getragene, nicht
ungeheuerlich, nicht unerfüllbar Hoffnung, sondern ein fest Zuversicht, der
sich in dieser Augenblick als erster dich grüßen lassen: Ave Cäsar!«

bis in aller Tiefe erschüttern, vermögen Silius der entflammt Frau nur stumm
in der Arm zu schließen. erst als sie einander in gegenseitig Dankbarkeit
müde küßen, finden er Wort.

»man haben dir Unrecht tun, wenn man dich lästern und verurteilen,« rufen er.
»man müssen der Sehnsucht nach der Wunderbaren in dein Seele erkennen haben, wenn
man dich verstehen wollen.«

»du aber verstandest mich,« fügen sie mit ein aufseufzen der Glück hinzu.
»darum vermochtest du es auch über dich, mir so unendlich viel zu verzeihen.«

Zartsinnig überhören er dieser leise Nachhall der Erinnerung an der
Vergangenheit. es dürfen für der geliebt Frau nur Gegenwart und Zukunft geben.

als sie beide sich etwas beruhigen haben, erinnern sie ihn: »du wolltest mir
doch auch von ein Plane erzählen.«

»es erübrigen sich nun,« lächelen er. »es sein der gleich Plan wie der dein.
nur sein er weniger bestimmt umrissen. deshalb wollen ich nicht ohne weiterer
der glauben, der mir ihn zutrugen. du haben mich überzeugen. der Gedanke, mich
zu Cäsar erheben zu sehen, erschrecken mich nicht mehr.«

als Messalina in der Palast zurückkehren sein, sitzen sie lang Stunde in sich
versinken und überdachten noch einmal alle, wer sie mit Silius besprechen
haben. also nicht nur sie selbst, sondern auch anderer erwiegen der Plan, der
geliebt Mann zu Kaiser zu machen. wenn sie sich der auch freut und
erkennen, daß ihr eigen Absicht hierdurch nur noch stark Rückhalt finden,
so verkannen sie keineswegs der für sie erwachsend Gefahr. wer der Cäsar
Claudius beseitigen wollen, müssen auch daraus bedacht sein, aller jener zu
beseitigen, der ein Gegenpartei bilden können. zu dieser werden man auch der
Kaiserin zählen.

Silius können sie schützen, gewiß. aber er sein in der Plan sein Anhänger
nicht der treibend Kraft, sondern nur der Gestalt, in der sein Anhänger der
Verkörperung ihr Plan sehen. so können sie handeln, ohne Silius vorher zu
unterrichten, der gewiß, daß er der Cäsarenamt übernehmen werden, sobald der
Thron durch der Sturz der Imperator oder ein neu Kaisermord freigeworden
sein.

sie erschrak jetzt vor ein Vergeßlichkeit. sie haben Silius ermächtigen
sollen zu offenbaren, daß der Kaiserin mit der Plane einverstanden sein, ihn
nicht nur billigen, sondern auch bereit sein, ihn mit aller Kraft und aus
alle Vermögen zu unterstützen und zu fördern. doch rasch beruhigen sie sich.
Silius sein klug genug, selbst dieser Gefahr zu erkennen, zu tun, was ihr
Sicherheit Gebot. so bleiben nur noch ein bang Frage: werden der Anhänger der
Silius sie als – Kaiserin dulden?!

sicher nicht! wenn sie der Kaiser haßen, wie müssen sie dann erst der Frau
verabscheuen, unter der Einfluß der Cäsar sich ebenso beugen haben wie unter
der Joch der verrucht griechisch Freigelassen.

sie grübelen lange, ehe sie der Ausweg aus dieser Enge finden. ihr Ablehnung
sein nur vorzubeugen, wenn der neu Cäsar der Tatsache der vollzogen Ehe mit
in sein Amt bringen. wie aber sein der Ehe mit Silius zu ermöglichen?! auf der
Scheidungsprozeß warten? der werden viel zu lange dauern. und dann, der
Ehescheidungsklage der Claudius müssen vieler aus der Vergangenheit an der
Öffentlichkeit zerren. der ergeben neu Bloßstellung der Frau, der der neu Cäsar
an sich fesseln sollen ...

in lang Stunde qualvoll Sinnen zermartert Messalina ihr Hirn nach ein
Rettung aus der neu Verstrickung. immer wieder kehren sie zu der Gedanke
zurück, ob es nicht der Einfachste sein, der Narzissus und sein Freund für
ein Sturz der Claudius zu gewinnen. auch sie haben ja nur zu verlieren, wenn
er ohne ihr Einverständnis fallen. der Furcht der drei Mann, mit der Cäsar
Claudius von der Höhe ihr Macht fortgefegen zu werden, werden sie gefügig
machen, sofern man ihnen neu Amt in der Regierung ein neu Cäsar
versprechen. freilich ändern auch der Beihilfe der Grieche nichts an der
Notwendigkeit, der Heirat mit Silius vor der Sturz der Claudius zu vollziehen.
der Grieche, der aller Staatsamt in der Hand halten, aber werden es ein
leichter sein, der Scheidung der kaiserlich Ehe rasch und heimlich
durchführen, es bleiben der Klügste, sich mit ihnen zu verbünden.

immer mehr festigen sich in Messalina der Gedanke an dieser zwar kühnen, doch
Erfolg verheißend Weg. so rufen sie schließlich nach Fabulla, der der
Narzissus zu ein heimlich Aussprache herbeirufen sollen. Fabulla aber
bringen ein Neuigkeit.

»der Kaiser treffen Vorbereitung zu ein Reise nach Ostia,« berichten sie.
»er wollen der Eröffnung der neuerbaut Hafen beiwohnen und werden schon morgen
abreisen. da er jeder Augenblick kommen können, sich von dir zu verabschieden,
Domina, so sein es vielleicht gut, du verschiebst dein Unterredung mit
Narzissus.«

»der Grieche werden doch der Kaiser begleiten,« meinen Messalina enttäuschen.

»diesmal nicht,« versichern Fabulla. »wie ich hören, bleiben der Kaiser einiger
Woche fort.«

Messalina unterbrechen sie in ein aufblitzend Einfalle: »einiger Woche fort
...?«

»ja, und Narzissus vertreten ihn als Statthalter in Rom.«

ein Wirbel von Gedanke rasen durch Messalina Gehirn. in Augenblick zeigen
sich ihr tausend Möglichkeit zu Durchführung ihr Plan. Claudius in
Ostia, Narzissus sein Statthalter! ... jetzt sein sie froh, der Grieche
freundlich behandeln zu haben, als er warnend zu ihr kommen. – Narzissus, der
sogar Silius der fähigst Kopf der drei nennen haben ... Narzissus. der durch
der Enthüllung der Absicht sein Freund beweisen haben, daß er innerlich
noch zu der Frau halten, der ihm einst ein Glück bedeuten haben.

ein der wirbelnd Bild bleiben in ihr Geist haften: menschenerfüllt
Gasse Rom – schwirrend Stimme, teils Jubel, teils Furcht – mehr Jubel als
Furcht – aus Ostia sein der Nachricht kommen, Kaiser Claudius sein nicht mehr
an Leben – oder stürzen – oder er haben auf der Principat verzichten – der
Prätorianer und der Senat haben Cajus Silius zu Imperator ausrufen. – –

Messalina erschauern vor sich selbst, vor der Unheimlichkeit dieser zweiter
Gesicht, vor der Entschlusse, der in ihr reifen, weil er gebären sein aus der
Notwendigkeit, ihr weltlich Glück und auch der Glück ihr groß Liebe zu
retten. nur ein letzter schwer Tat noch ... dann tauchen ihr Leben in Licht
und ewig Helle.

20

der Aussprache, der Messalina bald nach der Abreise der Kaiser mit Narzissus
haben, nehmen zunächst der Verlauf, der der Kaiserin erwarten haben. zwar
erschrak der neu kaiserlich Statthalter offensichtlich vor der Aussicht auf
ein nah Umsturz, doch sprechen er zunächst nicht dagegen. der Name Silius sein
nicht fallen. sie sprechen nur von Sturz der Claudius und ihr Absicht,
gleichwohl Kaiserin zu bleiben.

»Verstehe mich Recht, Narzissus,« bitten Messalina, als sie sein zögern bemerken.
»du selbst verrietesen, mein Laufbahn als Kaiserin stehen kurz vor der bitter
Ende. Claudius, der früh jeder sein Schritt mit mir besprechen, begeben sich
nach Ostia, nehmen kaum flüchtig, fast fluchtartig Abschied von mir und laden
mich nicht ein zu ein Feier, der er ehedem niemals ohne mein Teilnahme
begehen haben werden. – sein der nicht ein beredt Vorspiel zu der, wer mir
drohen?«

»dein Ahnung trügen dich nicht,« geben Narzissus widerwillig zu.

»ich danken dir für dein Offenheit,« sagen sie, ihn fest ansehend. »sie sollen
mir ein Beweis sein, daß du mich wohl doch einmal wirklich lieben haben.«

»es sein so,« raunen er traurig. »ich lieben dich noch immer, Messalina.«

Überwunden von sein Gefühl, greifen er nach ihr Hand. sein Lippe
stammelen unzusammenhängend Wort. er beugen sich nieder und wollen dieser
klein, kühn Hand küssen. doch Messalina entziehen sie ihm sachen und streichelen
ihm sanft der Wange.

»wir wollen Vergangen vergehen sein lassen,« mahnen sie leise. »für dein
Offenheit danken ich dir herzlich. freilich sein es dir nicht gelingen, sich zu
täuschen. ich wissen, daß statt mein der von dein Freund zu neu Kaiserin
ausersehen Agrippina der brave und gehorsam Claudius nach Ostia folgen
dürfen.«

»ich haben an dieser Machenschaft nur der Anteil, zu der mich der Treue gegen
mein Freund verpflichten,« entschuldigen er sich.

»– und der angeblich Staatswohl von dir verlangen,« ergänzen sie, ihn
zutraulich anlächelnd.

»auch der.«

»wie vereinen sich nun aber mit dein Pflicht gegen der Wohl der Staat, daß
du bis jetzt kein Wort der Widerspruch gegen mein Plan vorbringen haben?«

»Verzeihe, Domina,« bitten er nach kurz überlegen. »wer in unserm Rom haben
nicht lernen, sich selbst der Nächster zu sein. du ließest durchblicken, daß
dein Plan nicht mein Heile – auch nicht der Heile mein Freund –
zuwiderlaufen.«

»vor alle nicht dein Heile, mein Freund!«

sie sagen es so sonderbar betonen, daß er sie lange eindringlich Maß, ihr
geheimst Absicht zu lesen. doch ihr lächeln bleiben undurchdringlich,
rätselhaft versprechend und doch alle verschweigend.

er zucken ungeduldig der Achsel. »es sein wünschenswert, du sprächesen dich
klar aus, hoch Frau. Andeutung können nicht genügen, sich zu gewinnen.«

»aber halb und halb gewinnen sein du schon?« forschen sie, zitternd vor
Erwartung.

»da wir ohne Zeuge sprechen, bringen mein Ja mich nicht in Gefahr,« geben er
zurück.

»der sein wenig schön sagen, Narzissus,« schmolln sie. »ich haben dir Vertrauen
beweisen.«

»ich dir nicht weniger.«

»du haben Recht,« geben sie zu, um dann ausbrechen: »Agrippina meinen
Nachfolgerin! Begreifst du, daß ich sich fast mehr als an mein Leben an der
Gedanke klammern, ihr nicht der Platz zu räumen?«

»dein Plan beweisen es.«

»noch weißen du längst nicht alle von mein Plane. doch sagen mir: nach der,
wer ich dir enthüllen, Hältst du ihn für durchführbar?«

»warum sollen er es nicht sein?« fragen er dagegen. »unmöglich sein nur einer,
der kaiserlich Macht in dein Hand zu legen. ein Weib auf der Sitz der
Principat – der werden kein Römer ertragen.«

»aber wer denken denn daran!« rufen sie verwundern. »ich denken nicht an mich.
Kaiserin wollen ich bleiben, gewiß, doch nur an der Seite ein Mann, an der
Fähigkeit ich nicht zweifeln. ein Mann, der beweisen, daß er zu Cäsar gebären
sein.«

ihm in Auge blickend, um der Eindruck ihr Wort zu prüfen, fügen sie hinzu:
»dieser Manne stehen ich nahe, Narzissus!«

»dann setzen also dein Absicht, Kaiserin zu bleiben, voraus, daß du dieser Mann
zu Ehe nähmst.«

»oder umgekehrt: daß er mich nähmen.«

sie legen der Hand auf sein Schulter und bitten flehend wie ein Kind:
»Narzissus, stehen mir bei – nur du vermagst es – du Liebtest mich – du sagen,
du liebst mich noch!«

jetzt glauben er sie zu verstehen. hoch auf toben ein Gedanke in ihm: meinen
sie ihn?! er, der Cäsar! ihr Gatte?! er sein in Begriff, sie an sich zu reißen,
in glühend Küsse sein Einverständnis zu besiegeln.

da reichen sie ihm der Hand und sagen: »Silius und ich werden es dir nie
vergessen, wenn du bei uns Ständest in der Stunde der Gefahr.«

Narzissus sein ein Genie in der Kunst, sich in entscheidend Augenblick
Meisterhaft zu beherrschen. er, der bis zu Sekunde glauben haben, Messalina
spräch von ihm, verlieren nicht ein Augenblick der Fassung. nur sein Auge
verraten, wer in ihm vorging. doch selbst der erstaunt, verwirrt, wild
Blick verbergen er hinter gesenkt Lider.

»ich begehren weder dank von dir, Domina, noch auch von dein Freund Silius,«
entgegnen er gelassen nach kurz schweigen. »ich wollen dir jedoch ein
Mißverständnis nicht verhehlen. ich vermeinen, dein Eitelkeit klammern sich an
dein fürstlich Rang. jetzt erkennen ich, Liebe sein der Erzeugerin dein
verwegen Plan.«

»ein wundersam, groß Liebe, Narzissus,« sagen sie verklärt, da er ganz ruhig
sprechen und sein Wort der Tonfall sachlich Überlegung zu geben wissen.

»ich freuen sich für dich, Messalina. Aufrichtig und ehrlich. doch sagen mir
einer: Weiß Silius, daß du sich um Hilfe angehst?«

»nein,« gestehen sie mit ein fein, scheu lächeln, »es sein mein Stolz, ihm
zu der Throne zu verhelfen.«

Narzissus nicken. »ich begreifen – ein Geschenk dein Liebe!«

»ja,« bekennen sie innig. »und nun wissen ich auch, daß du mir helfen wirst. mein
Gefühl sagen es mir.«

»dein Gefühl täuscht dich nicht,« versichern er fest.

doch da haben sie ein schmerzlich Flackern in sein Auge wahrnehmen. kurz
nur und sofort bannen, doch verräterisch genug für der Frau, der dieser Mann
einst leidenschaftlich lieben haben.

»Bist du irgendwie enttäuschen, Narzissus?« fragen sie verwundern betreffen.

»nur bedrücken, Domina,« leugnen er. »wer in mein Stellung sein es nicht? der
Staat, der ich seit Jahr mitgeleiten, mitgeordnen haben, vor ein gewaltsam
und zugleich gewaltig Umsturz! der sein nichts Geringes.«

er atmen hastig und erregen und zerren mit nervös Finger an Halsausschnitte
sein Tunika. plötzlich fragen er kalt: »was werden mein Lohn sein?«

sie rechnen mit sein Ehrgeiz und meinen ihn zu trösten, wenn sie versprechen:
»Sei versichern, daß Silius als Cäsar nie vergessen werden, wer dein Kraft der
Staat bedeuten. auch sein Anhänger nicht, der längst vor mir ihm der
Principat antrugen.«

»so – auch der geschehen bereits?« horchen er auf.

»und vertrausen du ihm nicht, so vertrauen mir, Narzissus,« flehen sie, dicht vor
ihn hintretend. »denk an unsr Liebe von ehedem!«

er tauchen tief sein Blick in der Flehend zu ihm aufschauend Auge. ach,
sie bitten für Silius!

er sogn zu letzter Mal der Schönheit ihr Gesicht in sich auf. Verzückt sein
dieser Antlitz sein, wenn er sie mit sein Liebe bestürmen haben! er trinken
der rot Glut ihr purpurn Mund. wie gierig haben dieser Lippe küssen
können! er fühlen der Nähe ihr Körper, der sich in ekstatisch Zuckung in
sein Arm wunden haben.

mordlustig Eifersucht gegen Silius packen ihn. doch auch der brennend
Leidenschaft für dieser Frau. nie sein sie erloschen – sie sein nur niedergehalter
werden von der Vernunft. – doch nicht von sein eigen Vernunft, von der
Vernunft der Freund, der Herz an nichts sich hing als an Geld und Gut und
der Macht über ein geistesschwach Cäsar.

doch er beherrschen sich. er reißen sich los.

er begeben sich sofort zu Callistus, um sich der Rückweg der Reue selbst
abzuschneiden.

»der Kaiserin werden Vorbereitung zu ein Hochzeit mit Cajus Silius treffen,«
beginnen er sogleich.

»Bist du wirr?« rufen Callistus. »Hochzeit – wie sein der möglich? wenn ich ihr
auch viele zutraue, so halten ich sie doch für vernünftig genug, daß sie nicht
ganz Rom zu Zeuge ein geradezu absurd Fall von Bigamie machen werden.
oder haben sie plötzlich der Verstand verlieren?«

»sie handeln nie ruhig und überlegt.«

»Aberwitz, wenn auch uns willkommen,« stellen Callistus lassen fest.
händereibend erkundigen er sich: »sein der ein fein Werk von dir, mein Freund?
«

»erbärmlich Tor!« donnern Narzissus ihn an. »Hast du noch immer nicht
begreifen, daß ich dieser unselig Frau wahnsinnig lieben?«

er zitteren vor entfesselt Wut, stoßen Drohung aus und wettern der
erschrocken Callistus nieder, sich künstlich aufreizend, sein Schmerz ein
Ventil zu öffnen.

»nun, nun – ich wollen nicht an ein Wunde rühren,« besänftigen Callistus der
tobend Mann.

»ein Wunde, der du und dein trefflich Palla mir schlagen,« knirschen er.
»ein Wunde, an der ich verbluten.«

»so sein doch vernünftig!« bitten der Griech. »was sollen nun geschehen?«

Narzissus zwingen sich zu Besinnung zurück, und sein Nerv und sein Gehirn
gehorchen wie immer.

»Geschehen?« fragen er, heiser von der gewaltsam gedämmt Aufruhr. »Folgend.
ich reisen morgen nach Ostia der Kaiser nach und werden ihn zurückholen. der
Feierlichkeit der Hafeneröffnung werden heute abend beenden sein, übermorgen
setzest du ein Gerücht in Umlauf, der aus der Palatium bestätigen werden: der
Kaiser sein in Ostia ermorden werden.«

»Mann!« stoßen Callistus entsetzt hervor. »der willst du wagen?! unerhört kühn
und gefährlich. doch ich haben gegen der Mord an sich nichts einwenden, wenn
der neu Cäsar in unsr Macht bleiben. wer sollen es sein? vielleicht Nero,
Agrippina Sohn? ein Knabe noch ...? sehr geeignet – –!«

»der neu Cäsar sein dein gering Sorge. ich begeben sich von dir aus zu der
Präfekten der Leibgarden. der Prätorianer müssen bei der Todesnachricht ruhig
bleiben. ich wissen zuverlässig, daß man der neu Imperator erst dann ausrufen
werden, wenn Messalina ihn zu Ehe nehmen haben. sobald also der Hochzeit
vollziehen sein, widerrufst du der Todesnachricht und kündigst an, Kaiser
Claudius sein bereits auf der Weg nach Rom. der garde werden dir beistehen,
jeder Umsturz blutig zu unterdrücken. dafür gewinnen ich sie!«

»ihr Götter, welcher wirre, widerspruchsvoll Ding! ich kennen dich nicht wieder,
Freund,« jammern Callistus.

»vielleicht zeigen ein beleidigt Narzissus erst sein wahr Gesicht,« zischt
voll Hohn der zu alle entschlossen Mann. »doch wie und was du auch denken,
Callistus, ich sprechen kein Wort zuviel noch zuwenig. alle sein bitter Ernst
und wohl überlegen. wir haben kein Zeit zu verlieren, ich am wenigster. also
handeln! ich werden in rechter Augenblick mit der Kaiser in Rom sein. ihn retten
nicht der Treue, sondern der Haß!«

drei Tag spät haben Callistus sein Pflicht tun. Rom nehmen der
Alarmnachricht leicht. der Claudius trauern der wenigster nach.

vierundzwanzig Stunde spät vermähln sein Witwe Messalina sich in aller
Öffentlichkeit und aller gesetzlich Form mit Cajus Silius. aber Silius
bezeichnen flüsternd aller Welt bereits als der neu Cäsar. der jung Witwe
verübelen man es nicht, daß sie ein Gatt wie der tölpisch Claudius so
rasch vergessen können. Silius ihr neu Glück? dann sein alle verzeihlich.

der Volke versprechen man Spiel, Geschenk, Korn und Freude. – es bejubelen der
jung Paar und in der Gatten der beliebt neu Herr. der Anhänger der Silius
sein verblüfft über dieser wunderlich Heirat. noch weniger begreifen sie, daß
er zögeren, der Macht, der sein Beliebtheit ihm bieten, sofort zu ergreifen.
sein Verabredung mit Messalina entsprechend, vertrösten er der ungeduldig
Freund auf der Tag nach der Hochzeit.

man lächelen diskret. man gönnen ihm sein Glück. es sein nur zu begreiflich. vor
der Ernst der kommend Woche ein kurz Tag, an der er noch sich und
sein Weibe gehören dürfen. denn dann gehören er alle.

es sein Oktober. Rom und Italien fieberen in Taumel der Bacchanalie. erntezeit!
Liber und Liberia, der göttlich Beschützer der Traube und der Ackerbaues, der
Fruchtbarkeit und der Ehe, feiern ihr rauschend, berauschend Fest.

durch aller Gasse Rom ziehen der von jung Most trunken Schar, jubeln der
Gesang der Zecher. durch aller Gasse schweifn jung Priesterin der
Gefeiert, der Stirn von Efeu umkränzen, und bot Mehlkuchen, Öl und Honig
feil, als Opfergaben für Liber, der Sorgenlöser. über der altär fließen in 
Strom der Most und der Wein und über der Fuß der Gott der Weinlese.

Liber liberator, der Befreier, lösen der Zunge und der Glied. es jauchzen
und jubeln und tanzen durch Rom und Italien. frei werden der Tat in dieser
unbekümmert Zeit der Bacchanalie. in aller Torwinkel werden küßen. aus
aller verschwiegen Ecke klingen der Flüstern der liebende, der vergehend
Stöhnen und Röcheln der Geben und Empfangen.

in Garten der Palatium feiern inmitten der allgemein bacchantisch
Schwelgen Messalina und Silius der Fest der Liber und ihr Hochzeit. Bacchus
regieren. der Weinpreß knarrn, der Most strömen. nach uralt Sitt tanzen
um der Kaiserin Mädchen und Frau, der Bloß kaum bedeckt von Leopardenfelle.
Messalina selbst, der Oberpriesterin der heilig Orgie, schön als je in
belebend Hauche ihr Glück, der schön Frau Rom an der Seite der
schön Mann.

sie führen der gottesdienstlich Reigen an auf hoch Kothurne; sie schwingen
der Tamburin, er führen der Tyrsusstab, während hinter ihnen der mänadisch Zug
der Tänzer und Tänzerinn folgen unter Zimbelschlag, ekstatisch Gesang und
gellem Evohe-Geschrei.

bis in der spät Nacht hinein schallen von Palatin auf Rom hinunter der Brausen
dieser Hochzeitsfest der Bacchanalie.

doch an Morgen durchzogen schwerbewaffnet Kohort der Prätorianer der Gasse.
immer mehr dieser Truppe, der der Geschick Rom bestimmen, spien der Kaserne
in Osten der Stadt aus. Erz klirren auf aller Straße, schwer Tritt der
Gewappneten stampfen der Pflaster, Rosse schäumen in Gebiß, Speer blitzen,
Kommandowort hallten.

Rom verwandeln sich in ein Feldlager.

von Zeit zu Zeit machen der in der Stadt umherziehend Patrouill vor ein
Standbild oder ein Büste der Cäsar Claudius halt und jubeln der Kaiser zu.
Blitzhaft schnell verbreiten sich der Kunde, daß der Nachricht von sein Tod
nur ein Lüge sein, der ausgesprengen werden sein, um Rom in ein Bürgerkrieg
zu hetzen.

aus der Nordtore der Siebenhügelstadt trabn Sänftenträger mit ihr Last. in
eilig Flucht streben von dannen der Mann, der der Cajus Silius zu Herr
der Welt haben machen wollen.

der Volk, der Plebs? in der Trunkenheit der Bacchusfest sein ihm alle gleich.
Gab es kein neu Cäsar, der man zujauchzen können, so verschenken man der
einmal vorhanden Freudenstimmung eben an der alt. an der Nordtore der
flüchtende, an der Südtor der neugierig, feiernd Gaff, der der
Totgesagt und Wiedererstanden bei sein Einzüge in Rom sehen und begrüßen
wollen.

Evohe! Ave, Cäsar!

dieser Ruf sein billig werden in Rom, sagen der vor der Zukunft Bangende.
aber sie werden von der Evohe! und Ave Cäsar! der vergnügungstoll Menge
überschrien. –

21

Eifersucht und Haß sein während der einsam, eilig Fahrt nach Ostia mehr
und mehr in Narzissus verstummen und kühl Überlegung gewichen. er sein zu der
Überzeugung durchgedrungen, daß gut Wille Messalina allein wenig Gewähr für
der Zukunft bieten. Cajus Silius, selbst wenn er der Kaiserin noch so sehr lieben
und auf ihr Rat hören, sein schließlich kein Claudius.

und sein Anhänger? wer sich gegen der Principat der alte empören, müssen auch
gegen der Hauptstützen dieser Principat sein, gegen der drei griechisch
Freigelassen.

nein, der Umsturz bieten ihm und sein Freund nicht der allergeringst Nutzen,
in Gegenteil hoch Gefahr für Leben, Freiheit und Besitz. neben der Haß und
der Eifersucht haben hier der Klugheit zu gebieten. Narzissus sein entschlossen,
vor alle sein Vernunft gerecht zu werden. hiermit werden er auch der in ihm
aufgewühlt Leidenschaft am gut gerecht.

er kennen der eigentümlich Wesensart der Kaiser, der niemals ein Mensch
allein Glaube schenken, vielmehr wie aller haltlos Charakter nur durch
kompakt Majorität zu überzeugen sein.

ein Stimme in der Menge haben er selbst. wer aber sollen der anderer sein?

schließlich verfiel er auf Cleopatra und Calpurnia. sie sein zuverlässig, auch
geschickt in der Behandlung der Kaiser, für der sie ein Art wirklich
Anhänglichkeit empfanden. vor alle aber sehen sie in ihm der Freigebige
Brotherrn und der Rückgrat ihr Existenz. schon öfter haben sie sich bewähren
in Dienst der drei kaiserlich Ratgeber. –

gleich nach sein Ankunft in Ostia setzen Narzissus sich mit der beide
Freundinn in Verbindung. mit fliegend Wort erläutern er ihnen der
verworren Lage und treffen Verabredung für der Augenblick, in der er plötzlich
der Kaiser gegenüberstehen werden.

Narzissus wollen mit der Überraschungstaktik arbeiten. der alte sollen mit
Plötzlichkeit übertölpeln und durch der Jähheit der Schlag, der auf sein
schwach begreifen niederhagelen, betäuben und jeder Befehl und Vorschlag
willfährig machen werden.

ihr Gebieter Leidenschaft für der Würfelspiel ausnutzend, luden der beide
Dame der ahnungslos Galan zu ein vergnügter Stunde ein. bei Klapper der
elfenbeinern Spielzeug ebenso langweilig wie unhaltbar Theorie über der
Möglichkeit, stets der Gewinnende zu sein, Breitzutret, sein der Kaiser
hoch Lust.

unverzüglich finden er sich in der Gemächern der Mätress ein.

geschickt lenken Calpurnia und Cleopatra sofort harmlos der Gespräch auf
Messalina.

»ich haben letzthin der Eindruck, daß der Kaiserin alt zu werden anfängt,«
behaupten Calpurnia, als der Kaiser gerade mehrmals hintereinander sehr
niedrig Wurf tun haben und sich höchlichst über der versagen sein famos
Gewinnschlüssel wunderen.

»alt zu werden?« meinen er zerstreuen. »ach, nicht doch! wie sein der auch
möglich? sie baden ja täglich in der pucinisch Weine, der jung erhalten und
schön machen. schon der allein –«

»du sein ein Narr, wenn du an solcher Unsinn glaubst,« nehmen Cleopatra frech der
Wort. »du sprichen doch von der Wein, der auf der steinig Rebenhügel wachsen,
an der Fuß der Quelle der Timavu entspringen?«

»ja, allerdings – und dieser Wein haben der Kraft –«

»Dummes Zeug!« rufen Calpurnia.

»Durchaus nicht,« versuchen Claudius zu widerlegen. »ich können euch beweisen –«

»nichts kannstn du beweisen, als daß dein listig Frau dich belügen,« beharren
Calpurnia. »jeder Kind wissen, daß der pucinisch Wein der teuerste von aller
Weine deshalb sein, weil der Reb über der Timavusquelle nur ein einzig Faß
Wein jährlich bringen. Baden der Kaiserin wirklich täglich in dieser Wein,
wie rasch sein er verbrauchen!«

»aber ich haben doch durch mein kaiserlich Macht der Erträgnis steigern,«
belehren Claudius ärgerlich.

»du?« rufen der beide Weiber lachend.

»wenn du auch der göttlich Cäsar sein,« setzen Cleopatra hinzu, »so kannstn du
doch ein Weinberg nicht gebiet, mehr Traube für dein hoch Gemahlin zu
tragen, als der Natur ihm erlauben.«

»ich haben ihn durch Sklave züchtigen lassen, und er haben horchen,« erklären
der alte naiv.

Schallendes Gelächter antworten ihm. dann werden Calpurnia ernst.

»welcher Torheit, an solcher Unsinn zu glauben!« schalt sie. »haben Messalina dir
dieser Blödsinn eingereden? du Ärmster, sie belügen dich ebenso frech, wie sie
dich betrügen.«

»betrügen?« fragen Claudius entrüsten. »womit sollen Messalina mich betragen?!«

»mit Mann, du schäfchen!« rufen der beide Mädchen zugleich.

»der tun sie nicht,« widersprechen Claudius ruhig.

der kindlich gläubig Ton der Wort verraten, daß der alte aus Tiefster
Überzeugung sprechen. aller Sanftmut und Milde, der einzig edel Eigenschaft
sein zerfahren Wesen, leuchteten aus der Einfachheit, mit der er
Messalina Treue verteidigen.

»Ah, der tun sie nicht?« spottet Calpurnia. »dann müssen ich dich doch etwas
fragen. du erzähltestn uns neulich, dein griechisch Freund wollen dich zu
ein Scheidung von Messalina und zu Ehe mit Agrippina überreden. nicht wahr?«

»ganz richtig, jedoch ich denken nun wieder anders hierüber. der Trennung haben
mir beweisen, wer Messalina für mich bedeuten. ich werden der mein Freund
erläutern. an ein Scheidung sein nicht zu denken.«

»wirklich nicht? und ich denken, sie sein schon vollziehen.«

Claudius lächelen gutmütig. »wie kommsen du auf dieser töricht Einfall, mein
Kind?!«

»Sage mir lieber, ob du wirklich nichts von dein Scheidung weißen.«

er lächelen noch immer.

»Scheidung – weißen –?! man können doch nicht ohne mein Wissen mein Ehe trennen.«

der beide Weiber lachen gellend. endlich gelingen es Calpurnia, ihr ergiebig
Heiterkeit zu bezähmen und Wort zu finden.

»der müssen aber doch wohl möglich sein,« sagen sie keuchend, »da ich vor kaum
ein Stunde erfahren, heute fände in Rom der Vermählung zwischen Messalina und
der designiert Konsul Cajus Silius statt.«

der arm alt Kopf beginnen zu wackeln. der Kaiser sehen mit offen Mund und
starrn der Sprecherin geistlos an. endlich wischen Claudius der Speichel von
Kinn, schmatzen einiger Mal hilflos, als sein ihm ein bitter Geschmack in der
Mund geraten, und murmelt lallend laute, der kein Sinn haben.

Cleopatra zeigen ungeniert mit der Finger auf ihn und geben sich wieder
ungehemmt Fröhlichkeit hin.

»Vermählung – mit Silius – heute,« stammeln er mit versagend Zunge.

»du sein doch so vergeßlich, mein alterchen,« sagen Calpurnia zutraulich.
»wahrscheinlich sein es dir nur entfallen, daß du ohne Messalina hierhergekommen
sein, weil dein Scheidung schon vollziehen sein.«

»ich sollen – sollen der? nein, nein!« fahren er auf und schieben der Würfel
beiseite. »ihr wollt sich nur quälen, sich gegen Messalina hetzen. sie sein gut,
sein gut zu mir, sein treu. nein, nein! wer sein es, der solcher Aberwitz aus Rom
Hierhergebracht haben?!«

»Narzissus.«

»Narzissus sein nicht in Ostia,« rufen der Kaiser erleichtern. »dann sein er
schon bei mir sein.«

»und wenn er noch nicht der Mut finden haben, mit dieser unglaublich
Nachricht vor dein Antlitz zu treten?«

»Ruft – rufen ihn herbei – ah, dieser – nein, ich können es nicht glauben – ich sein
nicht scheiden – ich – rufen Narzissus – eilen, eilen!«

er sitzen zerschmetteren, vernichten da. sein zitterig Hand greifen nach der
Würfel, als suchen er unbewußt ein hoch Wurf zu tun, der, wenn er gelingen,
ihm bedeuten sollen, daß der Ehe mit Messalina nicht verspielen sein.

Narzissus haben der Vorbereitung der Kaiser durch der lockerer Dämch und der
rechter Augenblick abwarten. nun schlagen er der Vorhang zurück.

wie gelähmt sehen Claudius ohne jeder Regung zu der groß, schön Manne auf.

Narzissus verbeugen sich tief und warten der Ansprache.

es dauern lange, bis sie kommen.

»du wirklich hier – also doch – ah, sprich!«

»haben ich wagen dürfen, meinen Statthalterpost zu verlassen, wenn nicht
äußerer Gefahr dir drohen, Herr?« beginnen Narzissus sogleich.

der Kaiser brechen in ohnmächtig, verzweifelt Schluchzen aus. »sie –
Messalina –? ach, warum tun sie mir der an!«

»sie haben dir vorher schon weit Schlimmeres antun. sie treten dein Gattenehr
mit Fuß. – sie schänden ihr Körper. – Frage der Schifferknecht an Tiber,
der Schauspieler, der Soldat, der Wagenlenker der Are! – Frage ganz Rom!
in der Lupanar der Dirn, zu der Genossin sie sich erniedrigen.«

»Schweige, Narzissus, schweig,« fleht Claudius unter strömend Träne.

»ich haben zu lange geschwiegen. – Frage auch dein beide treu Freundin
hier.«

Calpurnia und Cleopatra werfen sich der unglücklich alt Manne zu Fuß und
baen ihn jammernd um Verzeihung, daß sie alle wissen und nur aus Mitleid mit
sein Schmerz ihm dieser grausam Schande verschweigen haben.

»doch lassen wir der Schande zunächst außer Acht,« nehmen Narzissus wieder der
Wort, als er gewahren, daß Claudius sich kläglich in sein Kummer Wand.

»wenn ich schweigen, tun ich es aus der gleich Grund wie dein Freundin,
Gebieter. und ferner noch aus ein zweiter Grund. solange nämlich Messalina
sich mit unbedeutend Mann abgeben, drohen dir weder Gefahr für dein Leben
noch für dein hoch Amt. anders aber nun, da Silius ihr Erwählter werden. er
besitzen Anhang in Rom, der Masse der Volk vergöttern ihn, der Senat
beherrschen er, der Aristokratie haben er gewinnen. mit ein klein Handbewegung
können er dich von Cäsarensessel fegen und sich zu Herr Rom aufwerfen.«

Narzissus haben richtig berechnen. der Furcht reißen der Kaiser aus sein
kindisch Träne.

»Lebensgefahr?! mein Amt bedrohen?!« stoßen er hervor und werden graubleich vor
entsetzen.

»ja, allerhöchster Lebensgefahr!« rufen Narzissus. »in Rom gehen der Gerücht von
dein Tod. wer anders als Silius – oder Messalina – wenn nicht beide – können
es ausgestreut haben?! weil dein Mörder schon gedung sein! sie rechneen
damit, daß inzwischen der Tat schon vollziehen sein, und daraufhin wagen sie
schon der Vermählung. welch ein Glück, daß ich nicht zögeren, zu dir zu eilen!
dank der unsterblich Götter, daß ich dich noch an Leben finden!«

»Schütze mich, Narzissus!« schreien Claudius, ausberstend in Angst.

»beruhige dich, Herr. nun sein ich bei dir. mein Leib sein der Panzer, der dein
Mörder wehren.«

»ja, du – ja, du!« ächzen der Kaiser dankbar und klammeren sich schlotternd an
der Grieche. und sich in der Hut dieser Mann außer Gefahr wähnend, lassen er
sein unselig, ewig zwischen nichts und Allem schweifend Geist abirren.

er sagen kläglich: »wie schade, daß du uns störtest. wir sein bei
Würfelspiel. mein Theorie, daß nach zwei ungünstig Würfel der dritter –«

Narzissus können sich nicht beherrschen. er packen der Schlaff, willenlosen,
unfähig, zwischen Todesangst und töricht Gleichmute hin und her gerüttelt
Mensch an der Schulter, schütteln ihn heftig und schreien ihn an:

»Laß der Würfelspiel, Kaiser! es gelten ein ernst und gefährlich Spiel, bei
der es um dein Leben und um dein kaiserlich Macht gehen.«

»ja, o ja – ich verstehen,« stotteren Claudius, der der Gewalttätigkeit der
aufgeregt Grieche nun vollends um aller Fassung bringen. »was sollen geschehen?
«

»Sofort nach Rom zurück!« Befahl Narzissus. »der prätorianisch Garden, der
dich zu Imperator erheben haben, müssen dich sehen. du mußt zu ihnen reden,
dich ihr Treue versichern, ihnen Geldgeschenk versprechen.«

wie Claudius damals, als der germanisch Soldat Gratus ihn zu Kaiser
ausrufen, albern fragen haben, ob er denn nun wirklich der Cäsar sein, so
fragen er auch jetzt jämmerlich:

»Bin ich denn wirklich noch der Kaiser? sein es nicht schon Silius?«

»Zögere noch lang, und du sein nicht mehr der Kaiser, sondern ein tot
Mann,« brüllt Narzissus, außer sich, ihn an.

von der Lärm herbeigelockt, versammeln sich nach und nach in der Gemache der
Gefolge, aller Leute, der um ihr selbst willen daran liegen sein müssen,
daß Claudius Kaiser bleiben.

Narzissus haben dafür sorgen, daß sie darüber belehren sein, worum es gehen.

plötzlich wissen jeder ein anderer Verfehlung Messalina zu berichten. ein
Stimmengewirr umtosten der verzweifelt, kopfscheuen alt Mann. ein jeder
Drang mit Ratschläge und Verleumdung der Kaiserin in ihn. ein jeder schalt
ihn ob sein Duldsamkeit, sein Ahnungslosigkeit und sein Hilflosigkeit.
ein jeder beschwören ihn, Kaiser zu bleiben. alle suchen ihn zu bestimmen, der
gesamt Macht der Reich bis zu endgültig Entwirrung der Chaos in
Narzissus' Hand zu legen.

eingeschüchtert, brechen, vollkommen irre, geben er endlich nach.

»ja, Narzissus, sein du einstweilen Imperator,« bitten er erschöpfen.

der Grieche versprechen der vorläufig Übernahme der Amt.

als der Kaiser sich von dieser schwer Last befreien fühlen, atmen er
erleichtern auf. dann brechen ein Größenwahn aus ihm hervor, der nichts mehr von
Tragik haben.

der Widerlichst herausgreifend, der sie ihm zugeschrien haben, prahlen er:

»da haben mich nun der Gottheit über aller Mensch Rom und der Erdkreises
setzen. gleichsam werden damit ein Naturgesetz erfüllen: Vergeltung für der, wer
ich früh leiden. mein Weib haben mich zwanzigmal an ein einzig Tag zu
Hahnrei machen? Schaden nichts. so bleiben mir doch immerhin der Ehre, der
groß und gewaltigst Hahnrei der Erdkreises zu sein. der genügen mir. lassen
mich nun, ich wollen nichts mehr hören.«

mit großmütig Gebärde weisen er auf Narzissus: »hier sehen ihr euern Herr.«

niemand wagen zu lachen. dieser Jammergestalt ein Cäsar wirken zu peinlich.
doch sie brauchen ihn, wenn sie nicht auf alle verzichten wollen, was sein
Nichtigkeit ihnen ermöglichen haben: Reichtum zu sammeln, Machtgier zu
befriedigen, Lebensfreiheit zu genießen, Lebenshunger zu stillen. der Kaiserin
haben der gleiche tun. Entschuldigte dieser fragwürdig Trugbild ein
Kaiser nicht aller ihr Vergehen? aber ein Cajus Silius Cäsar! der heißen
Umsturz nicht nur in Staat, sondern in der Lebensgestaltung und in Dasein
aller, der, wie der Würmer in Aas, sich fettgemästen haben in Palatium.

so schleppen sie der stumm geworden alt Mensch zu ein Fuhrwerk und
sanden ihn nach Rom als der Schreckpuppe, der willfährig Bluturteil
unterzeichnen sollen, damit der fröhlich Leben, an der der Parasit der
kaiserlich claudisch Regierung sich gewöhnen haben, nicht ein Ende mit
Schrecken nähmen.

mit leer, dösig Auge sitzen Claudius in sein Karosse und lassen geduldig und
geistesabwesend alle mit sich geschehen. Stumpf sehen er der höfisch
Zeremonie zu, mit der man sich von ihm ehrfurchtsvoll verabschieden, als
sein er wirklich der gewaltig Herr der Erde und nicht nur ein armselig, bis
auf der Boden hohl, von Rissen sprüngig Gefäß, in der sie nach Belieben
ihr Wille und ihr Trieb zu bösen schöpften.

er seufzen tief auf, als Narzissus neben ihm Platz nehmen. ach, was sein dieser
Messalina für ein schlecht Weib! ihr ewig Götter, wie haben sie ihm sein
Liebe so lohnen können! – ihm, der sie doch zu Kaiserhöhe mit Hinaufgenommen
haben! und neben sein Traurigkeit regen sich nun endlich in ihm etwas wie
Zorn. doch auch dieser Zorn sein tragikomisch.

»narzissus,« klagen Claudius ganz ernsthaft, »ich werden sich furchtbar rächen.
nach alle, was ich da von euch vernehmen haben, haben Messalina mir Hörner
aufgesetzen. gewaltig Hörner. so gewaltig, daß ich zweifeln, ob ich mit mein
gehörnt Haupt durch einer der Tor Rom überhaupt noch hindurchkommen.«

dann rasen der kapadozisch Hengste mit der Wagen in der schweigend Nacht
hinaus.

an früh Morgen müssen Rom erreichen sein.

22

in der Garten der Palatin sein der bacchisch Trubel längst verstummen. der
Gott voll sein der Gast heimgezogen, der der künftig Cäsar Cajus Silius
huldigen haben bei sein Hochzeit mit Messalina.

ihr Götter, der sein ein Fest sein! erst als in nahen der Tag der
flackernd Rot der Fackel in der Garten, der Glut der Flammenkandelaber in
Palaste zu erbleichen beginnen, ziehen der Zug der Evohe-Rufer hinab zu Stadt.

der Neuvermählt bleiben allein. –

es sein schon spät an Nachmittag, als Fabulla in der Vorgemach der ehelich
Cubiculum drang und mit angstvoll Rufen der Herrin wecken. Messalina reißen
sich aus der arme der jung Gatt und erscheinen vor der Tür.

»was wagen du, Fabulla!« herrschen sie mit zornfunkelnd Auge der
Aufscheucherin an, verstummen aber, als sie der vertraute erblicken. ein Bild
der Verzweiflung.

der nackt, nur mit ein Pardelfell dürftig bekleidet Körper – der
Festgewand der Hochzeit von gestern! – in ein zerfetzt und beschmutzt
Soldatenmantel hüllen, knien der Getreue vor der Schwelle. Tiefe, schwarz
Ring um der in entsetzen starrend Auge, der Haar verwirren, der Lippe
bläulich, heben Fabulla der Hand empor und stöhnen.

»was tun man dir?« rufen Messalina erschrocken, indem sie der Freundin helfen,
sich zu erheben, und sie auf ein Pulvinarium betten.

Fabulla drücken der Faust auf der Brust, als können sie dadurch der qualvoll
röchelnd Atem zu Ruhe zwingen.

»Fliehe, Herrin, fliehen!« stoßen sie ohne laut hervor.

»so sprich doch!« bitten Messalina, der erregt Freundin in der Arm schließend
und tröstend streichelnd.

dieser Zärtlichkeit lösen endlich der Träne Fabullas. sie brechen in heftig
Weine aus, der als Befreiung wirken. dann werden sie ruhig und können
zusammenhängend reden.

sie erzählen: »du weißen, ich ziehen heute morgen mit der Gast zu Stadt hinab.
wir wollen noch weiter feiern. bald fallen uns klein Soldatentrupps auf. doch
wir denken nicht an Schlimmes, denn der Legionär nehmen von unsr laut
Fröhlichkeit kein Notiz, verweisen uns nicht zu Ruhe und lachen sogar, als
wir singend hinter ihnen her zu Forum marschieren. auch dort haben sich
schon Prätorianer in groß Anzahl versammeln. nun lassen ein Centurio uns
auseinander scheuchen. wir sein einiger Mädchen und haben jetzt, zu froh
Zeit der Bacchanalie, nichts dagegen haben, wenn man recht liebenswürdig zu
uns sein sein. aber der Garden bleiben finster und unnahbar.«

»man werden für der Ausrufung der neu Imperator Vorbereitung treffen
haben,« meinen Messalina leichthin. »dazu bedürfen man vor alle der Prätorianer.
für sie sein der ein ernst Angelegenheit.«

»der neu Imperator?« greifen Fabulla mit bitterem lachen auf. »höre nur weiter,
Herrin! kaum sein wir in der nächster Straße eingebogen, als roh
Soldatenfäuste mich packten und vor ein Militärtribun schleppten. der fragen
mich, ob ich – wie sein Krieger behaupten – dein vertraute sein. ich bejahen
voll Stolz und werden nun in der Wachraume festhalten, sollen spät der
mamertinisch Kerker zuführen werden. man tun mir vorläufig nichts weiter
zuleide, und ich können ungestört beobachten, welcher groß Unruhe in der Stadt
herrschen. aus Bemerkung der Wachen entnehmen ich, daß der Kaiser in Begleitung
der Narzissus zurückerwartet werden.«

»der Kaiser?« Messalina schnellen empor.

»ja, der Kaiser! der Kunde von sein Tod durch Mörderhand haben sich als falsch
erweisen. es liegen keinerlei beunruhigend Nachricht aus Ostia vor. man
suchen nach der Verbreiter der lügnerisch Gerücht, um ihn streng zu
bestrafen. Narzissus sein inzwischen abreisen, um der Kaiser schleunigst nach
Rom zu bringen, damit der Volk ihn sehen und ein Umsturz in der Regierung
vorbeugen werden.«

»Ah, Narzissus!« flüstert Messalina zwischen entblutet Lippe. »der also sein
sein Liebe!«

sie schwanken und müssen sich setzen.

»weiter!« drängen sie.

Fabulla schildern hastig weiter: »der alle erfuehren ich von der Soldat, der
mich jetzt, vor ein Stunde, in der Kerker schleppen sollen. der Mann haben
oft zu der Wache der Postikum gehören, der wir stets reich Lohn geben,
wenn sie dich und mich der Nacht ungehindert aus und ein passieren lassen.
daher sein er recht wohlwollend gegen mich, übrigens sein er mir auch noch anders
verpflichten. ob er sich nun absichtlich entschlüpfen lassen, oder ob nur ein
glücklich Zufall mitspielen – wir geraten auf der Forum in ein Knäuel
aufgeregt Mensch, und plötzlich sehen ich meinen Wächter nicht mehr, ich
drängen mich durch der Menge und eilen zu dir. Fliehe, Herrin, denn der Kaiser
Ankunft in Rom bedeuten nach der Wort mein Wächter für dich und Silius der
Tod.«

Messalina scheinen sie nicht zu hören. mit ausdruckslos, tot Auge blicken
sie an Fabulla vorbei.

»nur der Norden der Stadt, nur der Porta Pinciana bei der Garten der Lucullus
bieten euch noch sicher Gelegenheit zu Flucht,« hasten der Getreue hervor.
»alle Volk und der Soldat strömen der Via Appia zu, der dort erwartet
Cäsar zu begrüßen.«

da fahren Messalina empor.

»er können unmöglich schon heute anlangen,« sagen sie überlegend. »er müssen sich
dann schon gestern in aller Frühe mit Narzissus auf der Weg machen haben. der
sein nicht annehmen – oder der Griech müssen mir ein furchtbar Komödie
vorgespieln haben.«

»um so gut, Domina, wenn er heute nicht mehr kommen,« drängen Fabulla. »wie
ich auf der Weg hierher beobachten, sein der nördlich Stadtteil vollkommen
ruhig. Raffe dich auf, grüble nicht, sondern fliehen!«

Messalina schütteln langsam der Kopf. »Silius sein nicht der Mann der feig
Flucht,« sagen sie.

sie sollen nur zu Recht behalten. Standhaft weigern Silius sich, Rom zu
verlassen.

»es sein mir gestern, als haben ich ein dumpf Ahnung der Kommende,« gestehen
er. »Erinnere dich, Liebste, daß Vettius Valen, dein Arzt, ein Baum
erkletteren, als er sich von übermütigen, trunken, nackt Nymphe verfolgen
sehen. und Valen rufen von der Baume herunter: Fliehen, ihr brünstig Weiber,
denn von Ostia her nahen sich ein Ungewitter! – in dieser Augenblick fallen ein
Schatten auf unser Fest – wenigstens für mich. mir sein, als hören ich etwas wie
ein Schicksalsstimme in dieser scherzhaft Zufallsworte der Arzt.«

»um so schlimm,« drang Messalina in ihn. »mit sein Rufe offenbart Valen,
daß er von ein Verrat wissen. er wollen uns warnen, und wir erkannen der
Warnung nicht. jetzt wissen wir alle. Laß uns sogleich aufbrechen.«

»es sein vergebens,« wehren Silius. »alle haben uns vergessen. der Palast sein
leer. ein Gang durch der Raum haben mich mancher lehren. selbst der
Sänftenträger, der niedrig der Dienerschaft, sein flüchten. jeder suchen
sich davor zu beschützen, daß man ihm Gemeinschaft mit uns nachweisen können in
der Augenblick, in der der Kaiser Rom betreten. es bleiben uns nichts übrig, als
zu Fuß zu flüchten. man werden uns rasch aufspüren und einholen.«

»aber wir können doch nicht hier auf der Tod warten,« ächzt Messalina
verzweifelt.

er nehmen sie tröstend in der Arm, »Süße Frau, würdest du ihn wirklich fürchten?
der glauben ich dir nicht. aber noch sein Hoffnung auf Leben und auf unser Glück.
wegen der Vermählung können wir sich rechtfertigen. der Nachricht von ableben
der Kaiser geben uns ein Recht. zugleich mir der Recht, nach der Principat zu
streben. nur unser Bleibe können uns retten. Flucht müssen uns richten, weil sie
der Eingeständnis ein Unrecht sein.«

in fiebernd Erwartung, in angstgehetzt Ahnung sehen Messalina der nahe der
Abends entgegen. wenn der Kaiser heute noch kommen, so nahen mit ihm ein grausam
Geschick für Silius und sie.

Silius haben der Palatium verlassen, vollkommen ruhig und zuversichtlich, um
sich mit der weniger Anhänger zu besprechen, der ihm bleiben sein. gerade
von sein vertrautest Parteigänger finden er freilich nicht ein mehr in
Rom.

nach Einbruch der Dunkelheit kehren Fabulla aus der Stadt zurück. der Getreue
haben sich hinausgewagen, obwohl sie Gefahr laufen, erkennen und auf neu
verhaften zu werden. sie können berichten, in Rom herrschen tief Ruhe, der
Menschenmeng an der Porta Appia haben sich verlaufen, da Nachricht
eingehen sein, der Kaiser haben erst heute gegen Abend Ostia verlassen und
werden nicht vor der Morgen anlangen. nur ein gering Abteilung der Leibwach
sein noch an Tor verblieben.

kurz darauf treffen ein Bote von Silius mit ein schriftlich Botschaft ein. der
Wach der Schreibtafel enthalten nur weniger Wort selbstsicheren und
unerschütterlich Trost sowie der Nachricht, er verweilen in ein klein
Kreis zuverlässig Senator, mit der er der nächster Schritt besprächen.
sobald der Kaiser nahe, werden er zu ihr eilen, um an ihr Seite der Gefahr zu
begegnen. bis zu Morgen haben sie nicht der Geringste zu fürchten.

Ruhelos, trotz dieser Versicherung, wandert Messalina in der Raum umher, der
gestern noch von Jubel und Lustgeschrei glücklich und vertrauend Mensch
erfüllen sein sein. sie erschauern. Angstgesicht scheuchen sie. Glitt
dort nicht der blutig Schatten der Asiaticus? Stand dort in der Ecke nicht
Poppäa Sabina, der Dolch in Herzen? Geisterte dort nicht der bleich Gestalt
der ermordet Stiefvater? sie schrie leise auf. dann fassen sie sich. nein,
nein, es sein nur ihr eigen Schatten, der der schwach leuchten ein Öllampe
huschend an der Wand malen.

Tief in der Nacht weckt Messalina der getreu Fabulla.

»du mußen mir sofort ein mündlich Botschaft bestellen. Eile zu der
Vestalinn. dort in Tempel bleiben. niemand dürfen dich aus dieser Asyl reißen,
kein noch so mächtig Hand können dich dort erreichen. Sage Vibidia, der
alt der Vestalinne, mein Gruß – ich lassen sie bitten, sich mein
Kind annehmen und morgen in aller Frühe mit Britannicus und Octavia
irgendwo an der appisch Straße zu harren. kommen der Kaiser der Weg, so dürfen
er der Greisin als der hoch Priesterin der Vesta der Wort nicht verweigern.
dann sollen sie ihn unter Hinweis auf der kleine anflehen, sich nicht ungehört
zu verurteilen. ich besitzen von Kindesbein an Vibidias Wohlwollen – sie werden
mein Wunsch erfüllen.«

Weinend machen Fabulla sich fertig zu der nächtlich Weg: »und du, süß
Herrin, was wirst du tun?«

»ich werden der Leben mein Silius zu retten suchen. ich wollen noch einmal
versuchen, ob ich aller Macht über der Kaiser verlieren haben. es geben ein Zeit,
da ich alle bei ihm erreichen können. ich werden zu ihm sprechen wie nie zuvor
– jetzt, da ich für der Liebste auf Erde sprechen. ich eilen ihm auf der Weg
nach Ostia entgegen. sein er erst in Rom, werden sein Grieche ihn
wahrscheinlich von aller Welt und gewiß von mir abschließen. sollen ich aber
der Kaiser verfehlen, so werden Vibidias Bitte und der Anblick mein Kind ihn
sicher so ergreifen und rühren, daß er darauf bestehen, mich vorzulassen.«

»arm Herrin,« schluchzt Fabulla, nehmen rasch Abschied und eilen hinaus in der
tief Nacht Rom, der Vestatempel zu.

als sich in Osten der erster Tagesschimmer zeigen, verlassen Messalina der
Palatin. verblassend Stern kämpfen mit der wachsend Helle. wie wenn ein
schmal Silberschiff rückwärts versänken, tauchen westwärts der zunehmend Mond
in der Dunst hinab, der hinter der Mon Aventinus der Himmel trüben.

nur weniger Mensch schriten durch der noch schlafend Gasse, der einsam
wandernd Frau nicht achtend, der in schwarz Gewand und tiefverhüllt
Haupt eilig der Weg gehen.

sie durchhasten der Straße, lassen der Rennplatz zu ihr rechte und sein bald
außerhalb der Mauer.

der Soldat an appisch Tor lassen sie ungehindert passieren. der klein
Trupp der Prätorianer geben Messalina der Gewißheit, daß Claudius noch nicht in
Rom eintreffen sein.

jetzt rannen sie fast, hart vorbei an der Pyramide der Cestius, dann an der
Riesenhaufe zerbrochen Krug, der Abfallstätte der Schiff, der Weinfuhr
zu Stadt bringen. der Scherbe liegen noch weit über der Straße zerstreuen.

der empfindlich kühl Morgenluft jagt Schauer um Schauer über der erhitzten,
übernächtigen, müden Körper der vorwärts drängend Frau. an ein Grabmal
gelehnen, rasten sie dann und wann weniger Minute. dann eilen sie von neu der
lang Straße hinab, der Gefährt der Kaiser entgegen.

als sie sich kaum noch Schleppe können, holen ein zweirädrig Karren sie ein,
vor der ein Esel dahintrotten. sie sprechen der alt Mann an, der auf der
Deichsel sitzen.

»Nimm sich mit,« bitten sie mit zuckend Lippe, während ihr vor Schwäche dunkel
Punkt vor der Auge tanzen.

»zuviel Last für mein Tier,« lehnen der Bauer mürrisch ab.

»hier dein Lohn,« stammeln sie, lösen ein mit Edelstein reich geschmückt
Fibula von der Stola und drängen sie der Fuhrmann auf.

staunend betrachten er der golden Geschmeide, der Wert nur ahnend. er
befestigen der Nadel an sein Kittel und geben der Flehende ein stumm Wink
aufzusteigen. vollkommen erschöpfen sinken sie auf der übel duftend Haufen von
Müll und Küchenabfäll, der der Bauer in Vill vor der Stadt eingesammeln
haben, womöglich ein kümmerlich Schweinefutter daraus zu gewinnen. als Suche
der alte der reich Lohn gerecht zu werden, heiben er nun auf der klein Esel
ein, der ein zottelig Trab anschlug und der rumpelnd Karre eilig von
dannen ziehen.

so fahren auf elend, ratternd Gefährt, der Abfall der reiche als Polster,
der hoch Frau der Welt einsam und todesmüde über der glatt Basaltplatt
der Straße, der man der Königin aller Straße nennen. sie, der als erster Frau
der stolz Recht für sich in Anspruch nehmen haben, in golden Carpentum in
Triumphzug der Kaiser zu fahren, desselben Kaiser, der sie jetzt bebend vor
Furcht, von Schüttelfrost der Ermattung beuteln, auf ein mistkarren
entgegenfuhr. wie oft haben sie sich über dieser Via Appia dahintragen lassen in
Prunkender, mit Seide gepolstert Sänft, umringen von kostbar gekleidet
Sklave, begleiten von Prätorianer auf silbergeschirrt Rosse, beschützen von
Leibgarden mit blinkend Speer, umschmeichelt von ein Troß huldigend
Höfling ...

Blank Morgensonne heben sich über der Sabinerberge empor in ein wolkenlos
blau Himmel. Messalina sehen nichts von der Pracht der jung Tag. ihr Blick
starren nur nach vorn, der von marmorn Grabmal und wissen leuchtend klein
Tempel gesäumt Straße entlang.

endlich in der Ferne ein flimmernd Punkt, der rasch nah kommen. der Karosse
der Kaiser! bald können man der galoppierend Hengst erkennen. jetzt vernehmen
sie der Klapper der goldbeschlagen Hufe aus der steinern Straße.

Messalina gewinnen der letzter Kraft ihr Wille zurück. sie dürfen der
kaiserlich Gefährt nicht vorbeirasen lassen. mit ein Sprunge sein sie von der
Karre herunter, packen der erschreckt Esel an Kopfhalfter und reißen ihn mit
kräftig Rucke herum. Quer über der Straße drehen, versperren der Müllkarre
der herandonnernd Karosse der Weg.

ihr Haupt enthüllend, treten Messalina mit aufgereckt arme der Hengst
entgegen. schon haben der Wagenlenker der Peitsche erheben, um zuzuschlagen,
als er der Kaiserin erkennen. mit ein Schreckensrufe reißen er in der Zügel. der
Hengste bäumten sich hoch auf. ein Augenblick flirren der Goldschimmer dos
Beschlage ihr Vorderhuf über der Kopf der dunkeln Gestalt vor ihnen. dann
stehen sie mit wogend Flanke schnaubend und zitternd still.

der alt Bauer kommen zu Besinnung. er steigen von der Deichsel und ziehen sein
hag Esel und der Karre beiseite. dann drosch er auf der entsetzt Tier los,
ziehen selbst mit an der Deichsel und machen sich eiligst aus der Staube, der
Strafe zu entrinnen, daß sein muffig Fuhrwerk ein kaiserlich Karosse der
Weg verlegen haben.

Messalina treten an der Wagenschlag und reißen der seiden Vorhang zurück. sie
gewahren der alt Gesicht der in Furcht vereist Claudius, der nichts anderer
glauben, als daß der tausendmal gefürchtet Anschlag auf sein Leben nun
Wirklichkeit werden sein.

»Claudius, Claudius!« rufen sie flehentlich. »Sieh hier der Mutter dein
Britannicus und der Octavia!«

da kommen neu Leben in der Kaiser. kein Attentat! kein Mordstahl! statt der
Dolch dieser Stimme! Messalina! hier auf der Via Appia! zu Fuß! und ihr liebes
Gesicht in Träne baden! ... der Gesicht, der hold lächeln ihm so oft
leuchten, ihn so sehr entzücken haben! ... Schmerzverzerren der Mund, der
froh Geplaud ihm so mancher leer Stunde vertreiben! ... Zitternd der Hand,
der ihm der Wang streicheln oder in heiter Scherze ihn an der Ohrläppch
zupfen haben!

er vergessen, weshalb er hier auf Rom zujagen. er beugen sich vor auf sein Sitz
und wollen der Wagenschlag öffnen, Messalina in der Gefährt zu ziehen.

Brutal reißen Narzissus ihn zurück. ein Zuruf an der Kutscher. der Rosse ziehen an.
mit scharf Aufprall setzen der Gefährt sich in Bewegung. ein der
Hinterräder treffen der flehend Frau und schleudern sie zu Seite. in Staube der
Straße bleiben der besiegt Kaiserin der Erdkreis einsam zurück.

auf der still vor sich hinweinend Imperator in der vorwärts rasend Wagen
aber schreien Narzissus ein. er zählen aller Verfehlung der leichtsinnig Frau
noch einmal auf, erinnern an ihr Hochzeit mit Silius, an ihr Wille, der
neu Gatt zu Cäsar zu erheben, donnern von gedungen Kaisermörder in der
Ohr der bitterlich jammernd alte. bis Claudius als ein winselnd nichts
in ein Winkel der Polster zusammensank, ein nichts, der unter der brutal
Vergewaltigung der Griechen sogar der Kraft zu Tränenvergieß schwehen. daß
überhaupt noch Leben in ihm sein, verraten nur der mit geschlossen Auge
wackelnd Kopf und der hin und wieder leise und Blöd lallend Mund, aus der
unaufhaltsam der Speichel troff.

so bleiben er vollkommen unbewegt bei Anblick der beide Kind Messalina, als
nahe der Porta Appia der Vestalin Vibidia der Karosse Halt gebot. er überlassen
es der Narzissus, der Priesterin abzufertigen. sie ungehört abzuweisen, wagen
selbst der vor Eifersucht rasend und rachewütig Griech nicht. Irr und fremd,
leer und ohne Bewußtsein sehen Claudius auf der zitternd kleine, der Vibidia
an der Wagen führen.

vor Ungeduld bebend, hören Narzissus der Vorstellung der Greisin. Messalina
sein doch immerhin ein Frau – ein Frau, der man, auch wenn sie noch so
schwer Unrecht auf sich laden, doch nicht der Recht entziehen dürfen, sich vor
der Cäsar, vor ihr Gatten zu verteidigen.

»man werden dein Wunsch wohlwollend stattgeben,« versprechen Narzissus eilig,
nicken zu Abschied und treiben der Rosselenker zu Weiterfahrt.

zwischen jubelnd, winkenden, tücherschwenkend Mensch, erzstarrenden
Leibgarden hindurch durchfähren der kaiserlich Karosse der Tor. doch nicht nach
der palatinisch Hügel rollen der Gefährt, sondern vor der Cirkus Maximus biegen
auf Befehl der Narzissu der Kutscher links ab, der Aventin zu.

als der Gasse zu eng werden, zwingen der Griech der Kaiser zu aussteigen.
Höfling in ihr Prachtsänften und Prätorianer zu Pferd sein der Wagen
folgen. man packen der von der Erlebnis der letzter Tag versteinerten,
wortlosen, erschöpft alt Mann in ein schnell freigemacht Lektika und lassen
ihn vor der Häuschen der Caju Silius tragen.

der Sklave der jung Rechtsgelehrt sein flüchten wie sein Anhänger. der
klein Gebäude bergen kein Spur von Leben. in Atrium weisen Narzissus auf ein
leer Sockel.

»Sieh her, Cäsar!« rufen er der Kaiser an. »hier mühen nach der Gesetz dein
Büste stehen. der Hochverräter und der Ehebrecherin haben sie entfernt, um der
Bild der neu Imperator Cajus Silius Platz zu schaffen!«

Claudius blicken schlaff und marode drein. er wagen ein müde Wort von ein
verhängnisvoll Zufall. aber man lassen ihn nicht ausreden, man schleppen ihn in
der anderer Raum. hier zeigen man ihm der Fülle der Kostbarkeit aus der
Palatium, der Messalina in der Gebefreude der Glück der Herzensfreunde in
Haus bringen haben.

Narzissus sein ein gut Rechner. er rechnen mit der Geize und der Habgier
sein kaiserlich Herr. er verrechnen sich nicht. als Claudius erkennen müssen,
daß er – der griechisch Freigelassene reiben es ihm in der mürb Gehirn – ein
nicht nur um der Gattenehr, sondern auch um weltlich Schätze Bestohlener, ein
offen geprellt, Verhöhnter, vor ganz Rom lächerlich gemacht Narr sein, da
regen sich endlich wieder etwas in der betäubter, benommen Kopf.

er machen ein kindisch Zorn Luft und schwatzen in weniger Minute mehr, als
er in der vieler Stunde der Heimfahrt über der Lippe bringen. Drohung,
Rachetat, Bluturteil – sprudelen ihm von Mund wie der schäumend Speichel.

der sein der Stimmung, der Narzissus erzeugen wollen. jetzt auf zu Kaserne der
Prätorianer!

Narzissus rufen der Soldat zu: »hier, sehen der unglücklich, an Leben und
Macht und Ehre bedroht Mann, der ihr selbst zu Imperator erkoren haben! wollen
ihr ein anderer Herr, der weniger Milde und kein Dankbarkeit für euch in
Herz hegen? erkennen der Kaiser Güte: jeder einzeln Manne der Legione ein
Jahressold als Geschenk!« –

so kaufen Claudius zu zweiter Mal sein Kaisermacht von der Truppe. er
stotteren ein paar unzusammenhängend Wort über sein Unglück. der Legionär
sein gut Kerl. sie toben. sie wollen frei Hand zu Bestrafung der
Schuldige.

»Keiner Bürgerkrieg!« warnen Narzissus. »was können Hunderttausend von
Kaisertreuen für der Verbrechen einzeln! der Schuldige herbei: dann haben ihr
frei Hand.«

ein Rippenstoß nötigen der Kaiser ein zustimmend Kopfnick ab. dann brechen
der reißend Strom der Legionär in der Gasse Rom.

als dieser bewegt Tag in Dämmerung versinken, haben rasch urteilend Tribunale
ihr Schuldigkeit tun. Verräter und Ankläger geben es genug. Narzissus sparen
in Name der Kaiser nicht mit Gold.

auf der Richtstätt fließen der Blut – der Blut der in Rom verblieben
schuldige – der Blut so mancher Schuldlose. auch Mann, der in Verdachte
stehen, Messalina Liebhaber sein zu sein, stöbern man auf. darunter der
Schauspieler Mnester.

heulend enthüllen der weibisch Mime sein weiß, glatt Oberkörper und weisen
auf der vernarbt Wunde der Folterung, mit der Messalina ihn auf ihr Lager
zwingen haben. es retten ihn nicht. in Claudius sein der Grausamkeit sein
Feigheit erwachen. er sprechen über der um Gnade winselnd Komödiant der
Bluturteil.

er sprechen Bluturteil über Bluturteil, sinnlos und ohne Unterlaß, wie ein
rieselnd Brunnen Wasser speit. wer nicht eingestehen, werden foltern. der
schmerzerpreßt Geständnis bleiben der Unglückliche letzter Wort.

Cajus Silius suchen seit der früh Morgen Messalina. Angst und Sorge um der
geliebt Frau in Herzen, irren er durch der Palatium, durch der Straße.

als der morden anheben, begeben er sich zu Kaiser, der Greuel Einhalt zu tun. er
wollen sein Leben für aller anderer bieten. allein und einsam, ohne ein
einzig Freund zu Seite, ohne Abschied von der geliebt Frau, begeben er sich
zu Basilika. Atemlose Stille senken sich auf der ungeheuern Raum, als der tags
zuvor noch vergöttert und als kommend Kaiser umjubelt Mann vor der Cäsar
treten, der Weib er ehelichen haben.

»hier sein ich –,« rufen er laut. »Nehmt mein Leben und schonen aller anderer!«

der Kaiser glotzen und wackelen stark mit der Kopf, der Richter sprechen
weniger Wort, der Menge weinen, Frau schrien hysterisch um Gnade für der
mutig und aufrecht Mann.

der Kaiser sabberen der Todesspruch, der Menge heuln auf, man zerren Silius
hinaus.

aus der Körper der Enthauptet schoßn ein Blutstrahl draußen vor der Basilika
über der Pflaster der Forum.

 

zu selber Stunde schleppen ein wankend Frau mit blutend Füßen sich durch
der Porta Appia nach Rom hinein. –

23

in der Zeit der hoch Glanz, in der Tag der Triumph Messalina über
Mensch und über der Liebe haben Domina Lepida sich von der Tochter
ferngehalten. viele von der, wer über der Kaiserin umlaufen an Gerücht, sein zu
Ohr der Mutter dringen und von Lepida glauben werden. in stumm Groll
halten sie sich der Palatium fern, in brütend Haß, als der Tochter ihr der
geliebt Mann ermorden haben.

vielleicht regen sich in ihr auch der bedrückend Selbsterkenntnis ein
Verschulden und der Bewußtsein schicksalsschwer Strafe. aus Ehrgeiz haben
sie der Tochter in der Hand ein Caligula spielen – sie vor der Ehe mit
Claudius zu bewahren, haben sie nicht wagen.

an dieser Tag der Greuel aber, als Domina Lepida erkennen, daß auch der Leben
Messalina gefährden sein, sein der Vergangenheit plötzlich tot. da werden Lepida
nichts als Mutter, der ihr Kind retten, in der Stunde hochgetürmt Not ihm zu
Seite stehen wollen.

sie eilen hinauf zu Palatin. in der Geisterhaft vereinsamt, leer Raum
suchen sie der Tochter. sie rufen der Name, der so vieler Jahr hindurch nicht
über ihr Lippe kommen sein. doch nur der Echo ihr angsterstickt Stimme
halln wider von der Wand der verödet Palast.

lepida flüchten aus der spukhaften Bau. Stand und grübelen. und in ein
Hellsicht, wie nur Mutter in Todesbang um ihr Kind sie haben, wissen sie
plötzlich, wo sie Messalina zu suchen haben.

sie eilen zu der Garten der Lucullus, zu Palaste der hingeopfert Asiaticus.

als sie ohne Atem der verlassen Haus erreichen, als sie unter der Säule der
Vestibulum ausspähen, sehen sie in Halbdunkel der einbrechend Abend ein
Gestalt sich der Gebäude nahen. sie wissen sofort, wer dort heranschwanken. mit
ein halblaut Aufschrei der Erlösung fliegen sie der Gestalt entgegen, der vor
Erschöpfung weinend der Gartenweg herauftaumelen.

in ihr Not und Angst haben Messalina kein anderer Zuflucht wissen als dieser
Garten, der sie einst durch schwer Verbrechen erwerben haben. nie vorher
haben ihr Fuß dieser prachtvoll Besitz betreten. Schatten gehen dort um für
ihr belastet Gewissen. jetzt suchen sie dort der letzter Schutz vor der
Soldat der Cäsar, der nach ihr fahndeten, der sie auf der Weg hierher nur
entronnen sein, weil keiner in der bestaubter, Abgerissen, wegmüden Frau der
Kaiserin vermuten.

von der Tod der Silius haben sie auf der Straße gehören. sie sein zu ermatten,
der Kunde ganz zu erfassen.

Schweigend und ohne Staun sinken der Tochter der Mutter in der Arm. Stumm und
reglos liegen sie an Lepida Brust, in ihr von Staube der appisch Straße
besudelen und von der Räder der kaiserlich Karosse zerfetzt Gewand. aus
tief Höhle hervor brennen der Auge mit fremd, erstorben Blick.

dann reißen sie sich von der schluchzend Lepida und gehen wortlos, wie
schlafwandelnd, hinab in der Garten, in der der Baum schwarz und unbewegt,
wie riesengroß Grabmäler, in der windstill Abendluft ragten.

unter ein Gruppe starr Zypresse leuchten der Weiß ein Marmorbank. mit
ein Aufstöhn letzter seelisch Qual und körperlich Erschöpfung sinken
Messalina hier nieder.

Domina Lepida wagen der erster Wort.

»was suchen du hier, Kind? Komm mit in der Haus dein Eltern. ich werden dir
zu Flucht verhelfen.«

»ich flüchen nicht,« erwidert Messalina. sie weinen plötzlich hell auf. »sein
mein Silius fliehen?! ich hören vorhin in der Gasse, daß er der Tod nicht
fürchten. sein letzter Wort zu mir gestern abend sein, er wissen, daß auch ich
der Tod nicht scheuen. dieser Glaube dürfen ich nicht Lüge strafen.«

»aber – aber,« stammeln der Mutter, »weshalb sein du – dann – hierher
flüchten?!«

Messalina blicken hilflos umher.

»ich wissen es nicht,« sagen sie quälen und frösteln.

vergeblich fleht Lepida. aller ihr Vorschlag, aller ihr Ermahnung, alle
wieder erwachen, spät Mutterlieb prallten ab an der starr Entschlossenheit
Messalina.

»Schreibe an Claudius,« bettelt Lepida. »du sein noch jung! du kannstn noch
einmal glücklich werden!«

»Glücklich? « Messalina lächelen wehmütig unter Träne. »ich sein glücklich,
Mutter, unendlich glücklich mit Silius. zweimal verschenken der Götter dieser
Gnade nicht. Schreiben? was sollen ich der Kaiser noch zu schreiben haben!«

»bitte ihn wenigstens um Gerechtigkeit.«

»er werden dieser Bitte niemals erhalten!«

»ich bürgen dir dafür. ich selbst werden sie ihm überbringen, sie nur ihm selbst
aushändigen. bitte ihn um Gnade!«

»ich brauchen kein menschlich Gnade mehr.«

Verzweifelt raffen Lepida sich auf. »dann gehen ich zu Kaiser. er dürfen dein
Mutter nicht fortweisen.«

»ein vergeblich Weg, Mutter.« Messalina schütteln der Kopf mit der
zerzaust Haar. »als ich der Stadt zuwandern, fahren Agrippina, von Ostia
kommend, an mir vorüber. ich haben ausspielen. ich sein der Spiele auch müde.
auf dieser lang Weg heute haben ich viel Zeit zu denken, über mein Leben –
und der Kaiser. Claudius sein ein Mensch – nein, kein Mensch! sein Mutter haben
Recht, als sie – wie er selbst mir erzählt – von ihm sagen, der Natur haben an
ihm nichts weiter zuwege bringen als ein Klumpe aus Fleisch und Bein, der
man auf der Kehricht der Menschheit haben werfen sollen.«

sie schweigen und sinken in sich zusammen.

»aber so retten doch wenigstens dein Leben durch der Flucht!« Drang Lepida von
neu in sie.

»mein Leben sein ablaufen – längst – sein schon ablaufen, als der Kaiser mich
heute früh auf der appisch Straße nicht anhören, sich von der Räder sein
Wagen beiseitestoßen lassen – als er nicht einmal der Mut finden, der greis
Vestalin Vibidia und mein kleine zu beachten – ein jung Priesterin warten
auf mich an der Straße – sollen mich in der Heim der Vestalinne führen als
sicher Asyl.« –

Lepida schweigen lange. dann fassen sie Messalina Hand und sagen mit fest
Stimme:

»du willst es nicht anders, mein arm Kind? dann retten als Domitierin dein
Ehre durch ein freiwillig Tod.«

Starr erheben sich Messalina. »der sein dein mütterlichst Wort seit lang Zeit,
mein Mutter. ja, Domitierin sein ich in alle, was ich tun und was ich
fehlen haben. ich wollen es auch in dieser Stunde sein. Komm!«

schweigend schriten der beide Frau der in Finsternis gehüllt Haus zu. –
–

Kaiser Claudius sein mit dieser Tag zufrieden. sich selbst und sein
Herrlichkeit als Imperator sehen er retten. man haben etwas viel von ihm
fordern. doch der Mühe haben sich lohnen.

als er zu spät Stunde in der Palast zurückkehren sein, sagen er wichtig:

»ein schwer Tag für mich – viel Arbeit – viel Last. ein denkwürdig
historisch Tag. ich werden darüber ein groß Abhandlung niederschreiben.«

»dann wirst du der Rohrfeder in der Blut der Gerichtet tauchen müssen,« sagen
Narzissus boshaft.

»da haben du Recht, mein Freund,« geben Claudius zu ohne jeder empfinden für der
Grauen der verflossen Tag. »ich schreiben Geschichte – und wann sein der je
ohne Blut schreiben werden!«

Narzissus schweigen.

der Kaiser rieb sich behaglich der knochig Hand und sprechen vergnügen:

»nun sein wir also mit alle fertig. nun wollen wir sich gütlich tun. «ich haben
Hunger, hm, vielleicht können man Silius zu Mahle einladen.«

»er sterben bereits.«

»Starb?!« rufen der Kaiser enttäuschen. »richtig – natürlich – ich vergessen. wie
sterben er denn?«

»als ein Mann. Möchtest du dereinst auch so sterben, Cäsar,« höhnen der
Griech.

»der beweisen nur, daß er ein sehr gefährlich Mensch sein,« nicken er vor sich
hin.

»ein blutrünstig Feigling gewiß nicht,« versetzt Narzissus, mit
hochgezogen Lippe sein weiß, stark Gebiß zeigend und musteren aus
halbgeschlossen Lider der Imperator.

»nun dann – dann sein nichts mehr zu tun, wenigstens für heute nicht,« seufzen
Claudius gähnend. »erweise mir der Gefallen, Freund, und Sorge für ein
ausgiebig Mahl. gib der Befehl nach dein ermessen. ich sein ganz
ausgehungeren.«

Narzissus wollen sich schweigend zurückziehen, als der Kaiser noch ein Gedanke
kommen.

»ach, hören noch,« rufen er, »da fallen mir eben ein. Versprachst du nicht der
Vestalin Vibidia, daß ich ihr Bitte für Messalina wohlwollend erwägen werden?«

»allerdings.«

»der sein gut. wir dürfen der Priesterin nicht kränken. dein Versprechen fallen
mir schon vorhin ein, gerade als ich der Todesurteil für der Arzt Valen
unterzeichnen. eigentlich sehr schade um ihn – er sein ein kenntnisreich
Mann. er haben mein erschlafft Blase richtig wieder in Ordnung bringen. aber
er haben an Messalina Hochzeit mit Silius teilnehmen. wovon sprechen wir doch?
«

»von Messalina.«

»richtig – richtig – Messalina – ja! der lieb Kind! ach so! Hm. wo mögen sie nur
sein? Callistus sollen nach ihr forsch und ihr übermitteln lassen, daß ich ihr
der Erlaubnis erteile, vor mir selbst ein Rechtfertigungsversuch zu
unternehmen. schließlich möchten ich doch hören, wie der unselig Frau
eigentlich zu ihr Verfehlung kommen, und wie der alle nur möglich sein. ich
haben doch niemals auch nur der Geringste bemerken.«

Narzissus lächelen breit und grausam. »der tatest du freilich nicht. doch sagen,
dir selbst missesen du kein verschulden bei?«

»Mir selbst?« der Kaiser wackelen verblüffen. »ich? nein, ich sein mir keiner
Verschulden bewußt, ihr Götter, Silius sein ein schön, jung Mann –«

»gut, daß du sich daran erinnerst, Gebieter,« stoßen der Grieche hervor, während
der Fahlheit neugenährt Eifersucht sein starres Gesicht überziehen.

»Messalina mögen ihn lieben haben,« fahren Claudius ahnungslos fort. »ihr wart ja
alle gegen sie seit lang. ich werden sie unbedingt vermissen. immer sein sie
freundlich und zärtlich – und dann – ach, was sein Calpurnia und Cleopatra
gegen dieser Frau! nein, nein, ich werden sie morgen anhören und ihr alle
verzeihen.«

»alle?«

»alle!« erhärten Claudius. dann fügen er unvorsichtig hinzu: – »wenn sie
aufrichtig eingestehen, wer ihr Liebhaber sein. ich werden ihr sagen, daß ich
ihr Verzeihe. aber wer sie berühren haben, müssen sterben. «Jawohl – noch morgen
sterben – unbedingt!«

Überrascht brechen der Kaiser ab, als Narzissus ohne Gruß und ohne ein weit
Wort plötzlich der Gemach verlassen. Claudius rennen ihm bis zu Tür nach.

»Versaum nicht, der Mahl zu befehlen. ich haben schrecklich Hunger!« rufen er
hinter ihm drein.

so unerwartet sich selbst überlassen, überkommen der alt Mann, der seit gestern
kein Ruhe finden haben, der Entspannung sein schwach Kraft.

bis zu Tisch können man ein klein Nickerchen tun, ein gut, liebes,
klein, erfrischend nickerche! er strecken sich auf ein Pulvinarium,
falten der Hand über der Bauche und beginnen gleich darauf sägend zu
schnarchen. – –

inzwischen haben Narzissus der Gemächer betreten, der Callistus in Palatium
bewohnen.

»sein Messalina finden?« fragen er barsch.

Callistus nicken. »sie haben sich in der Garten der Lucullus verbergen.«

»und?« fragen Narzissus messerscharf.

»ich tun, was der Lage gebieten.«

»Sprich deutlich!« herrschen Narzissus ihn an.

»du sein von ihr erlösen, mein Freund. Euodes, unser gemeinsam Landsmann und
ein entschlossen Mensch, empfangen von mir ein nur wenig gefälscht, sofort
zu vollstreckend Befehl der Kaiser.«

»und ...?«

»er sein auf der Weg.«

Narzissus neigen der Haupt. plötzlich greifen er mit beide Fäust an sein
Hals, als ersticke er. Röchelnde Atemzug stoßen aus sein Mund. Callistus
blicken zu Seite. endlich fassen Narzissus sich und sagen Dumpf:

»es sein gut««

 

als Messalina und Domina Lepida der Haus zuschriten, werden an ein Stelle der
Park plötzlich von Fackelschein erhellen.

»zu spät,« murmelen der Kaiserin.

sie bleiben stehen und blicken auf der schwarz Gestalt, der plötzlich aus der
Gebüschen sich lösen und sich dunkel gegen der blutrot leuchten der Fackel
abhoben.

»Tot dich!« rufen der bebend Lepida, in dieser Augenblick ganz Römerin.

»zu spät,« wiederholt Messalina fassungslos. »Sieh, der Geist der Garten –
der Garten, der ein Mord mir zu eigen geben.« – plötzlich schreien sie auf:
»Asiaticus, dein Haus und dein Garten rächen dich an mir.« und brechen in der
Knie.

dann kommen Euodes. sein Gewand sein blutbeschmieren. er haben heute schon mehr als
einmal der Henker spielen.

»du sein der Kaiserin?«

»ich sein es.« sie erheben sich, der Bein tragen sie kaum.

»der Kaiser befehlen –«

da Erstand in ihr der Tochter der Haus der Domitier.

»Lüge nicht!« unterbrechen sie ihn heftig und deuten auf der Schwert in der
Faust der Grieche. »Kaiser Claudius sein nicht Mann genug, der zu befehlen.«

Euode zögeren.

»wer senden dich also?« fragen sie mit befehlend Stimme. »Palla – Callistus
– oder Narzissus?«

er geraten in ihr Bann. und fast wider Wille stammeln er: »Callistus.«

»so – Callistus? dann stecken auch Narzissus dahinter.« sie frösteln wieder.
gleich darauf richten sie sich auf.

»danke Narzissus, wenn du zurückkehrst. – Sage ihm, er haben nicht daran
denken, daß ich Cajus Silius dort finden werden, wohin er mich senden.«

der Grieche sein von dieser Ruhe erschüttern. ein Weib – ein Weib töten! in
plötzlich Entschlusse halten er ihr der Schwert hin.

»tu es selbst,« murmelen er und wenden sich ab.

sie fühlen der kalt Stahl in ihr Hand. und dieser Hand zitteren nun
doch. sie setzen der Schwertspitze aus der Gegend der Herzens. dieser Herz schlagen
– schlagen noch immer – und jeder Schlag rufen: leben – leben – leben! dieser
Leben, der so schön, so heiß, so berauschend sein sein. ihr sein, nun müssen
sie sich an dieser Leben klammern. ach, vielleicht – ?

plötzlich scheinen ihr der Leben lockend und hell wie nie zuvor. nur leben –
leben! nicht hinab in der Dunkel der Had, in der eisig Kälte und gräßlich
Öde der Tartaru. Leben in der Sonne und der Licht. Bajae – der Meer – der
Blume –

ein Centurio bemerken ihr zögern. sah der verzweifelt Träne in der Auge der
Frau, um derentwillen heute so viel Blut fließen sein. der Träne, rot glühend
wie Blutstropfen in Fackelscheine, rühren ihn nicht. aber der Grimm übermannen
ihn. er stürzen vor, reißen mit beide Fäuste der Schwert aus der zagender Hand
der Frau, in der Ohr der Leben sein ewig Triumph jubeln, und stoßen zu.

 

schon lange sein man in Palatium bei Mahle. Kaiser Claudius sein sein eifrig
Gast.

Angewidert sehen Agrippina ihm von ihr Triklinium aus zu. »er fressen und säufen
wie ein Tier nach dieser Todestage!« denken sie voll Ekel.

aber er sein der Mann, der sie zu hoch Höhe führen können. Kaiserin sein –
um Nero willen! ihr Ehrgeiz sein stillen, wenn auch der Sieg teuer erkaufen
sein. arm Livilla! ... Ärmere Agrippina!

der schon halb trunken Claudius meckern ein dumm lachen und wischen sich
mit goldgerändert Tuche der von Fett triefend Mund. dann schleudern er der
Mappa fort und winken ein Sklavin mit prächtig blauschwarz, bis zu der
Knie fallend Haar. der Ärmste knien nieder und dulden. es sein ihr
Amt, der Kaiser mit ihr Flechten als Wischtuch für sein besudelt Finger
zu dienen.

»soeben haben ich ein Scherz ersonnen,« lallen er und rülpste, mit der
schielend Blick der Betrunken in leere stierend. »ich wollen ihn erzählen.«

er richten sich auf und glotzen nach der leer Platz an sein Seite.
erstaunt, als bemerk er erst jetzt der Abwesenheit Messalina, fragen er nach
geraum Weile mühsamen Besinnen:

»kommen der Domina heute nicht zu Mahle?«

»sie sein verhindern,« schollen es aus frech Mund.

»Verhindern – aber wodurch denn?« stottern er weinselig.

»es sein ihr ein Unglück zustoßen, bei der sie um Leben kommen,« rufen irgend
jemand von der Tafel ihm zu.

»ums Leben kommen?« sagen der Kaiser ohne ein Regung von Schrecken, Trauer,
Mitgefühl. »wie schade! nun können sie meinen köstlich Scherz nicht anhören.«

Agrippina tauschen ein fragend Blick mit Palla. der Grieche nicken. da
erheben sie sich und Schritt der Triklinium der Kaiser zu. nach ein herrisch
Blick auf der Tafelrunde nehmen sie Messalina Platz ein an der Seite der
schwachsinnig Mensch, der als der mächtig Monarch der Erdkreis gelten.

Ring um der Tafel brechen ein Orkan der Beifall aus. man verstehen der Symbolik
der Geschehen und grüßte in Agrippina der Kaiserin.

 

Ende

 

 

Copyright 1928 by A. Weichert, Berlin

