Alfred Schirokauer

Lord Byron

der Roman ein leidenschaftlich Jugend

 

Berlin-Schöneberg Peter J. Oestergaard Verlag.

 

1925

 

Copyright by Peter J. Oestergaard Verlag Berlin-Schönefeld .
Berliner Buch- und Kunstdruckerei, G.m.b.G., Berlin -- 35 – Zosse.

Titelblatt

I.

vor der Laden der angesehen Kupferstecher Ackermann an Strand zu London
wogen ein hitzig erregt Menge. wie ein Lauffeuer haben sich durch der Straße
der City der verdutzend Kunde verbreiten, daß in Ackermann Laden ein »Licht
ohne Docht« brennen. von aller Seite strömen sie herbei, dieser Unglaubliche
zu schauen: würdig Geschäftsleute von der London Bridge, flanierend Dandie
aus Bondstreet, der lichtscheu Gesindel von St. Giles.

sie stehen, Starrt und staunen. By Joe, es sein wahr! da brennen der »Licht
ohne Docht«, zwei Licht sogar, nein, drei. an der Decke der Schaufenster
laufen ein dick rund Eisenröhre, von der wieder drei rund Eisenröhre
rechtwinklig nach unten hingen. an jeder dieser senkrecht Rohr stoßen ein
eisern Querstab mit ein Mundstück, wie bei ein Pfeife. und aus dieser
Trio von Metallipppe atmen prustend ein hell gelbblau Flamm, der sich
nach oben zu ausbreiten wie Schmetterlingsflügel. By Joe, da brennen der
»Licht ohne Docht«!

allmählich wich der erster wortlos Verblüffung, und der Kritik setzen ein.

»es sein Teufelswerk«, rufen ein schlampig Höckerweib von Farrington Market und
prägen damit der erlösend Wort.

»Jawohl,« echoten alle ringsum mit gruselig Erschau, »Teufelswerk, der sein
es«.

»ein Gemeinheit sein es«, fluchen ein fett Ölhändler, »wenn der Zeug da
einreißen, sein ich ruinieren.«

»ich auch«, jammern ein klein geleckt Mann, »mein ganz Vermögen stecken
in der grönländisch Walfischerei.«

»Jack!« rufen ein Riesenkerl mit wüst Totschlägervisage und stoßen sein
Nebenmann der Ellenbog freundlich in der Weichteil, »was sagen du dazu?« er
deuten mit der Kinn nach der surrend Licht hinüber, »he?«

»wir können einpacken, wenn sie anfangen, mit der Zeug der Straße zu
illuminieren«, brummen der, »dann adieu, lieb Handwerk der Dunkelheit.«

in aller Mund knurrn jetzt der Gewißheit, daß es »verdammt Teufelswerk«
sein.

»nicht doch«, suchen ein schmalbrüstig Herr mit Perücke und unförmlich
Hornbrille sein Nachbar zu beruhigen, »es sein der neu Licht, der Gas, der
der Schott Murdoch erfinden haben.«

»Halt dein Maul«, drohen der feist Ölhändler, »Teufelswerk sein es, sag' ich.«

»aber nein, ereiferen sich der Gelehrter, »es sein ein herrlich –«

da treten der Totschläger dicht an ihn heran.

»Stille sein, du verflucht Perücke!«

»nein«, erwidern mutig der klein Herr, »mein Amt sein zu belehren. es sein ein
herrlich –«

»Hau ihm einer auf Dach«, schlagen der Genosse der Mordgeselle lassen vor,
»dann werden sein Mühle still stehen.«

unheildrohend ballen sich ein Greis um der brav gelehrter.

»Wagen sie noch einmal zu sagen, daß es etwas gute sein?« fragen jetzt der
Verbrechertypus. es sein ein Ultimatum.

»ja,« entgegnen unerschrocken der Engbrüstige.

der Totschläger heben der erfahren Faust.

da stehen plötzlich ein jung Mensch an der Seite der gelehrter, groß wild
braun Auge funkeln der ungeschlacht Kerl entgegen.

»Wagen sie es, der Mann anzurühren«, knirschen er. »Wagen sie es nur!« in
wohlgeübt Boxerstellung bieten er Kampfbereit der Faust.

ein Augenblick stutzen der Riese. der Menge johln: »ha, ein Boxkampf, ein
regelrecht Boxmatch!« und in Nu werden wetten abschließen. der Verbrecher
sein allgemein Favorit.

»Häng ihn an sein lang Schlip an der nächster Lampenkette«, raten der
Genosse der Mordbube und zeigen auf der wehend Schleife der jung Kämpe.

der Strolch messen der Gegner mit verächtlich Blick.

»jetzt paß mal auf, du lahm Hund«, er treten nach der Klumpfuß der jung
Mensch, »gleich wirst du zu Hölle humpeln.« und er heben der schwarz Faust.

da reißen ein helltönendes Kling der Aufmerksamkeit aller der Laden zu. ein
Steinhagel haben der Schaufensterscheibe zertrümmert. Jubelgeschrei schrillen
durch der Luft. plötzlich liegen der Straße in dämmrig Dunkel der Londoner
Abends. Ackermann sein der Volksgericht gewichen. der erster Gaslicht in der
Gasse London sein erloschen.

der auseinanderströmen der befriedigt Menge trennen der beide Gegner. der
jung Mann suchen in der schattenhaft Gleit ringsum, doch weder sein
gelehrt Schützling noch der kampfbrünstig Riese sein in der unsicher
Licht der fern Öllampe zu finden. der Schwall haben beide verschlingen. da
schritt er gelassen sein Weg. ein fahl Dunkelheit haben sich eingenisten
zwischen der eng hoch Straße der City mit ihr steif Giebel, der
phantastisch in der abendlich Grau der Himmel ragenden gewunden
Schornstein, der weitvorspringend Innungszeich, der der trübe zuckend
Schein der mattflackernd Öllampe zu grotesk Seltsamkeit verhexten.

doch der Leben der Stadt mit ihr knapp Million Einwohner pulsen weiter,
verstärken und verdichten durch der rasch fallend Dunkel der Nacht. der
Zeitungsverkäufer bliesen grell ihr Trompet, der Käufer anzulocken, der
Schuhputzer, der hundert fliegend Händler brüllen in aller Tonart ihr
aufdringlich Handelslied. der Bettler drängen an aller Ecke heran und
stöhnten ihr grausig Elend vag in Leere; abgezehrt Weiber mit skrophulösen
Kind, zerlumpt Greise, ausgehöhlt kranke, in der aufgerissen Auge der
Tod flackeren, heben der Fußgänger der hungerzernagt Glied entgegen. und
der Gentlemen hasteen dahin, zu der Theater, Café, Klub und der spät
Geschäft. Wagen sein kaum zu sehen. nur einmal rasseln mit laut
Hörnerjubel und Peitschenknall der Postkutsch aus der Norden der Land durch
der eng Gasse der »weiß Bär«, der Endstation in Piccadilly, zu. und in
der Strom der Mensch treiben der zahllos Taschendieb, der kein Polizei
drohen, ihr fingerfertig Wesen.

an ein Straßenecke unter der Öllaterne stauten sich der Menschenstrom. dort
haben sie ein Langfinger fassen und übt Volksjustiz unter der
Straßenpumpe. unbekümmert schritt der jung Mann durch dieser altgewohnt
Getümmel, in tief Sinn versunken. der Gaslicht und der Geist sein
Landsleute geben ihm zu denken. dann bogn er ein nach Paternoster Row, der 
Straße der Literatur. hier sein Buchlade an Buchlad. vor jeder bleiben der
jung Mann stehen und suchen eifrig nach ein breit weiß Bande. ja, dort
liegen er. etwas unscheinbar, halb bedeckt von ein mächtig Quarto. er laßn der
Titel, als sehen er ihn zu erster Mal, mit verliebt Blick: »Stunde der
Muße. Gedicht von Lord Byron. ein minderjährige.« ja, dort liegen er.

da pochen ihm jemand auf der Schulter. Aufgescheucht wenden er sich um.

»Hallo«, rufen er. »Dallas, sie?«

»ja, ich«, lachen der anderer, »sie bewundern ihr Buch, wie, Mylord?«

Byron erröten.

»ich kommen gerade hier vorbei«, versuchen er ein Entschuldigung.

Dallas machen ein gewährend Geste. »lassen sie doch, Mylord, haben wir aller
einmal durchmachen, wir Federvieh. jeder von uns sein einmal nach Paternoster
Row laufen, sein erster Buch ausliegen zu sehen.«

und sein Arm bevatternd unter der Ärmel der jung Lord schiebend, lächelen
er: »ihr Buch gehen übrigens gut. als ihr Verwandter«, er machen mit der flach
Hand ein devot Bewegung durch der Luft, »wenn auch nur entfernter, haben ich
Interesse an ihr Wohlergehen. ich haben mich erkundigen.«

sie schriten nebeneinander durch der sein, nässend Nebel. Byron ziehen der
schön Mund stolz empor.

»ja, mein Buch gehen gut. unter der Käufer sein der Herzog von York, der
Marquis von Headfort, der Herzogin von Gordon und vieler anderer. Crosby, mein 
hiesig Buchhändler haben auch schon vier Serie absetzen.«

»Sieh mal einer an!« bewundert Dallas, »Hab's mir gleich denken, an der
Gedicht sein was. nur der Verleger! wie können sie ein Buch bei Ridge in
Newark erscheinen lassen und noch dazu auf ihr Kosten! in London verlegen man
bei Murray. der sein jetzt Mode.«

»ich wissen«, nicken Byron, »jetzt wissen ich es. vorig Jahr, als ich der Buch
herausgeben, wissen ich es nicht. und dann –« der großartig Zug kommen wieder in der
zart mädchenhaft Gesicht – »ich wollen ja kein Dichter werden. mein hoch Rang
weisen mir anderer Weg.«

Dallas verbiß ein überlegen lächeln. »lassen sie nur erst der Erfolg kommen,
Mylord, dann werden sie anders sprechen. nur einer müssen sie tun, hören sie auf
der Rat ein erfahren Skribent: sie halten sich zu sehr abseits von Bau.
sie leben zu fern der Literaturgetrieb.« Byron machen ein heftig Bewegung.
doch Dallas fahren fort: »sie haben gut Kritik haben, gewiß. aber vorläufig
doch nur in klein unbedeutend Blatt. der groß, und vor aller Ding
der allein entscheidend in der Edinburgh Review stehen doch noch aus.«

»allerdings«, geben Byron klein bei. »wie ich hören haben, sollen in der Januarheft
der Edinburgh Review etwas über mich stehen. der Heft müssen täglich in London
eintreffen.«

»so, so«, machen der alt Dichter, »nun, hoffen wir der gute.

der Hauptsache sein aber, daß sie ein Führer durch der Labyrinth der Weg zu
Erfolg haben. zu Anfang. wenn sie erst oben stehen, pfeifen sie auf alle. ich
sein gern bereit, ihnen, Mylord, dieser Führer zu sein.«

da wenden Byron sich voll sein Begleiter zu.

der gelb Licht ein Öllampe, unter der sie just Hinschritt, vergolden
sein freudehell Auge. er ergreifen beide Hand der erfahren Mann, pressen
sie überschwänglich und sprudelen mit der Ungestüm sein zwanzig Jahr hervor:
»ich danken ihnen, Herr Dallas, ich danken ihnen sehr herzlich. sie haben Recht,
vielleicht, wenn der Ruhm kommen, vielleicht schreiben ich doch wieder. ich danken
ihnen für ihr Freundschaft und Uneigennützigkeit.«

»aber, aber, lieber jung Freund!« dämmter Herr Dallas, »wozu so vieler Wort!
der sein doch selbstverständlich bei ein verwandte und Kollege. sie werden
etwas erreichen, glauben sie mir. ich haben für so was Instinkt. kommen sie hier
in Chapter Coffeehouse, gleich nebenan, Nr. 50 Paternoster Row. der sein
London Literatur-Café. da können wir es stipulieren. ich sein für Ordnung in
aller Ding.«

ohne Byron Einwilligung abwarten, öffnen er der Tür der Café, schieben der
jung Freund hinein und folgen.

es sein ein fast feierlich vornehm Raum, sanft erhellen durch Latern, der von
der getäfelt Decke niederglänzt, und Lichter, der auf jeder Tisch
brannten. in der Wand hinein rundeen sich dunkel Mahagoninischen, in der
spiegelblank Mahagonitische und Stuhl zu sitzen und plaudern luden. der
linker Seite der Raum bilden ein Glaswand, hinter der ein Lesezimmer sein
ruhig Behaglichkeit breiten. dort sein nachmittags der Sammelplatz der
Verleger und Autor, dort öffnen sich jung Talent der dornig Pfad zu
Unsterblichkeit.

jetzt, es mögen gegen 5 Uhr sein, sein der Lesezimmer nur von einiger
Zeitungsmardern besetzen. doch in der Nische summen eifrig plaudern und
heftig Debatte über der Problem der modern Literatur.

Dallas schieben der schüchtern jung Poet vor sich her, gerade auf ein frei
Nische zu, nehmen ihm der Hut von Kopf und ermuntern: »legen sie nur ab,
Mylord, und machen sie es sich bequem. hier werden sie noch einmal einer der
Größt sein.«

Byron lächelen und entledigen sich sein schwer Wintermantel. dann zupfen
er sein kokett Schlipsende zurecht, prüfen der Sitz sein breit,
leinen Umlegekragen, fahren mit der Hand durch der Braune lockig weich
Haar und nehmen neben Dallas Platz, der eben bei der herbeieilend Kellner zwei
Whiskys mit Soda bestellen.

»so«, sagen der Ältere befriedigen und strecken der lang Bein vor sich unter
der Tisch, »nun wollen wir zuerst der Geschäftliche erledigen.«

er entnehmen sein geräumig Brieftasch ein zierlich Rabenfederkiel,
Papierhalter und Tinte stehen auf der Tisch. »ich werden folgend aufsetzen«,
sinnen er, der Lippe reibend, der bartlos sein, wie bei jeder Gentleman der
Zeit: »ich verpflichten sich, ihr literarisch Agent zu sein, der heißen, ihnen
der gut und modern Verleger zu verschaffen, für sie der erforderlich
Reklame zu machen –«

»Reklame?«

»ja, natürlich, der sein der Hauptsache. ohne Reklame werden kein Buch heutzutage
bekannt. lassen sie sich nur machen – kurz, ich nehmen ihnen aller Geschäftliche
ab.«

»sie sein viel zu liebenswürdig, Herr Dallas. wie sollen ich ihnen der danken?«

»aber gehen sie doch, Mylord! als ihr verwandte sein der doch
selbstverständlich. als Entschädigung für mein Auslag – denn Reklame und der
alle kosten natürlich –«

Byron hoch Stirn umdüstern sich.

»viel dürfen es nicht kosten, Herr Dallas«, flüstern er. »sie wissen, mein
pekuniär Lage sein sehr schlecht. mein Gut Newstaed bringen wenig und über mein
Gut in Lancashire schweben ein langwierig Prozeß, der mich schon 14 000 Pfund
Sterling kosten haben. mein Schuld sein schon recht groß.«

»aber, Mylord«, entrüsten sich Herr Dallas, »wie können sie glauben, daß ich
sich von ihnen etwas werden bezahlen lassen! unter kein Bedingung!«

»ihr Liebenswürdigkeit bedrücken mich«, raunen Byron beschämt.

»I wo!« lacht Dallas generös, »zu Deckung mein unkoste können sie mir ja
der Einkünfte aus ihr Buch verschreiben.«

»Gern«, willigen Byron sofort ein, »ich werden nie ein Penny für mein
Dichtung annehmen. der scheinen mir gegen der Standesehre zu gehen! sie können
alle haben. ich fürchten nur, der werden nicht viel sein.«

»Macht nichts«, beruhigen der anderer. »ich werden also schreiben, daß euer
Lordschaft mir für aller Zeit sämtlicher, aus ihr sämtlicher Werk
fließend Einkünfte verschreiben.« und hastig setzen er der Vertrag auf.
Gierig kratzen der Rabenfed über der Papier.

»so«, seufzen er, als er der jung Lord Unterschrift an Busen barg, »der sein
tun. nun wollen wir sich ein wenig umschauen.«

er musteren der gegenüberliegend Nische. »Hm«, frohlocken er, »sie haben es
gut treffen, Mylord, England groß Dichter sein anwesend.« und sich zu 
Byron Ohr neigend, flüstern er: »dort links in der Nische finden sie ein
berühmt Trio. der Herr dort mit dieser ernst, würdig Miene, der wie ein
Methodistenprediger aussehen –«

»der mit der übereinandergeschlagen Bein, der nackt Knöchel über der
Socke hervorsehen?«

»ja der, er ermüden sein Zuhörer gerade mit sein monoton Stimme und
arbeiten dabei wie ein Walfisch. der sein Wordsworth.«

»Ah«, Byron richten sich auf, » der sein Wordsworth? ich denken, er wohnen an
der See in Nordengland.«

»Wohnt er auch. und sein beide Nachbar desgleichen. sie müssen zu Besuch in
London sein.«

»der sein Wordsworth!« wiederholen Byron, der Mann mit sein feurig Auge
verschlingend. »Oh, er sein ein begeistert Anhänger der Idee der
französisch Revolution.«

Dallas lachen höhnisch auf: » sein er vielleicht einmal, Mylord, in jung
Tag. jetzt besingen er nur der Natur und der Landleben und laut solcher
trivial Stoff. und behaupten, zwischen der Poesie und der Prosa bestehen kein
Unterschied.«

»Nanu?« fahren Byron herum.

»ja, der behaupten er, und sein Dichtung beweisen sein Theorie, der müssen man
ihm lassen. aber weiter. der Herr neben ihm mit der groß rund Kopf, der
tief hellblau Auge und der traurig Blick sein Samuel Taylor Coleridge.«

»Ah«, machen Byron, »der Dichter von ›Christable‹ und der ›alten Matrosen‹.
sein Sprache sein wunderbar melodiös.«

»Melodiös?« kräht Dallas entgeistern.

doch Byron nehmen der dritter auf Korn. »dann sein der dritter«, raten er, »an Ende
gar Robert Southey.«

»richtig«, loben Dallas. »der Schwager von Coleridge.«

der jung Dichter starrn der drei berühmt Mann mit brennend Auge an.

»ich lieben Southeys ›Wat Tyler‹ und ›Jeanne d'Arc‹«, gestehen er hingerissen.

»alt Chose«, meinen Dallas und verziehen grinsend der Mundwinkel, »er haben sich
seitdem tüchtig häuten. jetzt sein er der patentiert Tugendapostel. kennen
sie ›Talafa‹ und sein neu Schund ›Madoc‹?«

Byron schütteln der Kopf.

»Lese sie ihn, jung Mann. ich werden es ihnen borgen. dann werden sie dieser
öd Schwätzer kennen lernen. ich teilen auch ihr Bewunderung für Coleridge
keineswegs. er sein mein Weinung nach gedunsen und schwülstig. dort der Herr
in der Nische sein übrigens Charles Lamb, der jüng Bruder der Lord Melbourne.
am bekannte sein dieser vornehm Dichter durch sein Frau, der Lady
Caroline. von der haben sie doch sicher gehören. nicht? schade. einer der
verdrehtest Weiber in ganz London. ein ganz exzentrisch Person, der
fortwährend der Gesellschaft mit ihr toll Abenteuer amüsiert. der Dicke
mit der dünn Bein neben Lamb sein Lord Holland.«

Byron sehen scharf hinüber. »der Herr von Holland House?«

»nein, der Herr von Holland House sein sein Frau. ihr Palais sein der
Mittelpunkt der sogenannter Londoner Gesellschaft. wer was bedeuten wollen, reißen
sich um der Eintritt. ich sein, gottlob, niemals dort. warten sie nur noch kurz
Zeit, bis sie berühmt sein, dann erhalten sie auch ihr Einladung von der
hochmütig Xantippe.«

»wer sein jener schön klein Herr neben Lord Holland?« lenken Byron ab.

»der sein der Ire Thomas Moore.«

da schnellen der jung Dichter jäh in der Höhe. doch Dallas ziehen ihn an
Rockschoß zurück auf der Stuhl. »psch, psch«, dämpfen er, »hier müssen man sich
messen betragen, Mylord.«

»der – der –« stammeln der jung Mann – »der sein Anakreon Moore, der Dichter
der »Irischen Melodie«!? ihn zu sehen, lebendig, dieser groß Sänger!«

Dallas lächelen mitleidig. »ja, der sein der Catull der heutig Jugend. er
reimen ja ganz nett. aber lasterhaft sein er, ganz scheußlich lasterhaft. auch in
sein Dichtung. mir fällen solcher Lüsternheit nicht.«

»aber mir«, entgegnen Byron plötzlich scharf.

Dallas stutzen ein Augenblick. dann lächelen er wieder mitleidig: »sie werden
auch noch anders urteilen lernen, Mylord, sie sein noch sehr jung.« da erheben
sich Byron. »ich sein alt genug, mein eigen Urteil zu haben, Herr Dallas«,
sagen er, der Brauen bedrohlich runzelnd. »ich müssen jetzt fort.«

er rufen der Kellner und bezahlen der beide Whiskys mit Soda. als der Mann der
Geld einkassieren haben, wehren Dallas: »aber bitte sehr, Mylord, sie sein mein
Gast.«

»Danke«, knurren Byron, nehmen der Hut, murmelen »gut Abend« und Schritt
hinaus. und spannen jeder Muskel Krampfhaft an, vor der Blick all dieser
berühmt Mann sein Hinken zu verbergen.

draußen springen er in ein Hackney-coach, rufen der Kutscher sein Adresse
»Dorant Hotel« zu und werfen sich zurück in der hart Polster der Wagen.

langsam rumpelen der schwerfällig Kasten durch der eng, lärmerfüllt
Straße.

doch Byron sehen nichts von der treiben dort draußen. er sinnen. »ein unangenehm,
gehässig Bursche, dieser Dallas«, denken er. dann springen sein hurtig
Gedanke. der also sein der groß Mann der Literatur, zu der er verehrend
aufgeschaut haben. sie sein groß in ihr Art, trotz der bissig Bemerkung
dieser Mensch, der sie haßen in sein eigen Erfolglosigkeit. gewiß. aber –
aber!

er haben sich groß Mann so anders denken, er wissen selbst nicht recht, wie,
doch ganz anders als dieser Wordsworth mit sein nackt Knöchel und Southey
mit sein vornehm, selbstgefällig Würde. etwa so, wie er sich Napoleon,
sein Leibhelde, denken. Ah, Napoleon! ja, der einmal von Angesicht sehen! –
der sein ein Held. der Wagen beugen sich in ein Pfütze tief zu Seite, daß der
Fahrgast unsanft an der Wand schleudern werden. als er sich zornig aufraffen
haben, hasten sein Grübel weiter. ja, ein Mann der Handlung, wie Napoleon,
wollen er werden. kein Dichter, kein Träumer, einer, der handeln, wollen er
werden. als Peer von England sein er Mitglied der Oberhaus, er sein geborener
Gesetzgeber. in Januar nächster Jahr, wenn er mündig werden sein, wollen er
sein Sitz in Haus der Lord einnehmen und sich auf der Politik werfen. der
Teufel hol Dallas und der Dichterei. der sein kein Lebenszweck für ein Mann
aus der Geschlecht der Byron, der mit Wilhelm der Eroberer in Jahr 1066 nach
England kommen sein. der sein Lebensinhalt für Federfuchser wie Wordsworth
und seinesgleichen. nicht für George Gordon Byron.

der Wagen halten. Leichtfüßig springen er hinaus, denn der Portier stehen vor der
Tür. der sollen nicht glauben, daß ihm der springen schwerfallen wegen dieser
verdammt Fuß.

»sein der Briefträger da?« fragen er und kniff der Auge hochmütig zusammen.

»Jawohl, euer Lordschaft«, dieneren der Mann.

»der blau oder rot?« der blau, two-penny Postman, bringen der Stadtbrief,
der rot (Scharlachfarbene) der Post von außerhalb.

»der rot, euer Lordschaft. der Brief sein auf Eurer Lordschaft Zimmer. ich
haben der Porto bezahlen. es machen 12 Schilling und 6 Pence.« Byron nicken
dankend und stelzen der Treppe hinan zu erster Etage, in der er zwei
geräumig Gemächer innehaten.

auf der Tisch liegen drei Brief und ein Drucksache. hastig, noch in Hut und
Mantel, greifen er nach der Kreuzbandsendung. er haben sofort der bekannt
Einband der Edinburgh Review erspähen. mit gierig Finger reißen er der Streifen
herab und blättern. da – da stehen der Kritik. stehend lesen er, erbleichen,
schwanken, greifen nach der Tisch, Halt suchend, und taumelen in ein Stuhl. der
Arm fallen kraftlos herab, der Heft glitt raschelnd zu Boden, der Auge
hafteen Stumpf an der Wand. so sitzen er lang Zeit. dann bücken er sich, heben der
Blatt empor und lesen noch einmal, langsam, zähneknirschend:

»der Poesie der jung Lord gehören zu jener Gattung, der, wie man so sagen,
weder Götter noch Mensch gestatten. als Milderungsgrund berufen der edle
Verfasser sich mit besonder Nachdruck auf sein Minderjährigkeit. wir lesen
es auf der Titelblatt und sogar auf der Einband, wir erfahren es durch der
Vorred, und wir finden unter jeder Poem der Datum sein Entstehung. nun
scheinen uns der Recht hinsichtlich der Minorenn völlig klar zu liegen. wenn
z. B. jemand gegen Lord Byron auf Lieferung ein gewiß Quantum Vers
klagen wollen, so sein es höchst wahrscheinlich, daß der Kläger der Inhalt der
vorliegend Band nicht als Poesie anerkennen werden.

Hiergeg können der Verfasser der Einwand der Minderjährigkeit erheben. da er
aber der Ware freiwillig anbieten, können er seinerseits nicht auf Auszahlung der
gut, landesüblich Lob klagen. dieser sein mein Rechtsansicht, und so werden
wohl auch entscheiden werden. vielleicht aber haben sein Gespreize mit sein
Jugend mehr der Absicht, unser erstaunen zu erhöhen, als unser Tadel zu
mildern. möglicherweise wollen er sagen: »Seht, wer ein unmündig Dichter können!
dieser Gedicht sein wirklich der Werk ein jung Mensch von achtzehn, jener
ein von sechzehn!« leider aber erinnern wir sich alle noch genau der Vers,
der Cowley mit zehn und Pope mit zwölf Jahr schreiben, und weit entfernt, uns
irgendwie darüber zu wundern, daß dieser jämmerlich Vers zwischen Gymnasium
und Universität verfassen werden, glauben wir vielmehr, daß dergleichen zu der
allergewöhnlichst Ding gehören, daß von zehn englisch Gymnasiasten neun
der nämlich und daß der zehnter gut Vers machen als Lord Byron. wir müssen
ihm zu bedenken geben, daß der Umstand, daß sich der Endsilbe reimen und der
Versfuß richtig an der Finger abzählen sein, – wer übrigens nicht einmal
immer bei ihm der Fall sein – keineswegs der Inbegriff alle der sein, wer man
von ein Dichter verlangen.«

dann folgen einiger Zitat aus der Buch mit bitter Verhöhnung. und zu Schluß
heißen es: »Lord Byron teilen uns in der Vorrede mit, daß sein »Stellung und
sein Bestrebung es höchst unwahrscheinlich machen«, daß er sich jemals
wieder zu Schriftstellerei herablassen werden. nehmen wir also an, was wir
kriegen und sein wir dankbar! wie der brave Sancho wollen wir der geschenkt
Gaul nicht in Maul sehen, sondern Gott bitten, der edl Geber zu segnen.«

mit dumpf Wutgebrüll schleudern Byron der Heft zu Boden, springen empor und
hinkt grimmig durch der weit Zimmer. der ihm! der! dieser Hohn ein Byron!
der ihm, der Lord George Gordon Byron! er werden – ja, sofort müssen er dieser
Hund Jeffrey, der Herausgeber der Zeitschrift, fordern, auf Säbel, auf
Pistol, dieser Bengel, der gewiß der Kritik schreiben haben. morden wollen
er dieser Lümmel, ihn niederstechen, ihn niederschießen wie ein räudig
Hund. ihm zeigen, was es heißen, ein Peer von England zu schmähen in dieser
hundsföttisch Art. Sofort wollen er ihm schreiben. er stürzen zu Tisch. er
zögeren. ja, sein der ein Genugtuung? ganz England lachen heute über ihn. sein
der ein Genugtuung, daß er der Mensch niederknallen, der ihn öffentlich vor
der vereinigt Königreiche mit Rut schlagen haben. sein der –? nein, mit
gleich Waffe müssen er ihn treffen. mit Rut ihn schlagen, ihn öffentlich
auspeitschen, wie man ein Verleumd an Schandpfahle auspeitschte auf offen
Markt. der sein Rache. der sein würdig Rache. mit Geisteswaffe ihn treffen,
der Schmach der Lächerlichkeit auf ihn häufen für Zeit und Ewigkeit.

er werfen der Kopf zurück, daß der weich, braun Lock flogen. der Auge
schleudert Blitz. wie ein bronzen Statue der jung Mar stehen er da in 
sein wehrhaft Zorn. er reißen an der Leine der Klingel, daß der Glocke durch
Haus gelln. der herbeieilend Kellner befehlen er: »bringen sie mir ein
Flasche Claret, nein, zwei, lieb drei.«

der Mann gehen ohne Staun. der Hotel kennen der jäh Laun der jung Lord.

Byron laufen wieder auf und nieder. ja, der wollen er. ein ätzend Satire
schreiben auf dieser bläffend Hund. auf der ganz federfuchsend Bande. auf
alle. sie auspeitschen, ehe er sich für immer von dieser unsauber Sippschaft
trennen. ihnen zeigen, daß er sich ihr Urteil nicht beugen, wie irgendein
armselig klein abgekanzelt Dichterling, der sich unter der Keulenschläg
der Kritik an Boden krümmen und verkroch. sein Trotz wollen er ihnen bieten,
wie es ein Lord von England ziemen. der sollen sein erster Tat sein, ehe er
Hinüberging in der Gefilde sein Tat.

plötzlich fallen ihm der Lehre ein, der sein Boxlehrer ihm einst geben, der er
schon oft als nützlich erproben haben: »wer nicht für dich sein, der sein gegen
dich, darum Hau' tapfer um dich, mein Junge, rechts und links.« der Rat wollen
er befolgen. der Kellner bringen der Wein. hastig stürzen der jung Mensch der
erster Flasche hinunt. der Trank beruhigen ihn und machen sein Sinn klar.
ja, ein blutig Satire schreiben auf aller dieser Götz der Literatur, der
England zu Füße: liegen. auf alle. einer sein wie der anderer. sie halten zusammen,
der ganz Pack, gegen der Junge, der heraufdrängen.

neidisch Kliquenwirtschaft sein es. er aber wollen hineinhauen, daß sie vor
Schmerz winselten, alle, alle. Dallas haben Recht, tausendmal Recht. sie
sollen der »edl Lord« kennenlernen, über der sie heuen' alle der Mäuler
verzerrten in grinsend Freude. ein Gedicht wollen er hinausfeuern, der dauern
sollen über aller Zeit, und ihr Lächerlichkeit auf der Flügel der
Jahrhundert hinübertragen in der Unsterblichkeit. Herr Jeffrey, warten sie
nur! sie sollen jetzt der »minderjährige« kennen lernen. und sie, Herr
Wordsworth, mit der nackt Knöchel, sie Simpel, sie Prosa- und Versemischer.
warten sie, Herr Coleridge, sie Muster der Gedunsenheit und Schwulst. Horche
sie auf, Herr Southey, Herr Lamb, sie Pantoffelheld von Holland House, Herr
Thomas Moore, Herr Walter Scott und all ihr klein Ungeziefer. wartet,
warten, der Peitsche sollen euch um Haupt schwirren, ihr Federgelichter, daß
euch der Angstschweiß der Lorbeerkranz zerweicht.«

der zweiter Flasche sein leern.

da klopften es. Herein treten Byron Universitätsfreund Hobhouse. »Nanu«, stutzen
er auf der Schwelle, »was sein dir? haben dich ein fordern?«

»ja«, flammen Byron auf und recken der schlank Gestalt, »und ich haben der
Forderung annehmen. England Literatur rufen mich in der Schranke. morgen
treten ich an gegen der Horde der englisch Bard und schottisch
Rezensent.«

II.

ein rot-goldener Herbsttag stehen über Newstead Abbey. durch der schmal,
efeuverschleiert gotisch Spitzbogenfenster Drang dämpfen der sonnenwarm
Helle in der kühl Schlafzimmer der jung Lord. er recken sich, gähnt,
springen dann mit schnell Entschlusse aus der breit Bette und huschen hinüber
zu der weit vorspringend Erker. suchend spähen er durch der rechter Fenster,
hinein in der Ruine der alt Kapelle der Abtei. dort atmen dämmrig Stille
der Verfall. auf der Fußboden der alt Sakristei, der Dach vor
Jahrhundert schon unter der Last der Zeit niedergebrochen sein, haben
mächtig Ulme sich ansiedeln und bilden jetzt inmitten der bleich
Ummauerung ein still grün verwunschen Hain.

»es müssen noch früh sein, der Krähe sein noch daheim«, denken Byron und horchen
durch der geöffnet Fenster auf der schreien der Krähe, der dieser raunend
Ort zu Hausung erkoren haben. er stehen und beobachten, wie der schwarz
Vogel sich rufen und locken, wie sie sich zögernd von der Zweig erheben,
unruhig hin und her flattert, langsam steigen hinauf über der Wipfel der
Baum, sich kreischend und flügelschlagend zu ein Phalanx schließen, einiger
Runde über der grau Gestein der Ruine ziehen mit laut Gekrächz und dann wie
ein flimmernd Keil hineinstießen in der sonnengetränkt Klarheit der Himmel.

Byron eilen an der Mittelfenster und sehen der Schwärm nach, bis er silbern in
der Horizont vergleiten.

»es sein gegen zehn,« denken er, »mein Freund sein ausgezogen.« er stehen und
blicken verlieren in der glitzernd Ferne. der ahnungsvoll Traurigkeit, der ihn
seit sein Kindertag verfolgen, haben ihn jählings überfallen. »dieser
schwarz Vogel«, sinnen er bitter, »sein mein einzig Freund. wenn sie
morgens ausziehen zu Raubzug auf der Feld, bleiben ich einsam zurück, und
wenn sie in der Dämmerung wiederkehren, sättigen, müde, und behaglich
schreiend zu Ruhe gehen, – dann sein ich noch einsam.« er sehen mit feucht
Auge hinaus über der Baum der Park und über der glatt grün Rasenfläche
mit ihr blinkend Wasserlauf. und fühlen sich einsam, unselig und
verlassen.

langsam lösen er sich von Fenster und gehen zu der majestätisch Bette hinüber,
der vier Pfoste vergoldet Krone zieren.

er legen sich wieder nieder, denn er pflegen bis zu Mittag zu ruhen. doch bald
treiben ein Unrast ihn wieder empor. er setzen sich auf der Bettrand. der Gefühl
der Unbehagen, mit der er aus der Schlaf emporgefahren sein, liegen ihm noch immer
lastend auf der Brust. etwas anderer peinigen ihn, etwas Bestimmteres, als
dieser unbegrenzt Melancholie, der ihn kaum je verlassen. wie der Ahnung von
etwas Unheilvollem, Widrigem sein es. er sitzen auf der Bettrande und wühln sich
immer tief in dieser schwimmend vag Mißbehag hinein. doch in
Unterbewußtsein kennen er sein Grund sehr wohl. es sein der Einladung zu
Diner bei sein Nachbar, der Chaworth, der er gestern erhalten und in der
erster Überraschung annehmen haben.

so sitzen er mit schmerzlich umdüstert Gesicht lang Zeit und kosten sein
Unglück.

»ich sein ein verloren Mensch«, denken er gramzerwühlt und sehen sich mit
schmerzweit Auge um in der uralt Gemache mit sein wuchtig dunkel
Eichenmöbel, »ich sein ein unselig verloren Mensch. mein Vater sein ein
Taugenicht, der mein Mutter gleich nach der Hochzeit in Elend verlassen haben.
mein Mutter sein ein Wutteufel, der mein Kindheit vergiften und mich so
erziehen haben, daß es nicht ihr Verdienst sein, wenn ich nicht auch ein
Taugenicht werden. ich sein ein Krüppel« – er stoßen der krank Fuß so heftig
gegen der eichengetäfelt Boden, daß es schmerzen – »der alle mißlingen. in
der Schule zu Harrow haben sie mich gehassen, auf der Universität zu Cambridge
sein sie froh, mich los zu werden, mein Liebe sein elend scheitern und mein
dichte zerschellen.«

doch hier springen er empor. es sein der alt täglich Kreislauf sein Gedanke.
und, wie immer, finden hier sein wollen weh Grübeln ein Ende. er balln der
Faust und lachen ingrimmig in sich hinein. dann kleiden er sich hastig an, um
an der Schreibtisch zu gelangen. in sein Arbeitszimmer harrn der blutig
Satire »englisch Bard und schottisch Rezensent« ihr Vollendung.

doch bald schwangen sein Gedanke sich wieder hinüber über der Grenze sein
Gut zu der Nachbar.

»nein«, entscheiden er, während er sich der Gesicht trocknen, »ich gehen nicht.«
wer geben ihnen der Recht, ihn einladen? sein der ein neu Hohn, der der
Geliebte von einst ihm antun wollen? Wollte sie sich ihm zeigen in ihr Glück
und Glanze! nein, er gehen nicht.

er klingeln. Murray sollen sofort hinüberreiten und melden, er sein krank.
Basta. er werfen der Handtuch auf der Halter. Hm, aber sehen der nicht aus, als
fürchen er ein Wiedersehen, noch heute nach fünf Jahr? werden dieser
rotbäckig Fuchsjäger nicht über der feig Nebenbuhler von dazumal zynisch
schmunzeln? werden er nicht höhnen: »Siehst du, Mary, er trauen sich nicht zu
uns, der Schulbub'.«

es klopften. der alt John Murray treten ein, der Urbild der Diener aus der gut
alt Zeit in sein bezopft Flachsperücke, der lang, blau Rocke, der
Büffellederwest, der schwarzseiden Kniehos, der weiß Strümpfen und
Schnallenschuhe und der Devot starr Zug.

»gut Morgen, euer Lordschaft.«

»Morgen, Joe, ich – hm –« Byron suchen nach ein Auftrage, denn er sein jetzt
entschlossen, nach Annesley zu gehen – »ich – Post sein wohl nicht kommen?«

»doch, euer Lordschaft, ich haben sie in der Studierzimmer legen.«

der Diener stehen noch an der Tür.

»es sein gut«, wiederholen der jung Herr.

der alte rühren sich nicht.

»Hast du noch etwas?« fragen Byron erstaunt.

»da euer Lordschaft schon außer Bett sein,« beginnen er zögernd, »können ich es
wohl sagen. Mr. Fiddlestik aus Nottingham sein unten.«

»der Teufel sollen ihn holen«, zischen Byron zwischen der Zahn.

»er sagen, er müssen der Geld haben«, entschuldigen Joe Murray.

»ich müssen auch Geld haben«, ergrimmen der jung Lord. »Sag der Hallunken, er
sollen gefälligst warten. ich können nicht hexen.«

»er sagen, euer Lordschaft, er müssen klagen, wenn er heute der Geld nicht
bekommen.« Joe Murray berichten kalt, unpersönlich, ohne Billigung oder
Mißbilligung. er sein der Ideal ein Diener.

»was wollen er?« schreien Byron. »Klage?«

»ja. euer Lordschaft.«

»und du haben der Schuft nicht in der Teich schmissen?«

»nein, euer Lordschaft.«

»von Hofe mit ihm!« schreien der jung Herr bleich vor Zorn. »Sofort, wenn er
nicht freiwillig gehen, hetz Boatswain auf ihn oder der Dogge Rush. oder Laß der
Wolf von der Kette oder der Bär. da werden er wohl laufen. daß der Hallunk
fort sein, wenn ich hinunterkommen!«

»er werden fort sein, euer Lordschaft«, versichern Joe Murray und gehen. doch als
er durch der hallend Galerie und Klostergäng mit ihr stämmig Säule und
niedrig Bogen dahinschritt und der breit Stufe zu Erdgeschoß hinabstieg,
schütteln er immer wieder der gepudert Kopf, daß der Zopf wie ein Taktstock
der Entrüstung hin und her tupften. und leise murmelen er zwischen der zahnlosen
Kiefer: »der sein ja noch schlimm als der »bös Lord«, Goddam, der sein viel
schlimm.«

in der Gesindehalle sitzen Mr. Fiddlestick in klagend Geplaud mit Miss Nanny
Smith, der Wirtschafterin, und der blutjung, blitzsauber Magd Lucy Garlett.

da treten würdevoll Mr. Joe Murray herein.

»nun?« der ehrenwert Handelsmann aus Nottingham schoß wie ein Grashüpfer
empor, »haben sie ihn sprechen, Mr. Murray?«

»ich haben«, entgegnen sein Hoheit, Mr. Joe.

»nun, und?« drängen Mr. Fiddlestick, »werden er zahlen?«

»er werden.«

»jetzt? gleich? haben er ihnen ein Scheck geben?«

»nichts dergleichen!« Joe mißbilligen stark dieser aufdringlich Neugier. »sein
Lordschaft meinen, er können doch wohl einiger Kredit beanspruchen.«

»einiger Kredit!« Herr Fiddlestick reißen torartig der Rachen auf. »sagt sie,
einiger Kredit?«

Joe bestätigen der Frage.

»einiger Kredit! sehr gut. ich haben ihm der ganz Haus neu einrichten. ich
haben ihm aller Möbel besorgen. ich haben ihm aller Zimmer frisch tapezieren. ich
haben der Tischler, der Tapezierer, der Schlosser, der Baumeister, alle haben ich
bezahlen und haben nun ein halb Jahr warten. sein der kein Kredit, mein
Dame, sagen sie, sein der kein Kredit?!«

er heben beschwörend der Hand »der Dame« entgegen.

»es sein Kredit«, bezeugte Nanny Smith und breiten ihr würdig Stattlichkeit
in der blau Kattunkleid.

»sie sein ein wacker Mann«, loben der schmuck Lucy, »aber wer werden nicht
der letzter Schilling hingeben für ein so schönen, traurig jung Lord?«

»ich«, beantwortet Herr Fiddlestick prompt dieser Frage und wollen ein
handelstechnisch Einwendung dahin erheben, der Schönheit und Traurigkeit kein
merkantil Sicherheit böten. doch Joe Murray fahren gebieterisch dazwischen.

»sein Lordschaft werden ihnen zahlen, Mr. Fiddlestick – aber wenn es ihm passen.
der Geld sein ihnen doch wohl sicher?«

»ich wissen nicht«, der Handelsmann schütteln bedenklich der kurzgeschoren
Haupt, »gerade der wissen ich eben nicht. man munkelen in Nottingham, er haben über
5000 Pfund Sterling Schuld.« er spreizen demonstrativ der anmutig Gesamtheit
der Finger ein Hand. Nanny Smith schlagen entgeistern der Hand über ihr
rosig Haupt zusammen: »aber 5000 Pfund Sterling! wer haben der vermuten –«

»– bei ein so schön traurig jung Lord«, ergänzen Lucy und zirkelen ihr
hübsch braun Auge zu staunend Kreis. »er sollen ja wie ein Wilder leben
haben«, berichten Mr. Fiddlestick.

»in Cambridge haben er sich Wagen und Pferd halten und in London haben er
Unsumme in Spiel vergeuden, erzählen man. man wissen schön Geschichte von ihm
in Nottingham. und für der Weiber sollen er –« »was, wer? erzählen sie!« drängen
Nanny, und Lucys Auge drohen aus der Höhle herauszupurzeln, gerade auf der
rot, sauber Backsteinestrich. doch hier schieben Joe Murray sein ansehen
dazwischen und Mr. Fiddlestick sensationell Enthüllung ein Riegel vor.
»ich dulden nicht«, Gebot er, »daß in dieser Halle Verleumdung gegen der Herr
der Haus laut werden. sein Lordschaft befiehlen ihnen, zu gehen. ihr Geld
werden sie erhalten.«

»wann?« terminieren Fiddlestick.

»wann es Seiner Lordschaft belieben.«

»ja, haben er denn eigentlich Geld?« fragen der Handelsherr nervös.

»nicht ein Farthing bis zu sein nächster Reise zu der Londoner Wucher«,
geben Joe bündig Bescheid.

»der Schande!« seufzt Nanny entrüsten.

»der arm schön jung traurig Lord!« wehklagen Lucy gefühlvoll.

»was tun ich denn da bloß?« verzweifelen Mr. Fiddlestick.

»wenn ich mein Geld nicht bekommen – es sein beiläufig fünfhundert Pfund
Sterling – dann sein ich ruinieren, dann können ich sich aufhängen.«

»um Gott!« Schrie der beide Dame.

»bei Gott!« bestätigen der gebeugt Handelsmann.

»sie brauchen der Kopf nicht gleich hängen zu lassen«, scherzen Joe. »sie
werden ihr Geld bekommen, verlassen sie sich auf mein Klugheit.«

»aber wie?« Herr Fiddlestick dürsten nach Greifbarem.

»er müssen heiraten, Mr. Fiddlestick. verlassen sie sich auf mich. manchmal, wenn
er sein Katzenjammer haben, sprechen er sehr vertraulich mit mir. da werden ich
ihm der Idee schon schmackhaft machen, er müssen ein reich Lady heiraten. wissen
sie, als der früh Pächter, Lord Grey de Ruthen, in April von hier Fortging
und der Haus für sein Lordschaft hergerichten werden, kommen auch mal sein Mutter
aus Southwell her, um sich alle ansehen.«

»Mr. Joe,« entsetzen sich Nanny, »um alle in der Welt, sprechen sie nicht von
dieser Ungeheuer! sonst träumen ich an Ende von ihr!«

»sie sein furchtbar.« Fiddlestick schütteln sich wie in Fieber. »sie sein bei
mir in Geschäft in Nottingham.«

»der sein sie«, stellen Joe fest, »aber ein Tag, als sie gerade bei Laune
sein, sagen sie zu mir: »Herr Murray,« sagen sie, »mein Junge müssen heiraten,
reich heiraten, sonst nehmen es mit ihm ein bös Ende. »und der sein auch mein
Meinung, obwohl ich sonst mit jener Dame nicht übereinstimmen.«

Hiernach sein ein nachdenklich Pause, bis der Handelsmann aus tiefst Seele
aufseufzen:

»es sein ein bös Sorte, dieser Byron, mein Frau haben mich genug warnen, mit
dieser da Geschäft zu machen. aber man wollen doch leben. man denken, ein Lord
werden zahlen. der »bös Lord« haben schließlich ja auch immer zahlen.«

»der »bös Lord«, mein alt Herr, Gott hab' ihn selig,« Joe blicken scheu in
der Ecke der weit Raum, in der ein alt Steinsarg sein gruselig Dasein
fristen, »sein schlimm, aber dieser da,« er deuten mit der Zopfe nach oben,
indem er der Kinn zu Brust senken – »der sein viel schlimm.«

»nein!« Mr. Fiddlestick erschrak.

»der »bös Lord« sollen doch ein Mörder sein sein,« flüstert Lucy, und ihr
braun Licht irren durch der Halle.

»dummer Snak,« tadelen Joe. »er haben der Chaworth in Duell erstechen. weiter
nichts. lassen wir der. es sein ein böse Geschichte. aber der Neff, was unser
jetziger Lord sein –«

da glitt ein Schatten über der Fenster der Halle. alle blicken scheu hinaus.
der jung Lord hinken draußen vorüber. ahnungsreich ducken der Handelsherr sich
unter der Küchentisch.

»Bleibe sie sitzen,« beruhigen Joe, »der gehen jetzt in der Park baden. hierher
kommen er nie.«

»wie schön und traurig!« flüstern Lucy und drücken der Stumpfnäschen an der
Scheibe noch stumpfer.

»so laufen er nu herum, ohne zu frühstücken.« Nanny schütteln der Kopf. »und um
sechs Uhr ißt er ein Happe Gemüse, weiter nichts. er sein wohl doch ein
bißchen verdrehen.«

»der »bös Lord« haben auch sein Muck,« nicken Joe vor sich hin, »aber ich
sagen, der da sein schlimm.«

»ein bißchen verrückt sein sie ja wohl alle, dieser Byron,« bedachen
Fiddlestick mit traurig Sachlichkeit, »der sein oft so in dieser alt
Familie. aber zahlen sollen sie trotzdem, wenn sie kaufen – – –«

der jung Lord schritt forsch durch der breit Weg, der sich durch der
Rasenfläche hindurchschlängeln. hier und da ragten aus der grüne der Lawns
noch der dunkel Rundung der Wurzelstümpfe mächtig Baumriese hervor.
Byron Auge bleiben an solch ein kläglich Eichentorso haften. er ballen
zornig der Faust. ein grimmig Mitleid mit dieser hingemordet alt Walde
packen ihn.

»dieser Schurk,« grollen er in sich hinein, »dieser mörderisch Schurk.« sein
Zorn zielen auf der Vorbesitzer der Gut, sein Großoheim, der »böse Lord«.

und da haben sich der Schmerz über der eigen düster Geschick in der Seele der
jung Mensch mit der Trauer um der tragisch Los der Baum verbinden. »alle
sein gegen mich,« klagen er vor sich hin, während er weiterschritt. »alle. da
haben dieser Unhold meinen, der Sohn zu treffen, mit der er verfeinden sein und
haben Haus und Hof verkommen lassen, und der herrlich Forst, der dieser Park
einst bilden, heruntergeschlagen. doch der Sohn haben er nicht treffen; der
sein vor ihm sterben. mich haben er treffen, mich, wie alle mich treffen. mein
Haus sein verkommen, mein Wald vernichten.« er hinken langsam dahin und tun sich
schrecklich leid. Gramgebeugt tragen er sein Weh hinein in der dunkel Ulmenhain,
der allein der Oheim wahnwitzig Axt verschonen haben. in ein seltsam Laune
haben er hier ringsum klassisch Statue von nymphe und Faun aufstellen.
jetzt sein sie in Wind und Wetter längst verwittern und verbröckeln und
starren der neu Herr aus entstellt, verstümmelt Gesicht an. sinnend
bleiben Byron vor ein Dryade stehen, der einstig Schönheit noch aus der
Verwüstung hervorleuchten.

»welch sonderbarer Mensch,« grübelen er, sein dieser »bös Lord« sein. alle
haben er vernichten. aber hier haben er sich in widersinnig Marotte ein Insel
der Schönheit bauen. welch ein Widerspruch in dieser wüst Seele!« doch
plötzlich glitt ein verschönend lächeln um der jung Mann Mund. »so sein
wir Byrons,« nicken er.

und jäh stürmen er durch der Weg bis zu Steinterrasse, der der Park gegen der
Feld begrenzen. dort stehen er, krallen der Nägel in der alt Gestein, daß es
leise bröckelnd niederrieselen, und sehen hinaus in der Tal von Newstead, der
sich sonnenfroh vor ihm breiten. inmitten der herbstlich Wiese stehen ein
Gruppe jung Birk mit silberglänzend Stämme und Blatt wie schwer
Gold. weit hinten umsäumn der sagenumwoben Robin Hood Berg blau der
Horizont, und der rot Dach ein Dorf malten warm Purpurflecke in der
zartgrün Himmel.

Byron stehen, der Brust gegen der Steingeländer gepreßen, blicken hinaus in der
mild Landschaft und flüstern vor sich hin: »ja, so sein wir Byrons,
zwiespältig und widersinnig.« plötzlich strecken er der ausgebreitet Arm in
der Weite hinaus und sprechen laut und leidenschaftlich in der still Frieden
hinein: »ich haben so groß Sehnsucht nach der Glück und nach der Leben.«

ein Glocke klingen von Dorf herüber. in Hucknall Torkard läuten man zu Mittag.
ein leicht segelnd Wolke gleiten über der Sonne. der jung Mensch sinken
der Arm langsam herab auf der Balustrade. der verweht Kläng tragen ihm ein
Ahnung zu von Trauer und Vergehen. Prophetisch durchzucken ihn der Gedanke:
»der werden einst mein Totenglock sein. in der klein verlassen Dorfkirche
dort drüben werden ich einst in der Ewigkeit hinüberstäuben.«

da sein aller Lebensbegeisterung und aller Sehnsucht nach Glück in ihm erloschen.
»ach, sein es bald!« er klammeren sich an der Todesgedanke, »liegen ich doch
bald dort drüben als wurmzernagt nichts!« der Welt ringsum scheinen ihm wieder
leer und öde, ohne Licht, ohne Freude, ohne Inhalt. er wissen wieder nicht,
weshalb er leben und in dieser zermürbend Einsamkeit hier hausen. der Satire
– nun ja. ob sie schreiben werden oder nicht, was liegen daran! sein Eitelkeit
sein sie wichtig. aber in Grund! in Trubel und Ekel sein wild Londoner
Leben haben er glauben, der Einsamkeit werden ihn tröst, ihm Ruhe geben,
sich zu sammeln, der lauter Tiefe sein Seele zu erleben. nein, auch der
Einsamkeit trösten ihn nicht, geben ihm nicht Mildheit und Fassung, weisen sein
verloren Leben kein Ziel. nein, nein. so stehen er bleich und verzweifelt,
Schaute hinaus in der Ferne, der wieder sanft in Sonnenglanz strahlen, und
hüten der springend Quale sein Weltschmerz wie ein treu Schäfer der
eigenwillig schwarz Böck sein Herde.

Schluchzend reißen er sich endlich von der Geländer und hinken mühsam in der Park
zurück, zu der langgestreckt See, der der Mönch in der Blütezeit der Abtei
einst als Fischteich anlegen haben. Tief und verschwiegen liegen er in der Hut
alt Weide. auch sie haben der »bös Lord« verschonen, denn der See dienen
sein toll Geist. er sein in jung Jahr Seeoffizier sein. und spät,
in der Einsamkeit, als sich nach der gewaltsam Ende der Gutsnachbarn
jedermann von der Wüterich zurückziehen, rasen sich sein junggebliebener
Marineleidenschaft auf dieser still Weiher aus, der dunkel Flut der
hängend Zweig der Weide streichelen. er bauen Bastione und Festung an
Ufer, lassen fernh über Land ein stattlich Fregatte herbeirollen, zu
abergläubisch Staun der brav Bauer der Grafschaft Nottingham, und führen
mit dieser Kriegsschiff gewaltig Angriff aus gegen der stolz Landfort.
jetzt liegen sie da, in Trümmer, zerschunden und zerschossen, und genießen der
wohlverdient Ruhe ihr kriegerisch Untergang. doch auch der hochgetakelt
Fregatte liegen längst auf der tief Boden der See. in ein grausig
Seeschlacht sein sie in Grund bohren werden, als der »bös Lord« sie mit ein
Schaluppe mutig angreifen und mit ein klein Kanone in Stück schießen
haben.

daran denken Byron, während er der Kleid ablegen und auf der Mauerrest ein
der massakriert Bastione niederwarf. »hier haben der Irrsinn der Byron
wüten,« Sann er beklommen, »und gehen mir nach auf aller Weg.« dann stehen er
in der Sonne und recken der kräftig Ephebenleib. sorgfältig prüfen er jeder
Muskel ob sie fest sein und ohne Fettansatz. denn er haben Anlage zu Korpulenz.
nein, nicht der Spur von Beleibtheit sein zu entdecken. er lächelen kindlich
zufrieden. der Diät, der sein Eitelkeit ihm verschreiben haben: so wenig
Nahrung wie möglich und niemals Fleisch, schlagen vortrefflich an. wohlgefällig
strecken er der Arm über der Kopf hinaus und Schoß in kraftvoll Hechtsprung
hinein in der herbstkühl klar Wasser.

als er prustend auftauchen sein, schwamm er in markig Stoß dahin. und jetzt
sein etwas Frisch, Jung an ihm. übermütig werfen er sich auf der Rücken,
schlagen mit der Bein der Wasser und sein plötzlich ein gesund Bursche von
zwanzig Jahr, der sein Jugend und sein Kraft in jeder Sehne fühlen.

Elastisch, arbeitsfrisch schritt er spät der Haus zu. als er aus der
statuengeschmückt Hain Heraustrat, liegen der Gebäude der Abtei in sein
überraschend romantisch Verzauberung vor ihm. er bleiben stehen und sog der
Anblick in sich ein, der er so oft schon nossen haben, der aber immer von
neu Freudevoll an sein empfänglich Gemüt rühren.

»ein herrlich Ort,« nicken er, »und wie schaffen für mein groß
Schmerz.«

sein Blick liebkosten der geborsten Vorderwand der alt Klosterkirche mit
ihr wundervoll Steinschnitzwerk und der hoch gotisch Bogen. der Höhle,
in der einst buntbemalt Fenster freudig-fromm in der Park hinausgeschaut
haben, starren jetzt schwarz und tot wie erloschen Auge. doch der Graue,
zerbröckelt Gestein mit sein Verästelung und Schnörkel künden der
einstig Herrlichkeit. in der Mitte der Kirchwand, in Schutz ein Nische,
thronen wohlerhalen ein lieblich Mutter Gott. Rechts unmittelbar an der
verfallen Kathedrale schließen sich der Schloß mit sein kriegerisch Türm
und Söller und Bastione und erzähln von der ritterlich Tag, in der
der Byron hier als Kriegsherr der Tudor und Stuart hausen haben. »ein
prächtig Bau,« frohlocken der jung Lord und werfen stolz der Kopf zurück, denn
er fühlen sich als Besitzer einer der wunderbar Werk gotisch Kunst auf
englisch Erde.

sein Blick bleiben an der liebreich Züg der Muttergott hängen. und
plötzlich scheinen es ihm, als gleich sie der Geliebten sein Jugend, Mary
Chaworth. Ungestüm reißen er sich los und Schritt an der phantastisch
ausgemeißelt Brunnen vorbei, steigen der Steinstufe hinan und treten in der
Kühl der niedrig Halle, der mit ihr massig Bogen an der Krypta ein
Dome gemahnen. von Hintergrunde der Halle steigen breit Steinstufe hinauf in
der oberer Geschoß. links von der Treppe liegen an ein eisern Kette ein Wolf,
rechts ein Bär. Byron kosten der Wolf, der der spitz Schnauze zwischen der
Vorderfüße barg, hinter der Ohr und wollen dann der braun Burschen sein
Reverenz erweisen. doch Meister Petz sein heut übl Laune, erheben sich auf der
Hinterbein und machen Miene, der Herr in sein unsanft Umarmung zu nehmen.
unwirsch heiben der jung Mensch ihm ein Faustschlag gegen der Brust, springen
der Stufe hinauf, durchschrietten der echolaut Galerie und treten in sein
Arbeitszimmer. –

es sein ein klein Gemach, dessen Spitzbogenfenster hinaus in der Garten
blicken. der Einrichtung bilden ein Gemisch von Altertümelei und neuest
Luxus. ein elegant modern Schreibtisch beherrschen der Mitte der Zimmer,
neu Teppich wärmen der Steinfließe der Boden. Mr. Fiddlestick aus
Nottingham haben sie liefern. zu der Bogenfenstern stimmen der Uralt,
hochlehnigen, grotesk geschnitzt Stuhl mit ihr verblichen Handstickerei
in der Lehne. an der Wand breiten ein wuchtig Schrank aus dunkel Eiche,
der der Zeit mit schwarzglänzend Patina polieren haben, sein anspruchsvoll
Geräumigkeit. ein groß Spiegel in antikem Rahmen Hing über der Kamin, der
seltsam Figur, in Hochrelief arbeiten, schmücken. wundersam fein sein der
Gesicht ein christlich Dame, der von ein Nachbarnische aus durch ein
wild Sarazen bewachen werden.

von der tiefrot Seidentapet der Wand heben sich der schwarz Rahmen der
Bild von Harrow und der Kollege in Cambridge, von Pferd und Hund, sowie
einiger stark gedunkelt Gemälde. da sein ein Kavalier in Van-Dyck-Kostüm, der
vielleicht einmal hier wohnen haben, und ein Dame, der ein Samtmaske in der
Hand halten. vielleicht haben sie oftmals in der Spiegel über der Kamin ihr
jung Schönheit bewundern. aber der Sofa hing ein alt Deg. der Seltsamste
in dieser Gemach aber sein zwei Totenschädel, der von schwarz Postament
her in der Bizarrheit der Stube hineingrinsten.

Byron treten an der Schreibtisch und überflog der Post. da sein ein Brief von
Herr Dallas mit vieler gut Ratschläge und Anmaßung. der Mann beginnen ihm
lästig zu werden. dann sein ein Schreiben von sein Universitätsfreund, der
lieb, mild Theologe Hodgson. und hier grüßen der traut Handschrift sein
Stiefschwester Augusta. er legen der Schreiben zurück als Freudenstück und
greifen zuerst zu der mütterlich Brief aus Southwell. behaglich setzen er sich
in der neu Schreibsessel und lesen mit mokant Zucken der beredt Mundwinkel.

der Frau leben in dieser Brief. er heben an mit bitter Vorwurf und Klage
darüber, daß der Sohn ihr verbieten haben, nach Newstead zu kommen. nicht
ihretwegen wollen sie bei ihm sein, ja nicht. sie sein nur zu froh, wenn sie
nichts von dieser ungeraten Burschen sehen. aber sie haben gehören, welcher
sündhaft Leben er in London führen haben, und daß sein Schuld in Maßlose
steigen. deshalb wollen sie kommen und über ihn wachen. denn er sollen ja nicht
glauben, daß er ihr Zucht entwachsen sein. er sein ein töricht Knabe mit
verbrecherisch Anlage. ja, er sein ein echt Byron, ein Schuft, wie sein
Vater, der mit Recht der »wahnsinnig Jack Byron« nennen werden sein. O, sie
wollen nicht an dieser Halunke denken, der schaden ihrer ohnehin nicht
allzufest Gesundheit. aber sie können und können nicht vergessen, daß er ihr
ganz Leben vernichten haben, dieser Unhold, der zuerst der Marquise von
Charmarth ihr Gatten entführen und zu Tod quälen und sich dann nach ein
neu Opfer umgesehen und sie, gerade sie, der unselig Miß Gordon aus der
Geschlecht der Stuart dazu auserkoren haben. O, sie fluchen der Stunde, in der
sie sein Lockung folgen sein. nie werden sie ihm verzeihen, daß er in
weniger Woche ihr ganz Vermögen verprassen haben und dann nach Frankreich
davonlaufen sein und sie zurückgelassen haben, hilflos und verlassen mit dieser
entsetzlich Kind unter der Herz, der er, George, werden sein. ja, er
ähneln sein Schurken von Vater. aber, was an ihr sein, werden sie tun, dieser
ruchlosen Anlage in ihm auszurotten. sie werden ihr Pflicht erfüllen und nach
Newstead kommen, ob er sie nun dort haben wollen oder nicht. und plötzlich müssen
der Schreiberin bei abfassen der Brief einer ihr häufig Wirbelig
Wutanfälle packen haben. denn plötzlich ergehen sie sich in der wilde
Verwünschung und unflätigst Schmähwort gegen ihr geliebt Sohn George
und drohen, sie werden ihm der Auge auskratzen, wenn er sie nicht sofort zu
sich riefe, dieser Lahme Hund. dann aber kommen, wie stets bei ihr, ein rasch
Umschwung, und sie überhäufen ihr »einzig geliebt Kind« mit der süßest
Zärtlichkeit.

»der einzig geliebt Kind« schleudern der Papier verächtlich auf der Teppich
und setzen der lahm Fuß darauf, als ob er etwas zertreen. sie sollen wagen,
zu kommen! dieser Weib, der ihm mit ihr Laun und tobsüchtig Narretei
der Kindheit vergiften haben! er werden Rush, der Dogge, auf sie hetzen, Ha, und
der Wolf und der Bär liegen auch nicht umsonst an der Treppe. sie werden es wohl
nicht wagen, zwischen ihnen hindurchzuschreiten. er haben genug unter ihr
gelitten. er denken an der Abend in Southwell, an der sie beide in der Apotheke
gehen sein, zu fragen, ob der anderer Gift kaufen haben, weil jeder ein
Mordversuch der traut verwandte fürchten. er denken an der tausend
Schüssel, Teller, Kohlenschaufel, der ihm in Lauf ihr »Erziehung« an der
Kopf fliegen sein. er denken an der tausend Mal, der sie ihn vor Zeuge
»lahm Hund« schimpfen haben. sie, der durch ihr Ungebärdigkeit in der
Stunde sein Geburt der Verkrüppelung sein Fuß verschulden haben! nein,
sie sollen bleiben, wo sie sein. er wollen für ihr Lebensunterhalt sorgen,
weiter haben er nichts mit ihr zu schaffen. über sein Schwelle schreiten sie
nicht. – er stoßen mit der Fußspitze der Brief unter der Tisch und greifen zu
Augusta Brief. er sein herzlich, klug und großzügig wie der Schwester. sie
erzählen von ihr jung, glücklich Ehe mit der Oberst Leigh und suchen
ein Hauch ihr Seligkeit auf der fanatisch geliebt Stiefbruder
hinüberzuleiten. er lächelen beglücken vor sich hin, seufzen tief auf und schlagen
der Manuskript sein Satire auf. Heiter blättern er in der Bogen.

Hm, er haben der halb Jahr fleißig arbeiten, der seit jener Abend in London
verstreichen sein, an der er der Plan fassen haben, sich an der gesamt
Literatur England zu rächen. er haben der Werk der zeitgenössisch Dichter
noch einmal lesen und haben erkennen, wie recht Dallas haben mit sein herb
Urteil. schund sein es, nichts als Schund. er blicken hinauf zu der dritter
Gemälde über der Tür, der der erster Besitzer von Newstead Abbey darstellen,
»Sir John Byron, der kleine mit der groß Barte,« der von Heinrich der Achten
mit der säkularisiert Abtei belehnen werden sein. grimmig schauen der alt
Deg aus brennend wild Byronauge auf der spät Enkel nieder. »wir sein
ein kriegerisch Geschlecht bleiben,« grüßen der jung Lord hinauf, »und
schlagen noch heute jeder nieder, der uns Schimpf tun.«

er blätteren in der Manuskript und lesen hier ein Zeile und dort:

»Seht, dichtgedrängen in lang, bunt Reih'
Sich spreizend ziehen der Schreiberzunft vorbei;
ein jeder spornen der lahm Musengaul,
und Reim und Blankver sein gleichmäßig faul.
Sonett wimmeln, tausend Ode nah'n,
Schaudergeschichte brechen wild sich Bahn, –«

er blätteren weiter:

»O Southey! Southey! Ende der Gesang;
man können zu häufig singen, auch zu lang.
du sein ja mächtig, Laß denn Gnade walten;
ein viert Epos wär' nicht auszuhalen.«

er schlagen der Blatt um:

da nahen dein Jünger, der stupid und still
der Dichtkunst Regel Blöd' abschaffen wollen,
der simpl Wordsworth, der ein Liedchen wissen,
Lau wie ein Abend sein Lieblings-Mais.
er lehren, und führen auch gleich der Probe bei,
daß Prosa Ver und Ver nur Prosa sein.«

grimmig lächelnd lesen er ein anderer Stelle:

»Grüßt Coleridge, nun der sanft Philosoph,
der Freund gedunsn Ode, schwülstg Strophe!«

Hui, sie bekommen ihr Hieb, alle, auch jener, der der jung Satiriker in Grund
sein Herzen lieben und verehren. er wissen, daß er nicht gerecht sein. er
wissen, daß er nicht objektiv Spreu von Korn schied, doch er balln der Faust
und trotzen auf der Recht der Dichter, subjektiv zu sein. und er geißelen der
groß Schott Walter Scott, der er schätzen, und der Iren Thomas Moore, der
er lieben und doch mit der unblutig Duell verhöhnen, der er einst
ausgesuchten haben mit Jeffrey. mit sein Todfeind Jeffrey, der jener Kritik
in der Edinburgh Review verfassen haben. man munkelen zwar, daß Brougham ihr
Urheber sein. was schern der Byron! er heiben blindwütig auf alle ein. dabei treffen
er am zuverlässigsen auch der Schuldige. er nehmen ein neu Bogen und gehen
sein Vormunde, der graf Carlisle, zu Leib, der einiger übel Drama verfassen
haben. jetzt wollen er Rache üben an dieser Mann, der sich um sein leiblich
wohl niemals kümmern und sein Vermögen so verwalten haben, daß es der 
Verdacht erregen, er haben sich an der Gut sein Mündel bereichern. der
Federkiel kratzt Angriffslüster über der Papier. er schreiben:

»und kein Muse lächeln Glück und Heil
der gichtig und winselnd Carlisle.
der Welt werden ein Knabe Reimereien,
wenn er zu Mann reifen sein, gern verzeihen.
doch ein Greise, der noch zirpt und girrt,
werden nie –«

der Reim suchend, heben er der Kopf. da bannen sein Auge der alt Deg über der
Sofa. und plötzlich huschen sein Gedanke von der Arbeit hinüber zu der
blutig Geschichte dieser Säbel. er erheben sich, nehmen der Waffe von der Wand
und ziehen der Stahl halb aus der Scheide. einiger dunkel braun Flecke trüben der
blau Glanz.

»vielleicht sein es Blut,« denken Byron, »vielleicht Rost.«

sinnend wetzen er der Klinge hin und her.

»wir Byron haben jeder Schimpf rächen,« lächelen er satanisch und denken
sein Oheim, der »bös Lord«, der mit dieser Waffe dereinst sein
Gutsnachbarn Chaworth niedergestochen haben. da klirren der Deg zu Boden. von
der ermordet Chaworth sein der jung Mensch gedenken hinüber zu der
geglitt, zu der einmal der heilig Scheu sein Knabenjahr beten haben.

unwillig wenden er sich der Manuskript zu. er wollen arbeiten. der Jugendliebe
sein abtun, lange. nur dieser plötzlich unsinnig Einladung haben der alt
Wunde wieder öffnen. der Zahn zusammengebissen und los!

»doch ein Greise, der noch zirpt und girrt,
werden nie –«

er finden der Reim nicht.

ein Weile quälen er sich und versuchen dieser und jener Wort, doch ihm, der
sonst der Vers fast ungewollt entsprudelten, kommen kein passend Reim in der
Sinn.

suchend glitten sein Blick an der Wand der Zimmer hin, und da – da sein es
ihm plötzlich, als gleichen der Zug der Dame mit der schwarz Samtmaske der
jung Gesicht der schön Mary Chaworth. es ziehen ihn von der Sessel empor und
treiben ihn vor der Bild. staunend starren er hinauf, es sein ihm doch noch
niemals auffallen. trotz der Nachdunkelung der Farbe haben der Gemälde ein
seltsam Frische.

»ja, der sein ihr Zug,« nicken er, »derselbe fein, gebogen Nase, dieser
zartgezogen dunkel Brücke der Brauen, dieser hellen, blond, knisternden
Haar, dieser groß, braun, Lebenslust sprühend Auge und der duftig
Frisch der Wang.« Verwundert starrn er zu der Bild empor.

»vielleicht sein sie ein Chaworth,« grübelen er. »auch sie wohnen seit
Jahrhundert drüben in Annesley. vielleicht sein ein Chaworth hier einmal
Hausherrin. oder vielleicht kommen sie, wenn der Dämmerung fallen, Herüber zu der
ritterlich Herr in der Van-Dyck-Kostüm und bringen ihm ihr Jugend und ihr
würzig Liebreiz.«

plötzlich lachen er laut auf. der Gemälde sein wieder ein tot Bild aus alt
grau längstvergessen Zeit werden.

»ich sein ein Narr,« flüstern er zornig vor sich hin, »und mein Narrheit sehen
überall mein Liebe.« er stampfen mit der Fuß auf der Erde. »ich lieben sie
nicht mehr, ich lieben sie nicht mehr,« wüten er gegen sich. »ich wollen sie
nicht mehr lieben.« er setzen sich wieder an der Schreibtisch und greifen zu
Kiel. doch er schreiben nicht. der Stirn sinken nieder auf der Papier. so sitzen er
lang Zeit, und der groß Schmerz sein erster Liebe tropfen schwer und blutig
in ihm nieder. er sitzen und pressen der Stirn auf der knisternd Papier und
lauschen auf der Rieseln der Tropfen sein groß Schmerz.

vor fünf Jahr sein er in der Ferien von Harrow nach Newstead kommen. sein
Vormund Carlisle haben der Gut auf lang Jahr an Lord Grey de Ruthen
verpachten. doch der Sehnsucht ziehen der jung Eigentümer zu der Ahnenbesitz,
der ihm so unerwartet durch der aussterben der Peerslinie zugefallen sein.
Bereitwillig räumen Lord Grey ihm während der Ferien ein Zimmer in Schloß
ein. er schreiten durch der romantisch verklärt Bogengäng der Haus, streifen
durch der Feld, liebkosen jeder Stein und jeder Halm mit besitzstolz
lächeln und träumen von der Zeit, da er hier walten und Gebiet werden. in
ein Anflug von Ritterlichkeit statten er der Gutsnachbarn in Annesley sein
Besuch ab. mit Zagen riten er hinüber und mit leiser bangen. denn lang Jahr
sein Newstead in Annesley verfemt sein. der Gedanke, daß er zu der
Brudersfrau und zu der Nicht der Mann gehen, der von der Hand sein Oheim
fallen sein, jagen ihn fast noch von der Tür zurück. doch der Empfang, der ihm
werden, verscheuchen sofort aller Befürchtung. und dann treiben sein Liebe ihr
erster zart Knospe, und dann singen sein jung Glück dieser lieblich Romanze
sein romantisch Leben.

Mary sein zwei Jahr alt, innerlich sein er weit hinausgewachsen über sein
knabenhaft Fünfzehn. der leiden sein Erziehung, der Quale, der ihm der
unzählig Kurpfuscher auf Veranlassung sein Mutter mit der vergeblich
Versuch, sein Fuß zu kurieren, antun haben, der Last, der er bewußt
schon damals an der geistig Erbschaft der Byron tragen, haben ihn weit über
sein Jahr hinaus reifen. sie riten zusammen über der Feld, auf der
einst der sagenumrauscht Sherwood Forst sein dunkel Wipfel wiegen haben.
sie wandern durch der Garten von Annesley. sie sitzen zusammen in Marys
»blauemr Zimmer«. und der Liebe kommen. zu ihm. sie haben ihn leiben wie ein
Bruder. sie sein gut und frisch und kameradschaftlich. doch er halten ihr
Zuneigung für Liebe. und wenn sie lustig neben ihm dahingaloppiern, daß der
Sattelzeug knirschen, und ihr schlank Gestalt sich in der schwarz
Reitkleide recken, wenn der blond Haar in Wind flattern und ihr braun
Auge in aufwallend Jugendfreude blitzn, dann vergessen er alle Leid sein
Kindheit, aller Quale sein Erziehung, aller Schmerz sein Verkrüppelung,
dann sehen er nur sie, dann atmen er nur der Duft ihr übermütig
Jungfräulichkeit. dann öffnen sich der Leben vor ihm in Helle und Heiligkeit.

sie sitzen in Garten, und sie Wand aus Blume ein Kranz für sein braun
Lock. und wenn sie ihm ihr Werk mit keckem lachen auf der Stirn drücken, dann
fühlen er sich wie ein gekrönt König der Leben. und abends rannen er durch
der dunkel Weg der Newsteader Park und ergießen sein schwärmerisch Liebe in
lohend Vers und erleben zu erstenmal der Glut der Schaffen und empfinden der
ringend Schöpferkraft in sein Brust und fühlen sich als Gott.

er vergaß der Schule, als der Ferien zu Ende gehen. Mahnbrief kommen von Dr.
Drury, der Direktor in Harrow. Wutfletschende Epistel sein Mutter rasen
daher aus Southwell. Byron werfen sie lächelnd in der Weiher der Park. was
schern ihn der Mutter, dieser Symbol sein Elend, wer Dr. Drury, der Symbol
der Zwang, der er so haßen. was sollen ihm aller Wissen und aller
Gelehrsamkeit! in der Auge sein Liebst finden er aller Klugheit, aller
Schönheit, aller Weisheit der Welt.

es sein Herbst werden, der Milde, weich Herbst der Jahr 1803. auf ein
baumbekränzt Anhöhe der Newsteader Tal zügelen sie nebeneinander der
Pferd und blicken hinein in Land. da jauchzen der Jagdhorn, ein Fuchs brechen
aus der Dickicht, hinter ihm der Meute und ein Gewirr rot Jagdfräcke. Allen
voran, dicht hinter der Hund, preschter Herr John Muster, der schneidig
Sportsmann der Gegend. der Jagd stürmen dicht an Fuß der Hügel vorüber.
empört wenden Byron sich ab. ihn ekelen vor dieser Todeshatz. doch Marys groß
Auge funkeln vor Erregung. »Sieh nur, wie der Herr dort vorn zu Pferd
sitzen, wie angegossen, welcher prächtig Bild!« jubeln sie fortgerissen.

da frieren ein Kälte um der Knabe Stirn. ein Ahnung umklammern sein jung
Haupt wie ein eisern Ring. still riten sie heim. dann kommen Tag, der dunkel
sein und weh. denn wann er auch immer nach Annesley kommen, finden er dort der
»schneidig John Muster«. und wenn Mary auch gut und zutraulich sein, wie
ehedem, der erkennen der ohnmächtig Eifersucht der Junge doch, zu dieser
hübsch Sportsmann, der ihn so gönnerhaft herablassend behandeln, sein sie
ganz anders. und dann treffen er sie ein Tag allein. sie sitzen in ihr Zimmer.
durch der offen Fenster lächelen der Oktober der Duft der letzter Herbstrose
herein. und sie beginnen zu sprechen, fröhlich, heit, als wissen sie nichts von
sein groß Liebe. sie sprechen davon, daß sie nun bald Frau Chaworth sein
werden, denn Herr Muster werden ihr ehrwürdig Familienname annehmen. sie
sprechen freudevoll und zukunftsfroh. er sehen ganz still, nur der Blut strömen zu
Herzen und machen es schwer wie ein Eisenkugel. dann erheben er sich und hinken
hinaus, mühselig und still, in der schmerzlich Würde sein Fünfzehn. er
schwingen sich auf Pferd, schlagen ihm der Spor in der Weiche, daß der Blut
herausspritzen, und stob über der Feld. kurz vor Newstead taumelen er aus der
Sattel, werfen sich zu Boden, biß der Zahn in der schwarz Erde und wühlen mit
der Nägel tief Grab sein Glück.

an nächster Tag kehren er zurück in der Schule. –

Byron heben der Stirn von der Manuskript und sehen sich fremd in Zimmer um. dann
streichen er mit der Hand über der Auge. ja, so sein der Heiligste und Tiefst
sein Leben sterben. er stehen auf und wanderen verlieren in der düster
Raume umher und Rang der Hand und schreien: »nein, nein, es sein nicht sterben!
es sein nicht sterben in der Morast der spät Jahr.«

in der Zwangsarbeit zu Harrow, in der ertrotzt Ausgelassenheit und der wild
Sport in Cambridge, in der Dirnentaumel und der beklemmend Dunst der
Spielhölle von London sein sein Liebe nicht sterben. inmitten der
Schulfreunde, inmitten der Genosse sein Ausschweifung brechen sie über ihn
herein, wie ein Meer über brüchig Damm, und schwemmen ihn fort aus Freude und
Taumel an der einsam Gestade sein Elend.

er schreiten auf und nieder und biß der Lippe blutig, der Schluchzen zu wehren.

aber seit ein halb Jahr, seitdem jener vernichtend Kritik über ihn
hereingebrochen sein, haben sie doch geschwiegen! ein neu Ziel sein erstand,
sein Ehre heischt Genugtuung, und unter dieser neu ernst Forderung an
sein Kraft sein der Schmerz verebben. Stunde sein kommen, in der er über
der schwärmerisch Überschwang sein töricht fünfzehn wehmütig gelächeln
haben. als der Pachtvertrag mit Lord Grey in Frühling der Jahr ablaufen, haben
er der Mut finden, dieser alt Stätte zu erstenmal wieder zu betreten. und
in dieser drei Woche sein er erlösen und markig sein Arbeit nachgegangen, bis
gestern der Einladung in sein Frieden einschlagen haben. da sein alle
wieder in ihm auferstanden, der Liebe und der Erinnerung und der haltlos
Weltschmerz. und aller Wunde bluteten. »ich haben der Einladung nicht annehmen
sollen,« grübelen er wieder, »haben sie nicht annehmen sollen. nur in der
erster Verblüffung, als der Diener der Brief der Herr Muster bringen, haben
ich zusagen.«

er erheben sich Kerzengerade.

»Belüg' dich nicht!« sprechen er laut vor sich hin, in der Art ein Mensch,
der viel einsam sein sein, »Belüg' dich doch nicht. Sei wahr. du haben immer
der Wahrheit für der Hoch halten. es sein nicht Verblüffung, der zusagen
haben, es sein Freude, wahnwitzig, kopflos Freude, der gierig nach dieser Hand
greifen, der sich von dort drüben zu dir herüberstrecken.«

er setzen sich wieder in der Schreibsessel, balln der Hand und wühlen in
sein Schmerz. so sitzen er lang Zeit. endlich raffen er sich auf und gehen
hinüber in der Schlafzimmer, sich umzukleiden.

»ich werden sich sammennehmen,« trotzen er, »sie sollen nicht merken, was sie
mir noch immer sein. und dieser Mensch, der sie mir nehmen haben, sollen kein
Triumph an mir erleben. frei werden ich sein und heit, als liegen alle weit
hinter mir wie ein kindisch Spiel mein Knabenzeit.«

sorgfältig machen er Toilette, denn er geben viel auf sein Äußeres. er haben
nicht umsonst in London unter der Herrschaft der Dandytum leben und gehören
nicht vergebens der fashionabl Four-in-hand-Club an, der Mitglied kein
hoch Ideal kennen, als sich wie Kutsch zu kleiden und zu sprechen wie
Troßknecht. nach der neu Mode dieser Klub kleiden er sich mit
Bleichgelber, enganliegend Hose, der in der hochschaftig Stiefel münden,
rot Kutscherweste und der blau Rock mit hochaufgeschlagen Kragen und
silbern Knopf, breit wie Talerstück. doch in ein Unterschied Byrons
Kleidung sich von jener der Dandys von 1803. er suchen ihr dadurch ein
individuell Note aufzuprägen, daß er der Hauptkleidungsstück der Londoner
Lebemannes vermeiden, der faltig Seidenkrawatte, der sich hoch bis zu der Ohr
Hinaufwand und der Kinn wie ein Strudel verschlingen. er lassen aus der Weste ein
fein seiden Hemd hervorglänzen, der breit über der Kragen der Rock
herniederfallen, und der schwarz Schlips flattern darunter hervor als ein
Original Byronscher Erfindungsgabe.

als er in der Park hinunterkommen, halten Joe Murray schon der Stute bereit. Byron
schwingen sich gewandt in der Sattel und riten davon. er sein, sein Lahmheit zu
trotz, ein vorzüglich Reiter. er traben durch der Weg der Park, riten durch
der kunstvoll Eisengitter der Steinmauer und kommen hinaus auf der Feld. es
sein kaum drei englisch Meile bis Annesley.

in einiger Entfernung heben sich ein Hügelkette aus der Tal, der von ein
schroff Anhöhe wie von ein Kap jäh begrenzen werden. ein Rondell von Baum 
krönen ihr Gipfel. ein töricht Gewalt treiben der jung Lord dort hinauf. es
sein der Ort, von der aus Mary Chaworth damals zuerst der »schneidig John
Muster« hinter der Meute erblicken haben. Byron riten Hinan, parieren der Stute
und schauter in weh Gedenken hinein in der Land. Schwarz-blau ruhten der
herbstlich Feld, von der spärlich Rest der Sherwood-Forstes umsäumen,
und Dorf träumen hinein in der Stille, und aus der klein rund
Schornstein steigen der Rauch in gerad schmächtig Säule in der blau
Himmel.

er fühlen sie wieder neben sich in Sattel und atmen wieder der Duft ihr
jung Körper, der süß sein und herb wie der Odem der Erdscholl ringsum. so
sitzen er in Sattel beugen und träumen. und sein Sehnsucht beginnen zu klingen.
ungewollt läuten es wie in Vers durch sein Gemüt:

»für ihn geben es auf Erde nur ein süß Antlitz, und dieser sein sein Stern. er
atmen, er leben nur in ihr. sie sein ihm Stimme, er sprechen nicht zu ihr. nur
zitternd lauschen er ihr Wort. sie sein sein Auge, alle sehen er nur durch sie.
er leben nicht in sich –, sie sein sein Leben, sein Gedankenströme Ozean, in
der sein reich sein sich ganz ergießen.«

er raffen sich auf. der Stimmung verrauschen in der Weite. fort mit der Traume!
der Wirklichkeit fordern Fassung und Festigkeit. er geben der Tier der Spor,
daß es aufwiehernd ausschlagen und der Hügel hinabstob. bald riten er in der Park
von Annesley ein. Tief auf der Sattel müssen er sich niederducken, sich zu
bergen vor der hängend Zweig der alt, stürmgebeugt Eiche und Ulme.
dann halten er vor der Torhaus, ein alt Ziegelbau, der in der blutig 
Zeit der Bürgerkrieg als Außenfort mancher hitzig Ansturm trotzen haben.
Schießschart drohen aus der Mauer, jetzt friedlich halbverdecken von
Immergrün, der über der Wand und der niedrig Dach klomm und der alt
Sonnenuhr über der Tor fast ersticken.

durch der dumpfhallend Bogengang in der Mitte der Haus riten er hindurch,
dann breiten sich vor ihm der Hof mit sein Beet und Blumenrabatt und der
verwittert Brunnen, der murmelnd vor sich hinplätscheren, wie ein Greisin,
der still behaglich in der Sonne sitzen und längst verblichen Geschichte aus
ihr Jugend raunen.

Beklomme ziehen Byron der Zügel an und überblicken der Stätte, an der jeder Stein
heiß sein von Erinnerung. dort liegen der Herrenhaus, ein unregelmäßig,
langgestreckt Kasten, an der der Zeit immer neu Anbau systemlos
anklammern haben, mit sein zahllos hochragend Kamine, der sich wie
deutend Finger aus der rostbraun Ziegeldach hervorstreckten. ja, es sein noch
alle wie ehedem. nein, doch nicht. dort zu rechte sein weiträumig neu
Stallung erstanden, aus der Dumpf der Gebläff der Meute drangn. ein bitter
lächeln zucken um der Reiter Mund: »der Seele der Fuchsjäger sein hier
einziehen!«

dann riten er langsam hinüber zu der eichen Pfort.

als er sich aus der Sattel schwingen, erscheinen der Stallknecht und nehmen ihm der
Zügel ab. aus der Tür treten ein Diener und führen der Gast in der geräumig
Halle, in der der Licht weich dämpfen Glitt durch der efeuverhangen Fenster.
und da – da sein auch wieder dieser seltsam eigentümlich traut Duft von
Annesley-Hall, dieser Mischung von Altertum und grünend Gegenwart.

tausend Erinnerung zitteren durch Byron Hirn in dieser weit, dämmrig
Halle. er fühlen, wie es ihm dick und knotig in der Kehle aufsteigen. doch schon
öffnen sich ein Tür und hervor treten Herr John Muster, kommen auf Byron zu.
strecken ihm der Hand entgegen und rufen: »da sein sie ja, mein lieb Nachbar!«
–

Byron stutzen und schlagen zögernd ein. Zorn umdunkelen sein Stirn. Wissen dieser
rotbäckig Fuchsjäger dort nicht, daß ein Peer von England vor ihm stehen? der
jung Lord, der so unvermutet zu sein hoch Range kommen sein, wachen, wie
aller Emporkömmling, Narrenstolz über der Ehrung sein Würde und sein Titel.
was fallen dieser Burschen dort ein, ihm der Ansprache zu versagen, auf der sein
Peerstum Anspruch erheben! der gekränkt Eitelkeit geben ihm der Fassung zurück.
»gut Tag, Muster«, entgegnen er hochmütig. während der Diener der jung
Herr Hut und Reitrock abnehmen, stehen Herr Muster breitbeinig dabei, der Hand
in der ledern Reithosen, der Urbild selbstgefällig Behäbigkeit. er haben
nicht mehr allzuviel von der » schneidig John Muster«; sein Körper sein
schwerfällig und rund werden. auch scheinen es Byron, daß in der rot Gesicht
der brutal Zug um der Nasenflügel sich noch vertiefen haben.

»Denken immer,« plaudert Herr Muster, »sie werden uns besuchen. so nahe
Nachbar müssen doch Freundschaft halten. wie?« damit führen er der Gast in ein
klein dunkl Zimmer, der alt Gemach der Haus.

als sie Platz nehmen haben, strecken der Hausherr der Bein in der hoch
Stulpenstiefel von sich und fragen: »nun, mein lieb Nachbar, wie fällen
ihnen der landleben hier? bißchen einsam für solch verwöhnt Herr, wie sie
sein, wie? man erzählen in Nottingham, sie sollen ja ein verflucht wild Leben
in London führen haben. Menge Weiber unglücklich machen, wie? na, so was
gibt's ja nu hier nicht.«

Byron geben kein Antwort. sein Auge wanderen durch der Zimmer. hier sein noch
alle wie ehedem. dort hing der Bild der Herr Chaworth, der sein Oheim
erstechen haben. damals, als er zu erster Mal in jener Maientage sein
Leben hierhergekommen sein, sein er entsetzt vor dieser Bild fliehen, weil es
ihn dünken, der Mann in Rahmen schauen voll Haß und Rachedurst nieder auf der
Nachfolger sein Mörder. daran denken er jetzt und lächelt leise. nein,
jetzt fürchten er sich nicht mehr vor tot Bild. jetzt fürchten er nur
noch der ein groß lebendig Leid, der sein Tag verdunkelen.

Herr Muster sein sein Blick folgen.

»Schön alt Zimmer,« schmunzelen er mit der Stolz der Besitzer. »sein alle
so bleiben, wie ich's übernehmen haben. da sein auch noch unser famos
Reliquie, der Stiefel Robin Hoods.« er erheben sich und Schritt gravitätisch
hinüber zu der Glaskast an der Wand, der ein Paar alt Reiterstiefel barg. er
klopften großspurig gegen der Scheibe.

»Echt,« prahlen er, »gut alt Urkunde bezeugen es.« –

Byron kennen dieser Reliquie. Gläubig und ehrfurchtsvoll haben er vor dieser
Kasten gestehen, damals, als Mary ihm bei sein erster Besuch dieser Schatz
von Annesley stolz weisen haben. ach, damals haben er ohne zu zweifeln
glauben, daß der groß Räuberhauptmann aus der Zeit König Johann in dieser
Stiefel wirklich einmal sein sauber Handwerk nachgegangen sein!

ach, damals haben er der und so vieler anderer gläubig Sinn glauben! aber
heute reizen ihn dieser besitzsich Miene der Mann zu Widerspruch, der mit
sein Liebsten aller dieser Schatz erwerben haben. er erkennen auf der erster
Blick, daß dieser sagenumweht Schuhzeug ein viel spät Epoche angehören
und sagen: »ihr Urkunde dürfen sich irren, Herr Muster. jeder
sachverständige werden ihnen bezeugen, daß jener Stiefel aus der Zeit Karl I.
stammen.« Herr Muster bohren der Faust in der Lederhose, schaukelen zornig
auf der Sohl und rufen: »was, der Stiefel sollen nicht echt sein!! dieser
Stiefel, der seit Jahrhundert von aller Chaworth verehren werden sein? sie
spaßen wohl?«

»nein,« beharren Byron, »man sehen solcher Stiefel auf der Bild van Dyck.«

Herr Muster schnauben vernehmlich. »der Stiefel nicht Robin Hood gehören?!
ausgezeichnet. da sein sie wahrhaftig der erster, der der zu behaupten wagen.«

Byron lächelen. wie wohl tun ihm der Zorn dieser Mann, wie wohl und wie gut!

»einer müssen es ja wohl zuerst einmal behaupten,« sagen er leichthin.

Byron lächelen noch immer. es sein ihm, als haben er der Manne dort ein Fetzen
aus der Glück sein Ehe herausgerissen, dieser Ehe, der, wie er wohl wissen,
vor alle der reich Erbe sein geliebter gelten haben.

»Stiefel aus der Zeit Karl I. sein auch ganz schön alt,« besänftigen er
arglistig.

»der Teufel hole Ihr Karl I.!« wettert Herr John und sein rot Gesicht
werden purpurn.

»ich –«

da öffnen sich leise der Tür und Mary Chaworth treten herein. ein jäh Gewalt
reißen Byron aus der Stuhl empor und werfen ihn wieder zurück in der Sessel, daß
sein Kopf hart anschlug gegen der hoch geschnitzt Rückenlehne. doch es sein
nicht der Macht der Erinnerung, der ihn durchrüttelen. Schmerz sein es, Staun,
Trauer und weh Verwunderung. der dort durch der niedrig Tür hereintrat in der
weiß, niederfließend Seidengewand, der sein nicht sein Mary Chaworth. der
sein nicht der heilige sein Leid und sein Liebe. wohl sein der Frau dort
hoch und schlank wie der Mary sein jung Glückstage. ja, hoch und Schlanker
scheinen sie ihm. wohl liegen noch der blond Haar in weich Strähne um der
Schläfe. doch ihr Frische und Fröhlichkeit sein welk und tot. der sprühen der
Wange sein erloschen, der Feuer der Übermut in der Auge verloderen, der
leuchten der Haar verblichen. ein müde Frau kommen dort herein mit vergrämt,
schmal Wang und tränenstumpf Auge. sie kommen auf ihn zu und bieten ihm der
Hand. nein, es sein nicht mehr ihr klein sportfe energisch Hand.
Leidensweiße kraftlos Finger sein es, der er fühlen. jetzt sprechen sie. wohin
haben sich der Klingen ihr Stimme verlieren, der er verzücken einst lauschen
haben? Klanglos und ohne Schmelz sagen sie: »gut Tag, Lord Byron.«

»gut Tag, Mrs. Chaworth,« entgegnen er und hören, wie sein eigen Stimme
blechern ächzen. dann sitzen sie beide wortlos, und Herr Muster stampfen in der
Stube auf und nieder und polteren: »du, Mary, denk' dir bloß, Byron behaupten,
unser Stiefel sein nicht echt.«

Mary nicken wehmütig: »vielleicht sein sie es nicht.«

»was?« Herr John fahren zu ihr herum, »nicht echt? du haben doch immer geschworen,
du wärest von ihr Echtheit überzeugen.«

»ja,« sagen sie leise, »der sein ich auch – früh einmal.«

der übersteigen Herr Muster Begreifen. mit der krumm Bein der
leidenschaftlich Reiter stelzen er auf und nieder und schütteln der Haupt
mit der bleich Stirn über der wetterrot Gesicht. der beide anderer
Schwiege und blicken aneinander vorbei. endlich setzen sich der Hausherr.
auch er schweigen verärgert. unter der niedrig getäfelt Decke schwingen ein
schwer Stille, der immer hohl und bedrückend werden. selbst Herr Muster
empfinden sie und suchen nach ein Unterhaltungsstoff. doch da ihm, wie häufig,
nichts Einfiel, ziehen er der Uhr, blicken lange darauf nieder und brummen
endlich:

»es sein spät genug, wir können wirklich essen.«

Hastig erheben sich Mary und eilen hinaus.

es sein wie ein Flucht.

kaum haben der Tür sich hinter ihr schließen, da rücken Herr Muster ein
Stuhl vertraulich an der Gast heran. sein Grimm sein, wie bei aller jähzornig
Mensch, schnell verfliegen. er schlagen der jung Herr burschikos auf der Knie
und sagen:

»wissen sie auch, daß ich mal so dumm sein, auf sie eifersüchtig zu sein!«

Byron schweigen.

»der sein nun lange vorbei.« er machen ein breit fortwerfend Bewegung mit der
sonnenverbrannt Hand. »lange. sein auch 'ne Dummheit, denn sie sein ja damals
nur ein Schuljunge, und es sein ja wohl nur der erster Poussage, der man so in
der grün Alter haben. sie werden der Geschichte längst vergessen haben über all
der –« er schnalzen begehrlich, »der hübsch Hühnche in London. wie?«

Byron biß der Zahn zusammen, daß der Backenknoche heraustraen, und schweigen.

da melden der Diener, daß Mrs. Chaworth zu Tisch bitte.

es sein zuerst nicht sonderlich gemütlich, dieser Mahl in der düster Saal der
alt Herrenhaus. Mary sprechen kein Wort und heben der Blick kaum von ihr
Teller. der Stimmung werden auch dadurch nicht erträglich, daß der Gast fast
aller Gericht unberührt vorübergehen lassen, mit der Entschuldigung, daß sein
Diät nur Gemüse gestatten. er sitzen und betrachten heimlich der Gramlinie, der
sich um der Kinn der geliebter grub, und kämpfen mit der verlangen, der Mann
dort zu erwürgen, der es sich in breit Behaglichkeit trefflich munden lassen.

»daher sein sie so dünn werden,« rufen Muster, »weil sie nichts essen. Habe
mich gleich wundern, als ich sie sehen, mein lieb Nachbar. denn damals, als
Schuljunge, sein sie ein recht dick Kerl. wir haben noch alle oft darüber
lachen, nicht wahr, Mary?«

Mary blicken auf der Teller und sagen nichts. und wieder sein ein Pause ohne
Wort, in der nur der gedämpft Schritt der servierend Diener überlaut
hineinpochen.

endlich aber kommen der Unterhaltung in Gang. Herr Muster sein auf der einzig
Gebiet, der er Teilnahme Abgewann, der Fuchsjagd, übergesprungen und erzählen
mit wichtig Wort, daß er vor kurz an ein Hatz als Gast der Prinz von
Wales teilnehmen haben.

»ein fidel Herr,« loben er, »dieser erster Gentleman von Europa.«

»ich halten ihn für der erster Schurk von Europa,« erwidern Byron trocken.

Herr Muster Messer und Gabel klirren verblüffen auf der Teller. »wie?«

Byron nicken, sein Verdikt erhärtend.

der Hausherr lehnen sich in der Stuhl zurück.

»wissen sie, daß sie von England künftig König sprechen?!«

»ja,« versichern Byron.

Mary rühren sich nicht.

»sie haben –« stammeln Herr John – »sie haben etwas – seltsam Ansicht, mein
lieb Nachbar. der Volk kennen der Kronprinz nicht und tun ihm bitter
Unrecht. er sein ein sehr jovial Herr und trotz sein Beleibtheit ein
vorzüglich Fuchsjäger.«

Byron vermögen ein leis Lächeln der Ironie nicht zu unterdrücken. »der mögen
er sein,« gestehen er zu, »aber Tatsache sein, daß er während der Krankheit
sein Vater der Gesindel, der sein Umgang bilden, damit unterhalten, der
Miene und Handlung sein irrsinnig Vater vor ihnen nachzuäffen.«

»Pfui«, flüstern Mary.

»der sein Getratsch«, murren Wuster.

»so?« rufen Byron heftig. »jeder einsichtig in England kennen der Umgang dieser
wack Prinz. der sein französisch Tänzer, Hofnarren, Jokeis, Kuppler,
Modeschneider und Boxmeister. mit dieser Leute verprassen er der Zeit, der sein
Mätressen und sein Trinkgelag ihm lassen. ich bedauern der Land, der dieser
Mann einmal König sein werden, und ich bedauern der Weib, der dieser König Mann
sein.«

er schweigen und greifen nach der Wasserglas.

»na, na,« beschwichtigt Muster und wischen der Bratensauce von Mund, » der
Dame sein wahrhaftig auch der Richtige.«

»es mögen sein,« geben Byron zu, »daß der Kronprinzessin Karolin sich in letzter
Zeit nicht immer ohne Tadel führen haben. ich finden es aber begreiflich, daß
ein unglücklich jung Frau nach Liebe dürsten und sie von anderer Seite
nehmen, wenn der eigen Mann –«

»nein!« rufen Mary jäh dazwischen. »ein Frau sollen nicht der schlecht
Beispiel ihr Mann folgen.«

»da hören sie es,« triumphieren Muster. »da haben wir es gehören. sie reden
eben wie ein zwanzigjährig Fant und wie ein Idealist. sie machen ja wohl auch
Vers, haben ich in Nottingham erfahren. solcher jung Leute wollen da über Ehe
reden. was wissen sie denn davon? wenn der Mann nun wirklich mal über der
Strang schlagen, mein Gott, was sein denn da groß dabei?«

er klopften Paschahaft mit sein fleischig Hand auf Mary weiß Finger, der
auf der Tisch liegen wie welk Lili. sie lassen ihn gewähren, aber ihr Lid
schließen sich wie in Ekel. Byron sehen es nicht, er sehen nur der rot Hand, der
dieser geliebt weiß Finger betasteten, und ein Berserkerwut kocht wild in
ihm auf. er müssen der Kopf zu Seite wenden, er können der Anblick nicht
ertragen, er können es nicht ertragen, daß dieser Mann dieser Finger berühren
dürfen. Mühsam beherrschen er sich.

»sie lieben ihn doch!« schreien es ungebärdig in ihm, »er dürfen sie anfassen.
dieser plump Mensch dürfen sie anfassen mit sein häßlich Hand.« er biß der
Zahn zusammen, daß sie knirschten, und sitzen Steif in sein Stuhle. doch als
Muster ihn jetzt nach sein politisch Überzeugung fragen, gelingen es ihm,
sein Stimme so weit zu bändigen, daß er ruhig antworten können:

»ich sein Whig.«

»was!« rufen Muster, ohne sich Zeit zu lassen, der Stück Käse, der er in Mund
haben, hinunterzuschlucken. »sie sein liberal?«

»ja,« behaupten Byron trotzig, »so liberal, wie ein Mensch überhaupt nur sein
können.«

jetzt haben Herr Muster es satt. er ballen der Serviette zusammen, werfen sie
auf der Tisch und sagen ungeniert sein Meinung heraus: »der sein ja ein nett
Überraschung, mein lieb Herr Nachbar. sie sein der seltsam Lord, der ich
je sehen haben. ich haben sich denken, wir werden gut Freund werden. man haben
nicht gerade zu viele hier draußen auf der Land. ich haben sich denken, wir
werden zusammen jagen. ich erinneren mich, daß sie ein vorzüglich Reiter sein,
trotz Ihr lahm Bein. ich haben sich ehrlich freuen, wie ich hören haben,
sie sein nach Newstead ziehen. man haben hier nicht allzuviel Mensch, mit
der man verkehren können. und deshalb haben wir sie auch einladen, obwohl
mein Frau dagegen sein. Laß nur, Mary,« beschwichtigen er, als sie starr
aufblicken, »laß nur, du weißen, ich sein für Offenheit. der Herr Nachbar werden
mir der nicht übelnehmen. ich sein ein Landmann und reden, wie mir um Herze sein,
ich machen kein lang Flaus. also, mein Frau sein nicht sehr dafür, sie zu
sich zu bitten, sie sehen Mensch überhaupt nicht gern. aber ich haben es
durchsetzen. doch ich fürchten, zwischen uns werden nicht viel werden: wir sein
zu verschieden. erst schimpfen sie auf der Kronprinz, dann sein sie liberal,
und mein Stiefel haben sie mir auch antasten. ich glauben, daraus werden
nichts.«

Byron erwidern kein Wort. er haben aus alle nur herausgehören, daß nicht sie
ihn rufen haben. seit gestern haben er in tief Grund sein Bewußtsein
vor Freude darüber gebeben, daß sie ihn zu sehen wünschen. ganz dunkel werden es
um ihn her. er wissen jetzt, sie haben ihn längst vergessen. sie sein in dieser
Ehe mit dieser Mann zufrieden und glücklich werden. irgendein letzt Glanz
an ihr sein plötzlich erloschen. es erscheinen ihm ein Fleck an ihr Reinheit,
daß dieser Mann dort ihr genügen. er sitzen und kämpfen verzweifelt mit der
aufsteigend Träne zermalmend Enttäuschung. da reißen Muster' Stimme ihn aus
der Erstarrung. er sein aufstehen, schlagen ihm derbr vertraulich auf der
Schulter und rufen: »Nanu, Mann, sie nehmen sich mein Aufrichtigkeit doch nicht
etwa übel?«

»nein,« stammeln Byron, »nein, nein.«

damit sein der Tafel aufheben. sie stehen wieder in der altertümlich
klein Zimmer, und der Hausherr bieten der Gaste ein Pfeife an. Byron danken.
während Herr Muster sein Tabak in Brand setzen, sagen er paffend: »ich
pflegen nach Tisch immer ein bißchen zu reiten, wegen der hier« – er schlagen sich
mit der Zunderbüchse auf der Magen –. »werden sie auch noch tun. warten sie
nur, sie Neunmalweiser. Wollen sie sich begleiten oder bleiben sie hier bei
mein Frau?«

»nach dein Aufrichtigkeit Kannst du kaum erwarten, daß sein Lordschaft
dich begleiten,« lächelt Mary zwingen, »ich werden versuchen, ihn zu
unterhalten.«

da sein es plötzlich ganz hell um Byron werden in der dämmrig Stube.

»Schön,« nicken der Hausherr, »werden ich allein reiten. Entschuldigen sie sich
auf ein Stunde. ich sehen sie doch nachher noch?«

er treten auf Mary zu und drücken ihr ein Kuß auf der Wange.

»Adieu, mein Schatz,« schmatzen er. »unterhalte dich gut mit dein alt
Verehrer.«

wieder schließen sie der Auge vor dieser ungewohnt Liebkosung, der nicht ihr,
sondern der Rücksicht auf der Gast gelten.

Byron haben sich abgewanden.

dann schritt Herr Muster hinaus, sein wuchtig Reitstiefel knarrten.

einiger Sekunde stehen sie verlegen voreinand.

dann gehen Mary zu Tür und sagen: »kommen sie in mein Zimmer.«

sie schritt voran in ihr hell, blau Gemach. Byron folgen. sie setzen sich
in ein bequem Polsterstuhl, er stehen und betrachten ein Gemälde an der
Wand.

»der Bild sein kurz vor mein Heirat malen werden,« geben sie Bescheid.

»es sein nicht gut,« kritisieren er böse. »gar nicht gut. sie sehen darauf aus
wie ein Knabe.«

sie lehnen sich in der Polster zurück.

»mir sein es,« sagen sie leise, »als sein ich damals ein Junge sein, ein
frisch, übermütig Junge.«

er schweigen und setzen sich ihr gegenüber. ein schweigen voll Erinnerung
raunen durch der Zimmer.

sie brechen es gewaltsam.

»erzählen sie mir, wie es ihnen ergehen sein all dieser Zeit über.«

er blicken an ihr vorbei, und während sein ganz sein der Gedanke trinken, daß
er nun wieder ihr Gegenübersitz, wie einst, erzählen er mechanisch: »ich sein
nach Harrow zurückgehen und sein dort ebenso einsam bleiben wie vorher. man
haben mich dort nicht lieben und mir sehr nah legen, der Schule zu verlassen.
dann sein ich zu Universität nach Cambridge gehen.«

»nach Cambridge?« staunen sie, »sie sagen doch damals immer, sie wollen
spät nach Oxford gehen.«

»ich wollen,« nicken er. »aber der sein der Eigentümlichkeit mein Leben, daß
alle immer anders kommen, als ich es wollen.«

erst an der Stille, der dieser Wort nachhallten, empfinden er, daß er mehr
verraten haben, als er haben verraten wollen. und rasch fügen er hinzu: »es sein
damals kein passend Zimmer in Oxford für mich frei, auch wollen mein Vormund
durchaus, daß ich nach Cambridge gehen. ich haben mich fügen. aber glücklich
haben ich sich dort nicht ein Tag fühlen. ich haben gut Freund gewinnen. ja,
einiger weniger. aber mein Geist haben der Universität nichts geben. ich sein
nur zwei Semester dort bleiben und dann nach London gehen und dann nach
Newstead kommen und werden in kommend Sommer nur auf kurz Zeit nach
Cambridge zurückkehren, um mein M. A. Master of Art = Magister der frei
Kunst zu machen. ich legen kein Wert auf dieser Examen, aber mein Mutter
wollen es und mein Vormund.«

er schweigen und Sann vor sich hin. dann fahren er fort: »nein, Cambridge sein kein
Asyl für mich. der Verstand der Kind dieser Alma Mater sein sumpfig wie der
Flüßchen Cam, an der sie liegen. und ihr Bestrebung sein allein auf der
Kirche beschränken. nicht auf der Christi, sondern auf der nächster Fette
Pfründe.«

er machen wieder ein Pause. sie blicken vor sich nieder auf der weiß
Teppich. plötzlich tun es ihm so wohl, vor dieser schweigend Frau von sich zu
reden.

»von mein Lektüre,« plauderen er fort, »dürfen ich wohl ohne Übertreibung
sagen, daß sie in geschichtlich Richtung ziemlich ausdehnen sein. ja, mit der
Überlieferung der meister Volk von Herodot bis Gibbon sein ich wohl so
ziemlich vertraut. von der Klassiker wissen ich so viel wie der meister
Schuljung nach dreizehnjährig Quälerei. von der Gesetz der Land soviel,
um mich kein Strafe aussetzen. der Völkerrecht haben ich so ziemlich
studieren. da ich dieser aber allmonatlich übertreten sehen, geben ich meinen
Attentat auf ein so nutzlos wissen auf. in der Geographie haben ich mehr
Land auf der Landkarte sehen, als ich je zu Fuß durchschreiten möchten. von
der Mathematik haben ich gerade genug lernen, um Kopfschmerz zu bekommen,
ohne aber mein Begriff dadurch wesentlich zu klären. von der Philosophie, der
Astronomie und Metaphysik kennen ich mehr, als ich je verstehen werden, und von
der gesund Menschenverstand so wenig, daß ich jeder unser Hochschule ein
Byronpreis zu stiften gedenken für der erster Entdeckung auf dieser Gebiet. ich
haben auch ein Zeit, in der ich sich für ein Philosoph halten und mit
groß Würde groß Unsinn schwatzen. ich verachten der Schmerz und predigen
Gleichmut. ein Zeitlang gehen es damit ganz hübsch, denn ich tun niemand
etwas zuleide als mein Freund und bringen kein zu Verzweiflung außer
mein Zuhörer. in der Moral ziehen ich Konfuzius der zehn Gebot vor, ebenso
sokrate der Apostel Paulus. von unser Hochkirche halten ich nicht viel. auch
haben ich sich weigern, der Abendmahl zu nehmen, weil ich nicht glauben, daß
Brot essen und Wein trinken aus der Hand ein sterblich Priester mich zu
Erbe der Himmel machen können. ich glauben, daß der Wahrheit der erster Attribut
der Gottheit sein und der Tod ein ewig Schlaf. so, da haben sie ein Brevier
der Gesinnung der schlimm Lord George Gordon Byron.«

nach ein klein Weile sagen sie traurig: »wie haben sie sich verändern!
welch böse Ton sein der!«

»ja,« suchen er zu lächeln, »man sein nicht mehr der Junge von Fünfzehn. dann
haben ich auch Gedicht machen, der böse verrissen werden sein.«

»ja,« rufen sie eifrig, »davon haben ich vorhin zu erster Mal gehören. ich wissen
kaum etwas von der Welt, leben hier in mein Haus und mein Park und kommen
kaum jemals hinaus. der sein nun mein ganz Welt werden.« sie lächelen weh.
»der Gedicht der schlimm Lord George Gordon Byron sein nicht in dieser
Kirchhofsstille flattern. der müssen sie mir bringen.«

»Gern,« willigen er ein, mit ein Anflug von Dichtereitelkeit. »ich werden sie
ihnen bringen, wenn ich dürfen.«

»ja, bitte.« sagen sie.

dann kommen wieder ein schweigen. endlich bitten er:

»singen sie mir einer Ihr Lied.«

Fügsam erheben sie sich, setzen sich an der zartgelb Spinett und singen der alt
Ballade von »Mary Ann.«

er beugen der Haupt. Träne schießen ihm brennend in der Auge. der sein ihr
süß Stimme von ehemals. nein, nicht von ehemals. der Würze und der Schmelz
fehlen und der jung glühen. doch er hören es nicht. er hören nur der Stimme
sein jung Liebe. er haben der bitter Zeit vergessen, der zwischen heut und
damals liegen, der Zwischenzeit sein versinken, sein nie sein mit ihr Leid und
ihr verzweifelt Sehnsucht. er sehen und lauschen und beben in Verzückung wie
einst, wie einst. alle sein wieder wie ehedem. er sitzen in derselbe Stuhle in
ihr hell blau Stube. dort sein der Fenster mit der graziös bunt
Gardin, dort liegen der Blumengart, ihr Sorge und ihr Pflege, mit sein
gelb Kiesweg und bunt Beet, dort schimmeren der Steinbalustrade mit
ihr zierlich gemeißelt Urne, dort führen der Steinstufe hinab in der
Park mit sein in französisch Stil verschnitten Bäum. und er blicken
wieder hinaus auf der Blume und der dunkl Grün wie ehemals. dort ragen der
alt Spinett mit sein gelb Kasten hinauf an der Wand und gemahnen mit
sein bleich Ton an der Sang der Grill an Abend. und dort sitzen sie und singen
der alt Ballade von »Mary Ann«, wie einst, wie einst. er lauschen mit
Tiefgebeugter Stirn und leben der Traum.

da schweigen sie. er blicken auf und erwachen. nein, es sein nicht wie einst. sie
sein der Frau ein plump Mensch, der ihr Hand berühren und sie mit sein
wulstig Lippe küssen dürfen. nein, es sein nichts mehr wie einst. Stumm
kauern er in sein Stuhle. mit müd lächeln sitzen sie, der Hand bleich auf
der nachhallend Tast und schweigen. dann sagen sie: »der sein alt Klang.«

er rühren sich nicht. sie erheben sich, ihr Seidenkleid knisteren, sie treten zu
Fenster. und plötzlich hören er sie leise weinen. er springen empor, wollen etwas
sagen, wollen – er wissen nicht, was er wollen. da wenden sie sich um, pressen
der Tuch an der Auge und lächelen mühsam: »ich sein töricht. ich sein nicht ganz
wohl.«

»ich werden gehen,« sagen er.

da klopften es. der Bonne treten herein, ein hübsch, pausbäckig Kind auf der
Arm. Rasch treten der Mutter auf der Wärterin zu, nehmen der Kleine und drücken sie
an der Brust. es sein, als suchen sie bei ihr Kind Schutz. »mein klein Ann,«
lächelen sie mit feucht Auge.

Ann blicken Byron mit der groß braun Auge der Mutter an, strecken ihm der
Ärmche entgegen und jauchzen: »Papi, Papi.«

da küssen er der Kind auf der rund Fingerchen. als er der Kopf heben, glitzeren
es silbern in sein Auge.

»ich werden gehen,« wiederholen er.

sie geben ihm wortlos der Hand. er gehen hinaus. der Diener führen der Pferd vor.
sie stehen an Fenster ihr blau Stube. er schwingen sich in der Sattel, riten
auf der Torhaus zu, wenden sich noch einmal zurück und heben grüßend der Mütze.
dann geben er der Tier der Spor.

sie blicken ihm lange nach, an der Fensterkreuz gelehnen. dann treten sie zurück
in der Zimmer, setzen sich an der Spinett und spielen leise der Melodie der
Ballade. ganz leise. und sie denken daran, wie jung und übermütig sie damals
sein sein, als sie mit der verliebt Schulknab hier in dieser Zimmer
spielen haben. so jung und so übermütig! und wie dann der Mann kommen sein,
der ihr der Urbild der Ritterlichkeit erscheinen, als er hinter der Meute
sprengen. und wie sein Roheit sie dann zerbrechen haben, und der
Unverfrorenheit, mit der er sie mit der armselig Dirn von Nottingham
erniedrigen. ganz zag spielen sie der Melodie der alt Ballade, und der Träne
tropft Leise nieder auf der Tast der alt Spinett.

als der jung Lord in der Hof von Newstead sprengen, scheuchen er der
Dienerschaft auf, der in der Dienstbotenhalle behaglich bei Abendmahl sitzen.
Brummend trotten der alt Joe hinaus, der Herr aus der Sattel zu helfen.
Rush, der Dogge, und Boatswain, der zottig Neufundländ, springen liebkosend
an der langentbehrt Gebieter empor. Byron schütteln der Tier unwillig ab,
durchschriten der Halle und eilt Hinauf in der Schlafzimmer, der Dandyanzug mit
der Hausrock zu tauschen. Schüchter und niederschlagen trotteen der Hund
hinter ihm drein.

während er sich umziehen, überschatten ein Wolke der rein Abendhimmel, Byron
treten zu Fenster und blicken hinaus. er wissen, es sein sein Ansiedler, der
Krähe, der von ihr Tagesraubzug heimkehrten. er stehen an Fenster und
beobachten der Wolke, der sich in Zickzackschwenkung näheren, und düster
Gedanke schwimmen in sein Gemüte. der schwarz Schwarm kreisen ein Weile
mit unschlüssig Krächzen und schreien über Newstead, schwingen sich mit jeder
Runde tief zu Erde herab und lassen sich endlich mit Gemurr und Gesurr auf der
Baum der dunkel Hain nieder. der Dunkelheit fallen, der Stille wachsen, nur
hier und da flattern noch ein schläfrig Flügelschlag – dann schlaufen der
schwarz Bande von der Tag Arbeit ermüden ein.

Byron schreten, getreulich von sein Hund folgen, in der Arbeitszimmer. auf
der Tisch brannen zwei Kerze. er setzen sich in der Schreibsessel und starrn
hinüber zu der beide Totenschädel, der in der flackernd Licht grausig
grinsten. er sehen und denken wieder an der Zwecklosigkeit sein Leben und der
Nutzlosigkeit aller Mühen und spannen der alt Zweifel über der sein ein
Gott, der ihn verfolgen seit sein Schultag. dann summen sein Gedanke
hinüber zu der Ereignis der Nachmittag. und plötzlich sehen er Mary vor sich
mit ihr bleich schmal Gesicht und der schmerzensstumpf Auge.

»sie sein nicht glücklich werden,« schreien es in ihm, und es sein wie ein
Triumph und ein Versöhnung. »sie sein nicht glücklich werden und können mit der
plump Geselle nicht glücklich werden sein.«

der Licht flackeren, der Totenschädel grinsten.

»aber er streicheln ihr Hand und küßen ihr Wang!« grübelen er.

da sehen er plötzlich ihr Gesicht, wie es aufgeleuchtet haben in Mutterglück, als
sie der Kind an der Brust pressen, der wohl ihr Auge haben, doch unverkennbar
der Zug der Vater tragen. er schlagen mit der Fäust auf der Tischplatte.

»sie lieben ihn doch,« knirschen er. »sie lieben ihn doch! sie haben ihn ja auch
damals lieben, dieser banal Fuchsjäger, der sie mir vorziehen haben.«

er verbeißen sich in ein wütend Haß.

»was sein an dieser Weib,« höhnen er in sich hinein, »wenn sie dieser hohl Faß,
dieser aufgedunsen null lieben? was können an ein solcher Frau sein!«

er springen auf und hinkt durch der Zimmer.

»ich lieben sie nicht mehr« – er balln der Faust – »ich lieben sie nicht mehr.
sie sein ein Weibch. ich lieben sie nicht mehr.«

er setzen sich auf ein Sessel. Boatswain schlurfen leise heran, legen der
mächtig Haupt mit der groß, gut, verständig Auge auf sein Knie und sehen
treuergebe zu ihm auf. da beugen Byron sich zu ihm nieder und flüstern der
Hunde zu: »ich lieben sie doch, Boatswain, ich lieben sie doch, trotz alle,
trotz alle!«

so sitzen er lange zu der Hund niedergebeugt, während der Dogge Rush eifersüchtig
knurren. der Licht flackerten, der Totenschädel grinsten, und ein tief
Stille atmen durch der halbdunkle Zimmer.

da beginnen der Schöpferkraft in der Manne zu sieden. es brodeln in ihm und
schäumen auf, sanft schieben er der Kopf der Neufundländer zu Seite, gehen 
hinüber zu Schreibtisch und lassen der Vers hinausströmen, der ungewollt
hervordrängten.

»an Mary.«

»ja, du sein glücklich, und ich wissen,
nun sollen' auch ich sich glücklich fühlen;
der Glut in dieser Brust, der heiß
dein Wohl ersehnen, wollen nicht verkühlen.

segnen sein dein Mann. – Vergib!
nicht ohne Schmerz können ich der fassen.
Laß mich –. ach, hätt' er dich nicht leiben.
wie werden dieser Herz ihn hassen!

jüngst, als dein klein Kind ich sehen,
da bluten mein Herz in stille.
es aber lächelen, und da
Küßt' ich der Kind um deinetwillen.

ich wähnen Zeit, ich wähnen Stolz
erstickten längst der Glut der Knabe,
bis ich dich sehen. der trotz zerbrach.
und nur der Hoffnung sein begraben.

du sahsen mir forschend in Gesicht.
nichts von Verwirrung Fandest du,
der Einz'ge, der daraus noch sprechen,
sein der Verzweiflung dumpf Ruh'.

Entflieh, du alt Traum, entfliehen!
Führ' mich zu Lethe dunkel Bäche!
Erinnerung, erwachen nie –!
Sei still, mein Herz –, sonst mußt du brechen!« –

bis tief in der Nacht sitzen er über der Papier beugen, der Licht flackerten,
der Totenschädel grinsten, und der schlafend Hund knurren Sacht in Traume.
in der Dienstbotenhalle erzählen der stattlich Nanny Smith der jung Magd
Lucy Garlett der alt gruselig Geschichte der alt Schloss. an Kamin in
sein Lehnstuhl sitzen indessen Herr Joe Murray, schmauchen sein Tonpfeife und
blicken Erinnerungsumfangen in der rotglühend Holzscheite. ab und zu, wenn
sein Gedanke allzuweit in sein Jugend zurückstreiften, summen er ein flott
Liedch aus der galant Zeit zu Ausgang der 18. Jahrhundert.

»ja, sie kommen jeder Woche in Pall Mall zusammen, der Herr der Nottinghamer
Grafschaftsklub in Stern- und Strumpfbandhotel,« erzählen wichtig Nanny Smith.
»da sitzen sie nun alle um der Tisch und sprechen, wie der Herr so sprechen.
sie kommen auch auf der Wildstand zu reden. da meinen Lord Byron, nämlich der
alt Lord Byron, der Großonkel von unser jetzig Herr, der sie der »böse
Lord« nennen, man müssen gegen der Wilddieb vorgehen, meinen er. Herr Chaworth
aber, was der Großonkel von der jetzig Mrs. Chaworth sein, wo der Herr heute
einladen sein sein, der er übrigens mal lieben haben –«

»ach nein!« rufen Lucy.

»doch, doch,« bestätigt Nanny. »aber der sein ein anderer Geschichte, und der
erzähl' ich ihnen ein anderer Mal.«

hier singen Herr Joe zwischen der Zahn, der der Pfeif halten, vor sich hin:

»ich gehen einst singend über Feld
in sonnenhell Maium.
da kommen der Weg in rot Kleid
der lieb klein Kathrein.« –

»Herr Chaworth sagen nun, man müssen gegen der Wilddieb mild sein, denn durch
Strenge machen man sie nur gefährlich. der »bös Lord« aber schalt, man müssen
sie vernichten wie Ungeziefer. es geben ein heftig Streit, der der anderer
Herr aber schließlich schlichteten.«

Murray blies dick Schwade aus sein Pfeife und summen:

»der Erde duften warm und schwer,
in hell Sonnenschein,
doch süß duften der Maid,
der süß Maid Kathrein.« –

Nanny Smith horchen ein Augenblick hinüber, rufen ein mißbilligendes »aber
Herr Joe!« – denn sie kennen der unmoralisch Ende dieser Lied sehr genau und
dulden dergleichen nicht in ihr sittsam Gegenwart – und erzählen weiter:

»nach ein ganz Weile, nachdem der Streit längst vergessen sein und sie aller
tüchtig gegess und trinken haben, gehen Herr Chaworth zufällig aus der
Zimmer hinaus. vorsichtig, ohne daß der anderer es merken, folgen ihm der
»bös Lord« auf der Korridor, öffnen dort ein Zimmer, der nur von ein
Lichtstumpf matt erleuchten sein, bitten Herr Chaworth eintreten, der es auch,
nicht böse ahnend, tun, verriegelen dann hinter sich der Tür, reißen plötzlich
der Deg aus der Scheide und fordern Herr Chaworth auf, sich zu
verteidigen.«

Joe summen:

»wir bleiben voreinand stehn,
sie sein wie Milch und Blut;
ich haben ihr in Aug' gesehn,
O, sie verstehen mich gut!«

ein gebietend Blick treffen der Sänger. an dieser kritisch Punkt wollen Frau
Nanny der Gesang ein Damm bauen, doch der hübsch Lucy drängen:

»weiter, weiter, was werden in der Zimmer mit der Lichtstumpf?«

»nun, sie kämpfen. wenigstens behaupten der spät der »bös Lord«. Tatsache
sein. daß er der arm Herr Chaworth der Deg durch der Gedärme rannen.«

Joe summen:

»sie liegen fein warm an mein Brust, –
der Erde duften süß.
da führen ich Kathrein, der Maid,
der Maid in Paradies.«

» O, Shoking!« rufen da Nanny Smith. »schämen sie sich nicht, sie alt Sünder,
solcher Lied vor dieser Kind hier zu singen, wenn sie schon auf mein Gefühl
kein Rücksicht nehmen?«

»na, na.« blinzelen der alt und wackelen mit der Zopf, »es sein doch ein ganz
schön Lied, was, Fräulein Lucy?«

der klein Lucy lächelen ein bißchen verschämt und ein bißchen lüstern und
schweigen, denn sie sein viel zu klug, um es mit einer der beide Gebieter der
Küche zu verderben.

»erzählen sie weiter, Mrs. Nanny,« bitten sie diplomatisch, »sie erzählen so
furchtbar spannend.«

Nanny berichten, wie sie der »böse Lord« in der Tower werfen und wegen
Mord anklagen haben. und wie ihn der Pairsgericht schuldig, nicht der
Mord, sondern der Totschlag befinden haben, daß ihm aber nichts haben
geschehen können, da er als Peer von England unverletzlich sein sein. »ein
anderer,« bedauern sie, »haben sie hängen und vierteilen.«

»ja,« stimmen Joe in der Absicht bei, Frau Nanny zu besänftigen, »der sein so
bei der Lords. der stehen so hoch, daß der Galgen kein Erhöhung mehr für sie
bedeuten. und nun gehen ich schlafen.« er sammeln schwerfällig sein alt
Glied aus der Lehnstuhl zusammen.

»schon?« fragen Lucy. sie fürchten, trotz der Müdigkeit ihr Jugend der lang
Nacht. denn es spuken in dieser Haus, wie es in jeder alt englisch
Herrenhause Spukt. nein, schlimm. in der dunkel Nächt werden aller dieser
tot Mönch, der unter der Steinplatt der Wandelhall liegen, lebendig und
huschten durch der düster Bogengäng. auch wissen Nanny Smith, und selbst Joe
haben bedenklich der Kopf schütteln, daß der erster Besitzer von Newstead,
»Herr John, der Kleine mit der groß Barte«, nachts aus sein Bild
herabstieg und Arm in Arm mit der schön Dame mit der schwarz Samtmaske
durch der Zimmer stolzieren. der alle wissen Lucy und fürchten sich
schrecklich in ihr Zimmer, der einsam liegen an Ende ein lang Gang. doch
aller bedauern über dieser zeitig Aufbruch helfen ihr wenig. Nanny und Joe
nehmen jeder ihr Licht, sagen »gut Nacht« und schriten ihr Schlafstätte
zu. da bleiben auch der hübsch Lucy nichts übrig, als der gleich zu tun. sie
schlich langsam durch der unheimlich Gang, so gern sie auch ihr Röck
zusammenraffen haben und laufen sein, so schnell sie können. doch sie
fürchten, durch der Windzug der Licht zu verlöschen. lange liegen sie mit
angstweit Auge in ihr Bette, und der alt Möbel knackten und der
Nachtwind flüstern in der Klüft der Ruin der Klosterkirche. und da – da –
ganz deutlich sehen sie ein weiß Gestalt zu Fenster hereinsteigen. da fahren sie
schreiend aus der Deck und fliehen in Hemd hinaus auf der Korridor. sie wollen
Nanny um ein Unterschlupf für der Nacht bitten. sie huschen der dunkel Gang
entlang, doch da kommen ihr wieder ein schwarz Gestalt entgegen. langsam kommen sie
auf sie zu. zähneklappernd pressen der klein Lucy sich in ein Nische, doch der
Gestalt kommen immer nah, immer nah und stehen jetzt vor ihr.

»was treiben sie denn hier?« fragen Byron.

er haben nach sein Gewohnheit sein Schmerz und sein Leid durch der
einsamen, nächtlich gruselig Raum der Haus schleppen. jetzt erkennen Lucy
der Herr. er stehen vor ihr und betrachten mit seltsam Blick ihr nackt
Schulter und der aufgelöst weich schwarz Haar.

»ich haben solcher Angst,« stammeln sie, »in mein Zimmer sein ein Gespenst.«

da lachen der jung Lord, daß der niedrig Bogen grell und grausig
widerhallen.

plötzlich fühlen Lucy sich emporgehoben und davongetragen.–

in dieser Nacht haben sie sich nicht mehr vor Gespenst fürchten.

III.

Tag voll Hast und Unruhe kommen über Newstead Abbey. in der alt
Eichenschrank, in der der Holzwurm bohren, haben Byron unter der Reliquie
sein Großvater, der Admiral John Byron, ein alt Wetterglas finden. auf
der hoch Zinne sein Schloß stehen er lang Stunde und späht hinüber
zu der Horizont, in der der Schornsteine von Annesley bleich Fingermal
drücken. der Glas sein verwittern. doch es sein ja der Sehnsucht, der
hinüberblicken, und der Trug weit. Stunde um Stunde stehen er dort oben auf der
Zinne sein Haus, der Glas an Auge, und würgen an der Frage, ob sie
glücklich sein. der sein der bang Rätsel, der ihn rastlos umhertreiben. sein sie
glücklich werden mit dieser Manne? oder – hier atmen er schwer und der Herz
schlagen ihm oben in Halse – tragen dieser Mensch der Schuld an ihr jäh
Verfall? haben sie der böse Irrtum ihr Siebzehn in Gram und in Grauen
erkennen? er pressen der Glas an der Auge, als können er damit bis in der Herz der
Herrin von Annesley hineinblicken. Harrte sie der Befreier, und er stehen hier
und blicken untätig hinüber, statt auf Pferd zu springen, hinüber zu jagen und
sie zu erlösen aus der arme dieser roh Geselle?

dann raffen er der Gedichtband auf, der er ihr bringen wollen, eilen er in der
Hof, lassen satteln, sprengen über der Feld und umkrei wie ein Räuber der
Grenze von Annesley. doch er wagen sich nicht hinein in der Park. der
Fuchsjäger haben sie küßen, sie haben es dulden! wenn sie ihn dennoch lieben
– dennoch! – so kämpfen er und schwanken und zermartern sein Hirn mit der
Zweifel, ob sie glücklich sein oder der Befreier harren.

ein Tag, als er wieder von sein Warte Ausschau halten, erspähen er in
weiter Ferne ein Kavalkade. der sein ein Jagd, bei der Herr Muster sicherlich
nicht fehlen. Sofort durchzucken ihn der Gedanke, daß Mary heuen einsam sein in
Annesley, daß sie vielleicht an Fenster stehen und hinüberblicken nach Newstead,
ob der Retter nicht kommen, der langersehnt Retter. aller Bedenken sein
plötzlich zerstoben. der Gedicht in der Tasche, springen er in der Sattel. kurz
vor Annesley zögeren er wieder. wenn er dennoch irren –?! doch sein Sehnsucht
geben der Tier der Spor. in Park treffen er der Wärterin mit der Kind.

»sein Mrs. Chaworth zu Haus?« fragen er.

»ja,« geben der Bonn Bescheid.

er riten durch der hallend Torhaus und kommen in der Hof. der Stall zu rechte
sein weit öffnen. der Meute sein hinter der Fuchs. der Stallknecht nehmen der
Pferd in sein Hut, der Diener melden ihn. gleich darauf erscheinen Mary in der
Halle, geben ihm der Hand und lächelen:

»da sein sie endlich. ich haben sie lange erwarten; sie wollen mir doch ihr
Gedicht bringen.«

sein braun Auge brannten. sie haben ihn erwarten, sie haben ihn doch
erwarten!

»kommen sie in der Garten,« bitten sie. »es sein so schön und Mild.«

sie schritn um der Haus herum in Mary bunt Blumengart.

»mein Mann sein nicht zu Haus,« sagen sie. »er sein auf der Jagd.«

dann setzen sie sich nebeneinander auf der weiß Bank, auf der sie vor Jahr
oft sitzen haben, und keiner finden ein Wort.

endlich bitten Mary: »erzählen sie mir etwas.«

»was?« fragen er.

»irgend etwas, mich interessiert alle, wer außerhalb mein eng Welt hier
liegen.«

»Interessiert sie Politik?«

»alle,« wiederholen sie, »denn ich sehen von der Welt nichts, als daß es Sommer
und Winter werden und daß der Blatt kommen und fallen in Park von Annesley. und
ich hören nichts als der Rinn der alt Brunnen in Hof – und der Zeit.«

es klingen wie ein trauriger Ver aus ein alt traurig Ballade.

»sollen ich ihnen von Napoleon erzählen?« schlagen er vor.

»nein,« wehren sie, »von dieser Ungeheuer, der unser geliebt Land
erbarmungslos qualten, erzählen sie mir nichts an dieser schön Tag.«

»O,« lächelen er nachsichtig, »ein Ungeheuer sein er nicht. er sein der groß
Mensch sein Zeit.«

»Pfui!« ereiferen sie sich, »der können nicht ihr Ernst sein. denn der haben ich
in mein Einsamkeit doch erfahren, daß er ein blutdürstig Eroberer sein, und
daß sein Sinnen und Tracht dahin gehen, unser Land zu vernichten. der haben der
Pastor auf der Kanzel sagen.«

Byron lächelen wieder.

»sie müssen nicht auf der gut Pastor hören, Mrs. Chaworth. er sein kein
blutdürstig Eroberer. ein Eroberer freilich sein er. ein Eroberer, der dieser
faul verrottet Europa sein Fuß auf der Nacken setzen. aber was verdienen
ein Welt besseres, über der ein Mann Herr werden können! wir sein Napoleon der
Urbild der Tatmenschen.«

er sein emporgesprungen, sein Auge funkeln vor Begeisterung, wie damals, vor
lang Jahr, wenn er von sein Zukunft schwärmen haben.

»solch ein Mensch möchten ich werden,« rufen er. »solch ein Sieger, solcher ein
Held. sie wissen nicht, wie ich dieser feige klein Leben hassen, der ich führen
müssen. der einmal verwehen werden wie ein Hauch, ohne der gering Spur zu
hinterlassen. tun möchten ich, handeln möchten ich, der Welt mit dieser beide
Hand kneten wie Teig, der möchten ich.« und plötzlich schütteln er wieder,
wie vor fünf Jahr, vor dieser Frau sein heiligst Gedanke aus. –

»nicht ein Unterdrücker wie Napoleon möchten ich werden, nein, ein Befreier. ich
möchten kämpfen gegen jeder Joch. gegen der Knechtung der Volk, gegen der
Knechtung der Glauben, für der Freiheit auf aller Gebiet menschlichen
denken möchten ich kämpfen. O, da geben es viel zu tun. denken sie an Irland,
der unter der blutig Gewalt England stöhnen. denken sie an der Katholik,
der Glaube von England mit Fuß treten werden. denken sie an der brutal
Gewalt, mit der jeder Freidenker bei uns mundtot machen werden. denken sie an
der Arbeiter in der Webereie dort drüben in Nottingham, der von der
Fabrikherr geschund und ausgesogen werden. denken sie an aller der Nation,
der unter fremd Fron schmachten. ich sagen ihnen, es geben viel Raum in der
Welt für ein Mann, der für der Freiheit kämpfen wollen. und ich werden kämpfen,
ich werden kämpfen!«

sie blicken in bewegt Staun empor zu der jung Mensch, der vor ihr
stehen, flammend schön, wie ein Heros der Freiheit. seit Jahr haben sie kein
Wort vernehmen, der hinausstrebt über der kleinlichst Ding seichtesten
Leben. seit Jahr schließen sich um ihr Geist ein eng Reif flachst
Alltäglichkeit. und nun sprengen dieser jung Schwarmgeist, der schon einmal
der siebzehnjährig Mädchen der Weit sein Welt öffnen haben, der
engend Ring um ihr denken und weisen ihr Reiche der Sehnen, der Streben und
der Tat. der Herz schlagen ihr mit in Takt sein leidenschaftlich wollen,
treiben ihr der Blut in Pulsschlag sein Ungestüms in der Wange, daß sie
glühen wie einst. und der wild Feuer in sein Auge spiegelen sich in ihr
aufleuchtend Pupille.

Byron sehen der Veränderung in ihr Zug, lächelen und sagen beglücken: »jetzt
sein sie wieder der Mary Chaworth, der einmal hier auf dieser Bank sitzen
haben.«

da erlosch der Farbe ihr Wang, der Licht in ihr Auge verblich.

»es sein lange her,« sagen sie und sinken in sich zusammen.

»nun lesen sie mir ihr Gedicht,« bitten sie leise nach ein schwer Pause.

Gehorsam setzen er sich wieder neben sie auf der Bank und ziehen der Buch hervor.

»lassen sie sich mit hineinseh,« sagen sie, »dann verstehen ich gut.«

er rücken dicht an sie heran und öffnen der Quartband. sie blicken neben ihm
in der Seite. er fühlen ihr Körper neben sich, ihr Haar streifen sein
Gesicht. ein still Glücksgefühl darchglitten ihn, ganz weich und zart, ohne
Wunsch, ohne Quale, ohne Sehnsucht. wie ein Traum sein es ihm, daß er jetzt
hier in Garten bei ihr sitzen und ihr Nähe empfinden.

»es sein alt Gedicht,« lächelen er wehmütig, »mancher haben ich mit zwölf
Jahr schreiben, der meister mit sechzehn und siebzehn. mancher haben sie
loben, anderer, und vor alle der literarisch angesehenst Zeitschrift, haben
sie schmachvoll tadeln. ich glauben heute selbst, daß sie nichts gute sein,
aber ich lieben sie doch, wie man sein Kindheit lieben.«

»wir wollen lesen,« ermuntern sie.

Traurig lesen er der Klagelied sein verfallend Ahnenschlos.

dann kommen der Gedicht auf der Tod ein jung Mädchen, der Grabschrift auf
ein Freund, sehnsüchtig Grüß an der Berg und See Schottlands, der sein
Kindheit umspielt haben. er lächelen spöttisch als er der Gebet der Natur lesen:

»Vater der Licht, Gott aller leben,
Hörst du wohl der Verzweiflung Qual? – –

– – – – – – – – – –

dir weih' ich, dankbar dein Gnade,
in Demut hier mein Saitenspiel,
und hoff': nach mancher irr Pfade
Bist du doch mein Leben Ziel.« –

»so haben ich einmal denken,« nicken er vor sich hin.

»einmal?« fragen sie ergreifen. »Glaube sie heute nicht mehr so?«

er schütteln der Kopf.

»nein,« beichten er fest, »ich glauben nicht mehr an Gott Güte. ich haben viel
zu Bitter erleben.«

ihr Auge umschleieren sich.

»sie müssen an Gott glauben,« flehen sie inbrünstig. »sie dürfen sich nicht von
ihm abwenden, weil er ihnen Schwere senden. wir müssen in Ergebung tragen, wer
er über uns beschließen.«

der kommen wie ein traurig Glaubensbekenntnis.

»sagen sie mir, daß sie an Gott glauben wollen!«

da lächelen er: » heute wollen ich an ihn glauben.«

sie verstehen. ein Blutstrom fluten in ihr bleich Gesicht. sie senken der
Auge nieder auf der Buch.

»wir wollen weiter lesen,« sagen sie und wenden der Seite um.

»der nicht,« wehren er und wollen weiter blättern.

»weshalb?« fragen sie erstaunt, »der scheinen doch sehr schön zu sein.«

»Ade, ihr Höh'n, wo mir in Haar
der Jugend Rose wehen – –«

»nein, nein,« bitten er.

»nun wollen ich's gerade sehen,« lachen sie mit ein Anflug der eigenwillig
Schelmerei ihr glücklich Siebzehn.

er sehen es und fügen sich.

fast übermütig lesen sie dieser gefühlvoll »Ade an der Welt«. doch plötzlich
stocken ihr der Stimme.

»dein Liebreiz, Mary, strahlen so Licht,
so frisch, wie er in Traumgesicht
der Liebe mich umwallen.
ich denken, Mary, bis in Staub
ich sinken müssen, der Tod zu Raub,
an dein Lichtgestalt.« – –

und mit Träne tropfen der Schluß in sie nieder:

»Vater der Licht! aus tiefst Nacht
Ruf' ich in mein Not:
du, der der Sperling Fall bewachen,
Wend ab von mir der Tod!
der ihr Bahn der Stern zeigen,
der Wind und Meer gehorsam schweigen,
du, der Kleid der Himmel sein,
Vergib mir Wort und Wunsch und Tat,
und auf der Tod dunklem Pfad
Geleite du dein Kind.«

der Buch liegen auf ihr Schoß, ihr Gesicht sein tief über der Blatt beugen.

endlich fragen er: »sein sie traurig, daß ich sie so leiben haben?«

sie antworten nicht, beugen der Kopf noch tief, daß der Licht der
Oktobertag ihr Haar umgolden.

da sprechen er mit bebend Stimme, als spräch er vor sich hin: »so sehr haben
ich sie lieben. so lieben ich dich noch heute, Mary. in mein Schultag in
Harrow, in mein ausgelassen Tag der Sport in Cambridge, in der wild
Zeit mein Ausschweifung in London, immer haben du mir strahlen als der
hell Morgenster von Annesley. kein leis Gedanke haben ich außer dir.
kein klingend Sehnsucht, kein heilig Atemzug. an dich haben ich denken zu
jeder Stunde. dich haben ich lieben mit jeder Pulsschlage. ich sein krank
sein vor Sehnsucht nach dein Schönheit und dein jung Übermut.
Körperlich oft, in Gemüt für immer. der Welt sein mir leer und zwecklos werden
ohne dich. ich haben an kein Zukunft ohne dich glauben. nur der Vergangenheit
haben ich, der du sein.«

er schweigen erschüttern.

sie blicken noch immer zu Boden.

Behutsam stehen er auf, treten dicht an sie heran, daß er sie fast berühren, und
flehen:

»Eins sag' mir, Mary, um unser beide Leben willen sag' es mir: sein du
glücklich werden? haben dein Wahl der halten, wer sie dir wohl versprechen
haben müssen?«

Langsam heben sie der Kopf, bog ihn weit zurück, daß ihr Auge an ihm vorbei in
der Himmel sehen. ihr Gesicht sein noch fahl als vorher. purpurblau Schatten
kreisen tief in der Wang hinab. ihr Lippe bewegen sich, doch kein laut
brechen hervor. endlich bekommen der Stimme ein dünn, bleich Klang. »sie sein
ehrlich sein,« sprechen sie hinein in der Luft, »der fordern Aufrichtigkeit
von mir. nein, George Gordon Byron, glücklich sein ich nicht werden.«

er zucken zusammen.

»sie beichten weiter.

»ich wollen ganz aufrichtig zu ihnen sein. ich sein damals ein töricht,
leichtsinnig Kind. mein arm Mutter, der jetzt in Gott ruhen, haben mich
warnen. sie wollen so gern, daß wir beide ein Paar werden. ich sein
leichtfertig und störrisch sein. ich wollen mir mein Leben nach mein
Geschmack bauen. ich sehen in – ihm der schön Mann, und mein albern Sinn
träumen von sein Ritterlichkeit. – ersparen sie mir aller anderer.«

da werfen Byron der Arm jäh empor und jauchzen in Ungestüm sein Zwanzig:

»Mary!«

»wie?« stammeln sie.

»dann« – er treten noch nah an sie heran und strecken der Arm nach ihr aus.

sie bog sich hastig in der Bank zurück. »was? was?« flüstern sie.

»dann – mir Gehörst du! ich haben nicht wagen zu hoffen, ich haben nicht wagen,
dein Frieden zu zertrümmern. ich haben vor dein Glück auf der Knie liegen,
der Arm ringen und entsagen. ich Narr! du sein nicht glücklich! du leidest!
der bedeuten Leben und Glück und aller Seligkeit der Welt.« er fassen ihr
hängend Hand und pressen sie, daß es sie schmerzen. sie suchen sich zu
befreien.

»ich begreifen nicht,« flüstern sie.

»du begreifst nicht? Mary, du begreifst nicht?!« Plötzlich lassen er ihr Hand
entgleit und taumelen zurück.

»Liebst du nicht – mich?«

er sein weiß werden wie der Lack der Bank, der in der Sonne gleißten.

sie sehen ihm gerade in der Auge.

»ich wissen es nicht,« weichen sie aus. »damals haben ich sie nicht lieben. ich
haben sie gern, aber immer ein wenig von der Höhe mein siebzehn Jahr herab.
trotz all der Lebendig, der sie mir damals geben. trotzdem sie mein Geist
weit Gebiet erschlossen, haben ich sie nicht für voll nehmen. dann – spät,
haben ich der Unterhaltung mit ihnen sehr vermissen. ich haben immer und immer
wieder über all der gesonnen, wer sie mir bei unser Streifereien in Wald und
Feld und Park offenbaren haben. ich bitten mein Mann um Buch. er verweigern
sie mir als ein Nonsen, der Frau nicht bedürften. ich bestellen sie auf
eigen Faust in Nottingham. er toben. es sein vielleicht Eifersucht auf ein
Welt, der ihm verschließen sein. sehen sie ihn nicht falsch, er sein –«

»nein, nein!« rufen er ungeduldig.

»so werden sie mein Welt,« fahren sie fort. »so haben ich eigentlich immer an sie
denken. und so –« sie sehen ihm ernst und feierlich in der Auge – »sein sie mir
sehr viel und sehr leiben werden. vielleicht mein eigentlich Leben.«

er atmen schwer vor Glück. und da glitt er an ihr hinab, umklammeren ihr Knie
und lohen zu ihr empor: »du liebst mich, du liebst mich ja doch. der sein Liebe,
der aus dir sprechen. du Gehörst mir, du sagen es ja selbst, seit Jahr. wir
gehören zusammen. der Schicksal haben uns fest aneinandergeschmieden. wir
ertrotzen uns unser Glück, wir –«

»George, George,« wehren sie.

er stürmen weiter: »du fliehst mit mir. ich entführen dich. du lassen dich
scheiden. du Gehörst mir, du Gehörst mir!«

er springen empor, beugen sich über sie, pressen ihr Kopf zurück gegen der Lehne
der Bank und küssen sie wild, rasend, sinnlos.

zuerst sein sie überraschen von sein Jähheit, dann überwältigen von sein Glut.
sie schließen auf Sekunde der Auge, lassen sich fortreißen von sein
Leidenschaft. dann stoßen sie ihn von sich und Glitt in der Höhe. und nun stehen
sie vor ihm, auf der Bank stützen, Wirr, Verzaust, benommen. er kommen wieder auf
sie zu. da strecken sie ihm abwehrend beide Hand entgegen.

»lassen sie, lassen sie bitte,« flehen sie kindlich. »nicht, nicht!«

»wie?« stutzen er. »du willst nicht mit mir fliehen?«

sie schütteln der blond Kopf.

»mein Pflicht binden mich an dieser Haus.«

»du liebst ihn nicht!« schreien er ihr entgegen.

»nein,« gestehen sie mit zuckend Mund, »doch ich sein sein Weib.«

und jetzt haben sie ihr Hoheit und Festigkeit wiederfinden.

»ich haben ihn zu Manne nehmen, wie er sein. ich haben ihm Treue vor Gott
loben. der halten ich.«

Byron machen ein heftig Bewegung. unbeirrt sprechen sie weiter: »er haben mich
nicht täuschen. ich haben sich täuschen. der Folge mein Irrtum tragen ich.«

»Mary!«, er balln der Faust, »der sein Sophistereie. willst du zwei
Menschenleben vernichten wegen solcher verschroben Idee?«

»ich tun mein Pflicht, wie ich sie sehen,« sagen sie schlicht. »und du,« – sie
heben flehend der Hand, »du wirst mir dabei helfen.«

»ich wollen dir helfen,« drang er in sie. »ich wollen dir ja helfen.«

»Komm nie wieder,« flüstern sie. – »Komm nie wieder nach Annesley, Hörst du –
wenn du mich liebst. wir wollen aneinander denken aus der Ferne. du weißen nun,
ich haben dich leiben. wir wollen stark sein, wie unser Liebe.«

er treten ein Schritt von ihr zurück.

Verachtung verziehen sein schön Mund.

»du willst bei der Manne bleiben mit der Liebe zu ein anderer in Herzen?«

»ja,« sagen sie und heben der Kopf, »und bei mein Kind, der sein sein. Lebe
wohl, George. Gott werden uns beide helfen.«

damit lösen sie sich von der Bank und Schritt langsam der Stufe hinauf, der
aus ihr blumengarten in ihr blau Zimmer führen. sie wenden sich nicht um.
er sehen sie der Zimmer durchschreiten und in Dunkel der Hintergrunde
verschwinden. er wollen ihr Nachdringen und stehen wie in der Boden wurzeln.
Stand, stehen und starrn in der Dunkel, in der sie verglitten sein. dann reißen er
sich von sein Platz, gehen wie schlafwandelnd in der Hof, lassen der Stute
vorführen, schwingen sich in der Sattel und riten durch der Torhaus hinaus in
freie. alle sein wie ein böse, schwer Traum, der er schon irgendwann einmal
träumen haben.

IV.

erst jetzt werden sie der Unheil sein Leben. bisher haben sie als der Helle
Morgenster von Annesley hoch über jeder Hoffnung der Erringen stehen.
durch der Beicht ihr Leid und ihr Liebe sein sie hinabgegliten aus ihr
weltenfern Höhe zu erdennah Möglichkeit. nichts trennen ihn mehr von ihr
als der Schranke, der sie selbst ihm bauen. er laufen der Nacht in der öde
Galerie sein Haus einher und sprechen laut vor sich hin, lang Rede, durch
der er ihr Starrsinn zu überwältigen suchen. in hitzig Darlegung
überzeugen er sie immer wieder, daß sie der Recht haben, ihr Glück zu schmieden
und der Bande zu sprengen, der Jugendtorheit knüpfen haben, und daß sie gegen
der Pflicht ihr Menschentum frevle, wenn sie der reich Anlage ihr
Gemüt und ihr Geist an der Seite dieser Mann verkümmern lassen. O, er
haben Beweisgründ, der sie überzeugen müssen!

wenn dann der Morgen emporstieg, werfen er sich auf Pferd und Preschte hinüber
zu der Parkmauer von Annesley und umkrei sie wie ein Späher und können doch
sein überzeugend Grund nicht zu ihr hineintragen, weil er nicht wissen, ob
er nicht auf Herr Muster treffen werden.

doch ein Tag, nach ein lang durchgrübelt Nacht, in der ihm so
unfehlbar durchschlagend Argument kommen sein, daß kein Frauenlogik und
kein verstiegen Anschauung von Pflicht ihnen gegenüber Standhalte
können, erblicken er Herr John weit draußen auf der Feld. er erkennen ihn
sofort an der »schneidig Manier«, in der er trotz sein Beleibtheit noch
immer zu Pferd sitzen. ach, er kennen dieser Manier, der er zuerst von der Gipfel
jener Hügel aus sehen haben! da stahl er sich wie ein Dieb in der Park
hinein. als er der breit Weg hinabgaloppiern, gewahren er durch der
Blättergewirr der Baum hindurch der Geliebte. sie stehen auf ein Altan der
oberer Geschoss und blicken – so scheinen ihm – hinüber nach Westen, dorthin,
wo in der Ferne der Turm von Newstead stehen. da brausten ein toll
Glücksgefühl in der jung Mensch auf. dort stehen sie, und ihr Sehnsucht
Schaute aus nach ihm, nach ihm! er kommen, o, er kommen! in wild Karriere sprengen
er unter der Torhaus.

doch bald kehren der Diener, der ihn melden haben, mit der Bescheid zurück,
der Herrin fühlen sich nicht wohl und können zu ihr bedauern Besuch nicht
empfangen.

da sein es ihm, als bohre sich der Luftröhr hinab ein eisern Stab, der durch
der Brust tief in der Leib hineindrang und ihn zwingen, sich ganz steif und starr
zu halten, der schmerzend in der Eingeweide hineinstieß, als er wieder in der
Sattel steigen; der ihn zwingen, Kerzengerade wie ein Säule auf der Tier zu
sitzen, der eigenmächtig der Ausgang zustreben. in Schritt riten er heim. –

in Einsamkeit und Groll vergrub er sich. doch der Qual und der Empörung, der
ihn durchtoben, bedrohen sein Verstand. da raffen er sich mit der letzter
Kraft der Selbsterhaltungstrieb auf und schreiben an der Freund von Cambridge.
Joe Murray werden in geheim Mission nach London gesandt. – der Freund kommen:
Charles Skinner Mathews, der Hoffnung der Freigeister, Frances Hodgson, der
jung Theologe, Scrope Berdmore Davies, der Idealist, John Camb Hobhouse, der
Realist. und der alt grämlich Halle blicken erstaunt auf ein
absonderlich treiben der Sturm und Dranges.

Vormittag stören kein laut der Kirchhofsstille der tot Abtei, denn der
Dienerschaft folgen der Beispiel der jung Herr und machen der Nacht zu
Tag. als erster erscheinen nachmittags um zwei Uhr der »Frühaufsteher« Mathews
zu Frühstück. doch lange währen es, bis der anderer der Feder entsteigen.
dann werden Geboxt, gefochten, mit der Pistole nach der Scheibe schießen oder
in Parksee geschwommen. wenn der Sonne sinken, werden der Pferd satteln, der
durch einiger Klepper aus Nottingham ergänzen werden sein. unter Führung der
Balladensammler Davies gehen es hinein in der märchenumblüht Landschaft. jeder
Sage von Robin Hood, jeder Kunde von der lustig Tag der fröhlich Sherwood
Forstes kennen der jung Schwärmer und werden nicht müde, ihr unter der Genosse
neu Odem einzuhauchen.

und nach der Abendessen sitzen sie in der alt Halle beisammen und sprechen und
streiten und debattieren, bis der Morgen bleich durch der Spitzbogenfenster
hereinkroch.

ein Nachmittag in November ereignen sich ein Unglück. keiner wissen Recht,
wie es geschehen sein. man schoßn in der Halle nach der Scheibe. und plötzlich
packen der schön groß Neufundländ der Teufel. ganz ruhig haben er zu
Seite der Halle liegen und der Pfote gelecken. da, als Hodgson just der
Pistole abdrücken, springen er empor, mitten in der Flugbahn der Geschoß
hinein. mit ein kläglich Geheul fallen er vornüber. der Kugel haben ihm der
Gedärme zerfetzen. Byron müssen ihm der Gnadenschuß in Herz geben. sein bleich
Gesicht verraten der groß Schmerz.

der Nachmittag über und auch bei Abendessen bleiben er der bedrückter Schar der
Freund fern. doch abends, als sie in beklommen Flüstern in der Halle
beisammen sitzen, schritt er der Steinstufe von Obergeschoß hinab. ein
seltsam Tracht umschließen sein Glied. in lang herabwallend Schwarzer
Seidenkutte treten er unter sie. sein Zug sein Fahl, doch in der Auge brennen
ein wild, zynisch Ironie.

gravitätisch schreiden er bis in der Mitte der Halle und sprechen mit tönend
Stimme zu der erstaunt Kreis: »Bruder! aus Anlaß der Tod mein gut
Freund sein ich gewillt, der Mönchsorde, der einst in dieser Mauer hausen
haben, zu erneuern.«

der Freund blicken einander verdutzt und neugierig an. denn sie sein jung
und bereit zu jeder Unfug.

»ich gründen hiermit,« sprechen Byron weiter, »der heilig Ord von Schädel. ich
ernennen mich, als der Herr dieser Stätte, zu Abt unser Orden, und euch,
ihr Freund, zu sein dienend Brüdern.«

er winken und Herein treten Joe Murray. er sein heute morgen aus London
zurückkehren. sein Zopf stehen würdevoll als je in der Weite. aber sein Arm
hingen etlicher Kutt, der er noch an Nachmittag aus ein Maskengarderobe in
Nottingham haben herbeischaffen müssen.

»Joe Murray,« Gebot Byron feierlich, »ich ernennen dich zu Vogt der heilig
Orden von Schädel und gebieten dir, der Bruder in der Tracht ihr Würde zu
kleiden.«

ohne ein Miene zu verziehen, walten Joe sein Amt. Jedem der jung Herr
legen er der seiden schwarz Kutte um der erstaunt gewährend Schulter.
endlich begreifen sie.

»ein Lästerung,« flüstert Hodgson, der Theologe, und schlüpfen gefügig in der
weit Ärmel. denn er sein trotz sein ernst Frömmigkeit kein Spielverderber.

»der Wandlung der Materie,« lacht Mathews, der Freigeist. »alle fließen, und
ich zerfließen in der Demut der dienend Bruder.«

»ein frech Maskerade,« grin Hobhouse und schnitt sein scheinheiligst
Gesicht.

der klein fein Davies raffen mit graziös Finger der faltig Gewand um
sein schlank Glied. ihm sein es lockend Romantik. lachend sehen sie
einander an.

»du sein der Abt,« meinen Hobhouse, »aber was sein wir? ich verlangen auch ein
Charge.«

»nein,« wehren Byron, »ihr sein Mönch, weiter nichts. und in sein
feierlich Ton zurückfallend, sprechen er weiter:

»ich haben unser Orden der »heilig Ord von Schädel« nennen mit tief
Begründung. wir wollen jetzt bei ein Trunk edelst Champagner unser Gelübde
ablegen.«

»ach ja,« rufen Mathews.

ernsthaft gebieten Byron: »Klostervogt, reichen mir der Weihetrunk!«

und wieder schreiden Joe würdevoll einher, der Becher in der Hand.

ein Tumult erheben sich unter der dienend Brüdern. denn der Becher sein ein
Totenkopf, der Schädeldecke entfernen und der Stirnrand in Silber fassen
sein.

»Ruhe!« befehlen der Abt, »Ruhe, ihr Bruder. dieser Becher sein der Schädel ein
Weiland Prior dieser Abtei, der mein Gärtner in Klostergarten ausgegraben haben.
er sein der Symbol unser heilig Orden.«

»der Symbol der Fortleben nach der Tod,« lachen Mathews und tun ein lang
Zug.

»es sein Totenentweihung,« raunen Hodgson und nippen.

Davie blicken lange in der Hirnschale hinein und sagen: »es sein, als ob man
der Seele der tote tränken.«

dann schlürfen er mit geschlossen Auge und offen empfinde.

Hobhouse, der Praktikus, prüfen der Bearbeitung der Schädel und Erwog, ob sich
der Idee wohl durch ein Privileg schützen lassen.

als der Becher der Runde machen haben, nehmen Byron wieder der Wort.

»nun hören, ihr Bruder, meinen Weihespruch auf der Symbol unser Orden. in
Name der Schädel sprechen ich:

»O, schaudre nicht! noch leben mein Geist,
ich Schädel sein ein Unikum.
nicht sein, wer in mir schäumend kreisen,
wie bei Lebend'gen Schal und dumm.

ich leben, lieben, trinken wie du,
ich sterben; – der Erde geben mich her,
Schenk ein, mir tut's nicht weh. nur zu!
der Wurme Nag schmerzen mehr.

wo einst vielleicht mein Geist glänzen,
lassen fremd Geist mich dienstbar sein;
und wenn der Hirn mir fehlen, ergänzen
der Lücke jetzt durch edl Wein.

Trink, weil du Kannst, es mögen geschehen,
daß einst ein künftig Geschlecht
auch dich von Grab lassen erstehen
und mit der tote lieben und zecht.

warum nicht? – Kopf stiften meist
in Leben arg Unheil an!
ein Kopf, der man der Grab entreißen,
haben Aussicht, daß er nützen können.«

ein schallend Bravo der dienend Bruder belohnen der sprechend Schädel.
Würdevoll Ruhe gebietend heben der Abt beide Hand über sein Gemeinde.

»Stille, o Bruder, stillen. noch sein unser Kreis nicht schließen. wir wollen
sich bemühen, in alle unser würdig Vorbild zu ähneln. ein glücklich
Zufall verdanken wir der genau Kenntnis ihr fromm Gebaren. in der Parksee
sein vor einiger Zeit ein Adler aus Bronze finden werden, der Kralle in
ein Bronzehülle greifen. in dieser Hülle finden sich uralt Urkund. darunter
sein ein sehr lustig Stück, in der unser Vorgänger, der Herr Mönch, in
voraus Absolution erteilen werden für aller fleischlich Sünde. und in Biederer
Gründlichkeit werden dieser fleischlich Gelüst alle nennen. unser Vorgänger
sollen sich unser nicht schämen! Vogt der heilig Orden von Schädel, walen
dein Amt.«

weihevoll wallen Herr Murray zu Tür und öffnen sie weit. und herein schwirren
ein stutzend Schwarm geschmückt Dirn. Joe Murray haben sein geheim
Mission in London mit Kennerblick vollstrecken. Scheu folgen der klein Lucy. da
erheben sich unter der dienend Brüdern ein ganz unfeierlich Gejubel. mit
Stentorstimme Gebot der Abt Ruhe und befehlen der vier Dame, sich ihr Bruder,
zu wählen. Verwirrt und staunend vollziehen sie der Wahl.

Lucy setzen sich neben ihr Herr und Abgott und machen groß verwundert
rund Auge. dann harrn alle neugierumsummen, bis Byron sprechen: »Vogt der
heilig Orden von Schädel, Laß der Becher kreisen, auf daß wir unser
Schwester der Bund weihen.«

es sein kein leicht Werk, der Mädchen Grauen vor dieser Trinkgefäß zu bannen.

dann künden der Abt mit bewegt Stimme: »nun wollen wir ein lieb Freund
zu Grab tragen. Vogt der heilig Orden von Schädel, walten dein Amt.«

Murray stelzen hinaus und kehren mit ein Pechfackel für jeder Bruder und jeder
Schwester zurück. sie werden entzünden und in ernst Prozession schritt man
hinaus in der winterlich feucht Garten. dort sein ein schwarz Loch graben.
bei Schein der Fackel tragen sie Boatswain, der Neufundländer, zu Grab. And
als er in der Tiefe ruhen, sprechen Byron mit tränenverschleiert Stimme: »ihr
Bruder und Schwester, wir begraben hier einer, der Schönheit besah ohne
Eitelkeit, Kraft ohne Übermut, Mut ohne Dreistigkeit und aller Tugend der
Mensch ohne sein Fehler. dieser Lob, der lügnerisch Schmeichelei bedeuten,
wenn es menschlich Asche gelten, sein nur ein gerecht Tribut der Andenken
Boatswain, der Hund, der gebären werden zu Neufundland in Mai 1803 und
sterben sein zu Newstead an 18. November 1808.«

der Brand der Fackel flatterten in kalt Nachtwind und werfen ein schaurig
Licht über der grotesk vermummt Gestalt. keiner rühren sich; selbst der
locker Mädchen sein in Tiefst ergreifen. mancher Tran rann über mancher
buntbemalt Wange.

»ich werden dir ein kostbar Denkmal setzen,« sprechen Byron weiter, »du mein
lieb, lieb Freund. und der schwören ich dir in dieser dunkel Augenblick,
daß ich einst an dein Seite begraben werden wollen. ich geloben dir hier, in
mein Testament dieser Bestimmung zu treffen. du lieber, lieb Freund, leben
wohl – auf Wiedersehe.«

jetzt schaufelen Murray der Erde in der Grab. Stumm stehen sie dabei in der
kalt Winternacht. dann werfen sie der brennend Fackel auf der gewölbt
Hügel, daß ihr Feuer sich vereinigten zu ein hellaufgarbend Trauerflamm.
Langsam, mit gebeugt Häupter, ziehen sie durch der Dunkel zurück in der
Halle. in bedrückt schweigen sitzen sie um der fichten Tisch.

da brechen Byron der Trauer. »der Leben gehen weiter, ihr Freund. Vogt, Fülle
wieder der Pokal! und nun wollen wir ein Lied singen, der ich dichten haben,
zu der unser Bruder Davies der Melodie ersinnen haben. Bruder Davies, Greif zu
laute und spielen der Melodie.«

Davies spielen der Rhythmus und Joe verteilten der Blatt, auf der der Lied
schreiben sein. und sie singen, der dunkeltönend Männerkehle und der
hellklingend Stimme der Dirn, der Trinklied:

»Füllt wieder der Becher, solch freudig Glüh'n
nie fühlen ich zuvor mir der Busen durchsprühn.
wir trinken! wer trinken nicht? auf Erde, ihr Zecher.
sein alle nur Täuschung und wahr nur der Becher.

ich haben kosten von jeglich Gut,
Gesonnt mich in funkelnd Äugelein Glut.
ich lieben! –wer lieben nicht? und was sein der Schluß?
der Leidenschaft bleiben, und es fliehen der Genuß.

hoch leben der Traube, wenn Sommer entweichen,
Macht alternd Nektar der Alter uns leicht.
wir sterben! – wer sterben nicht? man werden uns verzeihn,
und müßig sollen Heb in Himmel nicht sein.

Füllt wieder der Becher, solch freudig Glüh'n
nie fühlen ich zuvor mir der Busen durchglühn.
wir trinken! wer trinken nicht? in Leben, ihr Zecher,
sein alle nur Täuschung und wahr nur der Becher.«

wild Begeisterung lohen auf. dann sinken ein Ernüchterung auf der Runde nieder.
der Wärme der Halle nach der Kälte der Novembernacht lulln ihr Sinn ein. sie
schwiegen und der Bruder lehnen sich still an der Wärme der jung Frau.

endlich fragen Byron in der brütend schweigen hinein: »ob Boatswain Seele nun
wohl in Himmel sein? Verdient haben sie's.«

»aber,« tadelen Hodgson sanft, »wie können ein Christ so sprechen!«

da beugen sich Byron mit der Lebhaftigkeit, der ihn zuweilen in Gespräch
überkommen, weit vor und sagen: »ich wollen mit dir über der Geheimnis dein
Beruf nicht streiten. nur einer möchten ich feststellen: ihr glauben, daß nur
eu Glaube selig machen, und daß nur wahr Christ in Himmelreich eingehen.
warum, mein lieb Hodgson, sein dann nicht aller Mensch Christ, und warum
geben es überhaupt Christ? ihr sagen doch, Christus kommen in der Welt, der 
Menschheit zu erlösen. dann müssen doch auch solcher Mensch erlösen werden, der
in Timbuktu, Otahieti, Terra Incognita und so weiter von Galiläa und sein
Prophet nie etwas hören haben. werden sie aber erlösen, so sein der
Christentum nutzlos. können sie aber ohne der Christentum nicht erlösen werden,
warum sein dann nicht der ganz Menschheit rechtgläubig?«

»der sein –,« wollen Hodgson einwenden.

doch eifrig fahren Mathews dazwischen: »Kind, streiten doch nicht über Ding,
der vergehen sein. wer sprechen heute noch von Kirchendogm? der neu Zeit
pochen an der Tor der Tempel. mit der deutsch Hutt wollen wir rufen: »es
sein ein Lust, heute zu leben.« wir stehen alle mit ein Fuß in unser
Vergangenheit der kirchlich Dogma. mit der anderer aber auf der Boden der
naturwissenschaftlich Zeitalter, der Sonne der Horizont schon röten.
Laplace, Cuvier, Lamarck, Goethe und unser Erasmus Darwin haben der Wald
roden. wir Junge haben der Feld zu düngen und urbar zu machen. wir haben der
Saat zu bestellen mit der Samen, der stäuben aus Buffon » Histoire naturell«,
sein » Epoques -- -- nature«, Darwin »Tempel der Natur«. warten wir ab,
welcher Offenbarung William Herschel noch weit sein Riesenteleskop in Bath
entlocken werden. ich sagen euch, wir werden Aufschlüß über der anderer Welt dort
oben erhalten, so weisheit-stürzend und so fesseln-sprengend, wie der
Auffindung der erster Mammutskelett.«

und sein scharfgeschnitten Gesicht leuchteen vor Begeisterung, als er rufen:
»schon heute ahnen wir, daß der Natur ein groß Einheit sein, daß alle fließen
und sich auseinander entwickeln. schon heute haben wir der empfinden, daß auch
der Mensch nur der Schlußglied ein lang, von Stufe zu Stufe
fortschreitend Reihe bilden. ich glauben, ihr Freund, der Zeit sein nicht so
fern, da auf der Boden unser neu Naturerkenntnis ein neu, wunderbar
Religion der Einheit alle Sein erblühen werden, ein Religion der groß 
Brüderschaft alle lebend, der Mensch, der Tier, der Pflanze, der
gesamt organisch und anorganisch Welt. Denken euch, welcher stolz
Bewußtsein der sein werden, Bruder der fernst Sternenkörper zu sein!«

aller schwiegen ehrfürchtig, denn Mathews gelten unter ihnen und sein Lehrer in
Cambridge als einer der genialst Kopf der Zeit.

nach ein Weile lächelt Hodgson sanft: »wenn alle in Entwicklung rollen, dann
wollen wir hoffen, daß auch der Dogma unser Kirche sich zeitgemäß
fortentwickeln werden.«

Mathew Wort haben zünden. sie fühlen sich plötzlich alle als Jünger ein
neu groß Zeit. und da fallen der Name Napoleon.

Davie führen für ihn der Klinge.

»er sein der Held dieser neu Zeit,« flammen er enthusiastisch auf. »der Geist
ein gewaltig neu Werden.«

»Pfui!« rufen Mathews, »können ein Engländer so sprechen!«

»da springen Byron empor.

»jeder denkend Mensch müssen so sprechen,« empören er sich. »er sein der
Verkörperung der neu gärend Kraft. er schlagen der morsch alt Throne in
Stück, zu der der Menschheit lange genug beten haben.«

»– und errichten dafür sein blutig Gewaltherrschaft,« fallen Mathews höhnend
ein.

»ja,« nicken Byron, »mit Recht, der sein der Gesetz dieser neu Zeit, daß nur
der stark gelten. nieder mit dieser vertrocknet Perück, der nichts haben,
als ihr dumm Recht.«

»nun, nun,« dämmter Davies.

da schieben Byron nach sein Art der Thema in allgemein hinüber.

»König, wenn sie es nicht aus eigen Kraft sein, wie Bonapart, haben sich
überleben. ich sein für der Republik oder der offen Gewaltherrschaft ein
einzigen. aber ich hassen dieser gemischt Regiment, nach der ein, zwei oder
aller regieren. ich stimmen für der Republik. schauen euch um in der Geschichte
der Erde, was haben Rom, Griechenland, Venedig, Frankreich, Holland, Amerika
und unser, ach nur so kurz Republik vollbrachen in Vergleich zu ihr
Fortschritt unter Monarch? der erster Mann ein Staat zu sein, nicht der
Diktator, nicht der Sulla, aber der Napoleon, der Washington oder der
Aristide, der erster an Genie, Talent und Ehrenhaftigkeit, der kommen gleich
nach der Gottheit! Franklin, Penn – und dann entweder Brutus oder Cassius, ja
sogar Mirabeau oder St. Just –«. er senken der Stimme, als er fortfuhr: »aus
sich werden wohl nie etwas werden oder der Höchste, wer ich hoffen können, sein etwa,
daß jemand von mir sagen: ›Er haben vielleicht konnen, haben er nur gewollt.‹«

der kommen so traurig, daß aller versonnen schwiegen.

der Mädchen, der sich arg langweiln bei dieser politisch Gespräch, gähnen
schläfrig in der Stille. da erbarmen sich liebenswürdig der zart Davies. er
greifen zu Laute und singen der schön Lied von Thomas Moore:

der letzter Rose.

»letzter Rose der Sommer, der einsam hier glüht,
Ach, dein Gefährt sein lang schon verblühen,
sie welkn und sterben in Spätsommerschein.
du Leuchtest und duftest, nur du noch allein.


allein sein bleiben in Einsamkeit du,
der Schwester entschliefen, geh auch nun zu Ruh,
dein Grab dann bestreu ich mit duftend Laub,
Geh heim zu der Schwester, geh Heim in der Staub.

einst wollen ich dir folgen, wenn Freundschaft vergehen,
und wenn, wie der Windhauch, der Liebe verwehen,
wenn der Herz, der ich lieben, in Unglück zerschellen,
dann scheide auch ich von verdunkelt Welt.«

der Mädchen klatschten begeistern Beifall und summen der Melodie träumerisch
nach.

»der sein aus der herrlich ›Irischen Melodien‹, der vorig Jahr erscheinen
sein,« belehren Byron.

»Moore sein ohne Frage der groß Lyriker England,« behaupten Hobhouse.

»ja,« sagen Byron kleinlaut, »ich haben ihn in mein Satire freilich
angreifen, doch nur wegen der Gedicht, der er unter der Pseudonym »Thomas
Little« in Jahr 1801 herausgeben haben. dieser ›Irischen Melodien‹ machen alle
wett. lassen uns trinken auf der Wohl Thomas Moores.«

Sofort fallen alle ein:

»Füllt wieder der Becher, solch freudig Glüh'n,
nie fühlen ich zuvor mir der Busen durchsprühn,
wir trinken! wer trinken nicht? in Leben, ihr Zecher,
sein alle voll Täuschung und wahr nur der Becher.«

»er sein England groß Freiheitsdichter,« loben dann Hobhouse, »und der
kühnste. denn es gehören in unser Zeit der Bedrückung ein ungeheur Mut dazu,
dieser ›Irischen Melodien‹ herausgeben.«

»welcher Mut?« fragen da Betsy, der klüg der Dame, »gehören dazu, dieser
»Letzte Rose« zu dichten?«

»der wollen ich dir sagen,« antworten Byron. »dieser »Irischen Melodie« sein von
erster bis zu letzter Gedicht ein Trauer und Klage über Irland Los. alle,
wer Moores unglücklich Vaterland in der Jahr der Knechtschaft gelitten haben,
all sein Leid und sein Seufzer, alle dieser trauern und schluchzen unter dieser
verschleiert Vers. und dann sein sie ein Verherrlichung von Robert Emmet.«

»wer sein Robert Emmet?« fragen ein zweiter, um der Hausherrn ihr Teilnahme an
der Gespräch zu bekunden.

»Robert Emmet?« wiederholen Byron und sein Auge werden warm und feucht, »ihr
kennen Robert Emmet nicht?«

der Mädchen schüttelen der braun und blond Kopf, und Lucy flüstern:
»nein«.

da lächelen Byron wehmütig und sagen leise: »nun, dann wollen ich euch der
Geschichte von Robert Emmet erzählen. es sein ein traurig, erhaben
Geschichte. und auch der Liebe spielen darin ein Rolle, so daß sie auch etwas
für euch Frau sein.«

er lehnen sich in der Sessel zurück und beginnen:

»ihr wissen, wo Irland liegen. es sein niemals uns Engländer gelingen, der Iren zu
verstehen. sie sein uns ihr ganz Wesen nach zu fremd. sie haben etwas
Wild und Zart und ein blühend Phantasie. der Mann haben ein feurig
und erregt Temperament und ihr Frau ein asiatisch Schönheit und
Lieblichkeit. man haben zu beweisen versuchen, daß sie von Jude abstammen. sie
selbst rühmen sich ihr orientalisch Herkunft.«

er schließen der Auge und sprechen leise: »O, ich lieben der Orient, ich möchten
dorthin gehen. ich lieben dieser Gemisch von schlaff Gewohnheit und
stürmisch Leidenschaft, der der Orient sein.«

»er sein wie du,« lächelt Davies.

Byron nicken in Leere und fahren fort:

»sie wollen der Unterdrückung England nicht mehr ertragen. ihr
schwärmerisch Sinn träumen von ein Losreißung. da führen wir unter der
Vizekönig Lord Camden ein Blutherrschaft ein. wir sein aller Engländer, der wir
hier sitzen. aber weil wir es sein, müssen wir es ehrlich sagen, mit Schamröte
in Gesicht: wir haben ein Blutherrschaft dort einführen. Hundert von
Unschuldig, der kein anderer Verbrechen begehen haben, als daß sie Irland
sein, werden peitschen, bis ihnen der Haut in Fetzen von Leib hing, werden
zwingen, auf ein Bein auf ein spitz Pfahl zu stehen, werden der
genial Methode der »Halbhängen« unterwerfen, der heißen, man nehmen sie kurz
nach der hängen wieder von Galgen. auch der Sprung aus der Pechkappe, bei der
der Kopfhaut hängen bleiben, sein sehr beliebt.

da erheben sich in Jahr 1797 der Land in gewaltsam Empörung. sie werden blutig
unterdrücken, doch der Haß gegen uns lodern weiter. auch sorgen unser
Blutscherg dafür, daß der Erbitterung nicht einschlummeren. da treten Robert
Emmet auf. Robert Emmet, der Zweiundzwanzigjährig. er sein Student der Chemie,
genial in sein Wissenschaft, genial aber auch als Führer der Volk. trotz
der Tausend von Spion, trotz der Krallenfaust England, unter der der Land
stöhnen, gelingen es ihm, der Geist der Revolution über ganz Irland zu
verbreiten. Tausend und Abertausend horchen gläubig auf der Wort dieser 
zweiundzwanzigjährig Feuergeist. sein Plan sein, Irland um jeder Preis von
uns loszureißen. in Jahr 1802 sein er in Paris bei Bonapart, der damals noch
erster Konsul sein, und unterbreiteen ihm der Plan, mit ein Flotte in Irland
zu landen. Tayllerand befürworten der Plan. Napoleon geben der fest
Versprechen, mit ein französisch Armee in August der nächster Jahr in
Dublin zu landen. alle sein auf der gut vorbereiten, keiner der Tausend von
Mitwisser verraten der Vorhaben. da treffen kurz vor der Erfüllung der irisch
Sehnsucht, in Juli 1803, der Verschwörung ein schwer Schlag. in ganz Land
haben Emmet Waffe sammeln und Pulvermagazin anlegen. durch irgendein
unbekannt Zufall fliegen ein solcher Magazin in der Luft.

da erkennen der englisch Regierung der Gefahr. alle sein entdecken. Emmet haben
mit der anderer Führer noch fliehen können. doch da – nun ben acht, Mädchen,
da – erklären er verlegen, er müssen noch einmal nach Dublin, von jemand
Abschied nehmen. es sein sein Liebste, Sahra Curran, der Tochter der groß
Advokat, der begeistert Verteidiger der irisch angeklagter von Jahr
1797. er gehen zu sein Sahra und werden ergreifen. man stellen ihn vor Gericht.
Emmet kennen sein Los. als er vor der Tribunal führen werden sollen, treffen ihn
der Gefängnisdiener bei Flechten ein Haarlocke. Miß Curran mögen sie ihm wohl
schenken haben.«

Byron schweigen. alle lauschten mit gespannt Teilnahme.

da fahren er fort:

»was tun sie?« fragen der Wärter.

»ich flechten ein Locke,« erwidern Emmet, »um sie auf der Schaffot bei mir zu
haben.«

der Prozeß gegen ihn werden so führen, daß es ein Rechtsbeugung sein. so oft er
sprechen wollen, fahren der vorsitzend tobend dazwischen. da sagen Emmet
lächelnd: »ich haben sagen hören, Mylord, daß Richter es zuweilen für ihr
Pflicht halten, mit Geduld anhören und mit Menschlichkeit zu sprechen.« dann
halten er sein Verteidigungsrede, der noch vieler Irland heuen auswendig
können, und der in Irland lesen werden werden, so lange in irländisch Busen
ein irisch Herz schlagen. um elf Uhr abends werden der Urteil fällen. es
lauten dahin, daß Robert Emmet in derselbe Nacht noch erst hängen, dann
köpfen werden sollen. er werden in sein Zelle zurückgeführt und schreiben ruhig
und fassen ein letzter Brief an sein geliebt Sahra. als er zu Schaffot
schritt und ein Priester ihm sein Dienst anbieten, sagen er: »ich danken ihnen
für der Mühe, der sie sich geben. aber sie sein unnütz. mein Ansicht über
dieser Punkt sein schon lange sehr bestimmen sein. dieser sein kein Augenblick,
in der ich sie ändern können.«

Byron schweigen ergreifen.

da fragt Betsy: »und was sein aus Sahra werden:

»Sahra,« lächelen Byron traurig, »sterben kurz Zeit danach in Sizili, fern von
der Heldenjüngling Grab. Davies, du haben der »Irischen Melodie« in Kopf. Sag
uns Moores schön Gedicht auf Sahra Curran.«

Davies sprechen, fast flüsternd:

»sie sein fern von der Heldenjüngling Grab
von schmachtend Freier umgeben;
doch sie schweigen und weinen und wenden sich ab,
denn in Grab liegen ihr Herz und ihr Leben.

sie singen aus der Heimat manch wild Gesang,
der weise, der Hold ihm erklungen.
ach, sie wissen es nicht, der da lauschen der Klang,
daß der Sängerin Seele zersprungen.

er leben der Liebsten, er sterben für sein Land,
sie sein ihm Stern der Leben.
kein Auge in Land ohne Träne stehen,
nicht harren er der Liebst vergebens.
wo der Hügel zuletzt der Sonnenstrahl küssen,
da sollen ihr zu Erde sie beeten,
daß ein lächeln aus West ihr der Schlummer versüssen,
wie ein Gruß aus heimisch Stätte.«

»und nun noch,« bitten Hodgson, »gibn uns der Gedicht auf Robert Emmet: »O, hauchben
sein Name nicht.«

und Davies singen der tränend Klage Irland:

»O, haucht sein Name nicht, lassen ihn in Grab,
wo man ehrlos senken sein Liebe hinab,
und der Träne sein stumm, der von Auge sich stiehlen,
wie der Tau, der zu Nachtzeit der Grab ihm kühlen.
doch der Nachttau, der stumm hinfällen durch der Luft,
sollen mit leuchtend Schimmer umhüllen der Gruft.
und der Träne, der heimlich von Auge sich senken,
Verkünde, daß stets ihr der tote gedenken.«

der Ton verhallten, sie sitzen stumm. da erheben sich Byron.

»Freund, wir füllen noch einmal der Becher und trinken auf der Andenken Robert
Emmet und sein Liebst. und wir trinken auf unser Zukunft und darauf, daß
wir Mann werden wie Emmet. wir wollen geloben, zu kämpfen gegen alle, wer da
zehren an grün Baum der Fortschritt. nieder der Knechtung! nieder der
Kompromiß! nieder jeder Feigheit! nieder jeder Kleinheit! auf zu Kampf für
der Größe der Gewissen! Größe der Wort! Größe der Glauben! Größe der Liebe!
Freund, wir trinken auf der Größe der Menschheit!«

sie lassen der Totenschädel ringsum gehen und tranken auf der Größe der
Menschheit.

V.

der Freund sein nach Cambridge zurückkehren, der Mädchen gehen wieder in
London ihr Abenteuer nach. Newstead sein zurückgesunke in spukhafter raunend
Einsamkeit. der feucht englisch Winter umsponn Park und Schloß mit schaurig
Nebelvorhäng und grau regenwände.

Byron leiden grausam. der Wetter bannen ihn an der öde Haus. der Melancholie der
Sturm, der um der alt Türm singen, kroch in sein Gemüt, wecken sein
Weltschmerz und fachen der glimmend Asche sein hoffnungslos Liebe wieder
an zu flackernd Brand. er sitzen in sein Studierzimmer, der Regen pocht
schwermütig gegen der Scheibe der schmal Fenster, der Baum krümmen sich
unter der Nässe, der Totenschädel grinsten. und er wissen, daß er der unselig
Mensch sein, der der Erde tragen.

er fliehen vor sich selbst nach London und stürzen sich wieder in der Strudel der
Spiel und der Dirnentum. und tauchen hinab in der Schlamm, bis ihn der Ekel 
schütteln. dann sitzen er tagelang in der kalt Hotelzimmer und arbeiten
rastlos an sein Satire.

an 22. Januar 1809 werden er mündig. es sein der leer Tag ein Einsame. fern
von aller Freund, der ihr Studie an Cambridge fesselten, beging er dieser
hoch Festtag in Leben ein jung Peer von England. mit Tanz,
Illumination, Feuerwerk und schwelgend Gasterei feiern anderer ihr
Eintritt in der Recht der Mann. verlassen sitzen Byron in sein Hotelzimmer,
ohne Gast, ohne Freund, ohne Teilnahme. der Brief der Mutter liegen uneröffnet auf
der Schreibtisch. nur Augusta Glückwünsch haben ihn ein wenig erwärmen.

an Nachmittag besuchen ihn Dallas. Mürrisch empfangen ihn der Dichter. doch der
Brave lassen sich nicht einschüchtern durch der unfreundlich Empfang.

»gut Tag, mein lieb Lord,« grüßen er jovial, mit der plump
Vertraulichkeit, die er sich der jung Schützling gegenüber bedienen. »nun
zeigen sie mal her, was sie neue an Ihrer Satire schreiben haben.« damit
setzen er sich an der Schreibtisch und greifen selbstherrlich nach der
Manuskript. er lesen, und der verbissen Falte um der groß Mund vertiefen
sich grinsend.

»bravo, bravo, mein Lieber, sie geben es aber dieser Bursch. der werden ein
nett Aufsehen in ganz England setzen. Donnerwetter, der Buch werden gehen! ich
sagen ihnen, ein Bombengeschäft.«

»für sie,« werfen Byron grämlich ein.

da besann sich Dallas.

»nun, nun, es werden nicht gleich so arg werden. man werden Reklame machen müssen.
von selbst gehen so was nicht. werden viel kosten, mein lieb verwandte. ich
haben übrigens schon ein Verleger finden. für Murray sein der nichts. aber
Cawthorne haben ich interessieren. Feiner Mann. der werden der Sache lanzieren.
dieser Scharfschütze von der Edinburgher Review werden schön verdutzt
Gesicht schneiden, wenn der Stock auf ihr breit Buckel tanzen. der haben
sie denn doch noch nicht erleben. sonst, wenn sie solch arm Singvögelchen mit
ihr Giftpfeil treffen, fallen es stumm und tot zu Boden und Piept nicht mehr.
aber daß solch Vögelchen sich plötzlich als Adler entpuppen und mit grimmig
Schnabel auf sie einhaut, der werden sie erschrecken, wie wenn ein Toter aus der
Sarg steigen.«

»ich glauben auch,« sagen Byron zurückhaltend, »daß ich mein Klinge gut führen
haben.«

Dallas lachen laut und behaglich.

»der nennen sie 'ne Klinge führen! nein, mein Lieber, der« – er schnippen mit
der Zeigefinger gegen der Bogen – »der da sein ein verwundet Löwe, der aus
sein Käfig losbrichen. der sein ein Raubtier, der Blut vor der Auge schwimmen.
der mitten hineinstürzt in der Rotte der Zuschauer in der Menagerie und rechts
und links der Kralle einschlägen. Donnerwetter noch einmal, wenn ich bedenken,
daß es ein zwanzigjährig Mensch sein, der dieser Blutvergießen unter England
Größe anrichten! dieser Stelle hier gegen Scott »Marmion« erinnern an
Aristophan, wahrhaftig Gott, an Aristophan. ein Bombengeschäft, sagen ich
ihnen, ein Bombengeschäft!«

er lesen weiter; wichtig ziehen er der Stirn kraus. »mein lieb Lord, mein lieber
Lord, wenn sie nur etwas sorgfältig arbeiten wollen! sie schütteln der Sache
zu sehr aus der Ärmel. sie feilen nicht genug. hier der Ver sein Salopp. der
müssen heißen –«

eigenmächtig streichen er der Zeile fort und schreiben mit sein groß Schrift
ein Ver von sein Gnade dazwischen.

Byron schoßn der Blut der Unwillen in der Schläfe, doch er schweigen. er sein in
dieser Zeit so einsam und haben außer der verdächtig Element, mit der er
der Nächte durchwüsten, nicht ein einzig Mensch, mit der er sprechen
können. so schweigen er und ertragen der Dreistigkeit dieser Mann, der doch
wenigstens irgendwie in sein Geistessphär hineinragen. –

weniger Tag spät beschließen er, der Recht sein Adel ausüben, sein Sitz
in Haus der Lord einnehmen. dieser Entschluß teilen er sein Vormund, der
Grafen Carlisle, in der still Erwartung mit, er werden ihn, der Sitte gemäß,
in Oberhaus einführen. doch Carlisle erwidern kühl, er danken ihm für dieser
Kundgebung und machen ihn darauf aufmerksam, daß gewiß Gebühr bei der
Eintritt zu bezahlen sein.

der jung Lord schütteln ein ohnmächtig Wut, der aber bald in schmerzend
Trauer hinüberebben. so sein sein Leben. so trostlos verarmen sein sein Leben, daß
nun etwas eintreten was in der Geschichte der Haus der Lord ein unerhört
Ereignis sein. so verlassen sein er, daß er nicht einmal ein Peersfreund finden,
der ihn geleiten bei dieser lebensentscheidend Schritt. wie ein Geächteter
müssen er sich einschleichen in der Reihe der Standesgenoss.

an ein grau Februartage verlassen er der Hotel, um sich nach Westminster zu
begeben. vor der Tür treffen er der unvermeidlich Dallas.

»mein Gott,« rufen der Mann, »sein ihnen was? sie sehen ja ganz kalkig aus.«

»ich gehen, mein Sitz in Haus der Lord einnehmen,« entgegnen Byron.

trotz aller Beherrschung klingen es so bitter schmerzlich, daß Mitleid der
anderer packen.

»ich werden sie bis zu Tür begleiten,« trösten er teilnehmend und steigen mit
der fröstelnd Dichter in der Hackney-coach.

während der Fahrt sprechen Byron kein Wort. aber Dallas, der ihn stumm von der
Seite betrachten, sehen, wie ein Träne über sein Wang hinab auf der Kokett
wehend Schleife sein Schlipses tropfen. da blicken er zartfühlend zu
anderer Seite.

an der Tür der Oberhaus trennen sie sich. in Vorzimmer zahlen Byron der
Gebühr, ein diener eilt, der Lordkanzler Eldon der Ankunft der neu
Mitglied zu melden. als Byron der Sitzungssaal betreten, bleich vor Scham, der
Stirn von Zorn und Schmerz zerknittern, kommen ihm der Kanzler herzlich entgegen
und begrüßen ihn mit verbindlich Wort. doch Byron antworten in sein
trotzig Weh mit ein steif Verbeugung und berühren kaum mit der
Fingerspitze der dargeboten Hand. da wenden Lord Eldon ihm brüskn der Rücken
und Schritt unter der Beifall der Haus zu Präsidentenstuhl zurück. Byron
aber hinkt zu der Bank, links von Thron, der Stammsitz der Opposition. dort
verweiln er einiger Minute und verlassen dann inmitten der Verhandlung zu
Staun sein Adelsgenosse mit Keck zurückgeworfen Haupt der Saal.

als er, zerbrechen von sein Elend, der Hotelzimmer betreten, finden er zwei
Brief. der ein haben Herr Fiddlestick aus Nottingham entsenden. er teilen
sein Lordschaft mit, daß er nun unmöglich lang auf sein Geld warten können.
sein Lordschaft müssen doch einsehen, daß ein arm Mann ein so groß Summe
nicht so lange entbehren können. geben es denn kein reich Mädchen unter der
Jungfraue Großbritannien, der sein Lordschaft heimführen können? er sein doch
ein schön jung Mann, wenn er auch ein wenig hinken. doch vielleicht werden
der ein oder der anderer jung Dame darüber hinwegsehen. jedenfalls müssen er
dringend um baldig Zusendung sein Guthaben ersuchen, da er sonst, trotz
sein oft bewiesen Verehrung für der Familie der Byron, zu gerichtlich
Maßnahme greifen werden.

Byron schleudern der Schreiben auf der Erde und lesen der zweiter Brief. er sein
von einer sein Hauptwucherer in London und teilen ihm bündig mit, daß, wenn
der an 1. Januar fällig gewesen Zins nicht binnen drei Tag bezahlen sein,
sein Lordschaft in Schuldturm der Fleet-Gefängnisses über Honette
Schuldnersitt nachdenken können.

ganz still setzen sich Byron in ein Sessel und wissen, daß ihm nun nichts
übrig bleiben, als sein traurig Leben ein Ende zu machen. ja, der wollen er.
der sein auch der gute. was können ihm dieser Welt noch bringen. der Sehnsucht
nach Mary zehren an sein Mark und vergällen ihm jeder Atemzug. welchen Sinn
haben es, umherzulaufen und sich abrackern mit der Versuch, neu Geld für
sein alt Schuld auftreiben! der Schuldturm zwar drohen ihm als Peer von
England nicht. der sein ein plump Einschüchterung. aber, – ach, sein Leben sein
doch in Kern verpfuschen. da helfen nur ein Radikalkur. Keinen werden sein Tod
schmerzen. der Mutter – er lachen bitter auf. ja, ihr Trauer zu Schau tragen,
wie ein Irrsinnig lamentieren vor aller Welt, der werden sie. Hm, und Augusta,
sein Stiefschwester? ja, der werden ihn ehrlich betrauern, sie lieben ihn. und
Mary? was werden Mary tun, wenn sie sein Selbstmord erfahren? was werden sie tun?
er sinnen und grübelt bis in der tief Nacht hinein, wer Mary tun werden, wenn
sie sein Tod erfahren. so sitzen er, bis der Morgen kommen. und mit ihm springen ein
früherwacht Frühling über der Dach, auf der sein Fenster mündeten. ein
durchsichtiger blaugrün Himmel stehen über ihnen, und ganz fern in Osten steigen
ein strahlend jung Tag empor. da erwachen der Lebenskraft sein
einundzwanzig Jahr. der schwarz Gedanke an der Tod zergleten, und der trotz
ballen ihm der Faust. nein, nicht sterben, noch nicht! trotz all sein
Mißgeschick haben er ein Recht an der Leben wie jeder anderer. leben wollen er
und der Sonne sehen, wie all der Million, der nicht gut sein als er.

»aber wie?« grübelen er. »hier können er nicht bleiben. hier hetzen mein
Gläubiger mich zu Verzweiflung, hier zermalmen mich mein Liebe wie der
Mühlstein ein Korn.«

da umkralln ihn ein Sehnsucht, zu entfliehen, fort zu eilen, hinaus in der
weit Welt, dorthin, wo der Macht dieser bleich Frau von Annesley vor der
Wund der Ferne zerbrechen, dorthin, wo kein Gläubiger drohend Arm ihn
erreichen. kurz entschlossen fragen er Hobhouse, ob er mit ihm nach Persien
reisen wollen. Hobhouse stimmen sofort bei. in aller Stille treffen sie ihr
Vorbereitung zu Reise. noch ein Gruß senden Byron an der Geliebte nach
Annesley durch der alt Diener Joe Murray:

»es sein vorbei, und flatternd blähen
mein Segel sich, von Sturm durchwehen,
und pfeifend über'n Sand hinziehen

der Wind, und singen ein lustig Lied;
weit fahr' ich in der Welt hinein,
weil ich nichts lieb', als dich allein.

der arm Bettler sein bescheren
zuletzt ein heimlich traut Herd,
wo doch ein liebchen oder Freund
ihm lächeln oder mit ihm weinen.
nicht Freund, nicht liebche nenn' ich mein,
weil ich nichts lieb', als dich allein.

Trost wär's, noch einmal dich zu sehn,
dir scheidend Segen zu erflehn.
doch weinen sollsten du nicht um ihn,
der fernhin über Meer müssen ziehn.
sein Heim und hoffen nicht mehr sein,
er lieben dich noch, und dich allein.« –

in Juni gehen der Freund in Falmouth an Bord. und da rang Byron Jugend und
sein Abenteuersinn sich fröhlich empor. der Ahnung der Welt dort draußen
nehmen ihn mit ihr geheimnisvoll Zauber in ihr Arm. ein heit
Weltenbummlerstimmung verscheuchen der Trübsinn. und an der Freund Hodgson
senden er der Abschiedsverse:

»Hurra, Hodgson! endlich gehn wir,
der Embargo sein vorbei;
daß der Brise gut sein, sehn wir,
und der Segel werden frei.
Wimpel schon von Topmast flattern,
Bum – sie feuern schon – Ade!
Schiffer fluchen, Weiber schnattern,
alle zeigen, es gehen in See.«

VI.

an 2. Juli 1811 schritt Hobhouse und Davie auf der knarrend Landungsbrücke
von Portsmouth auf und nieder. der Sonne stach heiß und blendend herab. ein
Weile gehen sie stumm von ein Ende der Brücke zu anderer und blicken
hinaus auf der flimmernd, sachen bewegt Meer. endlich brechen Hobhouse der
schweigen: »wir scheinen, wir sein zu früh,« brummen er. »ich werden einmal der
Bootsmann dort fragen.«

er treten an der Steuermaat heran, der an der Reeling der Brücke stehen, der Hand
in der weit Hosentasche vergraben, und behaglich sein Tabak kauen.

Hobhouse greifen an der modern Seidenhut und fragen: »wann denken sie, werden der
Fregatte ›Volage‹ einlaufen?«

der alte schieben der Tabak mit schmatzend Laut von der linker Backentasche in
der recht, blinzelen auf der See hinaus und murren: »der können noch 'ne Weile
dauern, jung Herr. so in 'ner halb Stunde, denk' ich, werden sie wohl da
sein.«

Hobhouse danken und gehen zu Davies zurück.

»was tun?« fragen der Student. »Wollen wir in der Stadt zurück?«

»was sollen wir in der öde Nest?« bedacht Hobhouse.

»ich schlagen vor, wir setzen sich auf der Brücke und lassen der Bein baumeln.«

der tun sie denn auch, ziehen der Hüte tief in der Stirn zu Schutz gegen der
sengend Sonnenstrahl und träumen hinaus in der See.

»ich sein neugierig,« sagen Davies endlich, »ob er sich sehr verändern haben. zwei
Jahr sein ein lang Zeit, und noch dazu der Jahr von 21-23.«

»Jahr in der Fremde zählen doppelt,« nickt Hobhous.

»er haben sich verändern. er haben sich schon in der Jahr, der ich mit ihm zusammen
dort draußen sein, wack häuten. zu gute wie zu Schlimmen.«

Davies wenden sich der Freund zu.

»zu Schlimmen? Inwiefer?«

Hobhouse schlenkeren ein Zeitlang stumm sein lang Bein und sehen
gedankenvoll der Spiel der Mück über der silbern Wasser zu.

»er sein auf der Reise oft unerträglich in sein Affektiertheit und in der Art,
wie er mit sein Weltschmerz posieren. auf der Schiff, wenn der Nacht kommen und
der Licht anzünden werden, trennen er sich meist von der Gesellschaft,
setzen sich vorn in der Kiel der Schiff und sitzen dort stundenlang schweigend
in Mondlicht.«

»aber,« rufen Davies, »der sein doch kein Pose! der sein der Genie in ihm, der
nach Einsamkeit dürsten. er wollen der Gedanke lauschen, der der Nacht in ihm
aufscheuchten.«

Hobhouse rücken etwas weiter auf der Planke zurück, spielen mit der Spitze
sein hoch Schaftstiefel und sagen: »ich erkennen, wissen Gott, der Geniale an,
der in der Junge stecken. aber wenn ihn der Mondlicht von der Gesellschaft
sondern, dann denken er aller anderer eher als sublim Gedanke. du hättesen nur
sehen sollen, lieber Davies, wie er da sein Zug schmerzlich zerlegen, der
Augenbraue zusammenzog und der Mundwinkel verächtlich hängen lassen. der sein
Pose, nichts, als eitel Pose. der ganz Schiff lachen ja auch nur über ihn und
dieser ›Byron-Pose‹, wie man es nennen.«

Davies schüttelen sachen der fein Kopf: »ich haben immer der Gefühl, als wenn
nicht alle an ihm Pose sein. er sein in Grund sein Gemüt ein unglücklich
Mensch. sein Lahmheit, sein Abstammung aus dieser irrsinnig Familie, sein
Armut, und, wenn ich richtig ahnen, irgendein tief unglücklich Liebe lasten
schwer auf ihm. ich geben zu, daß er sein Unglück gern vor der Welt ausweinen.«

Hobhouse schweigen und blicken nach links hinüber zu der Kriegshafe, in der der
Mast der Schiff brennen wie Gold. nach ein Weile fahren er fort: »sein
Unglück sein, daß er sich von Mann, der es gut mit ihm meinen, fern halten. wir
sein schon recht auseinandergekommen, als wir sich in Konstantinopel trennen.
der Abschied freilich sein sehr innig, und ich glauben fast, wir haben beide ein
bißchen heulen. aber sonst« – er stoßen der Bein von sich – »der Weiber sein
sein Unglück.«

wieder schweigen er.

»er haben wohl vieler Frau unterwegs kennen lernen?« fragen Davies zaghaft.

»unzählige,« lacht Hobhouse in sich hinein. »der Weiber sein ja überall wie
toll hinter ihm her. schon in Cadiz fing es an. in Sevilla« – er schlagen Davie
lustig auf der Schenkel. – »du, der sein 'ne toll Geschichte. da wohnen wir
bei zwei Schwester in der Calle de la Cruzea. sie haben nur ein Zimmer. da
haben wir aller vier schlafen, stell' dir mal der vor!«

»ich stellen sich vor,« lachen Davie.

Hobhouse grinsten vor sich hin und verlieren sich in lieblich Erinnerung.

»ihr sein schon zwei Richtige,« schmunzelt Davies. »können mir denken, daß Byron
nicht darauf bestehen, ein anderer Logis aufsuchen. sein sie denn wenigstens
hübsch, der Wirtin?«

»es gehen, der heißen, Josepha sein sehr hübsch. aber der haben Byron sich natürlich
nehmen. mein sein übrigens auch ganz nett. der schön Frau aber, mit der
er, solange ich mit ihm zusammen sein, angebandeln haben, sein der Frau unser
gesandter in Stuttgart, der gerade in Malta weilen, Mrs. Florence Spencer
Smith, ein entzückend Weib.«

ihm werden in Erinnerung ganz weich, und Davies halten ihn fest, aus Angst, er
können von der Brücke herab in Wasser fallen.

»der Mann sein nicht bei ihr, der Teufel mögen wissen, wo er stecken. der Frau sein
ganz vernarren in Byron, er übrigens auch in sie. er haben auch 'ne Menge Gedicht
auf sie machen. sie kommen übrigens auch in der groß Epos vor, an der er
unterwegs fortwährend schreiben, und der mir gar nicht fällen. als wir weiter
ziehen, müssen sie sich ja wohl oder übel trennen, und er trösten sich auch
bald genug in Athen mit der Tochter der Konsulatswitwe Macri. sein auch nicht
übel, dieser Mädchen von Athen. der heißen, eigentlich sein es drei. drei
Schwester. der sein aller in ihn verschießen. und Byron lassen sich der
Huldigung dieser Trifolium Paschahaft fallen. Erwidert haben er, soviel ich
wissen, nur der Zärtlichkeit der Jüngsten. wenn ich sich recht entsinnen, heißen
sie Thereza. er haben auch ein schön Gedicht auf sie verfassen. übrigens haben ich
vergessen, in Xeres de la Frontera haben er ja noch ein klein Liäson mit der
Tochter der Admiral Corduba.«

»du, da kommen sie!« rufen plötzlich Davies und springen auf.

ja, sie kommen. der weiß Segeltücher stehen Silberblank draußen in der See. der
Fregatte »Volage« eilen der heimatlich Hafen zu. der Wasser branden wissen an
ihr breit Bug auf. der beide jung Mann stehen nebeneinander und
sehen stolz der weitbuchtig Schiff mit sein glänzend Stückpfosten
majestätisch heranbrausen.

»Donnerwetter!« rufen Hobhouse, »sehen der Fein aus! du, Davies, es sein doch ein
stolz Gedanke, daß solcher Dinger, wie der da draußen, auf aller Meer und in
aller Weltteilen unser Macht künden. ich begreifen, wie Napoleon der Herz vor
Zorn bersten müssen, wenn er von Brest aus unser Flotte ihn höhnen sehen.
Sapperlot, es sein ein Freude, ein Brite zu sein.«

und er schwenken der grau Seidenhut der Fregatte entgegen.

Davies aber suchen unterdessen mit sein scharf Auge der Freund unter der
Schar, der sich an der Reeling der Schiff zu ein dunkel Knäuel
zusammendrängen. lange können er nichts erkennen. doch dann, als der Schiff in
Schnelle nah kommen, da winken von drüben ein weiß Tuch. dann drehen der
Schiff auf der Reede bei, der Anker polteren nieder, Boot werden aussetzen,
eilig hasten es der Fallreep hinab, der Boot füllten sich, stoßen ab und
halten auf der Landungsbrücke zu. und dort, in der vorderst Schaluppe, stehen
einer und winken.

Davies lassen der Arm sinken und wenden der verblüfft Gesicht Hobhouse zu.

»Nanu, wer sein denn der, der da zu uns herübergrüßen? wer sein dieser Mensch in
der seltsam Aufzug?«

»der,« lacht Hobhouse und winken wie besessen, »der sein unser lieb Freund
Byron. und was du der »seltsam Aufzug« nennst, der sein der albanesisch
Nationaltracht, der er sich in Janina für schwer Geld anschaffen haben. da
haben du Byron, wie er leiben und leben.«

und er beugen sich über der Geländer weit hinaus und schreien der Boot entgegen:

»Hurra, alt Junge! willkommen Heim in alt England!«

dann liegen der Boot an der Landungsbrücke, und Byron springen der Stufe der Treppe
hinauf. es sein ein schmerzlich-grotesker Anblick, wie er in sein prunkend
Pracht mit der Seidenturban und der wehend Feder, der rot weit türkisch
Hose, der gestickt Damastjacke und der silberblinkend krumm Säbel über
der Brust der Treppe hinaufhinken. der Bild werden noch wehmütig durch der
Ausdruck sein Gesicht, der der Stolz über sein romantisch Tracht verraten.

mitten auf der Treppe fallen der Freund sich an der Brust.

»mein lieb, lieb George,« stammeln Davies rühren. »mein lieb, lieber
Georgy.«

Stumm schüttelen ihm Hobhouse der Hand. doch noch ehe sie der Plattform der
Brücke betreten haben, platzen er mit der Frage heraus: »was sollen der
Maskerade. Byron?«

Byron haben Davies Arm nehmen, jäh lassen er ihn fahren. sein freudeverklärt
Gesicht verdüsteren sich und scheu sagen er: »ich wollen ein Stück bunt
Orient mitbringen in dieser grau Land.«

sein Lippe zuckn.

da packt Davies ein lind Mitleid. er begreifen, daß hinter all dieser
sonderbar tun der Freund sich immer ein tief seelisch Sinn barg. der
Arm kommen ihm plötzlich verkennen vor und wie ein gehetzt Wild. lächelnd
sänftigen er: »der verstehen ich sehr gut. du wolltest schon äußerlich der
Buntheit der Land, aus der du kommst, mitbringen!«

»ja,« sagen Byron und fühlen sich wie ein gescholten Kind.

doch Hobhouse bleiben streng.

»ich sehen nicht recht ein,« sagen er, »weshalb man der äußerlich ausdrücken
müssen. Bringe der ganz Leuchten der Orient in dein Seele mit, mein lieber
Byron, aber erniedrigen ihn nicht zu ein Narrenkostüm.«

Byron treten der Träne in der Auge. doch Davies suchen schnell ablenken.

»Herrgott, Hobhouse, sein nicht so kleinlich. Mach doch wegen dieser Scherz
nicht so viel Gerede. in übrig haben wir kein Zeit zu verlieren, der Post
nach London gehen in fünf Minute.«

und zu Byron wenden, erläutern er: »wir haben der drei Innenplatz der Post
für uns belegen, so daß wir ganz ungestört sein werden. steigen ihr inzwischen
ein, ich werden dein Gepäck besorgen.« und fort eilen er.

Byron und Hobhouse schriten zu Platz vor der Landungsbrücke, auf der der
gelb Postkutsch harrn. als sie in der Kasten einsteigen sein, sitzen Byron
mit gramvoll gesenkt Brauen in sein Ecke und starrn zu Fenster hinaus.

»nun, nun,« begütigt Hobhouse und streichelen sein Knie, »so schlimm war's ja
gar nicht meinen. Bist mir doch nicht etwa böse, alt Knabe?«

»nein,« schüttelen Byron der Kopf, »böse sein ich dir nicht. es tun nur so weh,
daß ihr mich gar nicht verstehen, daß ihr nicht fühlen, daß solcher
Äußerlichkeiten mir der Ausdruck inner Empfindung sein. und dann – es sein
ganz so, wie ich es erwarten haben. als ich vorhin der weiß Klippe England
aus der Meer aufglimmen sehen, da sein nicht ein Spur von Freude in mir. der
Brust haben sich mir zusammengezogen in ein unerklärlich Angst und in ein
einengend Grauen. und kaum haben ich englisch Boden betreten, sein England
schon da mit sein Engherzigkeit und mit sein Pedanterie.«

»Erlaube mal,« wehren sich Hobhouse, »du wirst mich doch nicht etwa als Symbol
der Kleinherzigkeit England hinstellen wollen.«

Byron antworten nicht und blicken hinaus auf der flimmern der leise fallend
und steigend Mäst der Kriegsschiffe.

»ich sein nicht gern nach Haus kommen,« sagen er endlich. »was können England
mir geben? mein Gläubiger und ihr Gerichtsvollzieher erwarten mich. und der
Aussicht, in Newstead mit mein Mutter zusammenleben, sein auch nicht
verlockend.«

»Schieb sie wieder nach Southwell ab,« raten der Freund bündig.

»der können ich nicht,« schüttelen Byron der Turban. »sie haben während mein
Abwesenheit ihr Haushalt in Southwell auflösen und sein nach Newstead
ziehen. ich können sie jetzt nicht wieder fortweisen.«

hier stecken Davies der hübsch Kopf zu Wagenschlag herein.

»alle besorgt!« rufen er Munter und springen hinein. dann erklingen der Posthorn
und der schwer Wagen rumpelen über der schlecht Pflaster der klein Stadt
hinaus auf der Landstraße. der Freund sitzen sich stumm gegenüber. Davies
prüfen Byron Gesicht, der der hoch Kopfbedeckung beschatten.

»Sapperment!« lachen er plötzlich. »wie siehst du Famos aus! zu Anfang haben ich
der gar nicht so bemerken. Deine ganz Erscheinung in dieser fremd Gewand sein
mir so ungewohnen. aber jetzt sehen ich, wie braun und männlich du werden sein.
und noch hübsch.«

sein blauen, echt englisch Auge leuchteten warm.

»wie gut dir der klein Schnurrbart stehen. Prächtig siehst du aus.«

der Anerkennung der Freund tun Byron wohl. und plötzlich werfen er aller
Schwermut von sich und rufen laut in der Klirren der Wagenfenster hinein:
»Kind, Kind, nur reisen, reisen! was haben ich alle sehen, und was haben
ich alle erleben, und wie haben ich mein Horizont erweitern! der Menschheit
anschauen müssen man, statt über sie zu lesen. wenn ich wieder in Oberhaus gehen,
werden ich ein Gesetz beantragen, nach der aller jung Leute auf Staatskost
ein Vierteljahr lang in Ausland schicken werden. ihr ahnen ja gar nicht, wie
sich mein Welt weiten haben. ich sagen euch, ich haben ein Jahrhundert lang zu
Haus sitzen, in euren Stadt verräuchern, auf eur Land vernebeln können,
ohne ein Ahnung von der zu bekommen, wer mir in acht Tag draußen aufgehen
sein.«

»was sein der schöne auf der Reise?« fragen Davies mit sein strahlend
Innigkeit.

»der schöne?« – Byron überlegen. »der schöne sein wohl – der schöne haben
ich wohl noch mit Hobhouse erleben. der sein, als wir zuerst in Janina der Orient
rochen. haben Hobhouse davon nicht erzählen?«

»nein,« sagen Davis.

»ich sein noch nicht dazu kommen,« erklären Hobhouse. wir haben sich ja erst
heut früh in Portsmouth treffen.«

»ja, Janina,« schwelgen Byron in Erinnerung. »da strahlen uns zuerst der
Orient. da sehen wir zuerst der Mann in ihr prächtig Tracht –«

» -- -- Byron,« Hobhouse deuten lächelnd auf ihn.

»ja,« nicken Byron jetzt ganz fröhlich, »nimm sich als Illustration, Davies.
und der schwarz Sklave, der verschleiert hoch Gestalt der Frau, der
Pferd mit ihr kostbar Zaumzeug, der Trommelwirbel, der Luft von
kriegerisch Lust sättigen, der Muezzinruf von der schlank Minaret, und
gerade wie wir einritten, gehen der Sonne unter und werfen ihr Strahl auf der
bunt Bild, daß man glauben, man sein mitten hineingezauberen in ein Märchen aus
Tausend und ein Nacht.«

er sein jetzt in Eifer geraten und glühte.

»Hobhouse, erinnerst du dich noch jener Nacht in Gebirge, als wir in Utraikev
in Lager der Arnaut der Kriegstanz sehen?«

»ich erinneren sich,« sagen Hobhouse.

»Davies, der sein wer für dein romantisch Gemüt sein,« fahren Byron fort.
»dieser groß schön reckenhaft Gestalt in blutig Schein der
Wachtfeuer. dann singen sie ein Kriegslied, der uns der Blut durch der Ader
reißen.«

er bücken sich zu der klein Handtasche, der er mit in der Wagen nehmen
haben, öffnen sie und entnehmen ihr ein Manuskript.

»in mein »Childe Bur«, der übrigens Hobhouse gar nicht fällen, – ich
glauben selbst auch, er taugen nichts – haben ich der Kriegsgesang, der sie bei
Tanze anstimmten, übersetzen.«

und mitten in der Rattern der Fahrt hinein lesen er:

»Tamburgi! Tamburgi! türkisch Bezeichnung der Tambour. dein Rassel entfachen
der Sehnsucht der Tapfer, der Hoffnung der Schlacht.
der Sohn der Gebirg vernimmen dein Gebot,
der Chimarier, der Illyrier, der braun Suliot.

der Antlitz der Jungfrau, es sein mir grüßen,
der in Schlummer mich singen und der Ruhe versüssen,
sie hol' aus der Kammer der Zither zu Spiel
und sing' uns der Lied, wie ihr Väterchen fallen.

Selikter! Schwertträger. der Säbel der Führer heraus,
Tamburgi, du rufsen uns zu kriegrisch Strauß;
ihr Berg, wir steigen hinunter zu Meer,
bald sehn wir als Sieger euch – oder nicht mehr.«

so singen Byron der Weise der Albaner, und Hobhouse brummen dazu
erinnerungsschwer der Begleitung.

»Schön,« loben Davie, »ich sehen der ganz Szene vor mir. ach, ihr haben es gut
haben, ihr beide.«

Byron summen jetzt von Reiseerinnerungen.

»von Konstantinopel haben Hobhouse dir wohl auch noch nicht erzählen?« fragen er.

Davie schütteln der Kopf.

»Ah,« machen Byron, und sein Auge werden noch groß und strahlen von innen,
»der sein landschaftlich der Herrlichste. der Bosporus mit sein Farbe, dieser
Blick nachts von Fenster hinüber auf der golden Horn, der tausend Licht in
der Ebene, und draußen auf der Wasser der rot, grün zitternd Spiegelung
der Schiffslaterne in der polierten Schwarz der See, und dazwischen der
eintönig, sehnsuchtsvoll Gesang und tausend Schrei der Verkäufer durch der
Nacht. und bei Tag der Höhe an Ufer mit ihr marmorn Palast und Moschee
mit der stummragend Zypresse.«

er schweigen, und auch der Freund bleiben stumm.

da lachen Byron plötzlich auf.

»in Konstantinopel haben ich auch ein drollig Abenteuer mit ein Korsare
Konrad. ein ganz wild Geschichte. doch der wollen ich euch ein Andermal
erzählen, der sein zu lang. und in Athen hab' ich auch ein Abenteuer erleben. ein
Mädel, mit der ich liieren sein, sollen in ein Sack eingenäht in Meer werfen
werden. der erzählen ich euch auch einmal. übrigens, Davie, haben dir Hobhouse
berichten, daß ich über der Hellespont geschwommen sein?«

Davies verneinen.

»der haben du nicht erzählen!« rufen Byron ärgerlich. »ja, mein Gott, was haben du
denn eigentlich erzählen? Davies, denk' dir« – er glühen auf vor Stolz – »ich
sein doch von Sesto nach Abydo geschwommen. wir fahren von Smyrna auf der
Fregatte »Savette«. ein Abends entspann sich zwischen uns und der Offizier
der Schiff ein Streit darüber, ob der Sage von Hero und Leander wahr sein und
ob es möglich sein, bei der stark Strömung von ein Ufer zu anderer zu
schwimmen. es kommen schließlich zu ein Wette, und der Schiffsleutnant Eakenhead
und ich unternahmen es, hinüber zu schwimmen. wir haben es trotz der Strömung
vollbringen. aber ich können dir sagen, Davie, noch einmal möchten ich es nicht
tun. der Wasser sein verdammen kalt. ich können mir nur denken, daß der gut
Leander mächtig abkühlen zu sein Hero kommen sein. auf mich warten an
anderer Ufer leider kein Dame; ich werden vielmehr von drei Fischer fast
leblos aufgefunden.«

»aber du haben sonst genug Heros finden,« scherzt Davies. »in Athen sollen ein
sehr hübsch Mädchen dich beglücken haben und in Malta ein jung Frau mit der
schön Name Florence.«

er schmunzelen Hobhouse spitzbübisch zu.

»lies Davis doch mal der Vers vor, der du auf der beide machen haben,« bitten
Hobhouse und zeigen auf der Blatt, der Byron noch immer in der Hand halten.

Bereitwillig suchen Byron und sagen:

»hier sein der Gedicht »an der Mädchen von Athen«. der Refrain sein
neugriechisch: »Zoë mu, sas Agapo« und bedeuten: mein Leben, ich lieben dich.

»süße Mädchen von Athen,
Gib mein Herz mir, eh' wir gehn.
ach, ich halten' es doch nicht fest,
gut, behalen es samt der Rest.
eh' ich scheide, schwör' ich so:
Zoë mu, sas Agapo.

bei der Lock, der der West
Wallend Kost und wehen lassen,
bei der schwarz Wimper Saum,
bei der Wange weich Flaum,
bei der Rehaug', Mild und froh,
Zoë mu, sas Agapo.

Mädchen von Athen, ade.
Denke mein, wenn ich geh'.
mögen ich auch nach Stambul gehn,
Seel' und Herz bleiben in Athen.
Glaubst du, daß ich dir entfloh?
Zoe mu, sas Agapo.«

»sehr hübsch,« lächelt Davie, »wirklich sehr hübsch.«

Hobhouse summt leise vor sich hin:

» Zoe mu, sas Agapo.«

»so, jetzt noch der an Florence,« bitten Davies, da Byron sich anschicken, der
Blatt in der Reisetasche zu tun.

»ich können hier nicht lesen, der Wagen polteren zu laut auf dieser elend
englisch Straße. ich müssen zu sehr schreien,« lehnen er ab.

er schließen der Tasche und sprechen sinnend vor sich hin:

»Athen sein mir ein neu Welt. nicht der schwarz Thereza meinen ich, nein,
Griechenland, dieser arm geknechtet Griechenland. ihr können euch kein
Begriff davon machen, auch du nicht, Hobhouse, denn ich haben es erst während
mein letzter Aufenthalt kennenlernen, als ich mehrere Monat in der Morea
sein. dieser Bedrückung, unter der der Land stöhnen. in Opiumrausch vollbringen
der Türke der furchtbarst Ding an dieser geknechtet Volk. ich haben mit
eigen Auge sehen, daß Mutter, der ihr Tochter verteidigen,
abschlachten werden. kein griechisch Weib sein vor der Brunst dieser Teufel
sicher. kein Grieche haben der gering Recht. sein er Landwirt, so werden ihm
sein Einkünfte von der Aga, der Gouverneur entreißen oder von irgendein
türkisch Nachbar. er wagen nicht, sich zu beschweren oder zu beklagen, da er
sonst zu gewärtigen haben, jählings aus der Weg räumen zu werden. ja, es gehen
so weit, daß, wenn ein Türke Geld brauchen, er einfach in der erster gut
griechisch Laden hineingehen und ein angeblich Schuld einfordern. und der
Griech zahlen prompt in sein Angst. ich haben mit eigen Auge sehen, wie
türkisch Soldat ein alt Bischof als Zielscheibe für ihr Flint
benutzen. der Leiche haben sie dann über der Eingang ein Bäckerladen
aufhängen. jeder, der hinein- oder Hinausging, müssen dieser grauenhaft
Vorhang erst beiseite schieben. es sein ein Jammer um dieser wundervoll Land.
ich erinneren sich ein Nacht in Athen. westlich von der Höh Morea sinken der
Sonne, doppelt schön in Scheiden. nicht wie bei uns in Norden sinken sie. es sein
ein wolkenlos Brand lebendig Licht.«

er sprechen vor sich hin, Hingerissen von der gedenken: »auf der still See
glühen der rot Strahl wie zitternd Gold in der dunkel grüne der woge.
es sein, als ob der Fels von Ägina lachen. der Bucht von Salamis liegen schon in
der Finsternis der Bergschatt, aber um der blau Höhe Glomm ein tief
Purpur, der Sanft in der weich Abendlicht verschwomm, bis ein leise,
violett Farbenhauch der Gipfel umduften. oben auf der Akropolis sein mir der
Gedanke aufgestiegen, daß einst der weise Sohn von Athen der Tag so
versinken sehen. sein Jünger umstehen ihn und sehen bebend, wie der Licht
verflog, und sehen verzweifelt, wie der Gebirge immer trüb werden, als gössen
sich der Gram der Nacht auf der Flur. und dann, bei letzter Aufzucken der
Licht, trinken Sokrat der Becher und sterben, groß und schlicht, wie er leben
haben. dort oben von der Akropolis können ich sehen, wie sich der Nacht über
der Hymetto breiten. dann gehen der Wand plötzlich auf und wob ein funkelnd
diadem um der weiß Marmorkranz. der weit Olivenwald in Tale der Cephissus
schimmeren wie Silber, und der Kioske und Minaret der Moschee strahlten
weißblau wie Stahl. und dunkel in der heilig still blaue stehen einsam der
Palm neben der Tempel der Theseu. in jener Nacht sein ein groß Schmerz über
mich kommen. Vergangenheit und Gegenwart grüßen sich, und ich sagen es
ehrlich, der Träne sein mir über der backen laufen, als ich daran denken,
welcher ruhmreich Volk hier einst leben haben und welcher Sklaverei jetzt hier
herrschen. und da –« er recken sich hoch auf, – »da hab' ich ein Lebensaufgabe
vor mir sehen, der würdig sein ein groß Mensch. dieser Volk von sein
Bedrückung zu befreien, dieser wundervoll Land wieder zu erwecken, der
Miltiad oder Themistokl dieser Volk zu werden, es aufzurütteln aus sein
feig Schlaffheit, ein frei Volk zu pflanzen auf dieser Stätte der Größe der
Menschengeist, ich sag' euch, ihr Junge, der sein ein Lebensaufgabe! ein
groß frei Reich hier zu errichten –«

»– unter der König Byron,« fallen Hobhouse sarkastisch ein.

da sinken Byron in sich zusammen und starrn der Freund auf der Mund. der tief
ahnend Sehnsucht sein Seele sein plötzlich mit Hohn besudeln werden. er biß
der Zahn in der Lippe und schweigen. doch Davies schalt: »du sein unausstehlich
mit dein Spott. du haben nur wieder beweisen, mein lieb Hobhouse, daß du
kein Gefühl für wahr Begeisterung haben.«

»na,« meinen Hobhouse, »man können doch mal ein Scherz machen.«

dann schwiegen sie aller drei. Byron starrn zu Fenster hinaus auf der
hochstehenden Kornfeld, an der sie langsam vorüberfuhren. plötzlich wischen
er sich mit der Hand über der Auge.

»lieb,« sagen Davies innig, »Hobhouse haben es ja gar nicht so schlimm
meinen.«

Byron schütteln der turbangeschmückt Kopf.

»es sein nicht der,« sagen er leise. »ich haben nur plötzlich der Land da draußen
sehen und Dahint der lieb alt trauten englisch-gotischen viereckig
Kirchturm. und da haben ich plötzlich fühlen, daß ich zu Haus sein.«

VII.

an nächster Mittag in Reddish's Hotel, Byron sein kaum der Feder entschlüpfen,
klopften es an sein Tür, und herein treten Herr Charles Dallas.

»gut Tag, Mylord!« rufen er und eilen auf Byron zu. »wie freuen ich sich, sie
wieder zu sehen. soeben erfahren ich zu mein erstaunen, daß sie wieder in
England sein. und wie gut sie aussehen, ganz vorzüglich.«

»und wie gehen es ihnen?« fragen Byron.

Herr Dallas lassen sich trübselig in ein Stuhl fallen.

»nicht gut, euer Lordschaft, nicht gut. sie wissen ja, in dieser England
gelingen es immer nur einiger Wenige, der Gunst der Lesepublikum zu erringen.
wer an lautest brüllen, der haben sie. mir liegen der leider gar nicht.« er rieb
verzweifeln der Hand.

»was machen mein »englisch Bard und schottisch Rezensent«?« erkundigen
Byron sich belustigen. er sein heut in ein selten gut Laune. bis tief in der
Nacht haben er mit der Freund bei Becher sitzen und mit still Frohgefühl
der Odem der Heimat empfinden.

»der Satire« – Herr Dallas breiten resignieren der Arm aus – »sein leider
durchaus nicht der Geschäft, der ich erwarten haben. durchaus nicht. der erster
Auflage, der, wie euer Lordschaft wissen, anonym erscheinen, sein freilich in Nu
vergriffen. jeder wissen, daß euer Lordschaft der Verfasser sein. der zweiter gehen
auch noch ganz schön. aber dann hapern es. wenn man groß Reklame machen
haben, haben man der Buch vielleicht lanzieren können. aber mir fehlen leider
der Mittel. der Buch bringen ja nichts. wo sollen ich der Geld hernehmen? aber
darum, Mylord, lassen sie der Mut nicht sinken. der nächster Mal wird's gut
gehen. sie sein jetzt bekannt, der Publikum erwarten etwas von ihnen. ich sein
überzeugen, sie haben ein Schlager von der Reise heimgebracht.«

Byron schritt stolz zu Schreibtisch und lassen einiger Bogen ein Manuskripts
wie ein Flagge der Verheißung wehen.

»ja, ich haben etwas mitbringen. »winke nach Horaz«, heißen es. ich werden dazu
anregen durch der ar Poetica der Horaz. es sein wieder ein Satire in
Popestil, gewissermaßen der Fortsetzung der »englisch Bard«.«

Erfolgssicher legen er der Konvolut in der Hand der Gast. der freilich
teilen der Begeisterung sein Wirt nicht ganz. sein schmal Gesicht werden
noch schmäl vor bitter Enttäuschung.

»der bringen sie von dieser Reise heim!« stammeln er. »verzeihen sie, wenn ich
etwas konsterniert sein. aber, Mylord, sie werden mein erstaunen darüber
begreifen, daß man in der fern Osten reisen müssen, um sich von Horaz anregen zu
lassen. ich haben erwarten, sie werden irgendein sensationell Ausbeute der
Orient mitbringen. irgend etwas ganz Unerhörtes. etwas, der der Hauch der
fremd Welt atmen. und nun bringen sie mir dieser »Winke nach Horaz«!« er
schnippen verächtlich mit der Mittelfinger gegen der Blatt.

»»winke nach Horaz«, wie der schon klingen! viel zu lehren, da beißen doch kein
Hund an. und dann wieder ein Satire! mein Gott, wir haben doch wahrhaftig
genug Satir haben. der Publikum wollen endlich mal was neue haben. irgend
etwas Originelles, der noch kein anderer vor ihnen schreiben haben. ach, und
ich haben solcher Hoffnung auf ihr Rückkehr setzen!«

er sinken zerschmettert in sich zusammen.

Byron Blick hingen an sein Schuhe. er sehen, daß der Sohle zerrissen sein.
und plötzlich tun ihm der Mann leid.

»ja,« sagen er betreten, »ich glauben nun gerade, daß ein neu Satire –«

»sie glauben,« fahren Dallas schmerzlich dazwischen, »und ich müssen es ausbaden.
was tun ich nun bloß! ich sein in der allergrößt Verlegenheit. mit der Zeug
da sein doch nichts zu machen.«

er blätteren grimmig in der »Winken«. Byron stehen unschlüssig vor ihm.

»Lese sie doch erst,« bitten er.

»ich lesen ja, ich lesen ja fortwährend,« klagt Dallas. »nun ja, Vers, ganz
brav Vers. ja, aber der sein doch kein Geschäft. haben sie wirklich nichts
anderer mitbringen?«

»ich haben schon noch etwas,« gestehen Byron schüchtern. »aber der taugen sicher
nichts. Meinem Freund Hobhouse haben es auch nicht fallen. es sein ein Bündel
Spencer-Stanzen.«

»was behandeln sie?« fragt Dallas hoffnungslos.

»ein jung Edelmann verlassen nach ein wilddurchstürmt Jugend sein Heimat.
er haben mit sein Jugend wüsten, in Spiel und in Leidenschaft, und verlassen
jetzt voll Ekel England und wandern hinaus in der Welt. er durchstreifen
Portugal und Spanien und sehen dort der Volk in gewaltig Ring aufstehen
gegen Napoleon Herrschaft. dann ziehen er weiter nach der Orient. kurz, ich
haben mein ganz Reise mit aller ihr bunt Erlebnis darin schildern.«

Dallas starrn der jung Dichter an.

»Mensch!« schreien er, »Mylord, der sagen sie erst jetzt! aber mein Gott, der sein
doch gerade so was, wie ich's meinen. der sein doch was neue. so was
interessieren doch heutzutage. ein Wüstling, der sein doch was für der Weiber.
und der Schilderung von fern Gegenden, in der selten ein Engländer kommen! und
dieser aktuell Kampf auf der iberisch Halbinsel! Mensch, geben sie es doch
her, geben sie es doch endlich her!«

lächelnd entnehmen Byron der Manuskript der Tischlade.

»es sein nur zwei Gesäng,« entschuldigen er.

»aber der ganze sein als ein groß Epos anlegen. ich haben es nur nicht
vollenden, weil ich es nicht der Mühe wert halten.«

Dallas sein aufgesprungen und entreißen der jung Freund der umfangreich
Manuskript.

»Childe Buren's Pilgerfahrt«, lesen er auf der erster Blatt.'

»Childe?« fragen er, »was sollen der bedeuten? Kind Bur?«

Byron schütteln der Kopf. »Childe« bedeuten hier nicht »Kind«, sondern sein ein
altenglisch Ausdruck für »Ritter.«

»ach so,« rufen Dallas befriedigen. »sehr hübsch. so etwas sein gut, der muten
gleich romantisch an. »Bur« der heißen wohl Byron?«

der Dichter nicken. »so nennen sich mein Vorfahren, der mit Wilhelm der
Eroberer nach England kommen. ich haben der Name wählen, weil der Gedicht nur
von mir handeln.«

Dallas haben inzwischen beutelüstern in der Bogen blättern.

»dürfen ich ihnen vorlesen?« bitten Byron, nehmen ihm der Manuskript aus der Hand
und lesen:

»es leben ein Knab' in Albion Inselland,
der nicht der Pfad der Ehrbarkeit behagen,
der sein Tag verlieren mit wüst Tand,
der Nächte müde Ohr mit Jubel plagen.

er sein ein Wicht, der aller Scham entsagen,
ein Freund gemein Lust und Schwärmerei,
der nicht nach anderer Erdending fragen,
als lockr Frau üpp'ge Kumpanei

und flott Brüderschaft, wie niedrig sie auch sein.«

er halten inne.

»sie müssen es allein lesen, es sein zu lang. hören sie nur noch Ritter Buren
Abschiedslied von der Heimat:

»Ade, ade, der Woge hüllen
der Heimat Strand mir ein.
der Nachtwind seufzt, der Brandung brüllen,
der wild Möwe schrein.

der flieh'nden Sonne folgen wir,
sie sinken, eh wir's denken
ein Lebewohl noch ihr und dir,
O Heimat! – gut Nacht.

nur kurz Zeit und wieder her
kommen sie in Morgenlicht,
und ich begrüß Luft und Meer,
doch Mutter Erde nicht.

mein Schloß sein öd', an sein Wand
Rankt wild grüne empor;
Verlöscht sein mein Herzen Brand,
mein Hund heulen vor der Tor.

nun sein ich in der Welt allein
auf weiter, weiter See.
was seufz' ich viel um fremd Pein,
wer seufzen um all mein Weh?

mein Hund vielleicht wehklagen nach mir
bis fremd Hand ihn speisen,
wer wissen, ob nicht der treu Tier
bei Wiedersehn mich beißen.

mit dir, mein Schifflein, wollen ich ziehn
durch schäumend Flutgebraus;
was kümmert's mich, wohin wir fliehn,
ziehn wir nur nicht nach Haus!

Sei mir grüßen, du blau See!
und wenn der Fahrt vollbringen,
willkommen, Wüst' und Alpenschnee,
O Heimat! – gut Nacht.«

Herr Dallas stehen sprachlos.

»aber,« stammeln er endlich, »aber der sein ja famos. der sein ja in hoch
Grade originell. der müssen ich sofort lesen.«

er reißen der Manuskript wieder an sich und klemmen es fest unter der Arm.

»auf Wiedersehe, Mylord!« er hasten zu Tür. »erwarten sie sich heute Abend.
erwarten sie mich ganz bestimmen. mir scheinen, wir werden zu sprechen haben.«

schon sein er in Korridor. Byron springen ihm nach.

»Herr Dallas!« rufen er, »wollen sie nicht auch der »Winke« mitnehmen? ich sein
überzeugen, wenn sie sie erst lesen werden, werden sie anders darüber urteilen.«

Herr Dallas aber sein schon an der Treppe: »behalten sie ihr »Winke«, der les
ich ein andermal.«

sein Kopf verschwinden hinter der Treppenbrüstung. als er nach weniger Stunde
zurückkehren, treffen er der Dichter nicht zu Haus. doch der Portier teilen ihm
mit, daß sein Lordschaft ihn bitten haben, zu warten. mit erregten klein
Schritt laufen Herr Dallas in der Zimmer auf und nieder, bleiben von Zeit zu Zeit
an Fenster stehen und blicken Kopfschüttelnd Hinab in der Getriebe von St.
James' Street. der Manuskript halten er fest an der Brust gepreßen, der haben er
nicht mehr hergeben um 100 Pfund Sterling. I, nicht um 200 Pfund. endlich
öffnen sich der Tür und Byron treten herein.

der Gast stürzen ihm entgegen, stecken schnell der Manuskript in der
Rocktasche, und schüttelen ihm enthusiastisch beide Hand.

»Mylord,« ächzen er vor Erregung, »Mylord, der sein ja ein Meisterwerk. so was
sein in England noch nicht schreiben werden. der sein ja der Ausdruck ein
ganz neu Gefühl, der in der englisch Literatur noch niemals Wort finden
haben. der sein interessant, der sein romantisch. der sein nicht nur ein Erzählung,
der sein ein Manifest. der pfeifen auf aller Konvention, der reißen Masken
herunter. der sein einfach unerhört. dieser Blasiertheit in der Ding. der treffen
der Stimmung der Zeit. wir leben in Zeitalter der Blasiert. und dieser
Weltschmerz, der in jeder Wort heulen! der sein der Gefühl unser Zeitalter,
der sein der erlösend Wort der Zeit. und ihr Pose darin. der sein der gute
daran. jeder Mensch werden wissen, der sein sie, der sein sie. denken sie mal an,
was der für der Frau sein. wie sie der Buch verschlingen werden. jeder Leserin
werden sofort wissen, dieser ruchlos, blasiert, weltschmerzlich angehaucht
jung Mann, der sein Byron, der sein ein Lord von England. der sein ja gar nicht
auszudenken, wer für'n Aufsehen der Buch erregen werden.«

Byron lächelen wortlos und verlegen.

»aber »Child Bur« dürfen sie es natürlich nicht nennen,« fahren Dallas hastig
fort. »der sein ein Fehler. der Kunst der Erfolg liegen in verhüllen. man dürfen
der Leser nicht alle unter der Nase reiben. man wissen auch so schon, daß sie es
sein, und nur sie. aber man dürfen es nicht sagen. der Leser freuen sich immer,
wenn er was erraten können und fühlen sich dann Gott wissen wie klug. nennen wir's«
– er überlegen – »nehmen wir irgendein xbeliebig englisch Name,
meinetwegen Harold. Klingt sogar sehr schön. Klingt ganz famos. »Childe Harold
Pilgerfahrt«. der Titel allein sein unter Brüdern 100 Pfund wert.«

Byron lächelen wieder. Herr Dallas aber sprudelten weiter. »natürlich müssen man
der Geschichte nun geschickt drehen. der Reklame müssen ganz raffiniert inszenieren
werden. aber der werden ich schon machen. ehe der Buch erscheinen, müssen Notiz
in der Zeitung lanzieren werden. der Publikum müssen ein schön Tag bei
Morgentee lesen, daß der Dichter der demnächst erscheinend Gedicht soeben
von sein gefahrvoll Reise aus der innere Afrika zurückkehren sein –«.

»Afrika?«

»ja, natürlich, Afrika. Klingt doch viel romantisch als Konstantinopel. dann
müssen man der Aushängebog einiger zuverlässig Kritiker geben, ehe es
erscheinen, damit sie es womöglich vor der Erscheinen schon besprech und
Neugier erregen. dann müssen es auch vor der Erscheinen einiger Dame bekommen,
der man mitteilen, daß man ihr literarisch Geschmack besonders vertraut
und sie um ihr Rat fragen, ob man der Buch herausgeben sollen oder nicht. sie
sollen mal sehen, Mylord, wie der der Eitelkeit der Weiber kitzeln. sie werden
der Mund natürlich nicht halten und werden aller gut Freund mitteilen, daß
man ihnen ein wunderbar Gedicht vor der erscheinen zu Prüfung übergeben
haben, und der Neugier werden rasen. besonders geeignet erscheinen mir der Lady
Caroline Lamb und Lady Holland.«

»wenn ich sich recht entsinnen,« sagen Byron, »so haben sie damals in
Chapter-Café gerade auf dieser beide Dame weidlich schimpfen.«

»können sein, Mylord, können sein, aber deshalb können sie doch als Werkzeug der
Erfolg in hoch Grade nützlich werden. gerade der exzentrisch Lady
Caroline sein ausgezeichnet für ein Boom und Lady Holland unbezahlbar als
Herrin der erster Zirkel von London. lassen sie sich nur machen. der
Hauptsache sein dann natürlich auch der Verleger. Cawthorne, bei der Ihr
»englisch Bard« erscheinen sein, kommen gar nicht in Betracht. der Mann tun
ja nichts. Miller oder Murray müssen gewinnen werden, nein, kein anderer als
Murray dürfen der Buch haben. er sein jung und unternehmend, er sein der Verleger
der Zukunft und haben Geld. er werden in Portemonnaie greifen, um der Dichter der
Zukunft zu bekommen.«

»ja,« bedachen Byron, »wenn ich offen sein sollen, fällen mir dieser Art Reklame
nicht. sie gehen gegen mein Gefühl.«

»Papperlapapp,« machen Dallas. »mit Gefühl erringen man kein Erfolg. in
übrig haben sie doch mit der ganz Geschichte nichts zu schaffen. in
Gegenteil, sie müssen hoch oben auf ihr Piedestal stehen bleiben. wir bringen
ein klein Notiz in der Zeitung, daß durch der Indiskretion ein Freund der
Dichter –« Dallas verneigen sich und sagen scherzhaft: »der sein ich – der
Aushängebog an der Kritiker und der Dame gelangen sein. sie haben damit gar
nichts zu tun.«

»es gefällen mir nicht,« wehren Byron.

da legen Dallas der Maske ab und gestehen: »lieb gut einzig Lord, machen
sie doch bloß jetzt kein Geschichte. nun haben sie endlich mal ein Werk
schreiben, der auch klingend Lohn versprechen, nun lassen sie sich für der
vieler Mühe, der ich mit ihnen haben haben, auch mal etwas verdienen. ich
bekennen ihnen ganz aufrichtig, mein Familie haben es blutnötig.«

da siegen Byron Gutherzigkeit. »nun, meinetwegen,« geben er nach, »aber wahr
sie der Anstand.«

Frohgemut springen Herr Dallas der Treppe hinab, nehmen ein Hackney-coach und fahren
nach Fleet Street zu der Verleger John Murray. der hört gelassen Herr Dallas
Bericht, lesen sofort der erster Gesang, überflog der zweiter und stellen ein
Scheck aus über 500 Guinea. Guinea = ca. 21 Mark.

kaum haben Herr Dallas der Zimmer verlassen, da klopften es abermals. es sein der
rot Briefträger. der Portier haben ihn zu Seiner Lordschaft hinaufgeschicken,
weil er nicht wissen, ob Byron der Brief mit dieser grob gekritzelt Aufschrift
gegen Erlegung der hoch Porto annehmen wollen.

Byron betrachten verwundern der Adresse.

»Nanu,« denken er, »der sein doch Fletcher Handschrift. wie kommen der dazu, mir
zu schreiben?«

er bezahlen der drei Schilling Gebühr und öffnen der Schreiben, während der
Briefträger der Treppe hinabstolperen.

er lesen:

»Eurer Lordschaft zeigen ich hiermit horsamsen an, daß dero Mutter, der
ehrenwert Frau Byron, heute schwer erkranken sein. dieser zeigen ich ihnen
ehrerbietigst an. morgen nachmittag werden ich mit der Jagdwag in Newport
Pagnell warten, wenn euer Lordschaft dort der Post verlassen wollen. der Doktor
meinen, sie werden nicht mehr lange leben.

Eurer Lordschaft
gehorsamst
für immer treu ergeben Diener
William Fletcher.«

Byron lesen und Glitt auf ein Stuhl nieder. der Mutter sein krank,
Sterbenskrank. da stehen es schwarz auf wissen. er sitzen und lauschen in sich
hinein. Lauschte, ob sich nicht irgendein Schmerz in ihm regen. doch es bleiben
still in ihm, ganz still und steif. er suchen sein Gedanke zu Schmerz zu
zwingen. »sie sein krank,« sprechen er hartnäckig laut vor sich hin ... sie liegen
dort in Newstead Abbey und ringen mit der Tod.«

er suchen es sich vorstellen. doch er sehen nur der öde Wand der Hotelzimmer.
schließlich erheben er sich seufzend und beginnen der Koffer zu packen. er müssen
nach Newstead eilen, ja, der müssen er, daran sein kein Zweifel. sogar sein
Diener Fletcher halten der für selbstverständlich. nun ja, er wollen es ja auch.
der verlangen wohl sein Pflicht als Sohn, daß er ihr beistinden in ihr letzter
Kampf. wie fremd ihm der Frau sein, wie völlig gleichgültig es ihn lassen, daß
sie jetzt in der dämmrig Zimmer der Abtei liegen und mit der Würger Rang! er
werfen sein Sache, der er heute morgen so heimatsfroh ausgepackt haben,
mißmutig in der Koffer zurück. es passen ihm gar nicht, jetzt London zu
verlassen. er müssen jetzt hier sein, mit Murray verhandeln. er müssen – ach es
passen ihm gar nicht! nein, er haben nicht nach Newstead zurückkehren wollen,
vorläufig nicht. er gestehen es sich nicht ein, aber in unbewußte liegen ein
bangen vor der Quale der Nähe von Annesley. er fürchten der Geist sein
Liebe. in Newstead werden wieder aller Gram und aller Not dieser böse
Leidenschaft auferstehen. Auferstehen? er blicken starr vor sich hin. sein dieser
Not denn sterben auf sein lang Reise? sein sie denn je zu Ruhe gehen?
er schütteln der Kopf und glätten der kostbar albanesisch Kostüm sorgfältig
in der Koffer hinein. nein, der nagend Sehnsucht sein ihm nachgegangen auf
aller Irrfahrte. er haben vergebens versuchen, sie zu betäuben. in der arme
der schwarz Josepha von Sevilla, bei der lächeln der lieblich Florence
Spencer, unter der Glute der heiß Auge der Mädchen von Athen, in
Konstantinopel, in Smyrna, immer sein sein letzter gedenken bei der bleich
Frau von Annesley sein. und oft haben er sein Sehnsucht in verzweifelt
Vers hinausgeschrien.

nein, er haben Newstead meiden wollen, dieser Hölle der Tantalusquale, in der
er nur auf Pferd zu springen brauchen, sie in weniger Minute zu erreichen, in
der sie ihm doch ferner sein als in fernst Orient. nein, dieser Folter wollen
er nicht noch einmal durchleiden. der Koffer sein packen. still setzen er
sich in ein Sessel und grübelen.

»ich müssen hin zu ihr. der können ein Mutter verlangen, daß ihr einzig Kind bei
ihr sein in der Stunde der Tod.«

und wieder suchen er sich hineinzuzwängen in ein Trauer. doch es gelingen ihm
nicht. schließlich greifen er ergrimmen zu Hute und bummeln durch der alt
Stätte, in der er vor zwei Jahr sein gut Kraft vergeuden haben. –

als der Post in Newport Pagnell einfuhr, stehen Fletcher neben der Jagdwag,
ein mächtig Trauerflor um der Hut wunden. da wissen Byron, daß er der
Mutter nicht mehr lebend antreffen werden. langsam entsteigen er der Kutsche und
treten zu der Diener. der machen krampfhaft Anstrengung, sein glatt
Lakaiengesicht in schmerzlich Falte zu zergliedern.

»es sein vorbei, euer Lordschaft,« sagen er mit tränenwattiert Stimme, »es sein
alle vorbei.«

Byron nicken und steigen auf der Bock. als sie ein Weile stumm der Landstraße
hinabgefahren sein, fragen er: »wie sein es kommen, Fletcher?«

»ganz plötzlich, euer Lordschaft, keiner haben was Schlimmes vermuten. noch
vorgestern sein der ehrenwert Mrs. Byron mobil wie immer. da kommen an Vormittag
Mr. Fiddlestick aus Nottingham und wollen sein Rechnung bezahlen haben. er
sagen, er müssen Frau Byron sprechen, denn nun können er wirklich nicht lang
warten. der Rechnung sein schon drei Jahr alt. ich führen ihn zu Mrs. Byron in
Zimmer. da haben sie nun ein ganz Weile miteinander sprechen. wir können
es in der Dienerhalle hören, daß der Unterredung sehr erregen sein. und plötzlich
kommen Herr Fiddlestick ganz bleich zu uns herausgerannen und rufen: »ich glauben,
der alte sterben. sie haben ein schrecklich Wutanfall haben.«

wir laufen nun alle in Zimmer, und da liegen Mrs. Byron auf der Sofa, und der
ein Seite der Gesicht sein ganz blau. ich sprechen zu ihr, aber sie geben kein
Antwort. da sein ich schnell nach Nottingham reiten und haben der Doktor
holen. der kommen denn auch gleich und sagen, sie haben ein Gehirnschlag und
werden es wohl nicht mehr lange machen; ich sollen an euer Lordschaft schreiben.
der haben ich denn auch tun.«

»War ihr Tod schwer?« fragen Byron nach ein Weile.

»nein, euer Lordschaft, sie sein gar nicht mehr zu Bewußtsein kommen. sie haben
gestern der ganz Tag ganz still liegen, und heute früh, als wir nach ihr
sehen, sein sie schon ganz kalt.«

Byron sagen nichts weiter. doch je mehr sie sich Newstead nähern, desto
unbehaglich werden ihm. dann stehen er an der Leiche. der Gesicht der tote sein
grausig entstellen. er setzen sich neben der Bett und betrachten sie lange.
doch kein Gefühl bluten in ihm auf. dann klopften es. Nanny Smith treten herein
und bitten der jung Herr, nach der lang Reise doch etwas zu essen. er danken.
da fassen sich der gut Nanny ein Herz und sagen: »euer Lordschaft sollen hier
nicht so allein bei der Leiche sitzen. der sein nicht gut.«

Byron nicken trüb. »sie mögen Recht haben, Frau Nanny. kommen sie, zünden sie
mir der Licht in mein Arbeitszimmer an.«

sie folgen ihm in der Gemach. als der Licht brennen, fragen sie: »wollen
euer Lordschaft wirklich nichts essen nach der lang Reise?«

er schütteln der Kopf. aber ein fremd Angst vor der Alleinsein überkommen ihn.

»nehmen sie ein Stuhl, Frau Nanny,« Gebot er, »und erzählen sie mir etwas.«

Nanny glättet verwirrt ihr Rock über der Schoße und hocken auf ein Ecke
der Sessel nieder.

»was sollen ich Eurer Lordschaft erzählen?« fragen sie verlegen.

»wie sein es hier gehen in der zwei Jahr, der ich fort sein?« versuchen er
ein Gespräch einleiten.

»nun,« sinnen sie, »wie sollen es gehen sein? wie immer. daß der alt Joe Murray
sterben sein, wissen euer Lordschaft doch wohl?«

Byron bejahen.

»mein Mutter haben es mir schreiben.«

»ja,« erzählt Nanny, »ein Abends, als er in sein Lehnstuhl sitzen, sein er so
eingeschlafen.«

und plötzlich werden sie ganz eifrig.

»ich haben immer sagen, er sollen nicht dieser unmoralisch Lied singen. aber
er wollen es ja nicht lassen. und an dieser Abend, da singen er wieder der Lied
von der Kathrein, der er besonders lieben. der »bös Lord« haben es auch immer
singen. und mitten drin schlief er ein, und dann sein er nicht mehr
aufwachen.«

Byron schweigen und blicken sinnend auf der grinsend Totenschädel.

»was werden aus der hübsch Mädchen, ich glauben Lucy heißen sie, nicht wahr?«

Frau Nannys Zug werden glatt vor Sittsamkeit.

»der sein verheiraten. schon bald zwei Jahr jetzt. ein Gastwirt in Nottingham
haben sie nehmen. ein gut Partie für sie. sie haben sich freilich eingebilden,
man wagen es kaum zu sagen, aber sie haben es sich doch nun mal eingeredet, euer
Lordschaft werden sie heiraten.«

Byron starrn verdutzt drein.

»ich haben es ihr ja immer sagen, daß sie ein Törin sein,« schieben Nanny aller
Schuld von sich.

Byron schweigen, und Mrs. Nanny Smith überlegen, mit welcher Neuigkeit sie der
jung Herr weiter unterhalten können. sie wissen der Ehre durchaus zu würdigen,
mit ihr jung Gebieter Konversation zu machen. endlich finden sie etwas.

»von der Skandal in Annesley haben euer Lordschaft wohl schon gehören?«

Byron richten sich in der Sessel auf.

»Welcher Skandal?« fragen er und fühlen ein eisig Kälte in Gesicht.

»er haben sie doch verprügeln,« berichten Nanny wichtig.

»wer?« fragen Byron und wissen es genau.

»Nu, der Herr Muster. schlecht behandeln haben er sie ja immer schon« – Nanny
schlagen beide Hand schämig vor der Gesicht – »betrügen haben er sie von erster
Tag der Ehe an. kein Mädchen in Nottingham sein vor ihm sicher. wenn er in der
Stadt geritten kommen, sperren aller Mutter ihr Tochter in der Zimmer ein. solch
ein Angst haben sie vor ihm. aber nu haben er sie schlagen.«

»woher wissen sie der?« fragen Byron. der Hals schmerzen ihn.

»Nu, Fletcher haben sein Kollege von Annesley in Nottingham treffen. der haben
es ihm sagen. es sollen ein schrecklich Szene sein sein. man haben draußen
der Schlag gehören, und Mrs. Chaworth haben geschrien und dann sein sie
herausgestürzen aus der Zimmer und haben der Kind anziehen und sein mit der
Wärterin davongefahren.«

»wann sein der?« fragen Byron und stehen auf.

»Hm; der können immerhin so an der zwei Monat her sein.«

»wohin sein sie fahren?« der Äderch in sein Auge sein blutig
angeschwellen.

»der wissen kein Mensch,« bedauern Nanny und sehen angstvoll in der entstellt
Gesicht ihr Herr. »mancher meinen, sie sein mit der Post nach London fahren.
anderer sagen, nach der Norden, und anderer sagen wieder was anderer. keiner wissen
wer Bestimmt.«

Byron sein zu Fenster treten und wenden der Frau der Rücken. endlich
vermögen er hervorzustoßen: »ich danken ihnen, Frau Nanny, sie können gehen.«

eilig knitteren sie von ihr Stuhl empor und huschen hinaus. er sein doch sehr
unheimlich, dieser Nachfolger der »bös Lord«. denn wenn er sie auch einmal
vor Jahr lieben haben. du mein Gott, der sein doch so lange schon her!

früh an nächster Morgen galoppiert Byron über der Feld. mitten in Hof von
Annesley springen er aus der Sattel, lassen der Pferd stehen und Drang unangemelden
in der Haus. Herr Muster treffen er in der altertümlich Gemach, der Hort der
angefochten sagenhaft Stiefel.

»Nanu!« rufen der, als der jung Lord in Zimmer stürmen, »nanu, Herr Nachbar,
sie?«

»wo sein Mrs. Chaworth?« keuchen Byron und umklammert der Stiel der
Reitpeitsch.

Herr Muster erheben sich gelassen aus der Stuhle, betrachten Ruhevoll der
Eindringling von Kopf bis zu der Fuß und sagen mit breit Sicherheit:

»ich wissen nicht, was sie der angehen.«

da treten Byron dicht an ihn heran, der Reitpeitsche zittert in sein Hand, und
fauchen: »wenn sie es mir nicht sagen, dann –« der Hand erheben sich drohend.

Herr Muster verschränken der Arm über der breit Brust und lachen kurz und
behäbig: »Hab' also doch recht haben, Hab' immer denken, daß sie beide was
mitsammen haben. haben ja ihr wert Reimereie gar nicht mehr aus der Finger
lassen. und daß ich sie ein Tag an der Mauer von Newstead ertappen, wie
sie Dastand und sich der Auge aus der Kopf starrn nach der Schloß hin, der
sein auch kein pur Zufall.«

Byron Hand sinken herab.

»an der Mauer von Newstead haben sie sie treffen?!«

»Jawohl, Herr Nachbar. brauchen sich aber nichts daraufhin einzubilden, denn
sie sein damals schon über aller Berg. also, sein sie gemütlich. was wollen
sie eigentlich?«

»ich möchten wissen, wo sie sein,« gestehen er leise, niedergebeugt von der Kunde
ihr Pilgerfahrt nach Newstead.

»Möchten ich selber wissen, mein lieb Nachbar. sein weggelaufen, der
hysterisch Person, wissen der Teufel, wohin. von mir aus sollen sie bleiben, wo
sie sein, der Weibsstück der!«

da treten Byron wieder dicht an ihn heran und zischen: »sie haben sie schlagen,
sie – sie!«

»der gehen sie doch wohl nichts an,« murrt Muster. »lassen sie der Gefuchtel
mit der Ding da, ja? na, wird's bald? Herr, lassen sie –«

er versetzen Byron ein Stoß gegen der Brust, daß er taumelen. ehe er wieder
aufkommen, sein der schneidig John Muster durch ein Tapetentür entwichen. der
Schlüssel drehen sich knarrend in Schloß. mit der Byron sein nicht gut
anbinden, dieser Haus wissen von ihr Berserkerwut.

ein Weile blicken Byron begriffsstutzig auf der klein Tür, der ihm der Feind
entreißen haben. dann schlagen er wutbesessen mit der Griff der Peitsche gegen
der Wand, daß es dumpf der Haus durchdröhnen, doch in Nebenzimmer bleiben es
still. da gehen er langsam, brechen hinaus in der Hof, fing sein Pferd ein und
riten zurück nach Newstead. mit der Wut, der in ihm toben, vermischen sich der
alt Haß gegen der Welt, gegen Gott und alle sein. als an Nachmittag sein
Mutter in der Familiengruft der klein Dorfkirche von Hucknall Torkard
beisetzen werden, können er sich nicht bezwingen, der Urheberin sein
unselig Leben der letzter Geleit zu geben. als der Leichenzug sich in Park
von Newstead ordnen, verbergen er sich in sein Arbeitszimmer. und als der
Glocke von Dorf Hucknall Torkard herüberklangen, laufen er hinaus in der Halle
und befehlen Fletcher, der Fausthandschuhe zu bringen. lange boxten er mit der
kampfgeübt Diener. doch es scheinen dieser, als schlagen er grimmig zu als
sonst. plötzlich schleudern er der Handschuhe in ein Ecke, stürmen der Treppe
hinan in sein Zimmer und schließen sich dort ein bis zu nächster Morgen. –

und über Byron kommen ein neu Zeit der Verzweiflung. er sehnen sich nach der
Tod und verfassen sein Testament. in Erinnerung an der Schwur, der er einstmalsn
an Grab der Neufundländer Boatswain tun haben, verfügen er:

 

»ich wünschen, daß mein Leib in der Gruft in Garten zu Newstead ohne
irgendwelch Zeremonie und Gottesdienst begraben und daß kein weit
Inschrift als mein Name und mein Alter auf mein Grab setzen werden. es sein mein
Wille, daß mein treu Hund Boatswain nicht aus obengenannt Gruft entfernt
werden.«

 

dann treiben ihn der Liebe wieder in der Irre. er stellen Nachforschung an nach
Mary Verbleib. doch er finden kein Spur. da umkralln sein Hirn der Wahn, sie
sein sterben. und er beginnen, sie wie ein tote zu betrauern. sie sein hinüber,
sie sein der Leid dieser Welt entfliehen, sie haben der groß Frieden finden.
da werden es still in ihm. er gehen in der herbstlich Park umher und singen ihr
unsterblich Sterbelied. der verewigt Geist, der sie ihm werden, geben er
der mystisch Name Thyrza. so gehen er umher und wiegen sein Schmerz über
ihr Verlust in trauervoll Elegien.

doch dann kommen wieder Tag ohnmächtig Aufbegehren, an der der tote aus
der Grab auferstand, an der der Gewißheit, daß sie ihn lieben und daß sie an
der Parkmauer von Newstead kommen sein und hinübergeblickt haben nach der
Schloß, in der er einst wohnen, ihn der Wahnsinn der Verzweiflung in der
Arm werfen. sie lieben ihn, sie haben Hilfe und Zuflucht bei ihm, ihr
schicksalgegeben Retter suchen! sie sein in Elend hinausgelaufen ohne
Beistand, ohne Schutz, sie leben in irgendein armselig Schlupfwinkel und
harrn auf ihn und sein Liebe. sie harren – harren! –

und wieder werden der Einsamkeit ihm unerträglich. da erflehen er der Besuch der
Schwester. sie kommen. er leben auf unter der feucht Glanz ihr blau Auge
und unter der Reinheit ihr Stirn. ein seltsam Zartheit liegen über ihr
Beisammensein. sie sein so nah verwandt und kennen sich kaum.

Augusta sein bei der verwandte ihr Mutter, der Marquise Carmathe,
aufwachsen und in ein französisch Kloster erziehen werden. doch mancher
Brief haben zwischen Bruder und Schwester ein Brücke schlagen. jetzt sitzen sie
in der spukhaft weit Speisesaal an sein Tisch und breiten der sänftigend
Kraft ihr ausgeglichen Weiblichkeit über der Unrast sein leben. sie sitzen
da in ihr saftvoll Schönheit und plauderen Heiter und Mild von ihr Glücke
daheim, von der Liebe ihr Mann, von ihr Kind, von der Leben in der
klein Garnisonstadt Six Mile Bottom. und schon an erster Tag sein es Byron,
als bringen sie ihm etwas wie ein Heimat.

»du mußen lange bei mir bleiben,« bitten er, »lang, lange,« und nehmen ihr Hand.

»ich können doch nicht,« traueren sie. »ich möchten es ja so gern. ich möchten dir
so gern helfen, dein Leben glücklich und Wertvoller zu gestalten. aber mein
Haus warten. und dann, du weißen, daß ich ein Kind von zwei Monat haben, der
mich brauchen.«

»ja,« sagen er bitter, »der, der ich lieben, brauchen immer ein anderer. ich
verlieren mein verwandte und du vermehrsen der deinen.« und düster fügen er
hinzu: »was gut sein, wissen Gott allein.«

»Sprich nicht so,« bitten sie.

»du haben Recht,« nicken er vor sich hin, »aller Bemerkung hierüber sein
nutzlos. wir wollen der tote ihr Ruhe zu gönnen und zu der öd Geschäft der
Leben zurückkehren, der mir freilich weder für der Zukunft noch bei der
Rückschau irgend etwas angenehme bieten.«

»du müßtesen heiraten,« raten sie. »ein schön, großzügig Frau müßtesen du
haben.«

»ja,« lächelen er mokant, »der müssen ganz angenehm sein, verheiraten zu sein und
auf der Land zu leben. man haben ein schön Frau und küßen ihr Kammerzofe.«

»Pfui,« schalt Augusta ernst und sehen ihn mißbilligend an aus ihr leuchtend
blau Stern. da sagen er besänftigend: »der sein ja nur ein Scherz. ich werden
niemals heiraten. ich sein für der Ehe nicht schaffen. ich glauben auch fest
daran, daß der Unglück in der Ehe in unser Familie erblich sein.«

»der sein Unsinn,« weisen sie mild zurück. »sieh doch mich an.«

ein froh Glanz liegen auf der schön Mütterlichkeit ihr 27 Jahr.

»Unseres Vater Ehe sein unglücklich, der sein richtig. sowohl der mit dein
Mutter, wie der mit der meinen. doch der liegen an sein Charakter. er sein ein
Wüstling.«

»ich sein sein Sohn,« posiert Byron.

da lachen sie Herzhaft, springen Empor und fahren ihm mit der Hand durch der
braun Gelock.

»du machen dich viel interessant, als du sein, mein lieb George. Laß nur
der recht Frau kommen, und du sollen sehen, welcher brav Ehemann du noch
wirst.«

da gestehen er ihr sein Liebe zu Mary Chaworth. sie hören still und verstehend
zu. und dann sprechen sie nicht mehr davon, daß er heiraten sollen.

es sein schön, friedlich Tag, der sie in Newstead bleiben. sie gehen durch
der Park, sie ruderten auf der Teich und sprechen über Gott und Welt und Leben
und Tod. und sie sprechen über sein Dichte.

»wie sein der?« fragen sie immer wieder. »ich möchten alle wissen, was in dir
vorgehen. ich sein so stolz auf dich und möchten, daß du der Name Byron wieder zu
Ehre bringst. es sein viel an ihm durch sein letzter Träger sündigen werden.
einmal haben ich träumen, du wäresen nach Shakespeare der groß englisch
Dichter werden. aber ein groß Dichter müssen ein groß Mensch sein. und
deshalb möchten ich so gern, du würdest ein ganz Mann.«

er ziehen der Brauen zusammen.

»man können ein groß Dichter sein,« murren er, »und ein jämmerlich,
zerfahren Wicht. es geben Beispiel genug. der dichterisch Begabung ein
Mann sein ein ganz bestimmt absonderlich Fähigkeit, ein eigen Seele und
haben mit der Alltäglichkeit der Weiche ebensowenig zu tun, wie der Begeisterung
der pyrisch Seherin mit ihr eigen Selbst, nachdem sie der Dreifuß
verlassen haben.«

doch Augusta schütteln der Kopf.

»der sein ein billig Entschuldigung,« wehren sie. »du mußen an dir arbeiten,
mußt dich Herausring aus dieser Blasiertheit und dieser Schmerz, der nicht
echt sein. ein Mensch, der sein Volke als Dichter etwas geben wollen, müssen ein
stahlhart Recke und kein weinerlich Weichling sein. und dann müssen er, glauben
ich, sehr viel wissen. sein sittlich Tüchtigkeit und sein wissen müssen der
Urgrund sein Dichtung sein.«

»ach wissen!« höhnen er, »man sagen, Wissen sein Macht. nun ja. und ich denken
ebenso. jetzt aber wissen ich, daß Geld Macht sein. wenn Sokrates erklären, er
wissen, daß er nichts wissen, so wollen er damit nur sagen, daß ihm kein Drachme
in der athenisch Welt gehören. ich wissen, daß jeder Guinea ein Stein der weise
sein.«

sie blicken ihn lange an und sagen traurig: »manchmal sprichen du nicht wie ein
Dichter.«

doch wenn er von sein Reise erzählen, dann sein sie mit ihm zufrieden. er
sprechen von der neu Griechenland und sein Bedrückung und von der alt
Griechenland und sein Held und Dichter. Sophokles sein sein Liebling.

»der Mann sein mir verwanden!« rufen er. »er sein ein Pessimist wie ich. sein
Glaubenssatz sein wie der meinen: nicht gebären zu sein, sein der gute. da
glauben der Leute, in Ödipus haben er der Frevel und sein Bestrafung schildern
wollen. der meinen der gut Schulmeister. aber ich sein davon überzeugen, er haben
zeigen wollen, wie der Götter der Mensch in Leben hineinführen und dort in
Elend verlassen.«

und wenn sie abends an Feuer der Kamin sitzen, dann erzählen er manch
romantisch Liebesabenteuer.

»während mein Aufenthalt in Athen sein ich sehr verlieben in ein türkisch
Mädchen. so verlieben, wie ich in weniger Weiber sein sein. alle gehen sehr gut
bis zu Ramazan, ein Fest, der 40 Tag dauern, während der jeglicher
Annäherung der Geschlecht verbieten sein. während dieser Fastenzeit dürfen der
Frau ihr Gemächer nicht verlassen. wir haben sich mehrere Tag nicht
sehen, und all mein Sinnen gehen dahin, ein Zusammenkunft zu veranstalten.

aber der Unglück wollen, daß gerade der Mittel, der ich dazu ergreifen, zu
Entdeckung unser Geheimniss führen. der Strafe sein der Tod – Tod ohne
Erbarme – ein furchtbar Tod, an der man nicht ohne Schauder denken können.«

er schweigen und blicken auf der knisternd Holzscheite, dann fahren er fort:

»während der ganz Zeit wissen ich von alle, was vorgefallen sein, nichts. ein
bloß Zufall geben mir der Möglichkeit, der Vollziehung der Urteil zu
begegnen.«

er schweigen wieder.

»weiter,« bitten Augusta, »erzählen weiter.«

»ich machen wie gewöhnlich ein Spazierritt an Meeresufer, als ich ein
Haufen Volk, aus der der Waffe der Soldat hervorglänzen, sich hinab an der
Strand bewegen sehen. sie sein nicht so entfernt, daß ich nicht dann und wann
ein unterdrückt Schreien hören können. mein Neugier werden heftig erregen, und
ich sanden einer mein Diener hin, um nach der Ursache der Prozession zu
forschen. Mal dir meinen Schreck aus, als ich hören, daß sie ein unglücklich
Mädchen, in ein Sack nähen, hinschleppten, um es in der See zu werfen. ein
Ahnung sagen mir sofort, wer der Mädchen sein. ich wissen, daß ich sich auf mein
treu Diener verlassen können, riten an der Offizier heran, der der Trupp
befehligen, und befehlen ihm kurzerhand, sein gefangener herausgeben. der Mann
haben kein Freude an der Geschäft oder vielleicht an der entschlossen
Blick mein Leibgarde und willigen ein, sich in der Stadt zurückzubegleien
samt der Mädchen. kurz und gut, ich haben sie retten. ich haben mit der erster
obrigkeitlich Person ein Unterredung, der ich durch ein schwer
Geldbeutel unterstützen. sie werden freigeben unter der Bedingung, daß sie
sogleich Athen verlassen und zu Freund nach Theben gehen. dort sein sie weniger
Tag nach ihr Ankunft sterben. vielleicht an der Folge ihr Angst,
vielleicht auch an ihr Liebe.«

er schweigen ergreifen.

in Augusta Auge glänzt Träne. endlich sagen sie mit belegt Stimme:
»daraus müßtesen du ein Gedicht machen.«

er nicken. »ich haben schon daran denken. es sein ein gut Stoff.«

da springen sie empor. ihr ruhig, klar Gesicht verändern sich, ihr still
Auge flammen leidenschaftlich auf, sie balln der Hand zu Fäust und
sprühen hervor: »O, wenn ich dir helfen können! ich haben solcher Sehnsucht
danach, etwas zu leisten, irgend etwas zu tun, etwas anderer, als in der
klein Kreis mein Familie zu beglücken. ich möchten – ich möchten –« sie Rang
der Hand – »irgendein groß Tat einmal vollbringen, irgendein groß Opfer
für ein groß Zweck bringen, der möchten ich.«

in Erregung bebend stehen sie vor der Kamin. der Feuer werfen blutrot Schatten
über ihr bacchantisch wild Zug. da erheben sich Byron lächelnd, nehmen ihr
beide Hand und sagen: »du sein doch nicht so aus der Art schlagen, wie ich
denken. auch in dir rumoren der Abenteurerblut unser Vater.« –$

VIII.

über der Wiese von Newstead geisteren der erster Winternebel. da reisen Byron
nach London. in Albany in St. James' Street steigen er ab. inzwischen haben
Dallas der Reklametrommel tüchtig rühren. in der Morning-Post haben London
erstaunt lesen können, daß der bekannt Verfasser der Satire »englisch Bard
und schottisch Rezensent« von sein gefahrvolle Tour durch der Innere
Afrika heimkehren sein und ein herrlich neu Dichtung in Reisesack mit nach
Haus bringen haben, der bei ihr demnächstig Erscheinen aller Erwartung
der Publikum bei weit übertreffen werden. in der Salon der vornehm
Gesellschaft munkelen man von der Gefahr, der der jung Dichter auf sein
kühn Fahrt trotzen, von sein romantisch Schönheit, von sein bitter
Jugend. und in erlesen Kreis der Londoner Highlif berichten Lady Caroline
Lamb mit verzückt Auge von der Gedicht, der man ihr Kritik überantworten
haben.

ach, es sein ein wundervoll Gedicht! und der Dichter – sie brennen darauf, ihn
kennen zu lernen. man haben ihr erzählen, er sein ein Antinous mit braun Lock
und ganz phantastisch Gewandung. er pudre nicht sein Haar, sondern lassen es
in sein wild Schönheit sein Stirn umwallen. und aus der Schilderung der
Gedicht können man ahnen, wie vieler türkisch und griechisch Frau der Liebe
zu ihm in der Tod treiben haben, wie vieler Ehemänner er umbringen, wie vieler
Harem er verwüsten haben müssen. man erzählen ja auch, daß er ein ganz ruchlos
Mensch sein und dabei so blasieren und fertig mit alle. und sie schlagen ihr
schön grau Auge emphatisch zu Decke auf: »O, ich möchten ihn kennen lernen
und ihm zeigen, wer der Liebe ein wahr Weibe sein, und ihn tröst, dieser
arm unglücklich groß Dichter!«

so erzählen in Holland House der exzentrisch jung Caroline Lamb, und der
Zuhörer tragen es weiter. man flüstern und vermuten und können der Tag nicht
erwarten, an der endlich bei Murray dieser Wunderwerk der wunderlich Dichter
erscheinen werden.

Byron lesen der Zeitungsnotize, er hören der phantastisch Raunen ringsum und
toben gegen Dallas in ehrlich Zorn.

doch Dallas lachen.

»was wollen sie, Mylord? Klapper gehören zu Handwerk. Sein sie vergnügen. an
1. März, wenn der Buch herauskommen, werden sie der Löwe von London sein.« und
er rieb sich ahnungsvoll der knöchern dürr Hand.

schon an erster Tag nach sein Ankunft in der Hauptstadt haben Byron sich
sein Verleger vorstellen. kurz nachdem er gegen Mittag aufstehen sein,
wanderen er durch der brausend Lärm der City zu Fleet Street. in der
vornehmen weitgestrecken Buchlade treten ihm ein Kommi entgegen.

»ich möchten Herr Murray sprechen,« fordern Byron.

der angestellter fragen: »in welcher Angelegenheit?« »wegen ein Buch,«
erwidern der Dichter kurz.

»schreiben sie.« raten der Mann, »dann werden wir ihr Gesuch prüfen.«

da schwellen der Hochmut der Emporkömmling, der der jäh Erhobene sein Leben
lang nicht verlassen, brüsk auf in der jung Peer. er werfen der Kopf zurück und
prahlen mit grotesk Stolz:

»sagen sie ihr Herr, daß Lord Byron ihn zu sprechen wünschen.«

drollig knicken der Kommi in sich zusammen. doch nicht der »Lord«, sondern der
»Byron« haben es ihm antun. ein Lord sein in dieser Geistesasyl kein allzu
gewichtig Persönlichkeit.

»ein Augenblick,« stammeln der Mann. »ich werden Herr Murray sofort rufen.
wollen Mylord bitte Platz nehmen?«

und er eilen ein Treppe in Hintergrunde der Laden hinauf.

weniger Minute spät springen ein Hochgewachsener jung Mann in elegant
schwarz Rock und weiß Hose der Stufe herab. schon von weit strecken er
der Dichter der Hand entgegen und rufen: »ich freuen sich, Mylord, der Hoffnung
England zu begrüßen!«

da überkam Byron der Schüchternheit, der in sein unausgeglichen Wesen sich
seltsam sein Adelsstolz verschwistern. er lächelen verlegen und erwidern:

»ihr Liebenswürdigkeit übertreiben. ich freuen sich, der sicherst Hort
englisch Dichter zu begrüßen.«

»auch der sein Zukunftsmusik,« wehren Murray der Schmeichelei. »aber hoffen wir,
daß wir beide vereinen in kurz Zeit an der Spitze der englisch Literatur
marschieren. ihr »Childe Harold« berechtigen zu der allergrößt Erwartung. er
sein ein ganz neu Genre in der gesamt Weltliteratur.«

»O!« machen Byron und erröten vor Freude wie ein Mädchen.

»doch,« beharren Murray, »ich gehören nicht zu der Verleger, der nicht
anerkennen, aus Furcht, der Autor können sein Anspruch in ungebührliche
steigern.«

»der brauchen sie bei mir nicht zu befürchten,« ereiferen sich Byron, »ich
freuen mich, wenn ich etwas gute leisten haben. doch ich fürchten, ihr
Freundlichkeit überschätzen mein Gedicht.«

»sie haben der Bescheidenheit der Genie,« nicken Murray zufrieden. »auch der
sein ein gut Zeichen, daß sie nicht wissen, wie Geniales sie schaffen haben.
ihr »Childe Harold« sein genial, wenn wir darunter der Schaffung neu Wert
verstehen. gewiß, der Schilderung der Natur und ihr Wirkung auf der Mensch
haben uns Rousseau schon geben, der sie in übrig sehr verwanden sein.«

Byron nicken und freuen sich über der scharf Blick dieser kundig Mann,
der ein in ihm tief verborgenes Bewußtsein seherhaft enthüllen.

»ihr Vorläufer sein ferner Goethe »Werther« und Chateaubriand »René«.

»ich kennen und lieben beide,« bestätigen Byron und fragen schalkhaft: »ich
möchten bei so vieler Ahn dann aber wissen, inwiefern ich originell sein.«

»der wollen ich ihnen sagen, Mylord.« lächelen Murray. »wie einst Goethe in
»Werther« ein Zeitgefühl, so haben sie ein Altersgefühl zu erstenmal in
der Weltliteratur der unsterblich Ausdruck verleihen.«

der Dichter blicken erstaunt in der ernst Gesicht der elegant
Geschäftsmann. sinnend sprechen der Verleger weiter:

»der verworren Gefühl der Alter zwischen 20 und 25 haben sie Wort geben.
der Selbstmordalter, wie man es wohl nennen haben. »Childe Harold« sein der
Ewigteitstypus der jung Mensch von 23 mit sein Unausgeglichenheit der
Kraft, dieser Alter der Selbstbeobachtung und Selbstbespiegelung, in der der
jung Mensch sich so ungeheuer wichtig und so – sagen wir – mittelpunktmäßig
erscheinen, in der der äußerer Erfolg mit der Sehnsucht in so krass
Mißverhältnis stehen, daß ein Rückwirkung der Unbefriedigtsein eintreten müssen.
solch jung Mensch glauben der Welt an ein Tag erobern zu müssen und –« er
lächelen gut – »erobern zu können. und rasen sein gärend Kraft an der
Nächstliegenden, an Weibe, an Becher, an Spiel aus. denn der groß Aufgabe
liegen nicht auf der Straße. dieser auseinanderklaffen von wollen und Plan und
tun – Weltbeglücker, Menschheitseroberer und Dirnensöldling – der müssen zu Ekel
führen, zu Selbstaufgabe und andererseits wieder zu Verachtung der Außenwelt,
der der große, der in solch jung Mensch gären, nicht sehen und ihn nach
sein schmählich Tat beurteilen. dieser Alterstypus haben sie für aller
Zeit schaffen. und der werden ihr unauslöschlich Verdienst in der
Weltliteratur bleiben.«

Byron sein überraschen, erstaunt und beschämt. er haben, bei Gott, an aller dieser
nicht denken, als er in Janina aus ein innerer Drange heraus beginnen haben,
dieser Gedicht zu schreiben. sein Empfindung haben er schildern ohne
weitschauend Absicht. mit der ahnungslos Kraft der Genie haben er sein
Gestalt formen.

»ich glauben,« sagen er jetzt unsicher, »sie überschätzen mein Werk ungeheuer.«

der Verleger schütteln der kurzgeschoren Kopf.

»sie werden ja der Erfolg sehen. aber verzeihen sie, Mylord. sie stehen ja noch
immer. Dürfen ich sie bitten, mit mir hinauf in der Salon zu kommen? sie werden
dort einiger Kollege finden.«

er geleiten der Gast zu der Wendeltreppe an anderer Ende der Laden.

»gestatten sie, daß ich vorangehen,« entschuldigen er und springen der Stufe
hinauf.

oben öffnen sich ein geräumig, vornehm ausgestattet Saal, in der sich
alltäglich der Autor der aufblühend Verlag zu anregend Gedankenaustausch
zu versammeln pflegen. jetzt, zu dieser früh Nachmittagsstunde sein es noch
still in dieser debattegeweiht Raume. nur zwei Herr sein zugegen. ein
soigniert Fünfziger gehen eifrig redend auf und nieder, während ein stark,
etwas jung Herr in ein behaglich Ledersessel sitzen, der gichtig Fuß
weit von sich strecken und mit verständig Auge der Sprecher folgen.

»mein Herr!« rufen Murray bei Eintritt, »dürfen ich sie zu ein interessant
astronomisch Phänomen einladen, wie sie es sonst nur durch der Riesenteleskop
William Herschel beobachten können. ein neu Stern treten in ihr Sehfeld. hier
sein er: Lord Byron.«

und vorstellend zeigen er auf der Herr in Sessel: »Lord Holland«, und auf der
anderer weisend, »Herr Samuel Roger«.

Lord Holland erheben sich sofort mühevoll aus sein Stuhle, greifen zu ein neben
ihm stehend Krück und hinken der Dichter entgegen. sein breit massig
Gesicht strahlt Mild in Güte und Freundlichkeit. Roger kniff der Auge
zusammen, der spöttisch Zug um sein Mund vertiefen sich. Lord Holland
strecken der jung Peersgenossen der Hand entgegen und sagen herzlich:

»ich freuen sich, sie persönlich kennen zu lernen. wir sprechen gerade von
ihnen. Murray haben uns der Druckbog Ihr Gedicht geben. wir sein entzückt,
nicht wahr, Roger?«

Roger nicken. um der mokant Zug sein Mund zu Trotz sagen er mit ein
graziös Bewegung sein klein weiß Hand:

»ich gestatten sich eben zu bemerken, daß der Dichter der »Childe Harold« mit
ein Rosenknospe in Mund und mit ein Nachtigallenschlag in Herzen gebären
sein müssen.«

Byron erröten. er dachen an der grob Beschimpfung dieser beide Mann in
sein Satire.

»sie beschämen mich, mein Herr,« stammeln er, »beschämen mich tief. sie
bringen mir so viel Güte entgegen, während ich sie in mein »englisch Bard
und schottisch Rezensent –«

»sein brav,« lachen Roger, »sein brav. sein prachtvoll, wie sie um sich
schlagen haben. haben ihnen keiner von uns, der wir glauben, etwas zu können,
übel nehmen. was, Lord Holland?«

»nein, nein,« sagen der gütig und setzen sich leise ächzend wieder nieder. »ein
bißchen wehmütig sein ich damals werden, als ich ihr Satire lesen, daß ich
selbst so weit über dieser Ungestüm der Jugend hinaus sein.«

er fahren sich sacht durch der dünn, stark ergraut Haar. hier erscheinen der
Kommi und rufen Murray in der Laden

jetzt lächelt Lord Holland sein still ergeben lächeln und sagen: »neulich
werden bei uns über sie sprechen. Lady Holland sein sehr begierig, sie kennen
zu lernen. sie haben ihr Gedicht lesen. und ich, der es auch lesen haben, ich
können ihnen nur herzlich gratulieren.«

»ich auch,« schließen sich Roger mit sein dünn Stimme an. »es sein neu und
originell. dieser Idee der Reisetagebuch, dieser kosmopolitisch und exotisch
Anstrich –«

»– der wechselvoll Panorama,« vollendet Lord Holland, »der Schilderung dieser
Gegende, der noch weniger kennen –«

»– der kunterbunten Erlebnis,« fügen Roger hinzu.

»– der eingestreut Gesäng,« loben Lord Holland.

»Herrlich sein der Abschiedslied von der Heimat –«

»– und der nächtlich Kriegsgesang,« schwelgen Roger.

»– und der Lied an Inez,« bedacht Lord Holland und verziehen schmerzlich der
Gesicht. sein Begeisterung haben ein zu plötzlich Bewegung mit sein
gichtig Bein machen.

»– und dann der Freiheitslieb, der in der ganze leben,« sagen Roger langsam.
»es haben selbst sich alt Mann aufgewühlen.«

Byron wissen nicht, was er auf dieser Lobesduett erwidern sollen. er werden jeder
Antwort dadurch enthoben, daß es jetzt der Treppe heraufstampfen. ein groß
stattlich Mann mit schön offen Gesicht treten ein und hinkt auf der Herr
zu. Murray folgen.

»hier sein der Überraschung.« weisen der Verleger auf Byron.

»dürfen ich der Herr bekannt machen? Lord Byron – ein freudig Besuch aus
Schottland – Herr Walter Scott.«

Byron zucken zurück.

doch der anderer bieten ihm freimütig der Hand und sagen mit breit schottisch
Akzent:

»ich freuen sich.«

»ich schämen sich,« entgegnen Byron betreten. »ich haben sie damals wie ein
Highwayräuber anfallen. aber, mein Herr, der versprechen ich ihnen, der
neu Auflage der Satire, der gerade in Druck sein, werden unterdrücken werden.«

»aber nicht doch!« wehren Scott, der der beide anderer Herr begrüßen.

hier geben Roger der Gespräch ein anderer Richtung.

»sagen sie, lieb Freund,« wenden er sich mit arglistig Augenzwinker an
Scott, »was halten sie von ›Waverley‹?«

alle, außer Scott und Murray verbissen ein lächeln. denn jeder vermuten in
Scott der Verfasser der kürzlich erschienen Roman. doch der schottisch Hüne
erwidern kaltblütig:

»ein ganz nett Buch. nichts Bedeutend. ich begreifen der ungeheuer Erfolg
nicht recht. er werden wohl Murray Geschicklichkeit zuzuschreiben sein.«

»O,« lehnen Murray der Lob ab, »es haben sein Qualität. was halten sie davon,
Lord Holland?«

Lord Holland lehnen sich in sein Sessel zurück.

»ich haben gar kein Urteil darüber,« lächelen er.

»ich wissen nur, daß mein Bibliothekar John Allan es ein Abends bei uns vorlas.
der Nacht vergangen, keiner denken an sein Bett. und nichts haben schlafen als
mein Podagra.«

»ich beneiden der Dichter,« sagen Scott firm.

»ich glauben,« schmunzelen Roger sarkastisch, »der Verfasser verdanken der
groß Teil sein Erfolg sein Anonymität.«

»wie meinen sie der?« fragen Murray.

»ich glauben es eben,« bleiben Roger bei sein aufreizend Versicherung.

»können schon sein,« geben Scott ruhig zu.

»nein,« rufen Byron heftig. »ein solcher Werk können durch sein Namenlosigkeit
weder gewinnen noch verlieren. freilich können ich kein plausibl Grund dafür
finden, warum der Verfasser so streng sein Inkognito wahrt. vielleicht fürchten
er, daß der regierend Haus mit »Waverley« nicht sehr zufrieden sein werden.«

»dann sein der Verfasser ein Feigling,« suchen Roger Scott aus sein Reserve
herauszulocken.

doch der Schott tun, als hören er der bissig Bemerkung nicht.

»der Grund sein übrigens sein Sache,« fahren Byron fort. »ich als Leser finden
der Roman prächtig und bedauren nur, daß der Verfasser der Erzählung nicht
tief in der Revolutionszeit hineingeführen haben. ein eingehend Schilderung
dieser groß Zeit aus dieser machtvoll Feder –«

da verlieren Scott in Poeteneifer der Maske.

»ich haben es ja tun!« rufen er. »aber –«

Rasch stoßen Murray ihn an, doch es sein zu spät, der Unachtsamkeit ungeschehen
zu machen. Scott stocken, verwirren sich. »ich meinen, wenn ich der Verfasser
sein – werden ich – haben ich –«

»lassen sie,« lachen Roger aus voll Halse, »sie sein erkennen!«

»nein!« rufen Murray, »es liegen wirklich ein Mißverständnis vor. Herr Scott
meinen –«

»wir wissen, was er meinen,« triumphieren Roger. »wir wissen Bescheid. mein
Herr, der Verfasser von Waverley, hoch, hoch, hoch!«

»mein Herr,« der Schott versuchen noch einmal sein Heil, »ich können aus
ein Mißverständnis nicht der Vorteil ziehen, Herr Roger Begeisterung für
mich auszumünzen.«

und der ihm peinlich Szene ein rasch Ende bereitend, sagen er: »ich müssen nun
leider fort. auf Wiedersehe, mein Herr!«

er verbeugen sich.

»Farewell, Verfasser von ›Waverley‹,« jubeln Roger.

mißmutig hinkt Scott davon; Murray begleiten ihn. Byron sehen ihm ergreifen
nach. er empfinden ein tief Verehrung für dieser Mann, der in sein schlicht
Größe ungenannen hinter sein Werk zurücktreten wollen. ein Heimatsgefühl ziehen
ihn zu der Schotte hin. der Herz sein ihm warm werden in der Nähe dieser
Mann mit der traut Akzent der Hochlande, der ihn an der kaledonisch Berg
und an der Zeit sein schwärmerisch Einsamkeit in jener Höhe gemahnen, der
ihn über so viel Ungemach sein Kindheit trösten haben. er sehen in ihm
ein Leidensgefährten, weil er an derselbe körperlich Gebrechen leiden, wie
er. er stehen und schauen der Mann ergreifen nach.

da können Roger sich nicht enthalten, leis Lord Holland in Ohr zu flüstern:

»merkwürdig! früher sein es ein Eigentümlichkeit der groß Dichter, blind zu
sein: Homer und Milton. heute hinken sie.«

Lord Holland schütteln mit ein Blick auf Byron warnend der Kopf und sagen
laut:

»Lord Byron, ein Idee, der mir eben kommen. Interessieren sie sich für Politik?
«

Byron fahren aus sein Sinnen auf.

»sehr,« antworten er eifrig. »ich haben der Absicht, sich bald auf der Politik
zu werfen.«

»der freuen mich,« rufen Holland, »ein jung Mann mit ihr Temperament können
wir brauchen in Oberhaus. der Freiheitsenthusiasmus Ihr »Childe Harold«
zufolge nehmen ich an, daß sie liberal sein.«

»ja,« gestehen Byron, sie werden mich immer auf der extrem linker Flügel
finden.«

»ich sein, wie sie wohl wissen,« sagen Holland, »der Führer der Whigpartei in
Oberhause und freuen mich daher, sie auf unser Bank begrüßen zu dürfen. ich
haben auch ein Gelegenheit bei der Hand, in der sie ihr Spor verdienen
können. unser reaktionär Regierung haben ein Gesetzesantrag einbringen, der
der »Webstuhlbrecher« von Nottingham mit Todesstrafe belegen. es gelten, dieser
Antrage auf scharf zu opponieren.«

Byron stehen da, bleich vor Erregung.

»was haben sie?« fragen Roger. »nehmen sie etwa Partei gegen dieser
unglücklich Arbeiter?«

»ich,« stoßen Byron hervor, »ich nehmen der allergrößt Anteil an ihnen. mein
Schloß Newstead liegen ganz in der Nähe von Nottingham. ich sein an Tag nach der
Aufruhr hinübergeriten, haben dieser furchtbar Elend der Leute sehen. O, ich
wollen opponieren! ich freuen sich, für dieser arme verhungert Teufel ein Lanze
zu brechen.«

da treten Murray wieder ein.

»der Sitzung sein an 27. Februar,« erklären Holland. »ich werden sich sorgfältig
vorbereiten, geloben der jung Politiker.

»Ah,« Murray begriff sofort. »sie wollen an 27. Februar in Oberhaus reden? der
sein auszeichnen. ihr Buch erscheinen drei Tag spät, der geben ein neu
ausgezeichnet »Reklame.«

Byron Auge blicken plötzlich scharf wie Dolch drein.

»ich mögen dieser unanständig Reklame nicht,« begehrn er auf. »ich haben es Herr
Dallas schon wiederholt sagen.«

doch Murray belehren lächelnd: »ein unanständig Reklame sein nicht machen
werden, Mylord. der Herr werden mir bestätigen, daß es allgemein üblich sein,
ein Buch ein gut Empfang vorbereiten.«

»natürlich,« rufen Roger, »sein sie nicht zu vornehm, mein lieber Lord. wenn
sie der Publikum ein lecker Schmaus bereiten wollen, müssen sie es eben zu
Tisch laden.«

 

der 27. Februar 1812 sein ein »groß Tag« in Oberhause. jedermann wissen, daß
heute der jung Dichter der demnächst erscheinend sensationell Gedicht
sein Jungfernrede halten werden. der Galerie summen. der schön Dame der
schön Aristokratie der Welt bekränzen der politisch Arena. Hoheitsvoll
thronen der pompös Herzogin von Devonshire neben der lieblich Lady Francis
Webster; Lady Caroline Lamb fiebern mit ihr blond kraus Haar und Krause
Sinn unter der edelsteingeschmückt Vertreterinn der groß Haus Melbourne
und Jersey; der herb Herrin von Holland House prüfen kritisch hinab in der
Feierlichkeit der Saal. und alle der anderer Blume der üppig Beet der
Londoner Highlif entfalten ihr prangend Pracht.

hundert Operngläser richten sich auf der jung Mann dort unten, von der, wie
ganz London wissen, Scott vor einiger Tag sagen haben: »ich glauben, ich haben
der gut Dichter mein Zeit und mein Land sehen. der schön Auge
haben Burns, aber keiner außer Byron sehen genau so aus, wie man sich ›den
Dichter‹ denken. sein Bild geben kein recht Vorstellung von ihm. der Licht
sein wohl da, aber es brennen nicht. Byron Gesicht sein etwas, wovon man träumen
können.«

der edl Dame dachen an all der Gefahr, der der Dichter auf sein Reise
nach »Afrika« bestehen, denken mit lüstern Grusel an all der Harem, der
er sprengen, an all der Odaliske, der er mit verwegen Mute erobern haben.

und unten in Halbdunkel der Saal sitzen der Peer von England, ein stolz
Parterre vornehm, still gefaßt Männerwürde.

und der »neu Mann« der Haus sprechen. er sprechen nicht gut. sein Stimme haben
kein sonoren Klang. er sein kein Redner. doch man fühlen der Begeisterung, der
in sein Wort lohen, und der Herz, der in sein Gedanke schlagen.

»wenn wir hören,« rufen er in der aufhorchend schweigen hinein, »daß dieser
Mann sich zu Vernichtung ihr eigen Unterhaltsmittel verschworen haben,
können wir da vergessen, daß der jammervoll politisch Lage und der
Kriegszustand der letzter 18 Jahr es sein, der der Wohlstand der Arbeiter,
ihr eigen Wohlstand, Mylord, und der der Nation vernichten haben? können es
uns wundernehmen, wenn in Zeit wie der unsrigen, wo Bankrott, Diebstahl und 
offen Betrügereien in der Stände, der nicht sehr tief unter uns stehen, an
der Tagesordnung sein – wenn da der niedrig, wenngleich einst mächtig
Klasse der Gesellschaft in solcher böse Zeit einmal ihr Pflicht vergessen
haben? während aber der hochstehend Gesetzesanträger Mittel haben, der Gesetz zu
trotzen, sollen wir neu schwer Strafarten für der unglücklich Arbeiter
erfinden, der der Hunger zu Verbrechen treiben haben?«

der Präsident der Haus, Lordkanzler Eldon, machen ein nervös Bewegung. doch
ruhig, mit ein Blick zu der Schönheit der Galerie empor, fahren Byron fort:

»ich haben der Kriegsschauplatz der spanisch Halbinsel durchwanderen, ich sein
in mehrere der an hart unterdrückt Provinz der Türkei« – ein
Bewegung der Spannung rieselen durch der Reihe der Dame – »aber niemals, auch
nicht unter der despotisch türkisch Regierung haben ich ein so jammervoll
Elend antreffen, wie seit mein Rückkehr hier, in Herz ein christlich
Land.«

ein murren laufen durch der Reihe der rechte.

»und welcher Mittel wollen sie anwenden? der groß Allheilmittel, der
unfehlbar Rezept aller Staatsärzt – von der Tag Drakon bis auf unser
Zeit. erst fühlen wir der kranke der Puls und schütteln leise der Kopf. dann
verordnen wir gewöhnlich warm Wasser und ein tüchtig Aderlaß – nämlich
der warm Wasser ihr flau Politik und der Aderlaßlanzett der Soldateska.
und dann müssen natürlich der Zuckung mit Tod endigen, der sicher Ergebnis
der Heilmethode aller politisch Blutärzt.«

von der Bank der linke erheben sich ein schallend Beifallsgelächter.

ermutigen fahren Byron fort:

»und wie wollen sie denn dieser Gesetz ausführen? Wollen sie auf jeder Felsen
ein Galgen errichten und der Mensch daran hängen wie der Vogelscheuche?
oder wollen sie der Bevölkerung dezimieren? der ganz Bewohnerschaft vor der
Kriegsgericht stellen, der Sherwood Forst entvölkern und brechen legen als ein
angenehm Geschenk für der Krone, als ein königlich Jagdrevier?«

der Recht toben, und Byron schreien in der Lärm hinein:

»sein der der Mittel, ein verhungernd, verzweifelnd Volk zu retten?«

und er schließen mit der Wort:

»wenn es sich sonst darum handeln, ein Tat der Befreiung und der Hilfe zu
vollenden, da zaudern und überlegen sie. da wägen und schachern sie mit der
Menschenseele. ein Todesgesetz aber wollen sie über Knie brechen.«

Allem Brauch zuwider prasselt silberhell Beifall von der Galerie hernied.
der Parteigenosse der linke umdrängen ihr Redner, schüttelen ihm dankbar
der Hand. Lord Granville versichern, sein Periodenbau erinnern an der groß
Parlamentsredner Burke, Lord Holland prophezeien ihm, er werden einst der gut
Sprecher der Haus werden und der witzig Sir Francis Burdett schwor, Byrons
Rede sein » The best Speech by a Lord, since the Lord Know when«.

still lächelnd stehen Byron inmitten dieser Beifallschwall, und der Schwing
der Ruhm berühren zu erstenmal sein jung Haupt.

 

drei Tag spät, an erster März, harren in früh Morgenstunde der
Bediensteten aller groß Haus der Londoner Aristokratie in ernst
Lakaienwürde der Eröffnung der Laden der Verleger John Murray. sie verlieren
ein Teil ihr hoheitsvoll Ernst, als der hübsch Zofe der reich
Bürgerhäuser sich zu ihnen sellten. da knüpfen sich zart Bande. als sich
endlich der Tür der Laden öffnen, lassen der »Herr« der »Dame« ritterlich
der Vortritt.

etwas spät erscheinen der jung geschniegelt Kaufleute, der auf der Weg
in Geschäft rasch eintraten, um mit gemacht verächtlich Miene »dieser Buch«
zu erstehen, von der der Zeitung so viel erzählen haben. dann kommen alt
eilig Ehemänner und verlangen mit verdrießlich Miene der Buch, ohne der sie
heute abend bei Strafe der Ungnade nicht nach Haus kehren dürfen.

an Nachmittag herrschen ein lebengefährdend Gedränge in der langgestreckt
Lokal. da nahn unter Führung der Beau Brummel der Dandies von Bondstreet,
der Hose nach der neu Mode in der Taille eingeraffen, daß sie aussahen wie
Unterröcke, mit der Redingote, der, auf Taille arbeiten, sich glockenförmig
über der Hüft bauschten, und erlegten mit geziert manikürt Finger der 19
Schillings, der der neu Buch kosten. dann ziehen sie, der Quartband wie ein
Schild vor sich hertragend, durch der Hyde Park, damit jeder wissen, daß sie
auch in literarisch Ding auf der Höhe der Zeit wandeln. der ganz Tag
über sein Murray Laden ein brummend Bienenstock.

nach drei Tag sein der erster Auflage vergriffen. ein zweiter, dritter, vierter,
fünfter folgen. in dieser Tag der März 1812 werden in der Boudoir von nichts
anderer sprechen als von der Stanzen der »Childe Harold«. in der Club werden
nichts anderer debattieren. der Zeitung werden emsig durchforscht, der Review
sehnsuchtsvoll erwarten, der Lobeshymnen der Blatt triumphierend als eigen
Meinung wiedergeben. der Heft der Edinburgh Review treffen endlich in London
ein. es haben sich klüglich nach der Wind drehen. der überschwänglich
Lobespreisung Byron beginnen mit zurückhaltend Wärme.

»Lord Byron haben sich wundersam bessern seit sein letzter Erscheinen vor
unser Tribunal. dieser Werk sein trotz sein affektiert Titel ein Beweis
sein sehr beträchtlich Können.«

und dann blies der Kritiker in der allgemein Tuthorn der Begeisterung. noch in
Monat März sein der jung Dichter der aktuell Mann England, der berühmt
Poet sein Tag, der man schon heute der Platz neben Shakespeare einräumen,
der er sich erst durch sein spät Werk erringen sollen. er übertreiben
nicht, als er ein Tag lachend zu sein Freund Hobhouse sagen: »als ich
heute morgen erwachen, bemerken ich, daß ich berühmt sein.«

ja, der Ruhm sein kommen und mit ihm der Geleit der künstlerisch Erfolg
aller Zeit. es nahen der traurig Heer der Erfolglose der Literatur. es
hageln Bittschrift um materiell Unterstützung, es wetterten Hundert von
Manuskript auf der »berühmt« Kollege hernied mit der flehend Gesuch,
sie an Zeitung und Verleger zu empfehlen. es klopften zu jeder Stunde mit
zag Finger an sein Tür und ein bleich Gesicht nach der anderer erscheinen in
Türrahmen mit tiefgekrümmt Rücken und zitternd Bitte. es regnet
Einladung auf der Günstling der Ruhm herein. der vornehm Gesellschaft
London reißen sich um dieser Prinz der Dichtung. jeder vornehm Haus wollen
sein Gastereie mit dieser blinkend Edelstein schmücken. – und es nehen der
Frau. ein Troß von Lakaien erwarten täglich der jung Mann vor der Tür
sein Hotel mit blau und rosa duftend Brieflein von zart Hand. es
schlich an sein Schlafzimmertür. jeder Frau, der sich in ihr Ehe nicht
verstehen fühlen, jeder Matrone, der ihr letzter armselig Blühen verflattern
sehen, jeder Jungfrau ungestillt Sehnsucht ersah der jung Dichter zu Gott
ihr Glück. und alle wollen sie sein Lasterhaftigkeit entsühnen mit ihr
groß rein Trieb und der geheim unglücklich Liebe, von der sein Gedicht
erzählen, hinwegtrösen aus sein kummervoll Herz.

und Byron geben und Byron nehmen. er geben der unglücklich Kollege von der Feder
alle hin, was er von der Wucher erhalten, der jetzt sein jung Ruhm in
klingend Kredit ummünzten. er geben Empfehlung, lesen unzählig Manuskript. er
nehmen der Einladung an wie er der Frau annehmen. er vergaß sein erkünstelt
Weltschmerz und sein echt Schwermut, er vergessen Mary Chaworth und sein
Schüchternheit, er stürzen sich mit der begehrlich Kraft sein 23 in der
lockend Zauberstrudel. er springen Kopfüber hinein in der Walle der Londoner
Highlif, der in dieser sorgenvoll Anfang der 19. Jahrhundert in
Leichtfertigkeit und Üppigkeit schwelgen wie in der flott Tag Karl II. er
machen der Lebensinhalt dieser Aristokratie zu der Inhalt sein leben. er
gehen wie sein Gastgeber auf in Gesellschaft und Bäll, in Theaterbesuch, in
Spiel und Schuld, Verführung und tausend Liebeshändel. er werden der Held
aller nichtigkeite, wie er der Held der Tag werden. er werden der Mittelpunkt
jeder Salon, der kostbarster Prunkstück jeder Boudoir, der Schatz mancher
verschwiegen Schlafgemach. er werden der Löwe der Londoner Saison von 1812.

O ja, der Gesellschaft dürfen sich sein Empfänglichkeit für ihr Narretei
freuen. doch einer freute sich nicht. der sein Herr Dallas.

ein Tag gegen Mittag treten er bei Byron ein. durch der kühl Empfang, der
ihm werden, lassen er sich nicht einschüchtern. er setzen sich großmeisterlich
nieder, rieb sich der Hand und fragen:

»nun, haben ich zu viel sagen? sein sie mit ihr Erfolg zufrieden?«

»ja,« antworten Byron obenhin. »aber ich glauben, sie können auch zufrieden
sein.«

»wieso?« fragen Herr Dallas und ziehen ein arglos Gesicht.

»nun, 500 Guinea sein ein ganz schön Verdienst, scheinen mir.«

Herr Dallas polieren unruhig der blank Kniestücke sein Hose.

»nun, nun,« murmelen er, »ich haben doch auch viele tun. ja, eigentlich
alle.«

und von der peinlich Thema abspringend, stehen er auf und schulmeisteren:

»aber jetzt, Mylord, jetzt heißen es arbeiten. jetzt müssen der neu Dichtung
Schlag auf Schlag erscheinen. jetzt gelten es, der Konjunktur ausnutzen. ihr
nächster Werk werden an erster Tag in zehntausend Exemplar abgehen. haben sie
schon irgendein neu Idee? der gute sein, sie schreiben noch ein paar neu
Gesäng »Childe Harold«.

Byron kreuzen gelassen der Arm über der Brust. »heute und morgen werden ich
wohl nicht dazu kommen,« lächelen er zynisch, »ein neu Buch zu schreiben.
Heut abend sein ich in Holland House, morgen bei Roger und übermorgen werden sich
auch kaum Gelegenheit finden, denn da sein ich bei der Herzogin von Devonshire,
der Tag darauf bei der Jerseys, an Freitag bei Lord Oxford, Sonnabend in
Melbourne House, Sonntag –«

Herr Dallas heben beschwörend der Recht.

»Genug, genug, ich hören jetzt mit eigen Ohr, was man mir schon berichten
haben. also Holland House haben sie doch schon packen. erinnern sie sich noch
jener Tag vor drei Jahr, als ich ihnen dieser Einladung weissagen? ich
bedauern sehr, mein lieb Lord, daß sie es nicht anders machen, als aller der
anderer Literat. wenn ich mir als Kollege und nah verwandte ein Rat
erlauben dürfen, so gehen der dahin: sein sie origineller. Ziehen sie sich von
dieser Taumel zurück, der ihr gut Kraft verschlingen. Nutzen sie der
Konjunktur aus –«

Byron lächelen noch immer.

»ihr Ratschlag, mein lieb Herr Dallas, haben heute nicht mehr ganz der
Kraft, wie vor drei Jahr.«

»weshalb?« fragen Dallas und sein Pupille irrten unruhig umher. »Haben ich sie
jemals schlecht beraten?«

»ja, der haben sie, mein lieb verwandte.«

»wer sagen der?« Dallas nehmen sein Zuflucht zu Dreistigkeit. »der sagen nicht
sie, Mylord. der sagen irgendein Verleumder, der sich bei ihnen einschmeicheln
wollen. der sagen Herr Roger oder Lord Holland.«

»stimmen,« lächelen Byron wieder. »Herr Roger haben mich über ihr
Verwandtenliebe aufklären. ich wissen jetzt, daß jener hübsch Schein, der ich
ihnen damals in Chapter Coffee House ausstellen haben, aus mehrere Grund
ungültig sein.«

»was?« Dallas erbleichen. »ja, mein lieb verwandte, ich wissen heute, daß kein
englisch Richter ihn als verbindlich anerkennen werden, weil sein Inhalt gegen
der Moral verstoßen. sodann aber haben sie trotz aller Klugheit ein Kleinigkeit
vergessen, nämlich der, daß ich damals unmündig sein.«

Herr Dallas fühlen der Boden unter sein Fuß schwanken. der herrlich
Lebensgebäude, der er so fürsorglich aufführen haben, drohen jäh Einsturz.
und gerade jetzt, da er mit der Ruhm sein Schützling der Raum fürstlich
ausstatten wollen!

»ich haben mein Lohn nicht umsonst verlangen,« beteuern er biedermännisch.
»ich haben für sie Tag und Nacht arbeiten. ich haben sich für sie aufgerieben–«

»lassen sie,« schneiden Byron kurz ab. »sie haben sich dafür gewiß Prozent
mein Honorar verschreiben lassen können.«

»aber,« rufen Dallas, »sie haben doch ausdrücklich betonen, daß es gegen ihr
Standesehre verstießen, Honorar für ihr Dichtung annehmen.«

»daran erkennen sie am gut, wie unmündig ich faseln haben,« geben Byron
zurück. »ich werden also für der Zukunft ihr Dienst nicht mehr in Anspruch
nehmen.«

Herr Dallas Rang nach Fassung.

»Mylord, mein wert verwandte –«

da klopften es, ein Kellner überbrachen ein violett Brieflein.

»ein Page haben es bringen, euer Lordschaft,« erläutern er und können ein
lächeln nicht unterdrücken. er haben schon über 200 solcher Billette befördern.

»der Page warten auf Antwort,« fügen er hinzu. Byron öffnen der Schreiben und
lesen:

»lieb »Childe Harold«!

der Schreiberin dieser Brief werden überglücklich sein, sie kennen zu lernen
und ihr Herz als Balsam für der Wunde Ihr Gemüt hinzugeben. sie sein selbst
der Page, der dieser Schreiben überbringen. dürfen er ihnen sein Liebe zu Fuß
legen?«

»der Page sollen kommen,« Gebot Byron der Kellner. und zu Dallas wenden, sagen
er:

»sie sehen, mein lieb verwandte, ich sein beschäftigen. Leben sie also wohl,
ich sagen nicht auf Wiedersehe.«

Dallas suchen bestürzt nach sein Seidenhut und der Handschuhe.

»der sein nicht ihr Ernst,« murmelen er. »der können nicht ihr Ernst sein. sie
sein heut nicht bei gut Laune.«

»O doch,« versichern Byron, »bei Ausgezeichneter.«

»ich werden gleichwohl versuchen, euer Lordschaft in einiger Tag, wenn euer
Lordschaft weniger beschäftigen sein, von der Unrecht zu überzeugen, der sie mir
heut antun.«

»ich sein jetzt immer so beschäftigen,« spottet Byron.

da klopften es zaghaft an der Tür. Byron rufen: »Herein«. ein hübsch Page treten
in Zimmer.

Dallas machen ein tief Verbeugung, rufen mit Nachdruck:

»auf Wiedersehe, mein verehrt verwandte,« werfen ein wütend Blick auf der
erregungsbleich Gesicht der »Pagen« und empfehlen sich.

Byron aber ergießen der »Balsam« der Pagenherzen über »der Wunde sein
Gemüt«.

IX.

in der Empfangssaal von Holland House strahln wie jeder Abend der gastlich
Kerze der Lüster auf ein zwanglos Gesellschaft hernied. zu klein Gruppe
einen der Interessensphär der Gast.

in der ein Ecke führen Sir Romilly, der Advokat, der politisch Wort. der
gewaltig Heereszug, der Napoleon gegen Rußland einleiten, bilden der erregt
Thema. nicht weit davon haben der genial Chemiker Sir Humpry Davy ein Schar
naturbegeistert Mann um sich kristallisieren. in sein dürftig Gewand
stehen schüchtern sein jung Schüler Michael Faraday unter sein Hörer. er
sein heute zu erstenmal an dieser weitberühmt Stätte englisch Kultur und
wagen in sein Befangenheit kaum aufzublicken, bis Lord Holland zu ihm treten
und ihn einhüllte in der bergend Vertraulichkeit, der schon so mancher scheuen
Jünger der Kunst und der Wissenschaft in dieser Raum ein Heim schaffen
haben.

in der Mitte der Saal haben der Kunst ihr Tempel bauen. hier üben der
Maler Hoppner sein kaustisch Kritik.

der tief Erker umhegen der Dame. es sein nur weniger, denn der Herrin der
Haus gelten ihr Geschlechtsgenossinn gering. in dieser abgeschieden
Nische werden plötzlich der Name nennen, der zu dieser Zeit wie ein
Rosengirlande der Hoffnung und der Sehnsucht jeder Frauengespräch umkränzen.

»gestern«, erzählt Lady Caroline Lamb, und ihr grau Auge funkelten, »treffen
ich Byron bei Lady Westmoreland. sie wollen ihn mir vorstellen. aber ich sehen
ihn nur an, und da müssen ich schreien, ich müssen es schreien: ›er sein verrückt,
schlecht, und gefährlich‹, und sein davonlaufen.«

ihr knabenhaft schlank Körper beben vor Erregung.

»überspannt, wie immer,« tadelen Lady Holland und streichen gelassen über der
schlicht schwarz Seidenkleid. »ich sein überzeugen, der Mann sein weder
schlecht, noch verrückt, noch gefährlich. er posieren mit sein Schlechtigkeit,
ihr Weiber machen ihn verrückt, und gefährlich sein er nur der Frau, der
Gefahr suchen.«

sie wenden ihr herb Gesicht, der der dicht Augenbraue ein gebietend
Nachdruck verleihen, ihr Nachbarin, der Lady Melbourne, zu.

der alt Dame lächelen sanft.

»sie haben sicherlich Recht, liebst Lady Elisabeth. aber sie wissen, mein
klein Schwiegertochter sehen der Ding meist anders als wir anderer.«

»ja, der tun ich,« rufen Lady Caroline und schütteln ihr blond Lock. »ich
sehen mit mein Seele, ich fühlen mit jeder Pore.«

sie ziehen der violett Fichu ihr grau Kaschmirkleid dicht um der fein
Hals zusammen. »als ich Lord Byron so ganz in der Nähe sehen, da fühlen ich,
sein Liebe müssen sein, wie wenn sich einer der warm Körper ein Schlange um
der Hals winden, immer eng, daß einer der Atem vergehen, daß einer der Glied
schwer werden, daß man ersticken –« sie strecken der Arm von sich und sinken in
der Sessel zurück.

»Caroline, Caroline,« rufen Lady Melbourne und taumelen empor. »um Gott, was sein
der Kind?« sie fassen der zuckend weiß Finger der Schwiegertochter. doch da
richten Caroline sich auf und sagen mit irrend Auge:

»ich haben nur so deutlich fühlen, wie sein Liebe tun.«

der vierter Dame der Kreis, Lady Oxford, blicken gewährend lächelnd drein. der
hoch Adel England haben sich längst an dieser Hysterie Lady Carolines gewöhnen.
der Herrin von Holland House aber schalt streng: »sie sollen dieser unsauber
Phantasie unterdrücken, mein lieb Lady Caroline.«

»nicht doch, nicht doch,« flüstert Lady Melbourne. »sie dürfen nicht so rauh
mit ihr umgehen, mein gut Lady Elisabeth.« und sich nah zu ihr Ohr
beugend, raunen sie: »sie wissen doch, der Arzt sagen, jeder Aufregung können der
schlimme herbeiführen.«

»lassen sie sich mit ihr Arzt in Ruhe,« rufen Lady Holland in ihr offen
grob Art. »ihr alle sein daran schuld. vor alle sie und Herr Lamb. sie
sollen nur mein Schwiegertochter sein, Lady Caroline. ich wollen ihnen der
Muck schon austreiben.«

wie ein gescholten Kind kaueren der jung Frau in ihr Stuhle und blicken
der Scheltende schmollend an aus ihr grau Lichter. da huschen ein lächeln
über Lady Holland steinharen glatt Zug. niemand, auch sie nicht, können der
Liebreiz dieser 25jährigen Frau widerstehen, der eigentlich nicht schön sein,
der zart regellos Zug aber ein bestrickend Charme fraulich
Hilflosigkeit umzauberen.

da sagen Lady Oxford:

»er sollen ja von der Dame geradezu belagern werden. man erzählen mir, daß der
Lakaien der erster Haus England Spalier bilden, um ihm Liebesbriefchen
zustecken, wenn er sein Hotel verlassen.«

sie sagen es mit ein leise sinnlich Zitter der Stimme. sie sein ein sehr
schön Frau von Vierzig und durchlitt seit lang, lang Jahr ein qualvoll
Ehe mit ein roh Wicht. und ihr Herz schreien nach Liebe und ihr
unverbraucht Leidenschaft nach der Erlöser. und sie wähnen ganz, ganz
heimlich, daß ihr Leidgeprüftheit wohl der rechter schützend Obdach sein für
dieser unbändig jung Geist und sein irrend ruhelos Wildheit.

da richten Lady Caroline sich auf, beugen sich vornüber, daß ihr Brüste fast
der Knie berühren, und flüstern: »man sagen, er haben täglich mehr als hundert
Frau.«

Mild lächelt Lady Melbourne, doch der Schloßherrin meinen trocken: »Rede sie
kein Unsinn. solcher Ding machen man nicht mit der Phantasie.«

Lady Oxford fahren aus ihr Träum empor, und ihr Wunsch springen ihr auf der
Zunge.

»warum er sich nicht an einer binden, der ihm ihr reich Weibtum geben können?«
fragen sie sehnsüchtig.

»weil er ein Dichter sein,« belehrt Lady Caroline. »weil ein Dichter anders
lieben als dieser Erdennature. O, ich ahnen, wie er lieben! er müssen furchtbar sein,
furchtbar schön. er haben entsetzlich Auge. der Abglanz der Liebe von tausend
Frau brennen darin. es sein ein rot Schein darin von der Blut der Ehemänner,
der er töten haben.«

»Fabel sie doch nicht so schauerlich,« wehren Lady Holland ärgerlich.

doch der besorgt Schwiegermutter machen ihr ein flehend Zeichen, der
hysterisch Dame nicht zu reizen. aber Lady Holland sein der letzter, der auf ein
Zeichen gehorchen.

»ich werden nicht dulden,« sagen sie Rauh, »daß in dieser Raum solcher
Wahnwitz schwatzen werden.«

»es sein kein Wahnwitz,« begehrt Lady Caroline eigenwillig auf und schürzen der
scharf keck Näschen. »heute nachmittag, als ich auf der Sofa liegen, haben ich
ein Vision. so deutlich! ich gehen durch ein dunkel Wald, da kommen er auf mich
zu; grausig herrlich war's, wie er durch der Wald kommen, dieser schön Hinkende
Satan. immer nah kommen er, ganz nahe sein er schon, und ich können sich nicht
bewegen, können nicht schreien, ich sein wie gelähmt. und da fassen er mich, wie
glühend Zange sein sein Berührung. er wollen mich auf der Moos niederzwingen.
da kommen ein übermenschlich Kraft über mich, ich reißen mich los und laufen, wie ein
Reh laufen ich, er hinter mir drein. es sein furchtbar und ein so wundervoll
Gefühl, wie er hinter mir herlufen. und ich wissen, er werden mich einholen,
gleich, jetzt. da fassen er mich auch schon um der Leib, beugen mein Kopf zu
sich hinten über und küssen mich. wir sinken zu Boden, ich wollen um Hilfe
schreien, aber er versperren mir mit sein rasend Lippe der Mund, nur ein
gebrochen laut bringen ich heraus – so: »Gnade – Gnade!«

sie sein so fesseln in Bann ihr Erzählung, daß sie mit gepreßt Stimme
laut durch der Saal um Gnade schreien. Aller Blick wenden sich ihr zu, aus der
Gruppe der Politiker eilen ihr Mann, Charles Lamb, herbei.

»was sein mit Caroline?« fragen er bestürzt.

»nichts,« geben Lady Holland Bescheid. »Lady Caroline verwechseln in Moment
Holland House mit ein Freudenhause.«

Charles Lamb lächelen und streichelen der glühend Wang sein Frau. er nehmen
der exotisch Laun sein Weibe und ihr völlig Mangel an Scham mit
launig Ergebung hin. wie ein krank Kind verwöhnte er sie und dulden ihr
Exzeß mit gewährend Gleichmut.

»wir sprechen von Lord Byron,« erläutern Lady Oxford.

»ach so,« lächelen Lamb, »ja, der sein ein erregend Thema für mein klein
Caroline. er werden wohl der Nächster sein, mit der sie mich bloßstellen werden,
falls er nicht beizeiten warnen werden sollen.«

»O, pfui, wie du Redest!« rufen der klein Caroline; doch Lamb entfernen sich
hastig.

»wie er der sagen,« wenden sie sich kläglich an der Schwiegermutter, »und dabei
behaupten er, sich zu lieben. ich unglücklich Geschöpf!«

und sie pressen ihr Spitzentüchlein gegen der Auge und weint Bach.

»nun heulen sie auch noch,« schalen Lady Holland.

»Wein doch nicht so, mein Kind,« trösten der gut Lady Melbourne. »du weißen
doch, wie Charles dich lieben.«

»ein lieb, zartfühlend Mann,« seufzt Lady Oxford und denken an ihr Rüpel
von Ehemann.

»er sollen unglücklich sein, wenn ich ein anderer Liebe,« der jung Frau
stampfen mit der Fuß auf. »er sollen –«

Jäh verstummen sie.

der Diener haben der Tür öffnen und Lord Byron melden.

»da sein er!« schreien Lady Caroline, fahren Empor und straffen der Oberkörper
zurück, daß der Brüste sich scharf gegen der grau Seidenkleid abrundeten,
strecken beide Hand abwehrend von sich und starren zu Tür mit
weitaufgerissen Auge, in der der Pupille zitteren.

»wie ein arm Vögelchen unter der Blick der Schlange,« flüstert Lady
Melbourne bingen besorgen. der Gespräch sein jäh zerrissen. alle blicken auf
der bebend jung Frau und auf Lord Byron, der wie ein sausend bolzen durch
der ganz Breite der Saal auf der Hausherrin Zuschoß. dieser Hast schleuderen
ihn stets durch der Raum der Highlif, wenn aller Auge auf ihm brannten und
der Scham sein Gebrechen ihn hetzen.

er begrüßen Lady Holland und Lady Melbourne. als Lady Oxford ihm der gepflegt
weiß Hand reichen, glühen ihr Leidensbleichheit zu ein zart Rosa auf.
ihr schön braun Auge sehen sehnsuchtsverschleiert zu ihm empor. da sagen
der Dame der Haus, der auffällig Gebaren der Lady Caroline geflissentlich
übersehend:

»dürfen ich sie mit Lady Lamb bekannt machen?«

der jung Frau sein in ihr Sessel zurückgesunken, sie zitteren wie ein
sterbend Meis.

»man haben bereits gestern –«, beginnen Byron.

da schnellt Lady Caroline empor, schreien gebend auf: »nein, nein« und flüchten
in der Mitte der Saal. ihr Schleppe springen irr hinter ihr drein. alle in
Saal lächelen wissend, Byron aber blicken verdutzt ihr nach.

»sie müssen ihr verzeihen,« entschuldigt Lady Melbourne, »sie sein sehr
nervös.«

»ein exaltiert Geschöpf,« zürnt Lady Holland.

»der gut sein, man übersehen dergleichen. ohne Publikum beruhigen sie sich sehr
rasch.« und gebieterisch fügen sie hinzu: »nun lassen mich mit Byron allein. ich
möchten einmal unter vier Auge mit ihm sprechen.

setzen sie sich hierher, Mylord.« sie deuten auf der Stuhl, der Lady Caroline
preisgeben haben.

in der schwarz Auge dieser Frau aus Energie und Nerv sein etwas so
Zwingend, daß der Löwe der Tag wie ein scheu Schulknabe gehorchen.
Erstaunt sehen er, wie der beide Dame sich fügsam erheben und heimatlos ein
anderer Platz in Saale suchen. sie schließen sich der Fürstin Lieven an, der
just mit ihr Gatt, der russisch Botschafter, eintreten, und bilden in
ein anderer Ecke der Saal ein neu Gruppe, zu der sich bald der Tragödin
Mrs. Siddon mit ihr Kollege Kemble geselln.

Lady Holland schmiegen ihr stattlich Körper in der weich Lehnstuhl und
betrachtet stumm und ungenieren der jung Dichter.

»sie sein sehr schön, lieb Byron,« kritisieren sie sachlich. »ich begreifen,
daß sie der Frau der Kopf verdrehen. aber wenn ein alt Frau ihnen –«

Byron wollen widersprechen. doch sie wehen mit ihr schmal willensstarken
Hand durch der Luft und sagen:

»stürzen sie sich nicht in Unkost. ich haben kein Bedarf an Kompliment.
ich wollen ihnen etwas sagen. ihr »Childe Harold« sein ein gut Werk. aber er
verdienen nicht der Ruhm, der er ihnen bringen haben.«

Byron sitzen unbeweglich.

»es sein Vorschußlorbeer,« fahren der klug Frau fort, »der sie erst zu
verdienen haben. aber der Buch scheinen mir ein groß Verheißung. es sein jung
und unreif. doch es zeigen schon der Löwentatze. wenn sie sich nicht
zersplittern, werden sie der groß lebend englisch Dichter werden, für der
man sie jetzt schon allzu früh ausschreit. ich haben sehr wohl hinter der Maske 
der Weltschmerz der echt Schwermut und hinter der Pose der echt Mann
sehen. arbeiten sie an sich, jung Mann, der möchten ich ihnen raten. Talent
bringen Verantwortung. und Genie sein ein Schuld, der an der Menschheit zu
zahlen sein.«

»ich zahlen wenig Schuld,« erwidern Byron ein wenig verärgern.

»dann sollen sie sich schämen. warum zahlen sie nicht?«

»weil ich kein Geld haben,« lachen er.

»sie haben doch ihr Gut Newstead,« halten sie ihm verwundern vor.

»es bringen nichts.« er zucken der Achsel.

»verkaufen sie es,« befehlen sie.

da nicken er traurig vor sich hin.

»es werden wohl der einzig Ausweg bleiben. früher haben ich der Gedanke immer
als ein Unmöglichkeit verbannen.«

da klopft Lady Holland energisch mit ihr schwarz Fächer auf ihr Knie und
sagen: »mein lieb Byron, ihr Gut und Schlösser liegen nicht in
Nottinghamshire. der liegen in Land der Unsterblichkeit. bauen sie sich dort
an.«

damit stehen sie auf, klatschen in der Hand und rufen mit ihr schneidend
kalt Stimme in der Saal hinein:

»zu Tisch, mein Herrschaft.«

Sofort treten lautlos Stille ein. man geselln sich nach Belieben zueinander.
alle sein zwanglos in dieser Haus, solange der Hausherrin nicht zwingen. sie
haben Sir Romilly der Arm reichen und Schritt alle voran in der Speisesaal.

es sein ein machtvoll Raum, von der rot Damastwänd sich vier groß
Gemäld abhoben: der Bild der groß Whig-Parlamentariers Fox, der erster Lady
Holland von Reynolds, Moore von Shee, und Roger von Hoppner. ein schwarzseidig
schimmernd Büffet, auf der altehrwürdig Familiengeschirr mild in Schein der
Kerze glänzen, beherrschen der ein Längswand.

man setzen sich, wie es Zufall und Laune bringen. Byron geraten zwischen Roger
und der jung Faraday. ein Zeitlang sprechen alle durcheinander. Byron schweigen
und lassen der Blick um der viereckig Tafel schweifen. jeder Platz sein besetzen,
man sitzen Recht eng. der gehören zu der Eigentümlichkeit dieser Haus, daß
fast immer mehr Gast laden sein, als der Tafel fassen. oben an der ein
Ende thront Lady Holland, zu recht Sir Romilly würdig Männlichkeit. an
ihn schließen sich der Maler Shee, der Schauspieler Bannester, Luttrell, der
Witzbold, der General Fitzpatrik, ein vornehm, alt Herr, der in der
amerikanisch Krieg kämpfen haben und ein Jugendfreund Rousseau sein
sein. zu sein rechte sitzen der Fürstin Lieven. Byron betrachten sie
bewunderungsfreudig. ihr Schönheit haben etwas von der Grazie der Ancie
Regime, etwas, der an der Bild Watteaus erinnern, an Marie Antoinette, an
der Boudoir Fragonard.

»ein bezaubernd Frau,« flüstern er Roger zu. der nicken. »sie sein der
letzter überlebend der groß politisch Frau der 17. und 18. Jahrhundert.
sie sein Auge und Ohr der russisch Botschaft.«

Byron lauschen angespannen hinüber und suchen der Wort zu erhorchen, der sie
der alt General zulächelen. doch der Lärm sein zu groß, jeder redet emsig auf
sein Nachbar ein. da glitt Byron Auge weiter. dort machen sich Sir
Wilkie, der Maler, so schmal er nur können, in blaß Ängst, der Chemiker
Davy zu belästigen, der mit hochmütig Miene der alt Kemble zuhören.

»wer sein dieser eingebildet Narr?« fragen er Roger.

»der sein der groß Humpry Davy.« geben der Bankier Bescheid, zu der
Vorlesung über Elektrizität der ganz fashionabel London sich vor einiger
Jahr drängen. er sein ein lieb bescheiden Mensch, bis er vor weniger
Monat adeln werden und bis sein Frau, Mrs. Apreece, ihn verderben haben.«

hier flüstert Faraday scheu dazwischen: »O, er sein ein genial Chemiker, er
sein auch so gut. ich sein Laboratoriumsdiener bei ihm, er haben mich zu sein
Schüler erheben.«

da hieb der Stimme der Hausherrin durch der Chaos der Wort.

»Allan,« schreien sie über der Tisch hinweg. »schneiden sie dick Scheibe,
mein Gast sein an derb Kost gewöhnen.«

»ja,« antworten John Allan, ohne von sein Arbeit aufzusehen, »sogar an viel
derberen, denn dieser hier sein kein zähe alt Kuh.«

alle erstarren. doch Lady Holland lachen. sie können ein offen Wort
vertragen, wenn es noch so grob sein.

Gelasse schneiden der Mann mit der riesig Hornbrille weiter der mächtig
Rostbeaf vor. er sein vor vieler Jahr als ärztlich Reisebegleiter von Lady
Holland zuziehen werden. und sein dann in Haus bleiben unter der Titel ein
Bibliothekar. in Wahrheit aber sein er der Haus Faktotum, oder wie der
Hausfreunde ihn nennen, »Lady Holland Kuli«. er sitzen an der unterer Breitseite
der Tisch, neben ihm zwängen sich Lord Holland an der Ecke. auch der sein, wie
viele wissen, symbolisch.

als der Diener jetzt der Teller vor Byron niedersetzen, lehnen er ab. doch Lady
Holland, der scharf Auge nichts an ihr Tafel entging, rufen herüber:
»machen sie kein Faxen, Byron. bei mir werden gegessen. mir imponieren ihr
verrückt Diät nicht. wir wissen auch, wie sie es neulich bei Webster machen
haben. der Speise haben sie nicht anrühren und sich Sodawasser und Zwieback
geben lassen. und nachher sein sie in der Klub gehen und haben sich ein
solenn Diner auftragen lassen. sie sehen, sie sein durchschauen, also essen
sie.«

Byron wollen etwas erwidern, doch Roger flüstern ihm zu: »essen sie, sonst
kommen sie an Ende her und füttern sie. sie können sich eher gegen Napoleon als
gegen der Wille dieser Frau auflehnen.«

jetzt erzählen irgendein Stimme von ein Straßenunglück. ein Frau sein von
ein Omnibus überfahren werden.

»Omnibus?« luttrell spiessen der Wort auf.

aller sehen auf sein Mund, denn sie wissen, jetzt kommen einer sein berühmt
improvisiert Epigramm. und da kommen es auch schon:

»von Omnibus rädern werden
nicht grad opportun --',
doch, Freund, so ist's mal auf Erde –:
Mor Omnibus communis.«

man lachen und sprechen wieder durcheinander. da schweben der süß Stimme der
Tragödin Mrs. Siddon wie hell Vogelgezwitscher über der dunkel Wirrnis der
laute, dieser Stimme, der in Covent Garden der Galerie zu Raserei entzücken,
und der Parkett, dieser steifen englisch Parkett, zu ein brausend Meer der
Begeisterung aufpeitschen. sie sprechen zu ihr Nachbar, der Fürst Lieve.

alle schweigen und lauschen auf der Klang der Stimme dieser ewig jung, fast
70jährigen Frau.

»nach mein Abschied von Theater werden ich in London bleiben. denn ich meinen,
aller Leben fern von London sein Irrtümer. mehr oder weniger tragisch, aber
immerhin Irrtümer.«

sie haben kaum enden, da hören man Davys blechern Organ. er erzählen sein
Nachbarin, Lady Caroline, von der Sicherheitslampe der Bergleute, der er
erfinden haben. doch sie hören ihm nicht zu. sie wenden kein Auge von Byron,
der ihr Schräg gegenüber sitzen.

»mein Erfindung werden der Bergbau revolutionieren,« spreizen er sich in der
Stille hinein, der der Wort der Schauspielerin nachklingen. »England können stolz
darauf sein, daß ein Engländer dieser Erfindung machen haben.«

sein getreu Faraday nicken emsig, doch Lady Holland rufen: »mein lieber davy,
solange sie Plebejer sein, haben sie ein adlig Bescheidenheit. seitdem sie
adeln sein, sein sie Plebejer werden.«

alle schweigen entsetzt, und der groß Erfinder stammeln: »wie? wie?« und sehen
sich wirr in Kreis um. –

der alt General Fitzpatrik lenken schleunigst ab. mit lauter Stimme erzählen
er von ein bekannte, der nach Amerika auswandern sein, weil er es satt
haben, in der englisch Gefängnis sein Schuld absitzen.

»Aha,« rufen Luttrell, »also der Freiheitsdrang haben ihn nach Amerika führen.«

auch Davy schließen sich Sauersüß der allgemein Gelächter an.

der Diner gehen weiter, man sprechen und Trank, bis Hoppner kräftig Stimme alle
übertönen.

»was, Lawrence sollen ein Maler sein? ein Pfuscher sein er, ein Harlekin.«

»der sein er,« rufen Lady Holland. »denn er haben sie weit überspringen, als Ihnen
Foxen Bild mißlingen.«

der peinlich Lage werden hier dadurch retten, daß der Diener »Herr Canova«
melden. hinter der Diener erscheinen der berühmt Bildhauer aristokratisch
Gestalt in Türrahmen. Lord Holland tasten nach sein Krücke, der fremd Gast
entgegenzueilen. doch Lady Holland rufen: »Bleib sitzen, Holland, du weißen, ich
lieben dieser Unruhe bei Tisch nicht. wenn Monsieur Canova zu spät kommen, sein der
sein Sache. setzen sie sich –« wenden sie sich an der Ankömmling.

sie überblicken mit ihr schwarz Falkenaug der Tisch, und aller Kenner
ihr Sitte ducken sich ganz klein zusammen, denn sie wissen, daß der
Hausfrau an der überfüllt Tisch dadurch Platz schaffen werden, daß sie
schonungslos ein von ihnen verjagen. ihr Blick bleiben an Roger haften.

»Roger,« befehlen sie, »geben sie Monsieur Canova Raum.«

»Geben sie mir erst welcher,« antworten der Dichter-Bankier lassen. »ich
haben kein mehr zu vergeben.«

da suchen Lady Holland sich ein anderer Opfer.

»nun, Herr Lamb, dann gehen sie.«

Lamb erröten vor Zorn, schieben mit laut Geknarr sein Stuhl zurück und stehen
auf.

Canova, der zu erster Mal in dieser Haus sein, blicken perplex drein.

» Mais, Monsieur! monsieur!« stammeln er.

doch Lady Holland dulden kein Widerspruch gegen ihr Maßnahme.

» Asseyez vous«, befehlen sie und strecken wie ein Imperatorenstandbild der
Recht aus. »für Herr Lamb können in Salon decken werden.«

da wenden Lamb sich um und sagen:

»ersparen sie sich der Mühe. ich gehen und betren nie wieder dieser Haus.«

»es geben groß Engländer, der sie ersetzen können,« rufen der Hausherrin
hinein in der Gepolter der Tür, der der Erzürnte heftig in Schloß werfen.

Verwirrt nehmen Canova der grausam geschaffen Platz. Lady Lamb haben von der
Vorgang nichts bemerken. sie sehen nur Byron und sie hören nur der sehnsüchtig
singen ihr Blut. ein Pause der Verlegenheit irren über der Tafel. da sagen
Canova: »es tun mir sehr leid, Madame, wenn mein verspätet Ankunft unfrieden
in dieser gastlich Haus stiften und Feindschafte begründen sollen.«

doch Lady Holland erwidern in der ernst und schlicht Art, der immer wieder
mit ihr peinlich Unverfrorenheit versöhnen:

»Feindschafte gegen mich lassen mich kalt, Monsieur Canova. ob man gut oder
schlecht von mir sprechen, sein mir völlig gleichgültig. ich kennen genau meinen
Platz in Leben und wissen alle, wer man von mir sagen können. solange der paar
Freund, die ich sicher sein –« ihr Auge werden ganz warm, während sie sich
in Kreis umblicken, – »freundlich von mir sprechen, sein es mir vollständig
gleichgültig, was der ganz Welt sonst sagen.«

sie machen ein fortwerfend Geste, der Kund tun, daß der Thema für sie abtun
sein.

»und nun, Mister Canova, erzählen sie uns, was sie von der Elgin Marbel
halten.«

alle horchen neugierig auf. denn der groß Bildhauer sein nach England
kommen, der Parthenon-Fries zu beurteilen, der Lord Elgin in Athen räubern
und nach London bringen haben. jeder der anwesende wissen, daß erheblich
Zweifel an der Echtheit dieser Raub herrschten, und jeder kennen der bitter
Wort, mit der Lord Byron in »Childe Harold« und der kürzlich erschienen
»Fluch der Minerva« der nobler Dieb schmähen haben. alle hehen an Mund der
Bildner, gierig sein Gutachten zu hören. doch diplomatisch ziehen sich Canova aus
der Affäre.

» La vérité est telle«, sagen er höflich, » les accidents -- la chair et les
formes sonen Si vraeisen et si bell, que Ces statues Produiront un Grand
Changement dans les arts.« Fürst Lieven und sein schön Frau lächelen. der
Antwort gefallen ihr Gesandtengemüte. doch keiner der anderer sein befriedigen.

man wollen weit Frage stellen, da tönt Kemble theatralisch rollend
Stimme durch der Saal. er verstehen kein Französisch, auch interessieren ihn der
Thema nicht. man hören, wie er zu sein Nachbarin, Lady Oxford, sagen: »ja,
Lady Oxford, der sein mein Verdienst, daß würdig jetzt der Tracht der Bühne sein.
als ich zuerst nach Covent Garden kommen, da herrschen ein unmöglich Gewimmel.
da spielen unser groß Garrick noch Othello in englisch Uniform.«

er rollen der »R« mimenhaft. alle lachen. er sprechen auch in Leben in Jambe,
der brave alt Kemble. und Lady Holland rufen belustigen zu ihm hinüber:

»Bester Kemble, sie sein immer Richard der Dritte.«

»wieso?« fragen der Schauspieler verwundern sein Tischdame.

doch ein anderer Ereignis haben bereits der allgemein Aufmerksamkeit in Bann
schlagen. der servierend Diener sein ein klein Malheur begegnen. er haben
der Saucière mit der gelb Puddingsauce umgestoßen und ihr Inhalt auf der
Perücke der Fürst Lieve entleeren. doch der Botschafter verzog kein Miene
und sprechen gelassen weiter mit der Tragödin Siddon über Albanien. der
entgeistert Diener kratzen mit der Löffel sein Mißgeschick von der
unbeweglich Haupt. man zerbiß sich der Lippe, der lachen zu ersticken. doch
der feist John Allan prusten schließlich heraus. da retten Luttrell der
Lage.

»welch ein würdig Beispiel,« rufen er, »tun sich da auf vor unser Auge von
der Unverletzlichkeit der gesandter ein fremd Staat!«

Fürst Lieven aber sprechen weiter von Albanien.

sein Wort packten Byron. er springen hinein in der Erörterung und erzählen von
Ali Pascha. doch mitten in der Schilderung sein Empfang in Tepeleni werden er
jäh unterbrechen. in der aller Habitués der Haus schreckbekannt kurz
energisch Art klopft Lady Holland mit ihr schwarz Fächer auf der Tisch
und schnitt mitten in ein Satz der berühmt Dichter hinein mit der Wort:
»davon haben wir genug haben in ihr »Childe Harold«. wir kennen jetzt der
Geschichte. wir wollen lieb Sir Romilly hören. er sollen uns erzählen, wie es
mit sein Gesetzesanträg auf Änderung der Strafgesetzbuch stehen.«

Byron werden blaß vor Zorn, Sir Romilly aber beugen sein durchgeistigt Gesicht
vor und berichten leise:

»es stehen schlecht mit mein Anträgen. sie wissen, man haben in vorig Jahr
mein Antrag, der Diebstahl ein Gegenstand bis zu Wert von 5 Schilling
von der Liste der todeswürdig Verbrechen zu streichen, in Parlament
ablehnen. Meinem Antrag, Soldat und Matrose, der bei betteln ertappen
werden, mit der Todesstrafe zu verschonen, sein es vor einiger Tag ebenso
ergehen. der abgeordneter Windham haben der Meinung der Majorität in der Wort
Ausdruck verleihen, »da angesehen Mann für der Beibehaltung der Todesstrafe
sprechen haben, sein es ein national Pflicht, ihr ansehen durch der
Abstimmung zu wahren«.«

Laute der Unwillen brechen von der Lippe der Mann; mancher schön Kopf werden
leise schütteln.

»und unterdessen,« fahren Romilly fort, »haben sich gestern ein neu bitt
Tragödie erfüllen. vor einiger Zeit haben ein arm Frau, der fünf Monat alt
Kind frieren, in ein Laden ein Tuch stehlen in Wert von ein Schilling, um
ihr Kind gegen der Frost zu schützen. sie werden ergreifen und zu Tod
verurteilen. gestern haben man ihr an Fuß der Galgen in Newgat der Kind von der
Brust gerissen und der Frau henken.«

ein tief schweigen der Empörung folgen dieser Wort.

»ich werden für der Kind sorgen,« sagen Lady Holland und heben der Tafel auf.

man gehen in der Saal zurück und geselln sich wieder zu zwanglosen Gruppe.
gleich darauf sitzen der Fürstin Lieven, ein seelenvoll Sängerin und geschulen
Pianistin, an Spinett und präludieren.

während alle sich erwartungsvoll Platz suchen, schritt Byron mit düster
gesenkt Stirn aus der Saal hinaus in der angrenzend Bibliothek. es sein nicht
nur der Kränkung über der Zurechtweisung der Hausherrin, der ihn davontreiben. es
sein dieser seltsam Schmerz, dieser vag Sehnsucht, der kein Grenze und kein
Ziel kennen, der ihn oft plötzlich inmitten froh Mensch ohne Grund, ohne
Anlaß übermannen. alle sehen es. der Dame nicken mitleidsvoll, um der
bartlosen Mundwinkel der Herr zucken ein höhnisch lächeln.

»sein der nun eigentlich Pose?« fragen der Fürstin Lieven und wenden der
reizend Kopf halb über der Schulter zurück. Roger, der in ihr Nähe stehen,
antworten: »Mann wie Byron posieren eigentlich immer oder nie. es liegen in
ihr tun so viel Theater und so viel Wirklichkeit, daß beide richtig sein.«

»mich sollen es nicht wundern,« rufen Luttrell, »wenn er jetzt, in schön
Byronpose drapieren, gegen ein Bücherschrank lehnen, dort drüben stehen und
aus tiefst Herz wünschen, daß wir ihn durch Schlüsselloch bewundern.«

da öffnen der Fürstin der frisch Lippe. leise gleiten alle in der bequem
Sofas und Sessel. sie singen Moore schön Lied »der Augenster«.

der jung Maimond schimmern, mein Lieb,
der hell Glühwurm flimmeren, mein Lieb!
      gern schweif' ich allein,
      durch Flur und Hain,
wenn der Welt sich in Traum um nichts
                  kümmern, mein Lieb.

 

aller hingen an der liedersüß Mund der Sängerin. keiner beachten, daß Lady
Caroline durch der Portier in der Eßsaal hinüberglitt. Rasch eilen sie durch
der Unwirtlichkeit der verödet Prunkgemach hinaus auf der Korridor. sie
kennen aller Weg in dieser groß Haus. durch vieler Gang schlüpfen sie, durch
vieler leer Gemächer, bis sie der Tür an Ende der langgestreckt
galerieartig Bibliothek erreichen. dort beugen sie der Kopf zu Schlüsselloch
hinab und blicken hindurch. sie wollen ihr Dichter sehen. ihr Knie
zitteren, so matt sein sie vor Erregung. ein Kühle sein um ihr Stirn, so
heftig krampfen der Angst ihr der Arterie zusammen. sie sehen ihn, wie Luttrells
Hohn ihn vermuten haben, mit der Rücken gegen einer der eichen hoch
Bücherschrank gelehnen. sie sinken nieder auf der Knie und starrn hinein und
flüstert irr Wort, berauscht von der Schönheit sein Trauer. und sie sehen
der Schmerz in sein Auge und verlieren der Scheu und der bangen. etwas
mütterlich Reines erwachen in ihr kraus Gemüt. dort stehen er, es ekelen ihn
vor all der Mensch dort in Saale. er sehnen sich gewiß nach einer, der anders
sein als aller dieser anderer Mensch der Alltäglichkeit. ganz leise erheben sie
sich, nur ihr seiden Rock knisteren. Lautlos öffnen sie der Tür und treten
ein. er hören sie nicht. er starren vor sich hin mit ein weh, trostlose
Zug um der Mund. ein Trauer, gegen der er nicht ankämpfen können, haben ihn
umkrallt, ein Schmerz, der in der Ohr klingen. mit umflort Auge blicken er
vor sich hin in Leere.

da flüstern sie zu ihm hinüber:

»kommen sie zu mir. kommen sie morgen zu mir nach Melbourne House. ich wollen sie
trösen.«

er hören der Klang ihr Stimme, wie ein Stimme aus der Nebel. langsam wenden
er der Auge ihr zu. er staunen nicht über ihr plötzlich Gegenwart. sein
Gedanke sannen: »wie schön stehen der Violett der Kragen gegen ihr blond
Haar.« mit leis Schritt, von ein magisch Kraft anziehen, gleiten sie zu
ihm heran.

»sie werden kommen?« raunen sie und heben der Arm auf. wie ein Flehen sein es.

er sehen verständnislos auf sie herab. da flüstern sie mit erhoben Hand:
»ich fürchten sie und können ohne sie nicht leben.«

»wie?« fragen er leise und streichen der braun Locke an der Schläfe zurück.

sie blicken ihn stumm an mit lockend brennend Auge. aus der Saal klingen der
Russin schwermütig süß Stimme. gedämpfen drang es durch der Tür herein.

»doch erwach', der Welt sein voll Pracht, mein Kind,
sie sein zu Freude machen, mein Kind,
willst mit bestreben
Verlänger der Leben,
so stiehl ein Stündchen der Nacht, mein Kind!«

 

»werden sie kommen?«

sie berühren mit der Fingerspitze zag sein Ärmel. er nicken und fühlen, wie
seltsam dieser alle sein. dieser matterleuchtet düster Raum mit der zahllos
Buch, dieser bleich zitternd Frau und ihr Bitte. doch es schlagen so gut in
sein Stimmung hinein.

»ich danken ihnen,« flüstern sie und Glitt zu Tür.

in Nebenzimmer sterben leise der Sang:

»Erspäht er dich hell,
so halten er wohl schnell
dich für ein Stern voll Pracht, mein Kind!«

X.

Pünktlich um ein Uhr betreten Byron an nächster Tag der Haus St. James' Place
--. 22. hier haben der Wettstreit der erster Künstler der Zeit der
Dichter-Bankier Roger der kostbar Junggesellenheim bauen. als der Diener
Byron in ein klein Salon führen, eilen der Hausherr aus ein anstoßend
Zimmer herein.

»ich freuen sich,« rufen er schon auf der Schwelle, »sie bei mir zu begrüßen. ich
sein immer ein wenig eingebilden sein auf mein schön Haus. heute aber haben
es sein historisch Weihe empfangen. solange hier ein Stein auf der anderer
stehen, werden man andächtig auf dieser Villa zeigen und sagen: »hier sein einst
Byron zu Gast sein«.«

vieler überschwang haben Byron in der letzter Woche erfahren. solcher Hymne
beschämen ihn nicht mehr. lächelnd geben er zurück: »und dann werden man sagen:
»welch ein groß Mann müssen Byron sein sein, daß ein Geist wie Samuel Roger
mit ihm verkehrt«.«

Roger schütteln ihm der Hand.

»Charmant, charmant, Mylord, mein Bankiersklugheit zu trotz wollen ich dieser
Anweisung auf der Zukunft für bar Münze nehmen.« und der Stimme senkend,
flüstern er: »ich haben mit ihr Einladung ein Absicht verbinden. sie gelten
der Versöhnung mit ein Ihrer alt Feind.«

»Feind?« fragen Byron und ziehen der Brauen zusammen.

da werden der Portière, der der Salon von Nebenzimmer trennen, beiseite
schlagen und ein klein fix Herr treten ein. in Türrahmen stutzen er. auch
Byron sein betreffen von der auffallend Schönheit der Mann. sein Stirn sein
groß und rein, mit mächtig Genialitätsbeule. der dunkel Auge ruhten mit
forschend feurig Glanz auf Byron Gesicht. sein Überraschung schnell
beherrschend, kommen er mit klein Schritt auf Byron zu, strecken ihm ein
nervös Künstlerhand entgegen und sagen mit ein Stimme, der wie Musik
streichelen:

»Grüß sie Gott, Lord Byron.«

Zögernd schlagen der Dichter ein.

»ich haben sie schon einmal vor lang Jahren–«, zauderen er, »in Chapter
Coffee-House – sie sein –«

»Mylord,« frohlockt Roger, »wer können der sein? wer können solcher Auge, der man
sich eigentlich nur unter ein Kranz von Weinlaub denken können, in Kopf
tragen, wer können ein solcher Nase, der immer der Duft ein Festgelag und
blühend Obstgärt einzuatmen scheinen, so charakterfest in der Welt
hinausstoßen als der Sänger der Wein und der Frau, als unser Anakreon, als
unser Thomas Moore?«

der Ire fühlen, wie der Hand, der er umschlossen halten, zucken und warm sein
Druck erwidern.

»sie sein Thomas Moore!« stammeln Byron verblüffen wie ein Knabe.

»ja,« lachen Moore. und sein lachen klingen frisch und jubilierend wie
Vogelgezwitscher, »der sein ich. und nun, da wir zwei tüchtig Kerl uns
finden haben, wollen wir sich in Freundschaft bei der Hand halten und aller
Zwist zwischen uns sollen vergessen sein.«

»Gern, gern,« flüstern Byron freudewirr. »ich haben schon lange mein töricht
Vers auf sie bereuen.«

»und mir erscheinen mein Forderung zu Duell wie ein Dummerjungenstreich.«

»ihr Forderung zu Duell?« Byron Hand lösen sich aus Moore enthusiastisch
Druck. »wenn sie sie vergessen haben,« lächelt Moore, »desto gut.«

Byron siedeten der stolz Blut heiß zu Kopf.

»sie haben mich fordern?« fragen er.

»ja, als ich damals ihr Satire lesen haben, haben ich ihnen ein Brief
schreiben, in der ich sie auf Pistolen fordern.«

»ich haben ihn nie erhalten,« sagen Byron und ziehen sich in sich zurück. »ich sein
damals auf Reise in Ausland. aber ich stehen ihnen selbstverständlich in jeder
Augenblick zu Verfügung.«

»aber, aber,« rufen Roger, »welcher ein Mißverständnis! sie hören ja doch, daß
der Sache längst erledigen sein. der sein ein schön Versöhnung mit der Pistole
in der Hand!«

»ich denken gar nicht daran, mich mit ihnen zu schießen,« lachen Moore. »ich
wollen sie lebend genießen.«

»sie können denken,« zaudert Byron, »ich haben –«

»nein,« wehren Moore lachend und zeigen der prachtvoll Gebiß in der schön
sinnenfroh Mund. »ich denken nicht, daß sie sich drücken haben. ein Mann,
der soviel Mut zeigen haben, wie sie auf ihr Reise, der mitten in
Gewittersturm, als er sich in fremd Land verirren haben, in Pindusgebirge der
Gelassenheit besitzen, der herrlich Gedicht »Kalt und schwarz sein der wild
Nacht« zu dichten, der drücken sich vor kein Duell. sie sollen auch nicht
denken, daß ich sich damals, wie sie mir in ihr Vers vorwarfen, vor der
Kugel Jeffreys fürchten haben. ich haben damals Jeffrey auf Pistolen
fordern, weil er sich in ein Kritik herunterreißen haben. auf der Weg
zu Kampfplatz fallen der Kugel aus der Pistol heraus, ohne daß der
Sekundant es merken. als wir dann losdrücken, versagen natürlich der
Dinger. anderer Geschoß sein nicht zu Stelle, so haben wir sich versöhnen. der
sein der wahr Geschichte jener »unblutig Duell«. und da jetzt alle zwischen
uns klar sein, geben sie mir noch einmal ihr genial Hand.«

freudig schlagen Byron ein, Roger stehen dabei wie ein segnend Pate dieser
Freundschaftsbund, der bis über der Tod hinaus dauern sollen.

man gehen in der anstoßend Zimmer zurück und Moore wiederholen: »jetzt wollen
wir friedlich nebeneinander arbeiten und der englisch Volke der geben, wozu
wir gebären sein. ich haben sich über ihr Erfolg innig freuen.«

»er sein der neidlose Mensch,« freuen sich Roger, »dieser Thomas Moore, der
je der Gänsekiel führen haben.«

»ach,« wehren Moore, »der Feld der Ruhm sein weit genug für alle.«

da sagen Byron:

»ich glauben, ich werden nicht mehr schreiben.«

der beide anderer lacht Hell auf.

»nein, nein,« beharren er ernst. »der epenschreiben langweilen mich. ich möchten
jetzt ein Tragödie dichen. doch haben ich leider kein Talent für Drama. so
lassen ich der Schreiberei lieber ganz und stürze mich auf der Politik.«

»der sein sehr schade,« bedauern Moore ehrlich.

Byron überhören der Einwurf und raten:

»sie, Herr Moore, sollen sich einmal mit der Drama versuchen. sie haben ein so
wunderbar Talent und sein so vielseitig. und dann haben sie leben und
fühlen.«

da lächelen Moore:

»nun, ich glauben, sie haben auch genug leben.«

»vielleicht,« sann Byron, »äußerlich. doch in innere sein ich nur einmal
erschüttern werden, und der sein kein Stoff für anderer. ich glauben, um so zu
schreiben, daß der Menschenherz in Innerst erschüttern werden, müssen der Herz
der Dichter schon überwinden haben.«

Roger nicken. Byron sprechen weiter:

»solange man unter der Einfluß der Leidenschaft stehen, können man sie wohl
fühlen, aber nicht beschreiben. ebensowenig, wie man inmitten ein bewegt
Handlung mit der Nachbar darüber sprechen können. wenn aber alle vorbei sein,
alle, alle unwiderruflich dahin, dann können man sich auf sein Gedächtnis
verlassen, es werden nur zu getreu alle wieder beleben.«

»es sein viel Richtige in der, wer sie sagen,« grübelt Moore.

»mein »Irischen Melodie« können ich auch erst schreiben nach Emmet Tod.«

nach ein klein Pause heben Byron wieder an:

»ich haben genug von der Dichterei! für immer wollen ich ihr nun Lebewohl sagen.
ich haben mein Tag haben und nun genug damit. der Höchste, der ich erwarten
oder selbst wünschen, sein ein Bemerkung in der Biographia Britannica, daß ich
vielleicht ein Dichter haben sein können, haben ich nur arbeiten und mich
bessern.«

»sie scherzen,« staunt Moore.

»lassen sie ihn doch,« brechen der Spott bei Roger durch.

»Erkennen sie nicht der »Child Harold-Pose«?«

Byron schütteln der Kopf.

»mein Dichterlos sein besiegeln. es reizen mich nicht mehr. mich locken Tat.«

Roger sein aufgesprungen und klatschen in der Hand.

»bravo, bravo, sie sein aus ein Stück gegossen. Wären sie es nicht selbst, so
müssen man rufen: »ganz wie Byron!« kaum haben er der Ruhm gewinnen, so blicken er
blasieren darauf hinab. zu Glück gehören es zu Byronismus, sich bald mit ein
neu, noch köstlicher Werk zu überraschen.«

Byron schütteln ernst der Kopf. sein Auge irrten versonnen an der
gemäldegeschmückt Wände der Zimmer hin.

da brechen Roger Eigentümerstolz der Stille.

»wenn es sie interessieren, zeigen ich ihnen einiger Kuriosität.«

emsig öffnen er ein Fach in der Bücherschrank.

Moore lachen wieder, wie er immer lachen.

»also doch, ich haben sich schon wundern, daß sie so lange ihr Schatz vor
Lord Byron verbergen können.«

»mein Sammlung sein aber auch sehensweren,« rufen Roger besitzeifrig. »hier
sehen sie nur gleich der erster Stück. wissen sie, was der sein? der sein der
Quittung Milton über der fünf Pfund, der er für der »Verlorene Paradies«
erhalten haben. fünf Pfund, mein Herr! der Zeit haben sich ändern, was?«

er zeigen Stück für Stück sein Kleinodie mit der Beharrlichkeit der erpicht
Sammler. Byron heuchelen aus Höflichkeit mehr Interesse als ihn in
Wirklichkeit beleben. ablenkend weisen er auf zwei Gemälde, der ihm der Hausherr
noch nicht erklären haben.

»wer sein der schön Frau dort auf der beide Bild?« fragen er.

Roger heben der Kopf.

»der sein der Frau von Sheridan. dort haben Reynold sie als »heilig Cecilie«
malen. und dort drüben sein sie von Gainsborough zusammen mit Mrs. Tickell
verewigen. Frau Sheridan stehen von Beschauer aus links.«

»ein entzückend Weib,« pries Byron.

»Reizend,« schwelgen Moore und lecken sich der Schlemmerlippe.

»sie, sie!« drohen Roger, »denken sie an ihr eigen reizend Frau.«

»sie sein verheiraten?« fragen Byron erstaunt.

»na, ob!« scherzt Roger. »sie sollen der schön Frau Bessy kennen lernen.
sie haben einmal ganz London als Schauspielerin entzücken.«

»sie sein sehr leiben,« flüstert Moore verträumen.

Roger spotten: »da stehen er ganz verzücken und sein doch der schlechte
Ehemann, der man sich denken können. er lassen der arm Frau sich fern von London
in Sloperton nach ihm barmen mit ein winzig Wirtschaftsgeld, während er
selbst hier in London sein Gut verprassen.«

»ein Dichter können nicht immer zu Haus bei der Frau hocken,« verteidigen sich
Moore. »selbst nicht bei der entzückendster. ein Dichter sollen überhaupt nicht
heiraten.«

»da haben sie recht,« bestätigen Byron heftig. »ich werden es auch niemals tun.«

»ja,« Moore zucken der Achsel, »der haben ich auch immer denken. bis ich Bessy
kennen lernen. da sein aller gut Vorsätz verdampfen.«

»sie verdampfen immer,« spottet Roger, »sobald man glauben, der »Richtige«
finden zu haben. dabei sein es in Grund so gleichgültig, wen man zu Weibe
erwischen.«

»Gleichgültig?« fragen der beide anderer gleichzeitig.

um der Mund der Junggesell zucken es schalkhaft.

»ja, vollkommen gleichgültig. denn an Morgen nach der Hochzeit merken jeder Mann
ja doch, daß er jemand ganz anderer heiraten haben.«

sie lachn und dann bekannt Moore:

»lieb Roger, ich wollen ja gern jeder ihr Witze belachen, aber dann geben
sie uns auch etwas zu essen. ich sterben vor Hunger.«

»sie müssen sich noch ein wenig dulden,« bedauern Roger. »ich erwarten noch
ein Gast. Sheridan.«

»Sheridan?« rufen Moore erfreut.

»dieser sein ja ein eminent historisch Tag mein Leben,« lächelen Byron. »der
groß Lyriker und der groß Dramatiker England lerne ich heut kennen.«

»der groß Lyriker England kennen ein groß,« lehnen Moore der Lob ab und
verbeugen sich gegen Byron.

»hoffentlich kommen Sheridan bald,« seufzen Roger.

»jetzt sein leider auch auf sein Pünktlichkeit wenig Verlaß mehr. früh, in
sein gut Zeit, sein er ein lebend Uhr.«

»der arm Sheridan,« trauert Moore und setzen sich ergeben nieder.

»ja, der arm Sheridan,« nicken Roger. »man können weinen über dieser Verfall.
wenn ich denken, was er vor zwanzig Jahr sein und was er heute sein –«

»es sollen ihm sehr schlecht gehen?« forschen Byron.

»Schlecht?« Moore lachen bitter auf.

»er sein ein Ruine,« sagen Roger. »so bettelarm sein er, daß er in dieser Jahr
nicht wieder in Parlament wählen werden sein, der bedeutendst
Whig-Mitglied er neben Fox seit dreißig Jahr sein.«

»weshalb werden er nicht wiederwählen?« fragen Byron.

Roger pressen der Lippe zusammen.

»weil er der fünf Guinea für der Wähler nicht haben, der dazu nötig sein. weil
er zu stolz sein, sie von Freund zu erbitten.«

»der verstehen ich nicht recht,« rufen Byron. »er müssen doch mit sein Stück,
der früh sehr viel spielen werden, viel Geld verdienen haben.«

»er haben alle verlieren,« belehren Moore.

Roger erzählen:

»sie wissen, Mylord, daß ihm der Drury-Lane-Theater gehören. damals sein er ein
reich Mann, der Lieblingsdichter der Publikum, der erster Mann der englisch
Literatur. dann kommen der Unglücksjahr 1791 und zerschlug ihm Reichtum und Glück.
der Theater brennen ab. er verlieren alle. doch er haben Freund. der Theater
werden schön aufbauen, alle sein wieder gut werden, wenn nicht in dieser
Jahr der Unheil sein Weib sterben sein.«

sein Auge gleiten trauervoll über der Gemäld von Gainsborough und Reynold.

»sie sein sein gut Engel. mit ihr verlieren er jeder Halt. seitdem sein er ein
Säufer werden. seitdem haben ihn der Glück verlassen. der Theater sinken von
sein künstlerisch Höhe, werden verschulden und kommen schließlich in anderer
Hand. sheridan werden aus Drury-Lane hinausgedrängen. seitdem gehen es ihm sehr
schlecht. sein Gläubiger haben ihn längst in der Schuldturm werfen lassen,
wenn er nicht als Parlamentsmitglied immun sein sein. dieser Schutz haben nun
durch sein Ausschluß von Unterhause aufhören.«

Roger schweigen. sein Auge hingen noch immer an der klassisch Züg der Mrs.
Sheridan auf Reynold Werk.

»erzählen sie nur weiter,« ermuntert Moore.

»enthüllen sie Seiner Lordschaft der ganz Tragödie dieser Dichterleben. man
haben ihn in der Schuldgefängnis von Took's Court in Chancery Lane werfen. aber
dort, unser Freund Roger haben ihn auslösen. seitdem leben er aus Roger Tasche
und von der zahllos Wett, der er nie bezahlen, wenn er verlieren.«

»nun, nun,« mildert Roger, »der wissen man doch nicht so genau.«

Moore lachen Herzhaft. »da haben sie der ganz Roger. Borgen sie sich 500
Pfund von ihm, und er werden kein Wort der Tadel gegen sie äußern oder dulden,
bis sie sie ihm zurückgegeben haben.«

»nicht doch, nicht doch,« murmelen Roger, »der sein doch ganz
selbstverständlich. ich halten es einfach für mein Pflicht –«

er verstummen Jäh, denn in der Salon nebenan werden Schritt laut.

in der plötzlich schweigen hinein treten ein gebeugt krank Mann mit
erschütternd Antlitz. Hunger und Elend und Enttäuschung haben ihr Run
tief in der lederartig Haut heneingegerben, haben aber der gewaltiger dieser
Gesicht nicht zu zerstören vermochen. Nase, Mund und Kinn gemahnen an
Satirbüste. Stirn und Auge verrien der Gott. schlohweiß hing der dünn Haar
um der Jupiterstirn. er bleiben in der Tür stehen und grin faunisch:

»an der düster schweigen, der herrschen, erkennen ich, daß Roger ein Witz
machen haben. ein Scherz von ihm sein immer ein sehr erster Sache.«

dann begrüßen er der Hausherrn und Moore. als er sich Byron zuwandn, fahren er
zurück.

»der,« sagen er mit sein zerbrochen alt Stimme, und strecken der
zitternd Säuferhand aus, »der können nur der einer sein. dieser Apoll können nur
der Gott der Jugend und der Glück, der können nur Byron sein.«

trotz der Verwöhnung der letzter Woche schlagen Byron der Flamme in Gesicht.
hastig gehen er auf der alt Mann zu, fassen sein beide Hand, und der Freude
klingen hell in sein Stimme auf, als er gestehen:

»ich sein glücklich, der Mann zu begrüßen, der stets par excellence der gute
leisten haben. ich haben sie immer als der Mann verehren, der der gut Lustspiel
in sein » School for Scandal«, der gut Schauspiel in sein »Rival«, der
gut Farce, der nur zu gut für ein Farce sein, in sein »Critic«, der gut
Adresse in sein Gedächtnismonolog auf Garrik und, um alle der Krone
aufzusetzen, in sein berühmt Begum-Rede der gut Rede schaffen haben, der
je in dieser Land gehören werden sein.«

»Bravo,« rufen Moore.

da setzen sich der gebrochen Mann stumm nieder auf ein Sessel und beugen der
weiß Kopf. an Zucken der Schulter, der knochig aus der verschlissen grün
Rock heraustraen, sehen man, daß er weinen. Rasch treten Roger auf ihn zu, legen
der Hand auf der gekrümmt Rücken und sagen: » Cheer up, alt Freund, Lord
Byron haben der rein Wahrheit sprechen.«

Sheridan heben der groß, noch immer brennend alt Auge.

»es tun sehr weh,« sagen er, »solcher Wahrheit in solch zerrissen Hose zu
hören.«

er deuten auf der Franse, der von sein weiß Beinkleid herabhingen.

»wir sein übrigens alt bekannte,« suchen Byron ihn aufmuntern. »sie sein
auch, wie ich, ein Zöglings der Harrowschule. wir haben sich dort zu mein Zeit
ihr Gekritzel an der Mauer »R. B. Sheridan. 1765« als Ehre für der Wand
zeigen.«

Des früh gealtert Dichter verwittert Gesicht verklärn ein schön Glanz.

»ach, Harrowschule! du lieben alt Zeit mit dein Hoffnung und dein Stürmen!«
murmelen er, nicken Greisenhaft vor sich hin und lassen der Faunkinn herabhängen.
»so, so, sie sein auch in Harrow. ja, es sein der Zuchtstätt für aller groß
Politiker England. und sie, mein lieb Apollo, sie scheinen auch nicht aus
der Art zu schlagen. nach der Rede, der sie neulich in Oberhaus halten haben,
zu urteilen, werden sie einmal einer unser gut Parlamentsredner werden.«

hier fallen Moore ein:

»ihr Geist, Mylord, gehen noch heute in Harrow um. ich haben irgendwo lesen,
ihr »Stunde der Muße« mit ihr Angriff auf Harrow haben der Jugend dort
rebellisch machen.«

Byron lächelen: »wenn mein Jugendgedicht wirklich dieser ruhmvoll Wirkung
haben haben, dann sein ich ein Tyrtäus. aber leider ähneln ich dieser
interessant Harfner mehr körperlich« – er blicken auf sein lahm Fuß
nieder – »als geistig.«

hier öffnen der Diener der Flügeltür, der in der Speisesaal führen.

schweigend setzen man sich zu Tisch, schweigend gehen der erster Gang hin. und
lange sprechen der verkommen Dichter kein Wort. er stürzen sich über der Speise
her mit der Gier der Hunger, der sich nur selten einmal sättigen können, goß er
ein Glas der edl Claret nach der anderer mit der Hast der Säufer in der
Kehl hinunter. er hören nicht auf sein Landsmann Moore lebhaft
Erzählung. er gehen auf in sein Hunger und unstillbaren Durste.

Moore führen allein der Wort. er erzählen von sein Reise nach Bermuda als
Registratur der Admiralität. dann bitten Byron um einiger Erinnerung aus sein
Studentenzeit, in der er mit Robert Emmet befreundet sein sein. Moore tun
ein lang Zug, dann berichten er:

»als ich mit 15 Jahr der Dubliner Universität beziehen, lernen ich Robert Emmet
kennen. er sein, wie ich, in Jahr 1780 gebären. man erzählen in unser Kreis
damals ein Anekdote von ihm aus sein 12. Lebensjahre, der ein Vorzeichen der
Seelenstärke sein, der er einiger Jahr spät entfalten sollen. schon in Alter
von zwölf studieren er mit Leidenschaft Mathematik und Chemie. ein Tag
versuchen er unmittelbar nach ein chemisch Experiment der Lösung ein
schwer mathematisch Aufgabe. in sein Versunkenheit stecken er der Finger
in der Mund, an der noch der Quecksilbersublimat haften, mit der er kurz
vorher experimentieren haben. er empfinden sofort heftig Schmerz. Gelasse
schlagen er in der Enzyklopädie der Artikel »Gift« nach, finden aufgelöster Kreide
als Gegengift, entsann sich, daß er ein Stück Kreide in der Wagenremise haben
liegen sehen, gehen vor Schmerz krümmen in der Remise, lösen der Kreide in
Wasser auf, trinken sie und kehren dann trotz der rasendst Schmerz ruhig zu
sein mathematisch Aufgabe zurück. an nächster Tag sein er so entstellen, daß
sein Lehrer ihn kaum wiedererkannten. auf sein Frage gestehen Emmet, daß er der
Nacht unter der grausamst Quale verbringen haben, daß der Schlaflosigkeit aber
insofern von Nutzen sein sein, als er sie zu Lösung der Aufgabe verwanden
haben.«

»der sein charakteristisch für ihn,« nicken Byron.

»ich verdanken ihm,« fahren Moore mit trauerumdunkelt Auge fort, »fast alle.
ohne Emmet Freundschaft sein ich wohl nie mehr werden als ein unbedeutend
Sänger der Liebe und der Wein. Emmet Beispiel erst haben mir der Kraft
geben, der sagen, der Erinnerung, der Leid mein geliebt Vaterland und
der Anlage sein Sohn und Tochter mit mein gering Kraft zu besingen.«

»Gering?« lächelen Roger. »mein lieb Moore, sie haben für Irland mehr tun,
als Burns für Schottland.«

»der haben er,« stimmen Byron freudig zu.

»lassen uns von Emmet reden,« wehren Moore der Lobe. »sie können sich nicht
vorstellen, welcher zwei verschieden Mensch in ihm leben. wenn er nicht
sprechen, sein sein Blick müde und leblos. doch kaum öffnen er der Mund, da
strahlen sein Antlitz von ein seltsam Kraft, sein Bewegung, sein ganz
Haltung sein von ein seltsam Geist inspirieren. ich haben niemals spät
etwas gehören, wer erhaben und Reiner sein sein, als der Geprag sein
Erscheinung, wenn er reden.« und leise schließen er: »er pflegen neben mir zu
sitzen, während ich Melodie aus Bunting irisch Sammlung spielen. und als
ich ein Tag mein Lied »O Erin, gedenken der alt Zeit«, der ich spät in
der »Irischen Melodie« aufnehmen haben, singen, springen er auf und rufen in Glut
und Leidenschaft: »O, ständen ich an der Spitze von 20 000 Mann, der nach dieser
Melodie marschieren!«

hier lachen Sheridan plötzlich vor sich hin. Aller Auge wenden sich erstaunt
ihm zu. da finden der Dichter sich erst in der Gegenwart zurück.

»ich müssen gerade an ein Begebenheit denken,« erzählen er, »der lange her sein.
ich sein noch Direktor von Drury-Lane. da haben ich ein Tag mit Monk Lewis
über irgend etwas wetten. ich wissen nicht mehr, was es sein. Lewis sagen:
»Sheridan, ich wollen um etwas Großes mit ihnen wetten.« ich fragen: »um was?«
»um der ganz Gewinn mein »Schloßgespenst«. wir spielen gerade dieser
Stück von Lewis mit groß Erfolg. da sagen ich: »ich wollen ihnen etwas sagen,
ich wollen mit ihnen um etwas ganz Klein wetten – um der, wer es wert sein.«

aller lachen. und jetzt beginnen Sheridan, wie stets, wenn er sein Hunger
stillen haben und sein Durst gefrönt, ein Anekdote nach der anderer aus
sein buntbewegt Leben zu erzählen. aus sein Erinnerung gleiten der
Gespräch hinüber auf der Drury-Lane-Theater.

»sie haben es ja nun wieder aufbauen, dieser Bandit,« schalt Sheridan. »noch
schnell, als ich es nach der Brand 1791 wieder aufbauen haben. freilich sein
es in vorig Jahr nur zu Hälfte niedergebrannt. und nun sollen es mit
gewaltig Tamtam einweihen werden. sie wollen ein groß Preisausschreiben an
aller englisch Dichter für der gut Einweihungsgedicht erlassen. ich nehmen
an, daß sich der anwesend Leuchte der Dichtkunst auch beteiligen werden.«

»ich haben davon noch nichts gehören,« sagen Roger.

»ich werden sich nie zu solcher tun hergeben,« erklären Moore.

»ich wollen mit der Theater überhaupt nichts zu tun haben,« entscheiden Byron.

»der sein Recht,« nicken Sheridan. »sie sehen ja an mir, wer dabei herauskommen.
ich haben doch wahrhaftig mein Erfolg; aber ich sagen ihnen, ein Plackerei!
man sein Sklave der Laun, Wunderlichkeit, der Geschmack oder vielmehr der
Geschmacklosigkeit sein Zeitalter. dann müssen man für bestimmt Schauspieler
schreiben, sie beständig bei der Arbeit in Auge haben, ihr wert Person der
Charakter der handelnd aufopfern, man müssen der Günstling der Publikum
schmeicheln, ihn nicht zu viel, nicht zu wenig deklamieren lassen, bedenken,
wie er dieser oder jener Szene herschreien, dieser oder jener Leidenschaft mimen,
in dieser oder jener Szene einherstolzieren werden. der alle müssen man sich
unterwerfen und der« – er deuten mit der Zeigefinger beide Hand auf sein
eingesunken Brust – »der sein der Ende von Liede für aller dieser Mühsal.«

Hastig trank er sein Glas leer. während er es wieder füllen, sprechen er weiter:

»Shakespeare haben es doch wahrhaftig gut. er sein Schauspieler von Beruf und
kennen aller Trick der Handwerk. er haben der Hilfe sein Truppe und – sterben
unberühmen. keiner verstehen ihn. er haben sein Perle vor der Säue werfen.
nach sein Tod haben Pfuscher wie Landsdowne und Dryde der meister Stück
von ihm abgeändern, und lang Zeit werden nur dieser Nachahmunge spielen. erst
Garrik Talent und Einfluß gelingen es, der Original wieder zu Ehre zu
bringen.«

»ich lieben Shakespeare Drama nicht,« bekennen Byron freimütig. »sie sein
grob Futter, nur gut für englisch und deutsch Gaumen. der Franzose und
Italiener, der gebildetst Volk der Welt, sein sie zu unverdaulich.«

»aber!« entrüsten sich Roger.

»bravo, brivoen!« krähen Sheridan. »ganz mein Meinung.«

»man können kaum zehn Vers hintereinander lesen,« beharren Byron, ohne auf ein
Verstoß gegen der gut Geschmack zu treffen. was denken sie zu Beispiel von
Troilus und Cressidas Liebe?«

»Byron!« rufen Moore. »wie dürfen sie!« –

»Recht, Recht!« schreien Sheridan grimmig dazwischen. »der englisch Theater sein
ein Mördergrube, in der der Besten verbluen. und dann fehlen es an
Schauspieler. Kemble sein alt, und wenn Mrs. Siddon in der nächster Woche der
Bühne Valet sagen, dann werden es nie wieder ein groß Lady Macbeth geben.«

und er nicken mit sein gramzernagt Gesicht vor sich hin und flüstern:

»ja, ja, es sein ein bös Ding, der Theater.«

dann gehen ein jäh Veränderung mit ihm vor. sein Auge werden hell, sein
zitternd Hand heben der Glas zu Licht und er sprechen:

»ich wollen dieser Gelegenheit nicht vorübergehenlassen, ohne euch beide Junge
etwas zu wünschen. Roger gehören schon zu der alte, und sitzen auf sein
Million. ihm können nichts stoßen. aber ihr beide Junge, sie, mein lieb
Moore, mit ihr 30, und sie, Mylord, mit ihr kindlich 23, sie verkörpern
der Ungestüm und der Genie der Poet. ihnen wünschen ich, bleiben sie verschonen
vor der Alter, der schwer Sünde der Dichter. wie viele von uns haben es
geben, der nicht schon vor ihr Ende sterben, wenn sie der 40 überschreiten!
ich wünschen ihnen der gute, wer ich wünschen können: der Tod in der Blüte. ich
wünschen ihnen der Tod, ein Becher Wein in der rechte, der Erfolg in der
linke und der Jugend in Herzen.«

in ein lang Zug leeren er sein Glas. Stumm und rühren tranken der
anderer. dann sein ein bang Pause. doch Moore, der Trübsal nicht lieben,
summen vor sich hin:

»Laß ein hoch der Weib erschallen,
der schon lange ich lieben,
und der nur für mein Lied,
nicht für Gold sich mir ergeben.«

da lachen Roger.

»Unser Sänger überkommen der Geist. Wilson,« befehlen er der Diener, »bringen
sie der Laute der Herr!«

»sie stehen in Flur,« weisen Moore.

und dann singen Moore, dieser letzter groß Minstrel, der zu sein Lied selbst
der Melodie schaffen und sie in Freundeskreise vortragen, mancher froh Lied und
mancher ernst. doch als erster lassen er der Sang ertönen, mit der er einst in
sein Studentenjahr der jung Held Robert Emmet begeistern haben. zu
Lautenschlag singen er der Tafelrunde:

»O Erin, gedenken der alt Zeit,
als kühn noch dein Krieger
Gefocht ruhmvoll in blutig Streit
und der fremde verjagen als Sieger;

als dein König mit flatternd Panier
der Ritter vorangegangen.
als dein grün Demant noch nicht als Zier
in der Krone der Fremdling mußt prangen!

wenn abends der Fischer voll Traurigkeit
in Meer fahren hinaus, um zu träumen,
dann sehen er der Turm aus alt Zeit,
und darunter der Welle schäumen:

so sollen auch Erinn'rung von Zeit zu Zeit
der Flut der Tag durchdringen,
und zu Tat versunken Herrlichkeit
Sich begeistert hinüberschwingen!«

XI.

als Roger und Moore sich einiger Tag spät von Lady Melbourne
verabschieden, bitten der fein alt Dame mit ein schüchtern Lächeln:

»Wollen sie mir der Gefallen tun, mein Herr, ein Augenblick bei mein
Schwiegertochter eintreten? ihr liebenswürdig Besuch werden sie zerstreuen.
sie sein so trostlos, der arm Kind, daß Lord Byron sie nicht besuchen haben. er
müssen es ihr wohl versprechen haben.«

»er werden noch kein Zeit finden haben,« meinen Roger. »er sein viel
beschäftigen.«

hierbei blicken er Moore eindeutig an.

»in Grund sein ich ja recht froh, daß er nicht kommen sein,« nickt Lady
Melbourne vor sich hin. »es haben sicher wieder ein Skandal geben. sie
wissen ja, wie unbesonnen der arm lieb Kind sein, wenn ihr ein Mann fällen.
aber –«, sie seufzen schwer auf – »man müssen sie gewähren lassen. also nicht
wahr, mein Herr« – sie lächelen ihr gewinnend lächeln der Weltdame – »sie
sein so gut und trösen sie ein wenig.«

der Herr versprechen es gutmütig und Schritt über der saftig Rasenfläche
der Hof hinüber zu der jenseitig Flügel der majestätisch alt Palai, in
der Charles Lamb und sein Krause Gattin hausten.

»Hm,« Roger husten ein sarkastisch lachen, »wir sollen dieser negativ
Penelope über ihr vergeblich harren auf der falsch Odysseus trösen! offen
sagen, fühlen ich sich trotz mein 49 ein bißchen zu jung zu solcher
Lückenbüßerrolle.«

Moore sagen ernst: »ich hoffen, unser Odysseus werden der Lockung dieser Circe
widerstehen. er sein, wissen Gott, zu schade dafür, bei ihr versauen zu werden.«

»kein Gefahr,« lachen Roger, »der verlieren nicht der kühl Besinnung. in
Innerst sein er Weiber gegenüber kalt wie ein Gletscher. der lieben nur sich
und aller anderer sein Machen.«

Moore schütteln der schön Kopf.

»ich glauben, sie täuschen sich, Roger. mich dünken, in ihm brennen ein heilig
Flamm, der aller anderer Gefühl verzehren. übrigens graut mir ein wenig vor
dieser tränend Ariadne. ich mögen Klageweib nicht.«

»sie kennen dieser bizarren Geist schlecht,« spottet Roger. »ich sein
überzeugen, sie empfangen uns in sprühend Laune. sie sein ein Frau, der immer
überraschen. kennen sie nicht der berühmt Geschichte ihr Scheidung?«

Moore verneinen. Roger bleiben auf der breit kühl Steintreppe stehen und
erzählen:

»Herr Lamb sein, wie sie wissen, ein Lamm an Geduld. aber einmal, als der
liebend Gattin wieder ganz London zu Publikum ihr abwegig
Sinneserheiterung machen, reißen ihm der arg strapaziert Fade der
Schafmütigkeit. er beauftragen der Familienanwalt, der Scheidung einleiten,
in der Lady Caroline mit Begeisterung einwilligen. es sein ja doch ein neu
prickelnd Sensation. ein Tag wandeln auf dieser Treppe hier amtsbeflissen
und würdevoll der Familienanwalt, der Scheidungsurkunde mit der Staatssiegel
versehen, unter der Arm. von der Ernst der Augenblick triefend, treten er in der
Salon und finden – Lady Caroline auf der Knie ihr scheidungsbesessen Gatt
bei der traut Beschäftigung, ihn mit klein Kuchenstückch zu päppeln. der
Berufstakt verbieten der Manne der Gesetz der Störung der Idyll. er ziehen sich
zurück, der Scheidungsurkunde fürsorglich unter der Arm. der Vertagung der
Scheidung dauern noch heute an.«

Moore lachen seidig und ansteckend.

»schrullig Leute.«

ein Diener öffnen der Tür zu ein weiß Diele. zu gleich Zeit treten durch
der Haupteingang Lady Caroline herein. der weit Falte der schwarz
Reitkleid haben sie über der Arm schlungen, der Seidenhut spiegeln Kokett
auf der blond Haar. »Ah, mein Herr!« rufen sie freudig überraschen und
strecken ihnen der Hand in der wildledern Reithandschuh entgegen. in ihr
übersprudelt hastig Art fügen sie hinzu: »mein Herr, der Reiten beleben.
der gehen wie Feuer durch der Ader. aber kommen sie doch herein, was stehen wir
denn hier draußen?«

sie öffnen der Tür zu ihr hübsch Parlour. »sie setzen sich dahin, Roger,
und sie dorthin, Anakreon.«

sie werfen sich auf ein weiß Sofa -- -- Récamier.

»es sein zu drollig,« reden sie ununterbrochen, »in Hyde Park treffen ich der
Herzog von Bolingbroke. was haben wir lachen!«

sie werfen sich übermütig gegen der Lehn der Sofas und heben der Fuß in der
klein Reitstiefel.

»er haben so etwas gesunde, dieser Mann. wenn man nur sein Zahn sehen, müssen man
an der Grün in Walde denken.«

hier sagen Roger bissig:

»ich haben immer glauben, sie sein mehr für der Ungesund und Abnorme.«

»Bin ich auch, sein ich auch,« rufen sie und wippen mit der Reitpeitsche, »je
nachdem. an solch ein hell warm Maitage –« sie zupfen der Handschuh von
der rechter Hand und krümmen der Finger, der Steif sein von der Umspannung der
Leder.

»Hu, wie sein ich schmutzig,« lachen sie, »und ganz verschwitzen.«

sie streichen ein Strähne der Haar, der an der Stirn kleben, unter der Reithut
zurück.

»aber der machen nichts, nicht wahr? ein Frau, der aus der Sattel kommen, können
nicht frisch und duftig sein.«

der Herr wollen gerade ihr zustimmend Versicherung kund tun, als der
Diener Lord Byron melden. Lady Caroline stoßen ein wild Schrei aus, Schoß
empor wie ein Pfeil, raffen der Oberkleid ihr Anzug mit beide Hand hoch
und stob aus der Zimmer. Lord Byron sehen bei sein Eintritt gerade noch der in
lang Reithosen davonhastend Bein. es sehen sehr drollig aus. in der poltern
der zuschlagend Tür schalln der unbezwingbar lachen der drei Herr.

»sie wirken aber verscheuchend,« gurgelt Moore.

»der Empfang sein nicht sehr einladend,« scherzt Byron.

»der kommen wieder,« beruhigen Roger Frauenkenntnis. »für uns, mein lieb
Moore, sein der Sache eigentlich ein bißchen beleidigend. sie machen flink
Toilette. ein Kenner wie Byron wollen sie nicht in ihr Schmutz und Schweiß
gegenübertreen. aber uns –«

»dann wollen wir gehen,« sagen Moore.

»ja, der wollen wir.« Roger lachen trocken auf.

»an ein Gespräch unter acht Auge werden ihr wenig liegen sein.«

»aber nein, bleiben sie doch,« wehren Byron. »sie tun mir, offen sagen, damit
ein groß Gefallen. ich sein eigentlich nur hierher kommen, um nicht
unhöflich zu sein. man haben mich sehr dringend auffordern.«

»ach,« schmunzelen Roger, »sie werden schon auf ihr Kosten kommen. Leute, der
es wissen müssen, haben versichern, sie haben Reiz, der ein Männerherz
erfreuen können.«

»nehmen sie sich in acht,« warnen Moore. »in acht Tag zählen ganz England
jeder Kuß, der hier fallen. Lady Caroline lieben es, ihr Liebeslager auf der
Markt aufzuschlagen.«

»kommen sie, Moore,« drängen Roger, »bald werden der Auge Europa auf dieser
Stätte richten sein. wir beide werden in dieser Auge kein Heldenrolle
spielen. Allons!«

und an der Tür rufen er zurück: »Möge ihnen dieser Liebe leicht werden.«

als Byron allein sein, setzen er sich auf der Sofa, lassen der gefaltet Hand
zwischen der Knie herabhäng und fühlen sich sehr unbehaglich. er beschließen,
jeder Vertraulichkeit von vornherein schroff entgegenzutren.

ihm bleiben hinreichend Zeit, dieser Entschluß immer wieder zu erhärten. denn
mancher Viertelstunde verstrich, bis sich endlich der Tür wieder öffnen. in
ein cremefarben Seidenkleide stehen sie an der Tür.

der nackt fein Schulter und der ein wenig zu lange, aber gutgebildet Hals
glänzten wissen und duftig wie Blatt der Tuberose. um der Nack schlang sich
ein schwarz Band, von der ein golden Amulett auf der Brust herniederhehen.
es zittert leise, so heftig schlagen ihr der Herz. sie sprechen kein Wort, als
Byron sich erheben und ihr entgegentreten. sie gewahren auch nicht, daß der anderer
gehen sein. sie sehen nur der langersehnt Mann und stehen an der Tür und
ihr Knie schlotteren gegen der steifstehend Seide der Rock. um ihr ganz
Erscheinung hehen ein solch rührend Hauch von Freude und Befangenheit, daß der
Dichter aller gut Vorsätz vergessen und ehrlich sagen:

»ich freuen sich. sie wieder zu sehen. Lady Caroline.«

er fassen ihr Hand und fühlen ihr Beben.

»ich danken ihnen, daß sie kommen sein,« flüstern sie. »ich haben sie so sehr
erwarten.«

»ich sein eher kommen,« entschuldigen er sich. »doch ich haben so viel zu
tun.«

sie schreiten auf der Sofa zu, setzen sich nieder, schlagen der irisblau Auge zu
ihm auf und sagen mit ein Anflug von Trauer:

»O, ich wissen, wie viel sie zu tun haben. ich wissen wohl, daß hundert Lakaie
ihnen täglich hundert Liebesbrief bringen.«

»ganz so schlimm sein es nicht,« lächelen er bestätigend.

da heben sie ihm der gefaltet Hand entgegen und flehen:

»lassen sie sich nicht umgarn Lord Byron. lassen sie sich nicht von aller
dieser Frau umgarnen, der doch kein Herz haben und kein Verständnis für ihr
Seele. ich wissen, wer ihnen fehlen. ich haben ihr »Childe Harold« immer wieder
lesen. ich kennen ihn fast auswendig. ich wissen, sie sein unglücklich werden
an ein groß Liebe. und der Frau haben sie schlecht machen.«

sie beugen sich weit zu ihm vor, ihr Auge werden feucht vor Innigkeit.

»O, Lord Byron, sie müssen ein Frau lieben, der auch unglücklich sein, der auch
nach ein groß erschütternd Liebe lechzt, der ihr Unglück trösten können,
der jeder Schwingung Ihr gewaltig Geist nachbeben, der ihr Genie kost.
ein solcher Frau müssen sie lieben.«

sie starren ihm in der Auge. er aber blicken über sie hinweg, dachen plötzlich
an Mary Chaworth, der auch so blond sein, wie dieser Frau dort vor ihm, der nicht
dieser seltsam Charme besitzen, der dieser Frau dort vor ihm ausströmen, der aber
so unendlich viel sein und so ganz anders sein. sie sehen sein Blick.

»schauen sie nicht so traurig drein,« bitten sie. »sie meinen, ein solcher Frau
geben es nicht. O, sie leben, sie leben, sagen ich ihnen. sie haben gewiß viel
Schlimmes von mir gehören. der Leute sagen, ich sein leichtfertig und überspannen.
und mancher glauben, ich sein irrsinnig. aber, wer haben mich denn je kennen! wer
wissen von mein Seele!«

sie sinken in sich zusammen. er erwachen aus sein Sinnen.

»eigenartig sein sie,« denken er und sein Auge bleiben an ihr nervös,
zartgeäderen Hand hängen.

aus ihr gebückt Stellung sprechen sie leise zu ihm herüber:

»ich haben nach ein Mensch suchen, wie der Sterngucker mit ihr neu
Fernrohr, von der sie jetzt so viel sprechen, ein neu geheimnisvoll
Stern suchen. aber es sein kein geheimnisvoll Stern, der mir leuchten
haben. hausbacken, englisch Gentlema sein es. aber seit ich sie sehen
haben, wissen ich, sie sein solch ferner geheimnisvoll Stern. mir sein, als sein
sie aus weiter Ferne kommen. der Luft um sie sein so fremd. sie sein wie ein
fremd Welt dort draußen. sie haben weich Lock, der anderer haben straffes,
englisch Haar. sie tragen Sonne in der Augenhöhl, der anderer stumpf
Sehwerkzeug. sie sein schön wie ein Gott, der anderer häßlich wie der
Irdische. sie sein mystisch wie der Wunder, der anderer klar wie der Alltag.«

sie sprechen es so scheu aus innerst Überzeugung, daß der lächeln verblich, der
zuerst um sein Wund zucken. und halb ernst, halb scherzend geben er zurück:

»sie sein schwül wie der Blume in tropisch Urwald. sie sein sehnsüchtig wie
ein Lied in der Abendstunde auf einsam Feld.«

»Sprich weiter,« flüstern sie und schließen der Auge.

und in der Hauch, der von dieser seltsam Frau ausgehen, ward er zart,
ätherisch, als es sein wahr Natur sein.

»Sprich weiter,« bitten sie wieder.

»du sein voll Versuchung, wie der Schneide ein Messer,« lächelen er.

ihr geschlossen Lider zitteren.

»du sein lockend wie ein blau Irrlicht in Moor.«

sie bog sich gegen der Lehn der Sofas und überlassen ihm ihr Hand.

»du sein tief und grausig dunkel wie ein Brunnen,« raunen sie und legen der
Kopf auf der Kissen zurück.

er beugen sich über sie.

»du sein wie ein Stern,« zitteren sie, »der Silbern fallen durch der Nacht in
mein Schoß.«

 

heiß Sommertage und schwül Nacht verleben Byron in Melbourne House. er gehen
in der alt Palais ein und aus wie der Herr. keiner fragen ihn, keiner
belästigen ihn. der Diener öffnen diskret der Tür. Herr Charles Lamb grüßte
still, wenn er ihn in der Gäng treffen und verschwinden in sein Gemächern, der
trennen liegen von der sein Gattin. immer wieder überkommen Byron der Gefühl
der Mißbehagen über dieser wissend Gewähren und immer wieder vergessen er es in
der weiß Arm dieser Frau, in der Umschlingung ihr pantherhaft wild
Sinnlichkeit. nach acht Tag wissen ganz England von dieser Liebschaft der
berühmt Dichter. in der Provinz schüttelen der ehrsam Landedelleute
entrüsten ihr sittlich Häupter. doch in London witzeln und lächelen man.
fast jeder verheiratet Frau der Aristokratie haben ihr Liäson. man folgen
hierin nur der Beispiel der Prinzregent. und in aller Salon und Boudoir bieten
dieser Dichterlieb zu der exzentrisch klein Frau Lamb Anlaß zu klein
pikanen exzentrisch Histörche.

nein, Lady Caroline verheimlichen ihr Liebe nicht. sie fahren mit der Dichter in
ihr Equipage in der Gesellschaft, sie erzwingen sich ihn überall zu
Tischherrn, sie weichen der lang Abend über nicht ein Sekunde von sein Seite.
ja, es kommen vor, daß sie ihn vor hundert fremd Auge ungeniert küssen. und
Byron lassen es über sich ergehen, weil er nicht der Kraft haben, sich der Frau
zu entziehen, und kein Möglichkeit sehen, dieser Anfälle zu entrinnen. Schalt
er nachher und machen er ihr Vorhaltung, so verschließen sie ihm der zürnend
Mund mit lachen und Küsse. Ging er in ein Haus, in der sie nicht laden sein,
so warten sie bei jeder Wetter auf der Straße stundenlang auf sein Aufbruch
und entführen ihn dann in ihr Wagen. bald erzählen sich ganz London der
possierlich Geschichte, wie Lord Byron ein Nacht ein anderer Dame haben nach
Haus begleiten wollen. mancher berichten es so, daß er der Wagen Lady
Carolines, in der sie sein Harrte, nicht sehen haben. der Boshafter aber
meinen, er haben ihn nicht sehen wollen. denn sein Begleiterin sein der
wunderschön Tochter der Earl of Gramond, Adelaide Forbes, sein. da sein Lady
Caroline der Pferd, der gerade anzogen, in der Zügel fallen, sein fast von
ihnen niedergerissen werden, haben der Kutscher entgegengeschrien, zu halten,
haben der Wagenschlag aufgerissen, und es sein zu ein Szene mit Schreikrämpf
kommen. schließlich sein Byron nichts übrig bleiben, als der Wagen und der
schön Adelaid zu verlassen, und zu Lady Lamb hinüberzusteigen. zu Glück sein,
auf der Heimwege aus der Klub, Herr Charles Lamb vorübergekommen und haben
Byron Platz bei Fräulein Forbes einnehmen. Fräulein Forbes haben still vor
sich hingelächeln, da haben Herr Lamb sagen: »sie wundern sich, gnädig
Fräulein, daß ich alle dieser gelassen ertragen. ich glauben aber, es sein der
gut, man lassen sie gewähren. jeder Mann sein ja doch nur ein Laune bei ihr,
der vergehen. ich haben es mir in mein politisch und privat Leben zu
Prinzip machen, der Ding ihr Lauf zu lassen. es sein immer der gut.«

man lächelen über Herr Lambs Langmut. der Weitsichtig aber weissagten sein
Prinzip ein groß Zukunft. und sie behielen Recht, denn Herr Lamb haben es
zu Premierminister von Großbritannien bringen.

wohl sein Byron weniger geduldig, als der Mann, der Pflicht er erfüllen.
doch immer wieder wissen der Frau der Glut sein 23 Jahr zu hell prasseln zu
entfachen. jedesmal peitschen sie sein raffiniert Sinn durch raffiniert
Überraschung auf.

einmal sein der Steintreppe, der zu ihr Zimmer führen, durch ein Teppich
rot Rose in ein Blumenweg verwandeln, auf der er zu sein Liebe schritt.
in ihr Gemach sein ein Lager aus Rose bereiten. da schwand der Unmut, der ihn
auf der Weg zu ihr bedrücken haben. er vergaß aller Bedenken und sinken nieder zu
der purpurn Glut ihr Rose.

sie sog sich an sein Mund fest.

»Ah,« seufzen sie und ihr Pupille irrten. »du müßtesen ein Polyp sein, solch
ein Tintenfisch, von der sie erzählen, daß er hundert Arm haben. ah, der sein
gut!«

sie dehnen sich wollüstig und dann fragen sie der hundert Frage aller
verliebt Frau.

»Liebst du mich? Wirst du mich immer lieben? Liebst du mich noch so wie an
erster Tag?« – und er geben der hundert Antwort aller verliebt Mann.

»Hast du wieder etwas dichten?«

»nein, nicht ein Wort.«

da richten sie sich triumphierend auf und rufen: »der sein mir der sicher
Beweis, daß du mich liebst. du kannstn nicht dichten, du kannstn an nichts
anderer denken. aller Kraft saugen ich aus dein Hirn, aus dieser schön Stirn,
auf der der Blick von ganz England mit der Hoffnung auf neu Gabe richten
sein. mir gehören dieser Kopf, mir ganz allein. O, ich haben immer wissen, so
etwas groß werden noch zu mir kommen.«

und dann sitzen sie in ihr pikant Morgenrock auf sein Knie.

»Sag mir,« sie schmiegen sich Kokett an sein Brust, »wie sein ich? können ich
lieben und ein Mann glücklich machen?«

»ob du lieben Kannst!« lachen er. »dein Herz, mein lieb klein Caro, sein ein
klein Vulkan, der Lava durch dein Ader rinnen.«

sie küssen ihn beglücken.

»Siehst du, deshalb mußt du mich immer, immer lieben. denn sonst erkalten der
Lava und werden zu ein schwer Stein. und dann haben ich ein Steinherz, der mir
ganz schwer in der Brust hängen und mich ersticken. und dann müssen der arm klein
Caro traurig sterben. Sag mir noch mehr, wie ich sein.« bettelen sie.

»du sein der klüg, nette, verdrehtest, liebenswürdig, verwirrend,
unsinnigst, verblüffendste, gefährlich, bezauberndste klein Wesen, der in
der letzter zweitausend Jahr der Welt beglücken und betören haben. Bist du nun
zufrieden?«

»ja,« nicken sie, daß der Locke wie Blüte der Glockenblume in Wind läuten.
»und nun sag mir noch, sein ich schön?«

»Hm,« machen er, »darüber fehlen mir der Urteil. aber unser Schönheit
verblassen in dein Nähe. und deshalb mußt du entweder schön oder noch etwas
Besseres sein.«

»und du,« sie ersticken ihn mit bacchantisch Liebkosung, »du sein der
schön und gut Mann, der je ein Frau glücklich machen haben. ach, so
glücklich, so glücklich!« sie springen empor und tanzen in Zimmer umher, daß der
Morgenrock wie ein Kreisel stehen.

dann werden sie ernst und posieren in der Rolle der Mäcenin.

»wie findesen du der Geschichte von Fräulein Annabella Milbanke?« fragen sie
großartig.

»gut, ich haben sie aufmerksam lesen. Phantasie sein darin und viel Gefühl. bei
einiger Übung werden der Ausdruck bald gefällig werden.«

»der freuen mich,« rufen Caroline, »ich haben sie sehr gern. nicht wegen unser
Verwandtschaft. verwandte lieben ich nicht. aber sie sein ein lieb gut
Geschöpf. du müßtesen sie kennen lernen.«

»Fürchtest du denn nicht,« scherzt Byron, »sie können mir gefährlich werden?«

Caroline lachen, daß der Amulett an ihr Hals tanzen. »nein, der fürcht ich
nicht. zu dir werden sie gar nicht passen. sie haben nichts Dämonisches, und der
brauchsen du doch.«

sie blicken ihn schrecklich dämonisch an. »sie sein sehr still und bescheiden
und furchtbar lehren. Treibt Metaphysik und Mathematik und was wissen ich noch
alle.«

»Haben auch kein Lust, sie kennen zu lernen. sie sein wahrscheinlich viel zu gut
für ein gefallen Geist, und sie gefieln mir gut, wenn sie weniger
vollkommen sein. sein sie wenigstens hübsch?«

Caroline überlegen mit ernst geschürzt Brauen.

»ich wissen nicht recht. ein sehr schön Figur haben sie und ein fein Gesicht.«

damit springen sie wieder auf sein Kniee und bettelen:

»erzähle mir von dein Abenteuer. dann schließen ich der Auge und denken, daß
aller jener verglommen Küs mir gelten haben. dann gehören auch dein ganz
Vergangenheit mir, und der Eifersucht tun nicht so weh. erzähle mir von
Florence Spencer, ja?«

und er erzählen von der schön Florence Spencer, der ihm in Malta Hold
sein.

Lady Melbourne beobachten, trotz der behütend Gewohnheit der
Gewährenlassen, mit sorgend Unruhe dieser neu Leidenschaft ihr
Schwiegertochter. bisher sein der außerehelich Belustigung der Frau ihr
Sohn wohl belächeln und beklatschen, doch niemals sein sie zu solch
öffentlich Skandal werden wie jetzt, da ihr Zärtlichkeit der populär
Manne England gelten. sie fühlen, daß sie einschreiten müssen, wenn der Würde
ihr alt ehrwürdig Haus nicht ein Hohn der Gassenbube werden sollen.
und sie beschließen zu handeln, klug und vorsichtig, mild und fürsorglich, wie
ihr gütig Mütterlichkeit es heischten. es sein kein Zufall, daß ein Abend ein
jung Dame in Salon von Melbourne House vorfand, als Lady Caroline mit Byron
eintreten. der Dichter beachten sie nicht, da er sie ob ihr bescheiden
Kleidung für ein Gesellschafterin Lady Melbournes halten.

er begrüßen der Hausherrin und wollen sich der anderer Gast zuwenden, als
Lady Caroline ihn zurückhieln. »jetzt mußen du doch Fräulein Milbanke begrüßen,
wenn du es auch nicht wolltest,« lachen sie. und der jung Dame erläutern
sie: »er wollen dich nicht kennen lernen, Annabella, weil du ihm zu vollkommen
schienst.«

Fräulein Milbanke blicken mit ihr ruhig Auge zu Byron auf.

»nach alle,« sagen er höflich, »wer Lady Caroline mir von ihnen berichten haben,
müssen ich sie allerdings als ein Wunder an Vollkommenheit anstaunen. auch ihr
Gedicht haben mir sehr gut fallen. wenn sie ihr Talent weiter entwickeln,
werden ihr Versuch ihnen sicher noch Auszeichnung verschaffen.«

»sie sein sehr gütig,« entgegnen sie mit herb Freundlichkeit. »ich glauben
aber, sie übertreiben.«

»Durchaus nicht,« wehren Byron. »aber ich müssen allerdings bekennen, daß ich der
Dichter und der Dichtkunst keineswegs sehr hoch rangieren auf der Stufenleiter
der Intellekt.«

sie blicken ihn mit groß erstaunt Auge an.

»sollen der ihr wahr Meinung sein?«

»ja, Fräulein Milbanke, es mögen wie Affekthascherei klingen, es sein jedoch mein
wahr Ansicht. der dichterisch Produzieren sein mir nichts anderer als der Lava
der Phantasie, der Ausbruch der Wahnsinn verhüten.«

»ich verstehen nicht recht,« sagen sie und umfassen mit Daumen und Zeigefinger
ihr intelligent Stirn.

»ich meinen es so,« erklären Byron interessiert, »man sagen, Dichter werden nie
oder selten wahnsinnig. es geben Beweis der Gegenteil. ich wissen, aber richtig
sein sicherlich, daß Dichter selten wahnsinnig werden, doch gewöhnlich der so
nahe kommen, daß ich der Dichterei insofern nützlich finden, als sie ein Ventil
gegen Geistesstörung sein. in übrig sein mir der Talent der Tat lieber. ich
zieh Krieg, Politik, Wissenschaft all der Phantasie dieser Träumer ein
eingebildet Dasein vor. ich selbst haben sich schon in der aktiv und
wirbelig Abteilung der Leben tummeln. und auf dieser Betätigung allein
blicken mein Gedächtnis mit Befriedigung zurück.«

ihr bleich Gesicht bleiben ernst und nachdenklich.

»ob dieser Abschnitt ihr Leben wohl der gut sein?« bedachten sie
zweifelnd. »ich für mein Teil glauben –«

doch hier unterbrechen Lady Caroline. der Gespräch werden ihr zu anregen und zu
abgründig. »um Himmelswille,« rufen sie, »nun kommen ein wissenschaftlich
Vortrag. ich kennen der Gesicht mein lieb Kusin. wenn sie der Auge so
aufreessen, gedenken sie ein lehrhaft Vorlesung zu halten. Komm, George, wir
haben noch vieler Gast zu begrüßen.«

»es haben Zeit,« lehnen Byron unwillig ab. »mich interessieren Fräulein Milbanke
Ansicht.«

doch feinfühlig erheben sich der jung Dame und sagen: »sie müssen mich
entschuldigen, Mylord. ich sehen dort drüben ein bekannte, der ich begrüßen
müssen.«

und sie gehen auf der anderer Seite der Salon hinüber. Byron Blick geleiten
ihr selbstsich Gang.

»sie können ein auf der Nerv fallen,« grollt Caroline, der sein Auge
folgen.

der ganz Abend über weichen sie nicht von sein Seite. doch einmal, als Lady
Caroline, von einiger Dame umringen, ungenieren Liebesepisoden mit der berühmt
Manne preisgeben, erspähen Lady Melbourne der Gelegenheit und nehmen Byron
beiseite.

»wie fällen ihnen mein Nicht, Annabella Milbanke?« gehen sie resolut auf ihr
Ziel los.

Byron stutzen.

»ich haben kaum zwei Wort mit ihr sprechen.«

»sie sollen heiraten,« raten der alt Dame ungenieren mütterlich. »und der gut
Frau, der ich sich für sie denken können, sein Fräulein Milbanke. sie sein gescheit
und haben Sinn für der Dichtkunst, überhaupt für aller Schöne. in vertrauen sagen
ich ihnen, daß sie auch einer der reich Erbinnen England sein.«

ein verlegen lächeln huschen um Byron Mund. der Gedanke an ein Ehe erscheinen
ihm absurd, berühren aber doch ein kaum bewußt Plan. sein materiell Lage
sein immer haltlos werden. und manchmal tauchen als letzter
Rettungsmöglichkeit für sein wucherbedrängt Not der Idee ein reich Heirat
auf. doch trotzig sagen er:

»ich hassen ein Schöngeist in Unterröcken. ich wissen auch, daß Fräulein
Milbank mich niemals lieben werden. ebensowenig wie ich sie lieben können.«

»der können man doch nicht wissen,« entgegnet Lady Melbourne freundlich.
»Leidenschaft vergehen.«

sie blicken hinüber zu ihr schwatzend Schwiegertochter.

»gewiß,« lenken Byron ein. »vielleicht sein Liebe für ein Ehe auch völlig
überflüssig.«

»sie scherzen,« lächelen der alt Dame zwingen.

»nein, nein,« bekennen er offen. »wenn ich heiraten, so sein der ein Geschäft,
der lediglich zwischen mir und der Herr Papa der Dame abgemacht werden. aber es
sein wohl für beide Teil gut, ich bleiben ledig, obschon ich zugeben, daß mir
ab und zu Stimmung kommen, in der ich gern jemand um mich haben, mit der
ich zusammen gähnen können.«

»aber, aber,« entsetzen sich der alt Dame und suchen sein Zynismus in
Scherzhafte zu wenden.

»sie werden –«

da stehen Caroline wieder an sein Seite.

Lady Melbourne sein mit der Erfolg ihr erster Versuch zufrieden. sie haben
nicht einmal dieser Entgegenkommen erwarten. Hoffnungsfroh spinnen sie ihr Faden
fort.

einiger Tag spät laden sie Byron und ihr Schwiegertochter zu ein Fahrt nach
Bath. es gelten der Besichtigung der Riesenfernrohr von William Herschel. sie
haben klug dieser Gelegenheit ersinnen, um Fräulein Milbanke Gelegenheit zu
bieten, ihr astronomisch Kenntnis zu offenbaren. Charles Lamb sein von ihr
in vertrauen ziehen werden.

als der Wagen vor der Palais vorfuhren und man gerade einsteigen wollen, sagen
Lady Melbourne harmlos: »ich glauben, wir können ruhig fahren, es werden wohl
nichts Schlimm sein.«

»was?« forschen Caroline.

»wie?« fragen der Schwiegermutter, »weißt du nicht, daß Charles sich heute gar
nicht wohl fühlen?«

»nein,« gestehen der brave Ehegattin, »ich haben ihn heuen noch nicht sehen.«

»dann geh noch schnell zu ihm hinein und erkundige dich nach sein befinden.
der werden ihn freuen,« bitten sie, »wir warten inzwischen hier.«

Caroline hasten davon. doch als sie kaum in Haus verschwinden sein, sagen der
fürsorglich alt Dame:

»wir brauchen ja nicht alle hier zu warten. Lord Byron, fahren sie mit
Annabella voraus. ich kommen gleich mit Caroline nach.«

Byron begreifen sofort und Bestieg mit der Fräulein der Wagen. als Caroline nach
weniger Minute zurückkehren, entschwand der vorauseilend Equipage just hinein
in der blau Sommerabend.

bald bleiben der Gasse London zurück. der Landstraße führen auf Windsor zu
zwischen Feld, auf der der Korn schon in halb Höhe stehen. wie bleich
Blei wogen der Spitze der Halm in Abendwind. beide schwiegen. der
Frauenverächter Byron ergreifen ein nie gekannt Gefühl der Beklommenheit neben
der stumm Unnahbarkeit dieser Mädchen.

»was mögen der sein?« grübelen er unbehaglich in sich hinein und betrachten
heimlich ihr Profil, der sich in mild Linie abhieben von der Violett der
fallend Nacht. »was sein es, der von ihr ausgehen und bedrängen? ihr
Keuschheit?«

nein, nein, er sein vieler keusch Mädchen begegnen, der in sein Nähe ihr
Keuschheit schnell vergessen haben. irgendein Strenge? sie sein doch nicht
streng. ihr Zug sein zart und lieblich.

der schweigen werden peinigend. da bezwingen er sein Scheu und sagen:

»Fräulein Milbanke, ich haben der empfinden, daß sie mir irgendwie feindlich
sinnn sein.«

sie wenden sich zu ihm und erwidern ruhig:

»nein, Mylord, sie irren. wie kommen ich dazu, ihnen feindlich sinnen zu sein?
ich empfinden ihnen gegenüber ein tief Traurigkeit.«

»Traurigkeit?« er ziehen der Brauen scharf empor.

»ja. wenn ich ein so groß Erfolg erringen haben, wie sie ihn erringen
haben, so werden ich mein Kraft und mein können nicht in all der Ding
verzetteln, von der wir nicht sprechen wollen.«

er schweigen ein Weile, dann sagen er leise: »sie haben Recht. doch mir sein es
Notwendigkeit. ich müssen in Taumel leben. ich können nicht stagnieren. wenn ich
segeln wollen, müssen der Ozean stürmisch sein. nur kein öd Kreuze auf ein
Landsee, bei der man nie der langweilig Ufer aus der Auge verlieren.«

sie blicken hinaus auf der Feld und sagen: »ich werden auf der Ozean mein
Können segeln.«

er erröten unter ihr Wort. »sie haben wieder Recht,« gestehen er ergeben.

da rufen sie heftig: »mir sein es lieber, wenn sie mein Anklage widerlegten.
ich werden sich um unser Land willen freuen, wenn sie mir sagen können:
alle dieser, wer ich tun, und worüber aller Leute schwatzen, sein zwar wahr, aber
es sein mein ungestüm Jugend, der sich austoben müssen. warten sie noch ein, zwei
Jahr, dann sollen sie sehen, wie ich aus all dieser auftauch und mein
Schwing entfaln und mich hinaufheben in der Höhe, der mir mein Talent weisen.
so möchten ich sie sprechen hören.« – er lächelen spöttisch.

»ich wünschen, ich können so reden. doch wenn ich heuen so sprechen werden, werden
ich der Unwahrheit sagen. denn ich glauben nicht an mein Zukunft als Dichter.
ich verachen der ganz Dichterei.«

»sie haben sich der schon einmal sagen,« entgegnen sie bitter. »aber ich
glauben es heute ebensowenig als damals bei Lady Melbourne.«

»sie können's mir glauben,« beharren er. »ich haben der fest Überzeugung, der
groß Lärm, der man von der Schriftstellerei und Schreiberei machen, sein nichts
als ein Zeichen der Verweichlichung, Entartung und Schwäche. wer werden wohl
schreiben, sobald er nur etwas Besseres zu tun haben! »Handlung, Handlung,
Handlung!« sagen Demosthenes. Handlung rufen auch ich, aber nicht
Schriftstellerei, vor alle nicht Reimerei! sehen sie sich doch einmal der
erbärmlich eintönig Leben der ganz Sippe an. ausnehmen Cervantes, Tasso,
Dante, Ariosto, der wack und tätig Bürger sein, Äschylos, Sophokles und
noch ein Paar von der alte. aber in allgemein, wer sein dieser Mensch für
ein nutzlos, träge Brut!«

ihr dunkel Brauen sein während sein Wort immer hoch hinaufgestiegen in
der vergeistigt Stirn.

»welch ein Ansicht!« sagen sie und ihr Stimme beben vor Trauer und
Entrüstung. »haben sie nie darüber nachgesonnen, weshalb man neben der groß
Mann der Handlung der groß Dichter stellen? warum Homer neben Achilles,
Sophokl neben Perikle, Shakespeare neben Cromwell in der Ruhmeshall der
Menschheit stehen? Sehen sie nicht, daß es ein ebenso groß Verdienst sein,
ein Volke neu Landstrich zu erobern als ihm neu Reich der Gedanken zu
gewinnen? empfinden sie, gerade sie, denn nicht, was es heißen, ein groß
Dichter zu sein? der Menschheit ein Führer zu werden aus der Eng der
irdisch Leben hinauf in der unbegrenzt Höhe der Schönheit und der
Geist? neu bahnbrechend Idee und erschütternd Ahnung in der Herz zu
Pflanze und der Erdgeboren immer mehr von der lastend Erdenscholle zu
lösen, der Tier in Mensch immer mehr zu veredeln! scheinen ihnen der kein
Aufgabe, der der Einsatz der ganz Kraft ein ganz Mann wert sein?«

er haben nur auf der Zittern der Empörung und Erregung in ihr schön
Altstimme lauschen.

»wie schön ihr Stimme klingen,« bewunderen er ehrlich. da beugen sie sich in
der dunkel Ecke der Wagen zurück und schweigen.

»Haben ich sie verletzen?« fragen er betreffen.

sie schütteln in Dunkeln der Kopf. da suchen er zu beweisen, daß er sie
verstehen haben.

»ich begreifen sehr gut, wie sie es meinen, Fräulein Milbanke,« beginnen er. »ich
haben, oder richtig, ich haben Stunde, in der ich mir stolz bewußt sein, daß
der Dichter der Macht der Religionsstifter haben. ja mehr, daß er ein Gott sein,
der Welt schaffen –«

»nein,« entgegnen sie schroff. »Gott sein etwas ganz anderer. Gott sein –«

doch ungeduldig unterbrechen er:

»sprechen wir nicht von Religion in gewöhnlich Sinn. sie sein gewiß ein
fromm Christin.«

»ja,« bekennen sie, »ich sein ein gläubig Mitglied der Hochkirche von England.
sein sie kein Christ?«

»nein!« rufen er eifervoll. »ich wollen mit eurer Religion nichts zu tun haben.
schon allein eur Unsterblichkeit! wenn der Mensch ewig leben sollen, warum
dann erst sterben? sein unser Kadaver, der wieder auferstehen sollen, ein
Auferstehung wert? ich hoffen, wenn es bei mir dazu kommen, daß ich ein paar
gut Bein bekommen, als der, auf der ich sich jetzt 23 Jahr herumgequält
haben. oder ich werden bei der Gedränge um Paradies traurig in Hintertreffen
kommen.«

sein Blasphemie treiben ihr der Blut in Gesicht, so heiß und zornig, daß er es
in der wachsend Dunkelheit gewahr werden können.

»der sein Gotteslästerung,« flüstern sie, »der sein –«

»sehen sie,« lachen er, »wir haben nicht von Religion sprechen sollen. wir
wollen überhaupt nicht von mir sprechen. Rede wir lieber von ihnen. sie haben
mir offen sagen, was sie von mir halten. jetzt werden ich ihnen sagen, wie ich
sie sehen. ich finden, sie sein ein ganz erstaunlich Erscheinung. es sein etwas
Wunderbare, daß ein Mädchen von 20 Jahr, ein zukünftig Peereß, der, soweit
ich hören haben, der einzig Kind ihr Eltern sein, es zu der Ruf ein
Gelehrtin bringen haben. sie sein ein Dichterin, sie haben sich eingehend und
mit Erfolg mit Mathematik und Philosophie beschäftigen, und sein bei alle
bescheiden und teilnehmend. jeder anderer mit der Hälfte ihr Kenntnis und der
zehnter Teil ihr Eigenschaft werden hochmütig werden.«

Ernst erwidern sie:

»alle, wer sie da aufzählen haben, Mylord, sein doch nur Ding, der sie von
anderer gehören haben, der sie auf gut Glaube hinnehmen. vielleicht sein der
alle nur übertrieben und ich sein ein Durchschnittsmädchen wie all der
anderer.«

da lächelen Byron wieder:

»ich hören nicht nur auf der Erzählung anderer, ich machen von mein Recht als
Dichter Gebrauch und lesen auf ihr Stirn und in ihr Auge.«

sie rücken weiter in der Dunkel der Wagen zurück und stellen wie ein
stachlig Wehr zwischen ihn und sich der Wort:

»sie lesen falsch. der einzig, wer an mir sein, sein der glühend Wunsch, so
lange ich hienied wandeln, mein Pflicht als Mensch zu tun.«

Byron fühlen der Zurückweisung und schweigen. und trotzig denken er: »der gute
an Weibe fehlen ihr: der Weiblichkeit.«

sie sprechen nicht wieder, bis der Wagen in Bath halten. als sie ausstiegen,
recken dicht neben ihnen der gewaltig Gerüste der Riesenteleskop dunkel und
Wirr ihr Arm in der Nacht hinein.

»Wollen wir auf der anderer warten,« fragen Byron, »oder –« er deuten auf der
klein Blockhaus an Fuß der Rüstung – »dort hineingehen?«

»ich denken wir gehen hinein,« entscheiden Annabella, »und begrüßen inzwischen Sir
William. ich kennen ihn gut. wenn ich in London sein, kommen ich oft hier heraus.«

sie treten in der klein Holzhaus, der erleuchten sein von der gelb Qualm
ein Öllampe. an der Okular der Riesenrohr, der mit sein gewaltig
Rundung der Holzdach durchbohren, sitzen in scharf Spähe zusammengekauern ein
breitschultrig Mann. als der Tür knarrn, wenden er sich nicht um. Annabella
und Byron bleiben ehrfürchtig an der Tür stehen, denn beide wissen, daß dort
ein Gewaltiger der Wissenschaft an der Arbeit sein. nach ein Weile lösen
Herschel der beobachtend Auge von Glase, blicken auf und springen mit ein
Freudig:

»ach, sie sein es, Fräulein Milbanke!« der Holzstufe herab, der zu Boden der
Haus führen. sein breit Gesicht strahlen.

»ja, Sir William, ich sein es. »ich bringen Besuch, Lord Byron.«

der Astronom reißen der Auge auf. sein Forscherblick umtasten Byron Zug.

»ich freuen sich, sie kennen zu lernen,« sagen er und reichen der Dichter der
Hand.

»wir haben schon als Student von ihnen schwärmen,« geben Byron liebenswürdig
zurück.

»ich hoffen, sie interessieren sich für Astronomie,« nicken Sir William, »ein
Dichter müssen alle sein Teilnahme entgegentragen.«

»ich haben ein Freund,« Sann Byron wehmütig vor sich hin, »Charles Skinner
Matthew, der mich zu der Einheit der All führen. er sein vor weniger Woche in
Cam bei baden ertrunken.«

der Mann schwiegen. Annabella reg Geist aber umfassen sofort der Bedeutsame
dieser Szene, der dieser beide große bei fahl Licht der Lampe in dieser
niedrig Hütte zusammenführen. sie vergleichen der grob Zug der stämmig
stark Mann mit der vornehm Schlankheit der Dichter. und denken daran,
daß der einer sich mit ehern Energie von Hoboebläser ein deutsch
Grenadierregiment zu bedeutend Astronom, der der Erde tragen,
emporgerungen haben, und daß der anderer der leicht gewonnen Ruhm frivol
vertändelen. ein Bitterkeit umdüstern ihr fein weiß Stirn. »ich erinneren
sich,« brechen Byron der schweigen, »daß Matthews mir einmal begeistert
berichten, sie haben ein neu Planet entdecken.«

»ja,« schmunzelen Sir William, »der haben ich wohl, der Urano.«

hier fallen Annabella nachdenklich ein: »wie verwandt doch der Astronom der
Dichter sein.«

Herschel wenden sich rasch zu ihr.

»Verwandt?« fragen er.

»ja,« nicken sie mit ernst Auge. »beide suchen in der Höhe unbekannt
Welt.«

da prallen der Tür heftig auf und hereinstürmen Lady Caroline mit wehend
Lock und flatternd Röcken.

»es sein ein Schmach!« schreien sie, »es sein ein Schmach, mir davonzulaufen.
schämst du dich nicht?«

Byron blicken sie mit kalt Auge an und entgegnen heftig:

»ich bitte, sich nicht zu stören. sie sehen, ich sprechen mit Sir William.«

»der sein mir –«, beginnen sie ein hitzig Entgegnung. da begrüßen Lady Melbourne
der Gelehrt. Annabella sprechen begütigend auf der zürnend Kusin ein. doch
sie trotzen und setzen sich gekränkt in ein dunkel Ecke der Häuschen.

»sie werden etwas sehen wollen,« sagen jetzt Herschel.

»ja bitte,« rufen Byron. »Zeigen sie uns ihr Kolumbustat. Fahren sie uns zu der
neu Welt, der sie entdecken haben.«

Herschel schütteln der Kopf.

»der sein für der Laienaug kein dankbar Objekt. Million von Meile liegen
zwischen ihm und uns. doch der Mond stehen in letzter Viertel. auf ihn wollen
wir der Fernrohr richten.«

er hantieren an ein Flaschenzug, und mit Geknarr und Gekreisch und Gepolter
steigen der Tunnel der Rohr langsam empor, Herschel blicken flüchtig hindurch,
dann sagen er zu Annabella wie zu ein Fachmann:

»Fräulein Milbanke, es sein prächtig Beleuchtung heute abend. der Gebirge
treten grandios heraus. besonders der Mare Tranquillitatis sein wunderbar zu
sehen.

sie blicken hindurch und nicken leise mit der Kopf. dann räumen sie Byron der
Platz. Lady Melbourne sein zu Caroline treten und sprechen besänftigend und
trostreich der Schmollend zu.

Byron entfuhr ein wild Schrei bewundernd Entzücken. nie vorher haben er
der fern Welt dort oben so nah sehen, dieser Welt mit ihr Riesenkrater,
ihr abgründig Schlucht, ihr ragend Zacke, ihr weit Ebene und
der in Sonnenschein glänzend Gipfel.

»Märchenhaft, märchenhaft,« flüstern er. »der sein ja ein Welt, der sein ja
ein ganz Welt.«

»ja,« lächelt Annabella, »der sein ein Welt, der jetzt tot und Wüst sein, und
der doch aller Wahrscheinlichkeit nach einmal ihr grün Wald und blinkend
See tragen haben.«

jetzt treten Lady Melbourne heran. Erschüttert verlassen Byron sein Platz an
Okular. »es sein wie ein Zauberei,« raunen er. »ich möchten stundenlang hier
sitzen und Hineinstarr in dieser fern Kontinent.«

»kommen sie wieder,« laden Herschel ihn freundlich ein. »vielleicht begeistern
der Anblick sie zu ein Dichtung über der Mond.«

dann sollen auch Caroline der Wunder schauen, doch sie weigern sich töricht.
ablenkend bitten Byron der Astronom, ihm der Konstruktion sein Fernrohr zu
erklären.

»Wollen sie es tun,« wenden er sich väterlich stolz an Annabella. »aus solch
gelehrt Frauenmund klingen es anmutiger.«

leicht errötend beginnen sie mit der ihr eigen Gründlichkeit: »der Fernrohr
werden durch ein Zufall entdecken. zwei Kind der Brillenmacher Jansen in
Middelburg, der mit Glaslinse und Brillengläser spielen, bemerkten, als sie
zwei Gläser in verschieden Richtung vor der Auge halten –«

hier weinen Caroline plötzlich dazwischen: »ich wollen nach Haus, ich wollen nach
Haus. ich langweilen sich.« »Gehen sie!« rufen Byron heftig. »mich interessieren
es, ich bleiben.«

Lady Melbourne treten hilfreich dazwischen. »ich werden dich nach Haus bringen,
mein gut Kind.«

da werfen sich der lebhaft jung Dame in ein Sessel, daß er in aller Fuge
krachen, stoßen mit der Bein in der Luft, daß der Weiß der Unterwäsche
aufleuchteen und schreien: »ich wollen nicht mit dir fahren. ich wollen mit Byron
fahren. er sollen nicht hierbleiben und auf dieser Gewäsch der Person da hören!«

es geben ein peinlich Szene, während der hysterisch Schrei der
wissenschaftsgeweiht Raum durchgellten, Byron mit gekreuzt Arm lassen
Dastand, Lady Melbourne der Hand Rang, Annabella sich auf der Lippe biß und
Herschel der ungestüm Wesen mit sein erstaunt Forscheraug betrachten,
wie er der seltsam Vorgang an Firmament zu studieren pflegen. der Ende von
Liede sein, daß Lady Caroline, wie immer, ihr Wille durchsetzen. denn auch
der geängstigt Schwiegermutter bestürmen Byron, »der lieb Kind der Gefallen
zu tun,« indem sie ihm flehend vorhalten, der Arzt haben doch sagen, daß jeder
Erregung ein Umnachtung der Sinn herbeiführen können.

Stumm und verbissen sitzen er in der Ecke der Wagen, während Caroline beglücken
wie ein Kind, der der erweint Spielzeug zuteil werden sein, auf ihn
einplappern.

»ich wollen dich für mich haben, ganz allein für mich. du sollen dieser Person
nicht zuhören. wie sie sich wichtig vor dir tun mit ihr dumm Weisheit, der
sie aus dick Buch erelsen haben. was uns bloß der schmutzig Kind der
Middelburger Brillenmacher angehen!« und sie schwingen sich auf sein Kniee,
schlang der Arm um sein Nack und betauten sein Gesicht mit ihr Küsse.
Kalt lassen er alle über sich ergehen. doch der Vergleich zwischen der still
Herbheit Annabella und der mänadisch Zerfahrenheit Carolinens zwingen sich ihm
auf. –

als Lady Melbourne ihn nachher beiseite nehmen und erforschen, wie ihm ihr
Nicht heute fallen haben, gestehen er ehrlich:

»sehr gut.«

da lächelen der klug Frau ein fein altfrauenlächeln und fragen:

»sollen ich Fräulein milbanke ein bißchen aushorchen, wie sie ihr fallen haben?
«

er schütteln der Kopf. »ich können es ihnen in voraus sagen, Mylady, ein
solcher Frau müssen ich schlecht fallen.«

doch Lady Melbourne lächelen wieder und fragen: »und wenn sie sich täuschen?
dürfen ich ihr dann sagen, daß sie es als ein Glück betrachten werden, sie zu
Weibe zu erhalten?«

Byron blicken vor sich nieder.

»ich werden es als ein Glück betrachten. doch ich fürchten, sie sehen auf mich
ebenso kalt hernied, wie der Mond aus sein unnahbar Höhe.«

aber Lady Melbourne lächelen froh, zuversichtlich und überlegen.

weniger Tag spät aber müssen sie traurig bekennen:

»Fräulein Milbanke sein zu ihr Eltern nach Seaham zurückgereist.«

»ich haben es wissen,« sagen Byron und pressen der Lippe zusammen.

sein Eitelkeit sein wund.

»sie sagen,« berichten Lady Melbourne resignieren, »sie haben sie gern. doch sie
bieten ihr nicht der Gewähr auf Glück, der der Mann ihr geben müssen, der Weib
sie werden können.«

»ich haben es wissen,« nicken Byron vor sich hin. und trotzig fügen er hinzu:
»es sein gut so, Mann wie ich sollen nicht heiraten.«

Lady Melbourne schweigen ein Weile, dann wagen sie tastend: »was sollen nun aber
werden, Mylord? sie begreifen, daß es so nicht weitergehen können. der Auge ganz
England sein auf dieser Haus richten.«

Byron blicken ihr fragend in der Auge.

»Geben sie Lady Lamb auf,« bitten der alt Dame scheu. »gern,« gestehen Byron mit
verblüffend Offenheit. »ich fürchten nur, sie werden mich nicht aufgeben.«

da rücken der fürsorglich Dame nah an ihn heran und unterbreiteen ihm der
Plan, der sie ersinnen haben. sie wollen mit ihr Schwiegertochter nach Irland
reisen. Byron sollen versprechen, ihnen bald zu folgen.

»sie werden dann eben irgendwie verhindern,« lächelen sie. »und ich glauben, in
der Ferne werden der lieb Kind sie leicht vergessen. bei ihr heißen es
wirklich: »aus der Auge, aus der Sinn«. sie brauchen sich nicht verletzen
fühlen, Mylord, denn sie sein ja doch ein Kind, der man kaum ernst nehmen können.«

»ich sein nicht verletzen,« rufen Byron. »ich sein durchaus nicht verletzen.«

denn er sein dieser stet Aufregung, Szene und Heftigkeit so müde, so
herzlich müde.

der Durchführung dieser schwiegermütterlich Plan bieten gewiß
Schwierigkeit. man müssen der gut Caroline fast mit Gewalt entführen. und nur
der Aussicht, der geliebter in weniger Tag wiederzusehen, ermöglichen es, sie
zu dritter Mal in der Reisewag zurückzuheben, aus der sie schon zweimal
während der Fahrt entsprungen sein.

dann flatterten Byron Brief herein, der von Tag zu Tag kühl werden und
sein Ankunft in Dublin von Tag zu Tag hinausschoben. da schreiben sie empört,
hitzig, übersprudelnd und um sein Liebe bettelnd, ohne Scham, ohne Würde.

»Komm,« schreiben sie. »Komm sofort hierher. ich sterben vor Sehnsucht nach dein
Glut. jeder Gefühl in mir beben dir entgegen. jeder Faser in mir umschlingen dich.
ich fühlen wohl, du liebst mich nicht mehr wie früh. aber kommn nur her, dann
wollen ich dich mit mein lang Haar umstricken, dich damit fesseln und nie,
nie wieder geben ich dich frei. ich werden dir mein Liebe einatmen, sie
einbeißen in dein Brust, sie dir zuströmen aus jeder Pore. nur kommen, kommen
sofort.«

da ekelen es Byron vor ihr und er schreiben:

»da sie es noch immer nicht merken haben, daß ich sie nicht mehr lieben, so
zwingen mich ihr unweiblich Verfolgungssucht, ihnen mitteilen, daß mein
Liebe zu ihnen tot sein. ich werden mich dankbar der Gunst erinnern, der sie mir
schenken haben. ich werden ihr Freund bleiben, wenn euer Ladyschaft mir
gestatten, sie so zu nennen. und als erster Beweis mein Freundschaft geben ich
ihnen folgend Rat: »Verfolgen sie nicht ein Mann, der Ihrer überdrüssig
sein. der machen sie lächerlich. und üben sie ihr absurd Laun an anderer aus
und lassen sie sich in Frieden.«

der Frau sein wie von Blitz fällen. doch sie erholen sich rasch und Rast aller
Abwehr Lady Melbourn zu trotz nach London. sie suchen in Byron Hotelzimmer
eindringen, es müssen ihr mit Gewalt verwehren werden. da geben sie ganz London
ein lächerlich Schauspiel ihr verraten Liebe. in der Park von Melbourne
House errichten sie ein Scheiterhauf, und während zwanzig weißgekleidet
Jungfraue ernst und messen um der Flamme schriten, verbrennen sie Byron
Bild und der Abschrift sein Brief. der Original haben sie wohlweislich
zurückbehalen.

während England über dieser Verbrennung in Effigie lachen, erhalten Byron von
Lady Oxford ein Brief mit der Bitte um sein Besuch. der still Anmut der
schön 40jährigen Frau, der er häufig in Gesellschaft begegnen sein, haben
ihn oft lind berühren. der mild Ruhe ihr Schönheit locken ihn zu bestimmt
Zeit nach Oxford House. der Diener geleiten ihn in ein klein Boudoir. es sein
ein heiß Julitag, der Sonne dampfen auf der seiden Vorhang. der Luft sein
voll Glut und Spannung. in schlank Va dufteen süß und schmerzlich
Akazienblüte und Jasmin. mit ein scheu lächeln treten sie ihm entgegen, in
ein Kleide von zart Geweb, der der verschwebend weich Linie ihr
Herrlichkeit sommerlich enthüllen. sie reichen ihm der gepflegt Hand. er sehen,
wie zart der Gelenk zu der voll Arm hinüberwuchs, der aus der Spitze der
Ärmel wissen wie poliertes Elfenbein hervorschimmeren.

»ich haben ihnen schreiben, Mylord,« sagen sie mit ihr verhalten leise
Stimme und machen ein milde einladend Bewegung nach ein Sessel hin, »weil
ich glauben, es werden ihnen vielleicht angenehm sein, London zu verlassen.«

ein verlegen lächeln huschen um ihr Mund.

Byron blicken erstaunt drein. sie sehen vor sich nieder auf der Teppich und
erläutern:

»verzeihen sie mir, ich wollen nicht unzart sein. ich denken nur, sie werden
gerade jetzt gern aus der Atmosphäre der Stadt verschwinden.« er begreifen. »sie
meinen wegen der neu Eklat mit Lady Lamb?« sie nicken stumm.

»O!« rufen er mit ein großartig Geste. »deshalb weichen ich nicht. nein,
dieser Feuer in Park von Melbourne House lassen mich ganz kalt. es sein sehr
liebenswürdig von ihnen, Mylady.«

»mein Gut Eywood bei Hereford sein dieser Sommer ganz verwaisen,« sagen sie
leise. »ich wollen es ihnen zu Verfügung stellen.«

»sie sein sehr liebenswürdig,« wiederholen er herzlich. »aber wenn ich London
entfliehen wollen, so können ich ja auf mein Gut Newstead Zuflucht suchen.
ich wollen aber Hierbleibe und zeigen, daß ich vor kein Weiberlaune fliehen.
aber ich danken ihnen nochmals für ihr sorgend Güte.«

»Mylord,« lächelen sie mit bebend Lippe, »jeder Frau werden an mein Stelle
so handeln, um England groß Dichter von Angelegenheit zu bewahren.« dann
schweigen sie in Bann sein Nähe.

nach ein klein Pause lachen er auf. »sie haben es arg treiben, der lieb
Lady Caroline!«

sie entgegnen nichts. ihr Takt lehnen sich dagegen auf, mit ihm über ein
unglücklich Geschlechtsgenossin zu reden.

»sie haben mich mit ihr Laun fast um der Verstand bringen,« knirschen er
zwischen der weiß Zähn.

sie entgegnen wieder nichts, doch sie blicken ihn aus ihr warm braun
Auge voll Mitgefühl an.

»ich sein so müde,« sagen Byron und schließen der Auge.

ihr Blick streichelen sein Gesicht. er empfinden der warm Wildheit, der ihr
herbstlich Schönheit entströmen. sein Blick ruhten auf ihr Mund, als er
sagen: »nach all der Lärm und aller Wirrsal möchten ich zu ein Frau
heimkehren, der wie ein schön Septembertag sein, an der nichts grell sein und
taumelig, an der Klarheit und erntefroh Stille sein.«

er haben ihr Hand ergreifen und sanft der Gelenk umspannen. Zag ziehen sie der Arm
zurück. doch in ihr Auge glitzert Wunsch.

es sein, als ob der Hitze sich noch verdichten, der Blume in der Vasen atmeen
schwer, süß und sehnsüchtig. ein Schwüle, der Begierd erregen, Schwamm in
der Gemach. da beginnen sie zu sprechen, leise, als erzählen sie sich selbst der
Leid ihr leben.

»wissen sie, Mylord, daß ich zu erster Mal in mein Leben Besuch haben?« sie
lächelen froh.

»der Brief an sie sein der erster Tat mein Leben. bisher haben ich nur
gelitten. mit 17 Jahr haben ich heiraten. sie werden wissen, wie mein Ehe
sein sein; jedermann wissen es. jahrelang haben ich mein Schmach still und
verschämt tragen und sein darüber ein alt Frau werden.«

er lächelen abwehrend. – »doch, doch,« beharren sie und betrachten ihr reif
Hand.

»nein,« sagen er. »ein Jugend, der man nicht leben, vergehen nicht. sie leben in
sich und harren ihr Erweckung.«

sein Blick forschen über ihr Körper hin. sie erröten und bewegen unruhig
der Glied. der ungelebt Jugend in ihr sehnen sich nach der Leben. da nehmen er
wieder ihr Hand, sein Finger glitten über der Elfenbeinhaut hinauf zu der
Schulter. sie wollen ihm wehren, doch ein nie gekannt Mattigkeit brechen ihr
Willenskraft. ihr Lippe verziehen sich zu ein ergebend lächeln. da küssen
er sie. sie lassen ihm der Mund. da nehmen er sie. sie lassen ihm der Schönheit ihr
reife.

XII.

nicht lang Genoß Byron der mild Herbst in Lady Oxford spät jung Liebe.
immer heiß werden der Londoner Sommer, immer schlaff werden sein Spannkraft,
immer hoch schwoll sein Abscheu gegen der Mensch, mit der er auf der
Gartenfest zusammentreffen, immer heftig rüttelen ihn der aufkeimend
Widerwille gegen weiblich Zärtlichkeit. und immer häufig kehren der
Sehnsucht nach der Stille und der Frieden sein Newstead ein in sein
entnervt Gemüt. da bringen Caroline sein Energielosigkeit der treibend
Anstoß. ihr Glut sein mit der Flamme der Scheiterhaufen nicht verloderen. und
da Scham ihr fremd sein, drängen sie sich mit der Zähigkeit der Hysterie an der
geliebter von einst heran. zwar stehen fletch als Wachtposten an Eingang der
Hotel, so oft Lady Oxford sich in Scham und bangen zu ihr jung Geliebten
schlich. denn Lord Oxford sein kein Charles Lamb und nicht der Mann, ohne
blutig Rache ein Eingriff in sein eheherrlich Privileg zu dulden. der
groß Vorsicht sein daher bieten. und doch werden der Brave diener von
Carolines Weiberlist düpieren. ein Tag klopften es an Byron Zimmertür.
Peinlich stören schrecken der Liebespaar empor. »um Gott,« raunt Lady Oxford,
und flüchten in der entfernt Ecke der Zimmer, »mein Mann. er werden dich
morden.«

Byron winkt Ruhe. »er morden dich,« wiederholen sie schlotternd. »du kennen
ihn nicht.«

da pochen es abermals dringend. der Dichter schlich zu Tür und blicken durch
der Schlüsselloch.

»es sein ein Droschkenkutscher,« flüstern er beruhigend und laut fragen er:
»wer sein da?«

ein tief Stimme antworten: »ich haben ein Brief für euer Lordschaft.«

»Geben sie ihn der Diener,« Gebot Byron.

»ich dürfen ihn nur Eurer Lordschaft persönlich übergeben,« antworten der
Stimme.

da barg Lady Oxford sich hinter ein Schrank und Byron öffnen der Tür zu
ein eng Spalt, durch der er der Hand hinausstrecken. doch jäh werden der
Türflügel zurückdrängen und herein zwängen sich mit Blitzesschnelle der
schlank Körper Lady Carolines. triumphierend stehen sie da in grob
Kutschermantel, der schwarz Zweimaster auf der schimmernd blond Haar.
Lady Oxford Blöße wand sich in Scham und Bestürzung. der Lage werden sehr
unerquicklich. nur mit Gewalt können der rabiat Dame daran hindern werden,
ihr langstielig Peitsche über der nackt Schulter der Rivalin zu schwingen.
nach ihr zwangsweis Entfernung bleiben für der bestürzt Frau der lähmend
Angst zurück, der Feindin können sie ihr Manne verraten. doch dieser Furcht
erweisen sich als unbegründet. Lady Caroline sein zu mancher fähig, doch nicht zu
Preisgabe ein liebend Frau.

weniger Tag spät drang sie uneingeladen ein zu ein Ball bei der Heathcot.
der Gastgeber wagen nicht, sie fortzuweisen. Byron aber weigern sich, vor
ein Weibe der Platz zu räumen. und aller Blick funkelten und warten ein
pikant Zwischenfällchen. doch der Mahl verlaufen ohne jeder Störung. Lady
Heathcot haben der Länge der ganz Tafel zwischen der gefährlich Gegensatz
einschalten. aber spät, als der Tanz der Gast zusammenwarf, treten unter
atemlos Spannung, während der Kapelle ein Walzer spielen, Lady Caroline an
Byron heran.

»willst du mit mir tanzen?« fragen sie und ihr Auge züngelen. der Zorn treiben
ihm der Blut in Gesicht! er empfinden der frech Hohn auf sein Gebrechen und
auf der Satire, der er kürzlich gegen der eben aus Deutschland eingeführt
Walzer veröffentlichen haben.

»wenn du nicht mit mir tanzen,« drohen sie, »dann tanzen ich mit irgendein
anderer dumm Junge.«

er lachen höhnisch auf. »Tanz mit wem du willst und verschone mich mit dein
Ansprache.«

da springen sie auf ein Diener zu, der Erfrischung bieten, ergreifen ein Glas,
schütten der Limonade auf der blank Estrich der Saal, biß in der Glas
hinein, daß es klirren, und durchschnitt, ehe jemand ihr in der Arm fallen
können, mit ein Scherbenstück der Pulsader beide Hand.

nun, sie sein nicht verbluten. Hilfe sein sofort zu Stelle. Byron aber schreiben
noch in dieser Nacht der Abschiedsbrief an Lady Oxford.

sie lesen ihn mit Trauer und Schmerz und Entsagung. und noch nach vieler Jahr
auf ihr Sterbebett finden man ein klein Miniaturbild ihr spät Glück an
ein dünn golden Kette auf ihr arm Herz.

an nächster Morgen verlassen Byron der Stadt. auf der Verdeck der Postkutsch sitzen
er neben der Diener Fletcher und sog mit lechzend Zug der würzigen Odem
ein, der der herbstlich Feld ihm entgegenatmeten. sein Sinn erwechen aus
dämmrig Befangenheit. sein Auge freuen sich der blauschwarz Schwere der
ernteberaubt Scholl, der Todesbuntheit der Blatt, jeder weiß Wolke, der
an septemberblau Himmel treiben. er haben der empfinden, als stehen weit hinter
ihm an Horizont, dort wo London liegen, ein atembeklemmend qualmig Nebel, aus
der er in luftig Frische entronnen sein. Jedem Bauernmädel, der der Postkutsch
auf der Chaussee begegnen, lachen er zu, jeder steigend Lerche begrüßen er
freudig als Freiheitsgefährtin.

er weiten der Brust und breiten der Arm und fühlen sich qualvoll Fessel
ledig und fühlen sich frei.

es sein einer der glücklichst Tag sein Leben, an der in früh Abendstunde
der poltern der Kutsche auf der holprig Pflaster von der klein Haus
Nottingham wetternd widerhalln. während in der Gasthaus »zu Post« ein
leicht Wagen für der Fahrt nach Newstead schirren werden und Byron auf der
Marktplatz auf und Niederging, treten Herr Fiddlestick aus sein Magazin.
unschlüssig bleiben er stehen. doch Byron rufen ihn heran und sagen gnädig:

mein lieber Fiddlestick, ich haben ihnen noch immer nicht bezahlen können. doch
ich hoffen, in nächster Zeit –«

»O,« unterbrechen der Handelsherr, »der haben kein Eile, euer Lordschaft. ich
wissen, euer Lordschaft sein der erster Dichter England werden und verdienen ein
klobig Geld. ich wissen der Ehre zu schätzen, Gläubiger der groß Dichter
von England zu sein.«

Byron lächelen. Eifrig fahren Herr Fiddlestick fort:

»euer Lordschaft werden mir der klein Betrag schon so verzinsen, daß ich
arm Mann kein Schaden erleiden. vielleicht –« er schielen Byron versuchend
von der Seite an – »vielleicht sagen wir 20 Prozent.«

»gut, gut,« winken Byron.

er zahlen bei sein Geldgeber in London gewichtig Zins. darauf wenden er
sich der Wagen zu, der eben Vorfuhr. doch als er schon der Zügel in Hand
halten und der Schimmel gerade anziehen wollen, kommen Herr Fiddlestick noch einmal
in rasch Lauf daher gesprungen. er schwenken ein Blatt Papier und rufen: »ein
Sekunde noch, euer Lordschaft. ich haben es nur schnell aufgesetzt. nicht als ob
ich – o nein. nur für Leben und sterben.«

»geben sie her,« lachen Byron und unterschreiben der Schuldschein.

dann geben er der Schimmel der Peitsche.

als der Türmche und Bastione sein Schloß, von Märchen der Abend
umsponnen, aufleuchteen, umschlang ihn ein lind Gefühl der Heimkehr. mit
pochend Herz schreiden er durch der hallend düster Raum. vor der
Totenschädel in sein Arbeitszimmer bleiben er sinnend stehen und flüstern
ihnen zu: »jetzt bleiben ich bei euch.«

und als er in sein Schlafgemach mit der kronengeschmückt Bettstatt stehen,
schwirren just der Krähe heran in ihr abendstill Hain. er treten zu der
efeuverhangen Fenster und blicken lange hinaus in der Ruine der
Schloßkapelle. es sein lauschig dort drinnen und friedlich und bergen. –

dann kommen lässig Tag. er wanderen in Park umher und freuen sich über jeder
Baum wie über ein langentbehrt Freund. er schwamm in Teich und stehen weit
hinten in Garten an der Steinbalustrade und blicken hinaus in der Feld, in
der gespenstisch der Herbstnebel tanzen. und wenn der Erinnerung an Lady
Carolines phantastisch Orgie nahn, überrieseln ihn ein abwehrend
Schauer. und wenn er an der Mensch denken, der an ihm in der Londoner Rausche
vorübergehuschen sein wie Figur ein närrisch Pantomime, lehnen er sich
fest an der Steinmauer und haben der empfinden, tief hineinzutauchen in der
erlösend Reinheit sein Einsamkeit.

er halten Einkehr in sich und Sann über der Gestaltung sein leben. er haben
erkennen, daß er nicht zu Politiker gebären sein. und fast ohne treibend
Wollen beginnen sein Gedanke ein neu Werk zu planen. der Erinnerung an der
Tag keimen auf, an der er auf dieser Weg Arm in Arm mit der Stiefschwester
Augusta wandeln sein. und jener Wort werden in ihm lebendig, der sie an der
Abend sprechen, als er ihr der tragisch Schicksal der türkisch Mädchen
berichten haben, der er von Ertränkungstode erretten. bei Gott, Augusta haben
Recht haben, der sein ein Stoff zu ein Gedicht. er beginnen, halb spielerisch,
der Stoff zu gliedern und einzurenken. und ein Abend sprudelen der erster
Vers aus sein Gemüte.

der Winter hüllt Newstead ein, und der Frühling umbrausten wieder der alt
Gemäuer. Byron schreiten der verschlungen Pfad der knospend Park und
lauschen der Kling in sein Brust. und wenn ein Lichtung sich öffnen, der
der Ausblick nach Annesley bieten, wenden er hastig der Auge in ein anderer
Richtung. denn ob er sich auch vor sich selbst belog, und ob er auch jeder
Gedanke, der über der Grenze von Newstead hinauseilen in der Nachbargebiet,
in zornig Heftigkeit einfing, in Unterbewußtsein marteren ihn schon seit
lang Woche der bang Frage nach Mary Chaworth Los. der Lenz flüstern
Erinnerung, jeder Lufthauch raunen hier von jung Liebe. er können der
aufwallend Unrast wohl willensstark niederkämpfen, bannen lassen sie sich nicht.
ein Morgen endlich, als er Mrs. Nanny Smith in Obstgart begegnen, springen
der Sehnsucht hemmungslos aus ihm hervor.

»sagen sie, Mrs. Nanny,« fragen er obenhin, »wie sein es nun eigentlich dort
drüben werden?« er zeigen mit der Daumen hinter sich nach Annesley.

»Nu, sie haben sich ja aussöhnen,« berichten Nanny. »so,« sagen Byron mit
trocken Kehle.

es tun ihm irgendwo in der Brust sehr weh, daß sie sich aussöhnen haben.

»ja,« ergänzen Nanny eifrig ihr Auskunft, »und nun wohnen sie drüben mit der
Kind, und er sein in London.«

»so,« machen Byron wieder und beugen sein Gesicht tief zu der Sonnenblume
hinab, mit der sein zitternd Finger spielen.

dann schlendern er davon, erst langsam in posiert Gemächlichkeit, aber bald
werden sein Schritt schnell und stürmisch. erst der stechend Schmerz in
der lahm Fuße hemmen sein Lauf. da gewahren er, daß er schon weit draußen
in der Feld auf der Weg nach Annesley sein. er bleiben stehen und Besann sich.
nein, er gehen nicht hinüber, er gehen nicht. dann schleppen er sich müde zurück.
nein, er gehen nicht hinüber, er gehen nicht! aber sie sein allein, der Mann haben
sie verlassen. sie lieben ihn doch und starrn sich der Auge blind hinüber
nach Newstead. und er sein in ihr Nähe und kommen nicht und überlassen sie ihr
Qual und ihr Sehnsucht und ihr verlangend Einsamkeit. wieder stürmen er
dahin, kommen schweißbedeckt in der Hof, lassen der alt Stute satteln und
galoppieren der Weg zurück, der er eben mühselig dahin hinken sein.

in Park von Annesley begegnen er ihr. sie sitzen auf ein Bank und lesen. der Kind
spielen vor ihr auf der Rasen. ganz plötzlich, bei ein Biegung der Weg
parieren er kurz vor ihr der Tier. der Buch entgleten ihr zu Erde. Steil wachsen
sie von ihr Sitz empor, der Hand tasteen nach der Holz der lehne, ein
Stütze suchend. so stehen sie und starrn der Reiter mit wunderweit Auge in
Gesicht. auch er sitzen unbeweglich auf der scharrend Pferd. der Kind blicken
mit neugierig Auge zu der fremde empor.

»Lord ...« flüstern sie unhörbar. »Lord ...«

da zwingen er sich aus der Sattel, werfen der Zügel über der Ast ein Baum und
treten auf der bleich Frau zu.

»sie sein wieder da!« tropfen es von ihr Lippe. sie sein betören wie von ein
Wunder.

»ja,« sagen er leise, »ich sein wieder da.«

er bieten ihr der Hand. Zweifelnd und langsam heben sie der Arm und berühren
versuchend sein Finger. »sie sein wieder da,« wiederholen sie und können der
Glück nicht glauben und fürchten, narren zu werden von ein Vision. da
lächelen er und rufen munter:

»ja, ich sein wieder da, heil und gesund nach lang Irrfahrte.«

der Kind sein herangekommen und blicken aus der braun Auge der Mutter
treuherzig auf zu der fremd Manne und reichen ihm zutraulich der klein dick
Patschhand. er nehmen sie und sehen, daß der Ähnlichkeit mit der Vater noch
ausgeprägt werden sein. als er sich der Frau wieder zuwenden, schimmerten
ihr Auge feuchen von Träne der Freude.

»sie sein wieder da,« wiederholen sie zu drittenmal, schon gläubig und
betrachten mit ein Blick, der ihr langbehütet Liebe beichten, sein
Gesicht, der so viel schön und Männlicher werden sein.

»seit wann sein sie wieder hier?« fragen sie, bücken sich nach der Buch und
setzen sich in der Ecke der Bank, als Aufforderung für ihn, sich neben sie zu
setzen.

er tun es. der Kind laufen mit stramm nackt Bein zurück auf der Rasen zu
sein Ball.

»schon sehr lange,« geben er zögernd Bescheid und betrachten sie prüfend.

sie sehen frisch und gesünd aus als damals vor drei Jahr bei ihr letzter
Begegnung. der Trennung von der Manne und sein Roheit haben ihr Wohlgetan.

»werden sie nun hierbleiben?« fragen sie und können es nicht verhindern, daß
der Angst in ihr bleich Stimme beben.

»ja,« nicken er, »jetzt bleiben ich hier. ich sein der Leben in London müde. ich
sein schon früh nach Newstead zurücklehren, wenn –« er halten inne.

sie verstehen und sagen rasch ablenkend:

»inzwischen sein sie der erster Dichter England werden.« ihr Auge brannten
Hell.

sein Mund verzog sich verächtlich.

da können der Weib in Mary sich nicht bezwingen zu fragen: »sein vieler Frau
ihnen begegnen, der sie lieben haben?«

»bis zu Ekel,« knurren er, »aber lieben haben ich keiner.«

er stützen der Ellbog auf der Knie und fegen mit der Schleife der
Reitpeitsch der Kie der Weg.

»sie wissen, daß ich seit mein Schultag nur ein lieb und nie ein anderer
lieben werden.«

feierlich still werden es in der grün Park. ein Specht klopften irgendwo
grimmig gegen der Bork. Geradeaus vor sich hin raunen sie:

»ich wissen es, ich haben es in »Childe Harold« lesen. ich wissen aus der
Thyrza-Elegien, daß sie sich nach ihr Rückkehr hier suchen haben.«

da rufen der Kind mit sein hell Stimme dazwischen: »Mama, dürfen Ann in Haus
gehen? Ann haben Durst.« »ja,« rufen der Frau. »Geh in Haus, Ann, und sagen Miß
Morrison, daß sie dir dein Milch geben.«

der Kind laufen davon mit fliegend Beinchen.

wieder sein es still um der beide. nur ein leis Rieseln schaueren durch der
frühlingsfeucht Äste. da richten Byron sich aus der gebückt Stellung auf
und stoßen jäh hervor:

»Mary, wir wollen nicht Versteck miteinander spielen. wir wollen unser Liebe
nicht hinter bleich Wort verbergen. ich wissen, wie es dir ergehen sein. so
kannstn du nicht weiter leben. du darfstn nicht hier in Einsamkeit und Leid dein
Jugend und dein Anspruch an der Leben vergessen.«

er sein nahe an sie herangerücken und nehmen ihr Hand. sie lassen sie ihm, drücken
sich tief in der Bank zurück und schließen der Auge. er hasten eindringlich
weiter:

»du haben Grund, dich scheiden zu lassen. du wirst mein Weib werden. ich können
dieser Leben nicht weiter führen. ich fühlen es, ich gehen an dieser Unrast
zugrunde. ich verkaufen Newstead, wir gehen weit fort. dein Kind sollen mein Kind
sein. wir lassen sich auf ein Insel in ägäisch Meer nieder. dort sein der
Leben wohlfeil, dort können wir behaglich leben. Annesley und aller Düsternis
unser alt Leben bleiben zurück. dort beginnen wir von neu. willst du?
willst du? Sag' ja, sag' ja!«

sein Blick sengen ihr bleich Mund, wollen der Antwort aufsaugen. der
seidig Knoten ihr blond Haar pressen sich gegen der hart Holz der Bank.
ihr Lider zucken. sie antworten nicht. da liegen er vor ihr auf der Boden,
umklammern ihr Knie und bedrängen sie:

»du mußt mit mir gehen, hörst du, du mußt, hier halten dich nichts. ohne dich
gehen ich zugrunde. aller Gabe, der mir der Natur geben haben, verflattern und
verrecken. ich fühlen es, ohne dich haben ich kein Halt, ohne dich taumelen ich
immer tief. wenn du bei mir sein, haben ich der Kraft, etwas zu werden, der zu
werden, wer mein Land von mir erwarten. Sag' ja, sag' ja, Raff' dich auf, Wirf
dein Vergangenheit hinter dich und werden ein neu Mensch und werden mein Weib.

da flüstern sie, ohne der Auge zu öffnen:

»Sei still, sein still. Laß mich atmen und sitzen und empfinden, daß du sich zu
dein Weibe willst.« sie legen beide Hand auf sein Kopf. er beugen der
Gesicht in ihr Schoß und kauern still und gefügig. dann lösen sie der Hand
von sein weich Haar und sagen:

»Komm, Setz' dich neben mich.«

er gehorchen. da lassen sie ihr Hand matt herabglein und sprechen:

»ich können es nicht. du mußt es verstehen. du mußt es begreifen. nein, nein,
werden nicht ungeduldig. Mach' nicht solch finster Auge. ich bekennen es ja,
ich lieben dich. ich haben an dich all der Zeit über denken. ich haben dich in
Gedanke auf dein Reise verfolgen, Tag für Tag. ich haben sich Zeitung
verschaffen und dich auf dein Ruhmesbahn begleiten. ich haben sich dein
»Childe Harold« verschaffen« – sie heben der Buch empor – »hier, hier sein er. ich
kennen ihn auswendig, Wort für Wort. ich kennen ihn auswendig, wie der Bibel.
aber dein Weib werden können ich nicht.«

der kommen so traurig und so weh, daß er schmerzlich fragen:

»warum? warum kannstn du es nicht?«

sie verranken der Finger und heben ihm der gefaltet Hand entgegen: »weil ich
vor Gott ein anderer Treue loben haben.«

da lachen er grell auf.

»ein anderer, der dich betrügen haben und erniedrigen?«

der weiß kummervoll Hand sinken auf ihr Kniee nieder.

»der ändern mein Gelübde nicht.«

sie pressen der Fingerspitze gegen der Brust und quälen der Wort aus ihr
Innerst hervor.

»ich fühlen, du begreifst es nicht. du begreifst es nicht. ich fühlen, wie ich es
dir nicht verständlich machen können. ich wissen, du sein nicht fromm. du begreifst
Gott nicht, wie ich ihn begreifen.«

»nein,« er schütteln grimmig der Kopf. »der Gott, der wollen, daß du bei dieser
Manne ausharrst, der begreifen ich nicht.«

sie streichen sich mit gespreizt Finger über der Schläfe, daß fahl Bahn
sich auf der glatt Haut abzeichneten.

»ich haben dieser Stunde ahnen. ich haben wissen, du würdest ein Tag vor mir
stehen und mich bitten, dein Weib zu werden. ich haben es wissen in Sehnsucht
und in Angst. ich können dein Weib nicht werden. ich können der Band nicht lösen,
der Gott knüpfen haben.«

da springen er heftig auf.

»du faselen,« schreien er wild. »der sein Wahnwitz, wer du sprichen. glaubst du
wirklich, dein Gott wollen ein Ehe mit ein Manne, der du nicht liebst?«

»ja,« bekennen sie schlicht und kindlich, »der glauben ich. Gott wollen, daß wir
Gelübde nicht brechen. daß wir sich gegen ein Bund, der er stiften haben,
nicht auflehnen, und ein Band, der er binden haben, nicht zerreißen.«

Byron greifen fingernd in der Luft. doch ehe er etwas erwidern können, fahren sie
fort:

»ich wissen, du denken anders in dieser Ding als ich. du sein weit dort draußen
sein in der Welt. du haben dein Kinderglaube verlieren. aber ich, Sieh',
begreifen doch. Such dich in mich hineindenken. ich sein hier« – sie machen
ein arm Geste mit der Hand – »in dieser Park und auf dieser Feld
aufwachsen. ich sein hier Weib und sein hier Mutter werden. mein Horizont sein
so eng sein. ich können aus ihm nicht herausspringen. ich möchten es, ich wollen
es ja, ich haben es so sehr versuchen – so sehr. aber ich wissen, ich werden dich
nicht glücklich machen. ich werden immer der zürnend Auge Gott über mir
fühlen. ich werden ein zerbrochen Mensch sein, der du nicht zu Weibe brauchen
Könntest.«

»aber Mary!« schreien er zornig zerqualten, »der sein doch Wort, der sein doch
nichts als hohl, leblos Wort!«

»Mir nicht,« wehren sie traurig. »mir sein es lebendig Überzeugung. ich haben
vor Gott geschworen, mein Manne ein treu Weib zu sein, auf Leben und Tod,
der müssen ich halten.«

»aber ein Mann –«

doch sie sprechen weiter:

»davon wollen wir nicht sprechen. ich haben der froh Zuversicht, daß Gott ihn
zu mir zurückführen werden, wenn der Zeit sein und mein Prüfung vorüber sein.«

da schweigen er erbittert. er empfinden, daß er gegen der starr Mauer dieser
unerschütterlichen, echt englisch Glaube vergeblich Sturm laufen. er kaueren
sich in der Ecke der Bank und biß der Zahn auf der Lippe, daß rot
Blutstropfen der Kinn hinabsickerten. da liegen sie vor ihm auf der Knie und
Fleht aus tiefst verzweifelt Seelennot empor:

»Hilf mir doch, hilfn mir doch! Begreifen doch, daß ich nicht anders können. Mach
es doch dir und mir nicht so grausam schwer. ich fühlen, du wirstn von mir gehen
und mir fluchen. der darfst du nicht, der darfst du nicht!«

sie werfen der Kopf zurück, daß der Haar sich lösen und in wirr Strähne um
ihr Schläfe flattern. »Laß uns Freund sein. Laß uns der Liebe in uns
zurückdrängen, Laß sie tief verschlossen leben in unser Brust. Laß mich bei
dir stehen, wie ich als dein Weib bei dir stehen werden. Bleib in Newstead.
Bleib in mein Nähe. Komm täglich zu mir. ich wollen auch zu dir hinüberkommen.
ich wollen dir helfen. ich wollen dich stützen, daß du groß und stark wirst und
aller Fähigkeit, der in dir schlummern, entwickelst zu Blüte für dich, für
mich, für unser Land. willst du? willst du?«

ihr Hand tasteen über sein Brust zu der Schulter hinauf und Klammert
sich ein in sein blau Reitrock.

»Sag', sag', daß du mein Freund sein willst!«

da übermannen ihn ihr Leidenschaft und ihr Innigkeit. er beugen sich zu ihr
nieder, daß sein Stirn auf ihr Haupt liegen und flüstern in der Duft ihr
Haar: »ich wollen dein Freund sein.«

sie schnellen empor. Schön und rank wie in der Tag erster Jugend stehen sie
vor ihm. ihr Gesicht leuchten verklären.

»dank, dank,« sagen sie so laut und klingend, daß der alt Baum der Park es
widerhalen.

und dann sitzen sie neben ihm und streichelen sein Hand und schwärmen aus
angstbefreit Brust:

»Heb' doch der Kopf. es sollen ja so schön werden, so schön!«

und mit der langerloschen Schalkheit ihr Siebzehn lächelen sie:

»glaubst du nicht, daß es sehr schön werden werden?« »ja,« zweifeln er. – –

der Frühling der Jahr 1813 stürmen über Europa hin. mit der quellend Natur
erwachen der Volk. wie der Erde der Bande der Schnee und der Eis
sprengen, so rissen und zerren sie an der Fessel, der ihr Freiheit
umschnüren. von der Schneegefilde Rußland sein Napoleon in einsam Schlitten
flüchtig und heimlich durch Deutschland dahingestoben. wie der Meute der Eber,
umstellen der Nation der verwundet Bezwinger. ein Frühlingsbrausen
durchschwellen der Luft und der Herz der erwachend Volk.

doch Byron vernehmen nicht der singend Sausen in der Lüft. sein Sinn hingen
an sein eigen Geschick. was schern ihn jetzt der Los sein Held
Napoleon, was schern ihn der erwachen der Volk, wer der Frühling der
europäisch Freiheitssehnsucht! er leben der Frühling sein Leben. er leben
ihn mit alle Sturm und Brause und treiben, mit alle Spring der Knospe
und aller lieblich Feierlichkeit der Werden. er leben der Lenz sein Liebe.

wohl fügen er sich nur trotzig und widerstrebend der stark sanft
Frauenwille. ihr mild Unerschütterlichkeit erzwingen sich ein Freundschaft,
unter der schwebend Decke der Liebe brodelten.

sie fühlen ihr hämmernd Pulsschlag, wenn sie sich der Hand reichen, sie
spüren ihr zitternd Atem, wenn sie in still Abendstunde beieinander
sitzen und der Grill draußen in Park sehnsüchtig zirpten. doch dann lächelen
Mary ein bittend, Wunsch bannend lächeln und sprechen gut und trauen und
bauen mit ihr Keuschheit ein fest Wehr gegen sein Leidenschaft.

und alle sein wie einst, wie einst in Mai ihr Kinderlieb. sie wandern
wieder durch der Grün von Annesley und der Auen von Newstead, sie sitzen wieder
beisammen in ihr blau Zimmer und blicken hinaus in ihr bunt,
blumensprießend Garten, und wieder öffnen er vor ihr weit der Pfort sein
wissen und denken. sie riten wieder über der Feld, auf der einst der
Sherwood-Forst sein grün Wipfel in Wind beugen, und ihr Sattelzeug
knirschen fest und herb wie in der Wunderzeit ihr Siebzehn.

und doch sein alle so anders, so ganz anders werden. Bleich und dämpfen und
bezwungen sein Gedanke und Wunsch. einst sein alle frisch und duftig
sein, wie Blume in Feld. jetzt sein es still und bleich, wie ein
Feldblumenstrauß in Glase. und als sie einmal der Pferd, wie ungefähr,
Hinauflenkt zu der Anhöhe, der der Baumrondell krönen, da stehen der
Erinnerung an der verhängnisvoll Tag, an der der »schneidig John Muster« in
rot Jagdrock hinter der Meute dahingepreschen sein, träumezerstörend zwischen
ihnen. und doch sein dieser Frühling der Jahr 1813 der Reichtum in Byron
Leben. wohl müssen er zu jeder Stunde gegen der glühen in sein Brust kämpfen.
wohl marteren ihn der Auflehnung gegen der Widersinn ihr Festigkeit. und
doch, und doch sein es der reich Zeit sein jung Jahr. er dürfen ihr
Nähe atmen, so oft er wollen. er dürfen ihr kühl weiß Hand fühlen, er dürfen
in der verschleiert Tiefe ihr braun Auge blicken und können ihr
schlicht Klugheit hören zu jeder Stunde. wohl sein es ein stet Kampf zwischen
wild begehren und weh Entsag. aber vielleicht sein gerade der der
spannend Reiz dieser glücklich Monat. vielleicht fesselen gerade dieser
stet Erregung der Kampf sein unruhig Geist.

Ernst sagen sie ein Tag, als er zu ihr kommen:

»mein Mann haben schreiben, aus London.

»so?« murren er.

»ja, er schreiben, er bedauern sein wüst Leben. er sein zu Einkehr kommen.
immer klar werden ihm, welcher Gut er in mir besitzen. und wenn ich ihm sein
Vergehen vergeben können, werden er mir sein Liebe beweisen.«

Byron lachen zynisch auf.

»jetzt, da ihn ein Ekel vor sein Dirn überkommen, sein du ihm gut genug. was
wirst du ihm schreiben?«

»ich werden ihm schreiben,« sagen sie und blicken ihm fest in der Auge, »daß
ich ihm vergeben.«

»so tief willst du dich erniedrigen!« schreien er mit der Leidenschaft der
Byron. »ihm dein Arm öffnen, wenn er nur mit der klein Finger winken!«

»ich haben der vertrauen,« entgegnen sie schlicht, »Gott haben ihn läutern. ich
werden ihn in Liebe aufnehmen, wie der Mutter ihr verloren Sohn aufnimmen,
wenn er reumütig heimkehrt.«

da schleudern er ihr entgegen: »Pfui, du sein würdelos!« und stürmen davon.

doch an nächster Tag kommen er wieder. und an nächster Tag fragen er:

»und wenn dein Mann nun kommen, was werden dann aus unser – Freundschaft?«

»sie bleiben, wie sie sein,« lächelen sie Frohgemut. »du wirst auch sein Freund
werden.«

»du sein sehr liebenswürdig,« höhnen er. »ich verzichten. aber glauben nur nicht,
daß er so bald kommen werden. in London gehen es jetzt hoch her. sie feiern gerade
der Sieg Wellington über der Franzose in Spanien. der Freudentaumel werden ihm
lockend sein als der Verzeihung sein Weibe.«

»dann werden er spät kommen,« sagen sie ergeben.

Byron behalten Recht. der Freudentaumel halten der gut Herr Muster fest
umklammern. –

und unter der unmerklich Ansporn ihr Ernst beginnen er zu arbeiten.
entschlossen gehen er daran, der Abenteuer der türkisch Mädchen zu gestalten.
wohl klagen er erbittert, der Arbeit gelingen ihm nicht, der Handlung sein
zerfahren und zerreißen, wie sein Gemüt.

»wer so zerklüften sein in Leidenschaft wie ich,« rufen er vorwurfsvoll, »wer
aller Kraftvolle eunuchenhaft unterdrücken müssen, der können nichts starke, in
Leidenschaft Große schaffen.«

»ich glauben,« bedeuten sie, »wer sich selbst bezwingen, machen so vieler gut
Kraft in sich frei, daß er mit ihnen etwas Markige schaffen können.«

auf ihr Ritt sprechen sie von sein Gedicht.

»ich werden ein Vorrede schreiben,« sagen Byron, »in der ich verraten, daß es
ein wahr Erlebnis sein. der werden der Teilnahme der Frau anstacheln.«

sie zügelen der Fuchs und warnen ernst:

»ein Dichter, meinen ich, sollen nicht immer nach der Boudoir schielen. ich sein
nur ein einfach Frau von Land und verstehen von der Dichtkunst und all dieser
Ding nicht viel. aber etwas in mir sagen mir, ein Dichter sollen so dichen,
wie ihm um Herz sein, und während der Arbeit nicht nach der Publikum blinzeln.«

er werden rot vor Zorn und schalt:

»ja, du sein nur ein einfach Landfrau. du verstehsn davon nichts.«

doch in Grund zürnte er nur, weil er empfinden, daß sie der Wahrheit sprechen
haben. und weniger Tag spät berichten er:

»ich haben nun der Vorrede schreiben. und um aller Gedanke von mein Person
ablenken, haben ich vorgespiegeln, der Vorgang spielen in vergangen 
Zeit, in der der jonisch Insel noch der Republik Venedig gehören.«

da geben sie ihm freudig der Hand und sprechen kein Wort. doch in ihr Auge
brennen der Altarfeuer ihr Dankbarkeit und ihr Liebe.

der Rose in Garten von Annesley stehen süß und schwer. der Sommer haben der
Lenz in sein heiß arme ersticken. es sein Juli werden. da bringen er ihr
ein Aband der vollendet Werk. nach der Abendmahl gehen sie in ihr blau
Zimmer. sie haben der Beet plündern. von aller Tisch und Konsole duften
es der Dichter zu. und dann sitzen sie auf ihr Ruhelager, wo sie so oft als
Mädchen vor ihm sitzen, wenn er in jungenhafter Keckheit verwegen
Phantastereie in buntschillernd Fontän vor ihr haben aufsteigen lassen. er
lesen der »Gjaur«. düster und schwer walln der Kurzvers daher. und sein Liebe
zu Land der Grieche und sein Haß gegen der türkisch Knechtung züngelen
empor.

»du Land der Held ohne Zahl,
Dereinst von Berg bis zu Tal
der Freiheit Heim, der Ruhm Mal!
Altar gewalt'ger Geist, dieser
sein alle, wer der Zeit dir lassen?
Gekrümmter, feig Sklav', treten her,
Sag, sein nicht dort der Thermopyle?
wohl kennen ihr dieser Stätte Ruhm?
auf, kämpfen um euer Eigentum!
aus Eurer Väter Asche reißen
der letzter Fünkchen Heldengeist.«

er lesen und lesen, Hingerissen, begeistert von sein Liede. und der vergehend
Blatt der Rose in der Vasen und der Seele der jung Weibe erschaueren von
der tragisch Pathos. endlich schweigen er, heiß und erregen von der Wucht sein
Wort. lange blicken sie stumm zu ihm hinüber. sie wagen der Weihe, der durch
der Zimmer zitteren, mit kein Laut zu stören.

endlich flüstern sie:

»Herrlich, herrlich!«

und dann sitzen sie bei ihm und haben sein Hand umklammeren und pressen sie mit
der Leidenschaft, der ihr Natur sein, der nur ihr Geradheit tief zurückdrängen
in der dunkel Schächt ihr Wille. »ich sein stolz,« beben sie, »ich sein so
stolz darüber, daß ich der erster sein, der dieser Gedicht hören, der nun
Jahrhundert leben und Generation auf Generation mit Schau und Angst und
Grauen in Schönheit durchrütteln werden.«

ihr Wang brannten, ihr Auge glühen wie ehedem in wild Übermut ihr
Jugend. er fühlen der Sausen ihr erregt Blut in ihr Fingerspitze, er
sehen der Fackel in ihr Pupille. rot flammen es in sein Auge auf.

»Sieh mich nicht so an!« wollen sie flehen. aber kein Ton entringen sich ihr
Kehl. sein Blick bohrn sich in ihr Augenhöhl wie glühend Eisen. sie
fühlen, wie ihr Verstand taumelig werden und wirr. sie versuchen, sich
aufzurichen. sein Finger umspannen ihr Arm. sie beugen sich hintenüber und
wollen ihr Lippe bewegen. da küssen er sie. sie wollen sich wehren, preßte
beide Hand gegen sein Brust. doch er küssen sie, schonungslos, auf der Stirn,
auf der Wange, auf der Auge. sie wollen schreien, wollen sich losreißen. er
halten sie in Eisenbanden. sein Atem versengen ihr der Lippe. da loderen es in
ihr auf, der jahrelang aufgespeichert Kraft brechen lavaheiß aus ihr hervor. sie
bog der Kopf weit zurück, daß der Kinn scharf in der Luft stehen, ihr Sinn
beginnen zu glimmen, der Widerstandsstarrheit ihr Glied lösen sich, ihr
Abwehr brechen. sie werfen der Arm weit von sich zu beide Seite und ward sein
und sein sein.

XIII.

der Odem der Nacht gehen in lautlos Schwere. Mary sitzen auf der Sofa und bohren
der verzweiflungsstumpf Auge in der Teppich. so sitzen sie seit Stunde.
Steiner, unbeweglich, gramerstarrt.

aus der dunkel Winkel der Zimmer, in der Byron auf der Tabouret hocken,
drohen ein verbissen schweigen. Wort haben er nicht mehr. er sein mit der
ganz leidenschaftlich Kraft sein Beredsamkeit herangestürmen, der
niedergebrochen Frau aufzurichen, zu trösten, sie zu überzeugen, daß sie sich
beide nur der Recht ihr Liebe nehmen haben, daß dieser ertrotzt
Freundschaft als ein Widersinn und ein Lüge zwischen ihnen stehen haben. und
wieder haben er versuchen, sie herabzureißen von der unnahbar Fels ihr
religiös Starrheit und haben ihr wieder ein sonnenumgoldet Leben auf ein
fern jonisch Insel mit der schmelze sein Phantasie vorgezauberen.

doch sie haben geschwiegen und der Auge verzweiflungsstumpf in der Teppich
bohren. da werden ihm der Wort schwer und müde, und in sein heftig Sinn
siedeten ein Erbitterter Groll auf, gegen der sein Liebe sich schmerzhaft
stellen. und ein Verachtung kroch in sein Seele gegen dieser Frau, der so Feig
Zusammenbrach unter der Folge ihr Liebe.

wieder erheben er sich, treten auf sie zu und heben der Hand, mit Liebkosung der
Wand zu sprengen, der sein Wort der Eingang in ihr begreifen wehrten. da
bogn sie sich zu Seite, ein Schauern zittert wie ein Grauen vor sein
Berührung über ihr Schulter, der Auge blicken in irr Qual zu ihm auf und
ihr verzerrt Mund flüstern: »Geh', geh'–«

Zorn, Wut und Verachtung treiben ihn zu Tür, doch der unbestimmt Ahnung
durchbeben ihn, daß er jetzt der Kostbarste sein Leben irgendwie verlieren,
daß der einzig Helle sein Tag sich schwarz umhüllen. nichts Wertvolles haben
er je besessen, seit er mit Bewußtsein denken, außer der Liebe zu dieser Frau.
an der Tür zögeren er. er haben weh der Gefühl, daß er der Reinste sein
Dasein vor der Erniedrigung bewahren müssen. ganz leise sagen er: »Mary, wollen
wir es nicht in Größe tragen?«

da stehen sie plötzlich steif da, stoßen der Arm in der Luft und gellen ihm
entgegen: »Geh', geh'. ich können dein Anblick nicht ertragen!«

und werfen sich nieder an der Sofa und Rang der gefaltet Hand und schluchzen
zu Decke empor: »Gott, Gott, du selickn hinein in der Herz. du weißen, es sein
nicht mein Wille. ich wollen mein Schuld nicht vor dir verringern. Büße wollen
ich! Büße!«

sie pressen der Gesicht in der Polster, daß der Stimme sich dumpf klagend brach.

da gehen Byron still aus der Zimmer. Verlorener und unselig als er jemals
sein sein in sein unselig verloren Leben.

in dieser Nacht türmen sein Gemüt wild gischtend Woge der Haß und
blutig Hohne. doch an nächster Morgen, als der Sonne triumphierend aufsteigen
über der Dunkelheit, erstand aus Haß und Hohn der unversieglich Kraft dieser
groß Liebe, der der tragisch Inhalt sein Leben sein.

er gedachen wieder der Zeit, da sie als Mädel von Siebzehn neben ihm über der
Feld sprengen sein. nein, nein, der sollen nicht der Ende dieser
Tugendwunder sein. nicht durch der Recht sein Liebe wollen er sie verlieren.

er lassen satteln.

der, der ihn gestern in Raserei von sich stoßen haben, sein nicht sein Mary
Chaworth. er sehen plötzlich ihr irr flackernd Auge. sie sein krank.
Religiöser Wahn haben sie umdämmern. er stob hinüber nach Annesley.

sie lassen sich nicht sprechen.

auch an nächster Tag nicht.

als der Diener an dritter Tag der Bescheid erteilen, der gnädig Frau sein
krank und empfangen kein Besuch, wallen der Blut in ihm auf. er stoßen der
Diener zu Seite, stürmen in der Haus hinein, Drang in der blau Zimmer. sie
knien in Gebet versinken auf der weiß Teppich. als der Tür aufspringen, werfen
sie der Kopf zurück, starrn mit mystisch erregt Auge auf der Eindringling,
Glitt empor und flüchten in ein Winkel der Gemach. der Gesicht abgewanden,
strecken sie der Arm gegen ihn vor und stöhnen mit wahnwitz-entstellter
Stimme: »Geh', geh'! du sein der Versucher – du sein der Versucher!« in
Türrahmen stehen wie ein drohend Schildwache der Diener, der erstaunt der
ungestüm Lord folgen sein.

Tiefgebeugt schleppen sich Byron hinaus. jetzt haben er der Gewißheit, daß ihr
Geisteskraft unter sein Tat niedergebrochen sein. tagelang rasen er sein
tobend Schmerz in vernichtend Selbstanklage aus und spielen mit der
Selbstmorde.

der wild Melancholie sein Schloß greifen nach sein wild Schmerze. wenn
er in lang schlaflos Nächte durch der gewölbt hallend Gang schreiten,
unter der Fließe der Mönch moderen, schleifen er der Bewußtsein sein
Schuld hinter sich her, wie gespenstisch klirrend Kette. in der mondhell
Septembernächt schritt er hinein in der Ruine der alt Kapelle und stehen
stundenlang bebend Herzens unter der Baum, in der welkend Ast der
Krähe in Schlafe surren. der grau Gestein der Bogenfenster glänzen
unheimlich silbern, der Vergangenheit erwachen Rings um der ängstigen
lauschend Mann. es sein ihm, als Atme er der süß Duft von Weihrauch, der
seit Jahrhundert hier verschweln sein. sein überreizt Sinn vernahmen der
Raunen der Miserer, der vor Jahrhundert gegen dieser weiß Wand flüsteren
werden, und in der Blatt säuselen bleich Beichte von Frevel und schwarz
Tat.

in dieser belebt Nächt überkommen ihn der Gewißheit, daß sein Liebe zu Mary
Chaworth voll Schuld und sünd sein. sein erregbar Phantasie verankern sich
in dieser Glaube, und sein Gestaltungskraft fallen über dieser Fanatismus her.
in dieser phantastisch überreizt Nächte schaffen er der Meisterwerk, der
sein Name hintragen über der Zeit. jetzt erwerben er sich der Ruhm, der sein
Volk ihm auf Vorschuß verleihen haben. er schweißen der »Gjaur« um, er goß der
»Braut von Abydo« in ekstatisch Glute hervor, er schleudern der »Korsare«
hinein in der leidenschaftsschwül Dunkel. Erinnerung an der Orientfahrt
leben auf. mit der Zauber der Osten umzauberen er dieser Dichtung der Reue.
der Qual der Schuld stoßen ihn vorwärts. Verstand und Kritik ertrinken in der
reißend Strom der leidenschaftlich Sündebewußtsein. immer wieder variieren
er der Thema der frevelnd Liebe. immer wieder marteren er sich selbst in der
Held, der mit der Welt brechen haben und innerlich zerstören zugrunde gehen.
und neben ihm leiden der schuldig unschuldig Geliebte. nie sein Liebesschmerz
und Liebesverzweiflung ergreifend schildern werden als in der Vers, der
er der »Gjaur« anfügen. nicht Mensch schaffen er, sondern lodernd
Leidenschaft. er sprudelen sein gigantisch Schmerz in Wort, wie sie
bisher in England nicht sprechen sein. er bleisen in sein Vers ein
sengend Wüstenwind, wie er bisher in der kühl England nicht wehen haben.

er senden der Gedicht an Murray. der Erfolg sein beispiellos. von der
»Korsare«, der er der Freund Moore widmen, werden an Tag der Erscheinen in
Januar 1814 1300 Exemplar verkaufen. jetzt sein Byron zu Recht nicht nur der
groß lebend Poet England werden, er werden der bekannte Dichter ganz
Europa. bis nach Java drang sein Ruhm, und in Deutschland halten Goethe ihm der
Banner. er werden Mode.

der Jeunesse Dorée kleiden sich -- -- Byron mit weiß Umlegekrag und
wehend Krawatt. man werden leidenschaftlich und sentimental, Pirat werden
bei elegisch Dame romantisch Held der Tag und sehnsuchtsvoll Traum
der Nacht. man empfinden, man leiden, man sprechen, man lieben -- -- Byron.

während er so der Gemüt ganz Europa bannen, Schritt er durch der düster
Halle sein Schloß, unselig und sündebeladen. und grübelen über ein neu
Dichtung, der er »Lara« nennen.

doch schon sein ihm der Schuldgefühl zu Pose werden. er haben dieser Fremde,
der ihn jäh überkommen, kraftvoll, poetisch verklären, aus sein Gemüt
herausgeschwemmen und sein Jugend der Fünfundzwanzig verlangen ihr Recht. er
stürmen nach London und stürzen sich wieder in der Strudel. mit Begeisterung
werden der »berühmte Mann sein Zeit« aufnehmen bei der Melbourn, bei
der Devonshires, bei der Jerseys, bei Samuel Roger. er verdunkelen der Stern
der Madame de Staël, der vor der Verfolgung Napoleon in London Zuflucht
suchen haben und ihr sprühend Geist an Himmel der Highlif glitzern lassen.
er werden wieder ein ständig Gast in Holland House. mit der alt Begeisterung
greifen er hinein in der Gespräch, der in dieser Winter nur ein Gegenstand
kannen: Napoleon. der Kanonendonner von Leipzig sein lange verhallen, mit Jubel
sehen der englisch Volk der alliierter auf der Kaiser Spur. erst jetzt, da
Bryon aus sein mystisch Versunkenheit wie aus tief Schlaf erwachen, sein
sein Furcht und sein hoffen wieder bei sein Abgott. er lächelen spöttisch zu
aller Prophezeiung Madame de Staëls, der der baldig Sturz der Kaiser
weissagten.

ein fest Band knüpfen sich zwischen ihm und der Herrin von Holland House, der
in Liebe und Verehrung, aller Schmähung ihr Landsleute zu Trotz, an der
groß Imperator hing.

»jetzt erst werden der » poor Dear man« ihnen zeigen, wer er sein,« rufen sie
gläubig. mit ein gebietend Geste fegen sie aller Einwand zu Seite.

der Liebe dieser stark Frau bleiben der Kaiser auch treu, als der tragisch
Tag von St. Helena über ihn hereinbrachen. sie sanden ihm Buch, Zeitung
und Delikatess, sie schreiben an sein Wächter Hudson Lowe und bitten für der
Gestürzt um Milde. der gefangener zeigen sich erkenntlich. er schicken ihr der
Schnupftabaksdos, der er in Jahr 1797 in Tolentino von Papst Pius VI.
erhalten haben, mit der Widmung:

» L'Empereur Napoléon -- Lady Holland
Témoignage de Satisfaction et d'estime.«

und der » Pruneaux de Madame Holland« sein der letzter Nahrung der unter
grausamst Quale verdämmernden krank Kaisers.– –

Ein Abend, als Byron spät von ein Balle heimkehrn, fallen der blau Schein
der Feuerzeug auf ein Brief. er krallen ihn von Tisch auf, der Handschrift
haben er sofort erkennen. Furcht und Hoffnung balgen sich in sein Brust.
dieser Lebenszeichen von ihr haben ihn sofort mit aller Wurzel herausgerissen
aus der Taumel sein Londoner Leben, in der er sie und ihr Leid zu vergessen
suchen haben.

aber wie ein dunkel Wolke haben ihr Geschick an Horizont sein Leben
gedräut.

Mary Chaworth schreiben: »Komm sofort nach Annesley, ich müssen dich dringend
sprechen.«

mit der Extrapost fahren er in der Nacht hinaus, und sehnsüchtig Hoffnung
eilen vor ihm her mit der weiß Wolke, der über der Mond ziehen. in der
rund historisch Zimmer, der der zweifelhaft Reliquie Robin Hoods barg,
harrn sie sein. starr aufrichten stehen sie in der Dämmerlicht, der durch
der Efeugitter der Fenster fallen. sie erscheinen ihm groß und gespenstisch in der
schwarz, in schwer Falte herabfließend Gewande. der Wang sein
eingesunken, der Stirn glänzen wissen wie Alabaster. ein dumpf Schmerz erwürgen
der Freude sein hoffnungsfiebernd Nacht, als ihr entstellt Antlitz ihm
entgegenstarren. er treten auf sie zu und strecken ihr beide Hand entgegen.
doch in ihr Auge glomm so irr der Verzweiflung, daß er stutzen und der Arm
sinken lassen.

»Mary,« flüstern er, »du haben mich rufen.«

»ja,« ihr Wort sein ein hohl, klanglos Raunen, »ich haben dich rufen.
ich sterben vor Angst. »was sollen aus der Kind werden?« »aus der Kind?« er
beugen verständnislos der Kopf vor.

»ja,« nicken sie, »aus der Kind.«

»Welcher Kind?« fragen er. Grauen umkralln sein Schädel.

da sein es, als Platz der Leblosigkeit, der sie umschließen. »dein Kind!« schreien
sie und fallen schwer und dumpf zu Boden.

wie ein Blitz schlagen der begreifen in sein Hirn ein. er sein bei ihr, beugen
sich zu ihr herab, heben sie mit stahlhart Arm empor und betten sie zart und
behutsam in ein Sessel. und fallen vor ihr auf der Knie, küssen ihr Hand und
streichelen ihr Arm. und sprudeln wirr Wort und Träne springen ihm aus
der Auge, und er liebkosen ihr Körper und fühlen mit tastend Hand der
Wahrheit, der sie sprechen haben. ja, ja, nur der weit Falte ihr
schwarz Gewand haben sie verhüllen, dieser unfaßbar beglückend Wahrheit. er
beugen sich nieder und küssen inbrünstig ihr geheiligt Schoß.

dann sprechen er, sprechen und sprechen: »warum haben du es mir so lange verbergen,
dieser unausdenkbar Glück? aber nein, nein, ich wollen nicht schelten. in dieser
schön Stunde mein Leben wollen ich nicht schelten. jetzt wissen ich, warum
du mich rufen haben. wozu aller mein Wort dich nicht zu überreden vermochten,
dazu haben der bebend Stimme dieser klein Leben unter dein Herz dich
verlockt. noch heute gehen wir fort. weit draußen in Ionisch Meer, da wissen
ich ein Insel mit ein schimmernd weiß Haus, ganz flach sein der Dach.
dort werden wir sitzen in der kühl glitzernd Nächte und Hinaufblicke zu
der abertausend Stern, und ringsum werden Stille sein und der atmend Meer.
dort werden es aufwachsen. ein Knabe werden es sein. nein, lieber ein Mädchen mit
schimmernd blond Haar wie du. ein Engel werden es scheinen, wenn es unter der
schwarzlockig Griechenkind spielen. Mary, freuen dich doch mit mir. Sei
nicht so starr! Schließ' nicht der Lider! ich wollen doch der Glück in dein
Auge funkeln sehen!«

er nehmen ihr Schläfe in beide Hand und küssen scheu ihr zuckend violetten
Lider. da öffnen sie der Auge. der irr Glanz, der ihn schon früh
schrecken haben, zitteren in der geweitet Pupille. ihr blau Lippe
keuchen:

»der Kind dürfen nicht zu Welt kommen!« wie ein Stoß in der Stirn treffen es ihn.
er taumelen empor. »wie ... wie?« fragen er mit verzerrt Mund, da hasten
sie, sich überstürzend, hervor: »der Kind dürfen nicht zu Welt kommen. es dürfen
nicht... es dürfen nicht... Hörst du, es dürfen nicht! als ich es zuerst fühlen, da
haben ich versuchen, es in Keim zu morden. und als es nicht gelingen, haben ich
lang Stunde der Nacht an Weiher gestehen, aber ich haben nicht der Mut, auf
der alt Sünde der furchtbar neu Schuld zu häufen. dann haben ich sich in
mein Zimmer verkrochen vor der Dienerschaft, haben mir weit Kleid fertigen
lassen, keiner haben etwas merken. sie dürfen es nicht merken!! ich sein in
mein Zimmer umhergerannt und sein wahnsinnig werden vor Furcht, mein Mann
können zurückkehren. ganz deutlich haben ich der Szene sehen. dort stehen er in
der Tür –« in ihr Auge flackeren der Wahnsinn der Todesangst – »reuevoll
treten er herein, verklären von sein Sühne, der Hand strecken er mir entgegen
und stehen und stutzen und lachen grell auf. der Gotteswerk an ihm sein
zerschlagen. der können ich nicht überleben – der können ich nicht überleben.«

wieder gleiten sie zu Boden und wimmeren: »Hilf mir, hilfn mir.« der Mann
schwankt sachen hin und her auf der Sohl. ein eisig Kälte sein um der Stirn
und in Rücken. als der Lähmung von ihm weichen, zuckt hundert Gedanke wie
Irrlichter durch der Dunkel, der sein denken umfing. aller gut und schlimme,
der er seit sein Knabentag mit der Frau dort durchleben haben, jagen in
wild Hast an ihm vorüber. und ein blutig Hohn quoll in ihm auf, daß dieser
Frau, der dort an Boden liegen, jammervoll niedergebrochen unter sein Liebe, und
dieser furchtbar Wort stammeln, der Lichtgestalt sein, an der er alle
hängen haben, was in ihm gut sein und Wacker und Edel. doch schon vertreiben
dieser erstickend Grimm ein anderer Empfinden, der heiß emporsieden aus
sein wund Bitterkeit. er stehen und starrn auf dieser Zusammengesunken
winselnd Hilflosigkeit, der sich in Quale an Boden wehen. und ein Mitleid
schütteln ihn, wie er es nie bisher kennen haben in sein wild
Abenteuerlebe. aller Liebe, aller Schmerz, aller Qual, jeder Empfindung, der in
ihm dieser unselig Frau entgegenpochten, werden Erbarmen und hilfsbereit Güte.
er heben sie wieder von Boden und betten sie wieder auf der Sessel und sprechen
Sanft auf sie ein.

»du mußt dich schonen. du mußen acht geben auf dein Bewegung. du mußt –«

»Wirst du mir helfen?« beben sie zu ihm empor.

und der Mitleid in ihm antworten: »ja, ja, ich werden, ja – ja.« da fallen ihr
Kopf mit der schwer blond Haar gegen der Polster der Sessel – ein tief
Seufzer hauchen aus ihr Mund.

sie liegen da, bleich und matt und erlösen. er stehen vor ihr und wagen der Stille
nicht zu stören. endlich flüstern sie mit geschlossen Auge ganz kindlich:
»ich haben es wissen, du würdest mir helfen. ich wollen dich nicht rufen. ich
wollen dich nicht in mein Nähe dulden. doch ich müssen dich rufen, ich finden
kein Ausweg, trotz mein Grübeln bei Tag und bei Nacht.«

und sie strecken der Glied in wohlig Müdigkeit, pressen der gefaltet Hand
an der Herz, als Berg sie an ihr Busen der trostreich Gewißheit sein
Hilfe, und flüstern vor sich hin: »jetzt sein alle gut – jetzt sein alle gut.«
er stehen ohne sich zu regen. lange liegen sie so, der weiß Stirn von Rast und
Frieden umkrönen. er halten sich Steif aufrecht und wissen nicht, was nun
geschehen sollen. als er ein unschlüssig Bewegung machen, öffnen sie der
Auge und fragen: »was wirst du tun?«

»ich wissen es noch nicht,« gestehen er.

sie aber sagen in ihr ruhig Gewißheit: »du wirst es finden, ich wissen es, du
wirst es schon finden.«

sie richten sich auf und reichen ihm der Hand: »ich danken dir. wenn du ein
Weg finden haben, dann kommen wieder. ich warten ohne Ungeduld, und heute,« sie
lächelen matt, »heute werden ich wieder einmal schlafen. ich können es nicht
seit Monat.« er nehmen ihr Hand, und dann gehen er hinaus. etwas ungewolltes,
Traumhaft liegen in sein Bewegung.

erst draußen in Sattel, als der kühl Nachtluft um sein Stirn streichen,
vermögen er wieder klar zu denken.

»sie sein krank,« bangen sein gemartert Liebe, »vielleicht sein es ihr
Zustand.« und da bedrängen ihn sein Versprechen. und Reue packen ihn und Zorn
über der unbedacht Wort, der sein Mitleid geben haben.

er schlagen der Stute der Spor in der Flanke. es sein ja Wahnsinn. was heißen
denn helfen? was sollen denn geschehen? es sein doch sein Kind. er haben über
sein Geschick zu bestimmen. er wollen es besitzen. er wollen sein Kind nicht
feige aufgeben wegen der Laune ein krank Weibe. er wollen – – – Mitte auf
der Feld zügeln er der Tier und Hing all sein denken an der Sehnsucht, mit
dieser Frau und sein Kind ein neu Leben auf ein jonisch Insel zu
beginnen. dort in der neu Umgebung werden sie wieder der Mary Chaworth werden,
der er einst als Knabe angebeten, der er als Jüngling Altäre bauen, der er
heute lieben wie einst – wie einst – trotz alle. der er lieben werden bis zu
letzter Atemzug.

langsam trotten der Stute weiter, der altbekannt Weg. er merken es nicht. er
weinen bitterlich. aber spät, als er in Studierzimmer sitzen, an Schreibtisch,
und zu der Totenschädel hinüberstarren, recken der Zweifel wieder ihr
Gorgonenhäupter.

da wissen er plötzlich, wie er wissen, daß der Erde sich drehen, daß es keiner
Beredsamkeit der Welt gelingen werden, sie zu bestimmen, mit ihm zu fliehen. und
der Wort, der er geben haben, ragen schwarz und fordernd aus der Dunkel der
Nacht.

er beginnen nach ein Rettung zu grübeln und finden kein Weg. er heben sich und
wanderen durch der Gemach. und plötzlich denken er: der sein Frauensache. ob er
sich an Lady Holland um Rat wenden? er schütteln der Kopf. dieser kernig klug
Frau werden der verstiegen Pietismus Mary nicht verstehen. nein, ihr
gesund gerade Sinn sein der Lage zu verwickeln, zu verworren. er wandelen
der Reihe der vornehm Dame ab, der ihn in London umschwärmen haben. nein, da
sein kein, der in dieser Not helfen können. und plötzlich sein er auf der Weg
zu Gesindehalle. vielleicht wissen der bündig Lebenserfahrung der brav
Wirtschafterin Nanny Smith ein Rat. doch an der Tür zauderen er. nein, nein,
er dürfen Mary Geheimnis nicht verraten. der gut Nanny bieten kein Gewähr der
Geheimhaltung. er schreiden wieder in sein Zimmer zurück; und plötzlich schreien er
auf in jäh Erleuchtung. weniger Minute spät gehen ein reitend Bote ab an
sein Stiefschwester Augusta Leigh.

zwei Tag spät treffen Augusta in Newstead ein. ihr schön Frauenmilde hören
mit verständig Klugheit sein trostlose Bericht.

»es müssen sofort etwas geschehen,« sprechen sie, als er enden haben, »denn aus
alle, was du sagen, gehen hervor, daß der Sinn der Frau von Verzweiflung,
religiös Wahn und Angst zerrieben sein.«

»ja,« nicken Byron grambeschwert. »keiner, der sie früh kennen haben, werden
sie in ihr jetzig Zerstörung wiedererkennen.«

»darum,« grübelt Augusta, »müssen wir ihr helfen, ganz absehen davon, daß du
ihr dein Wort geben haben. denn ich fürchten, sie können sonst in ihr
umnachtet Verzweiflung der Kind nach der Geburt ein Leid zufügen.«

Byron schweigen. ein Frösteln rieselen an sein Glieder entlang.

»ja,« sagen er endlich in der schweigen hinein, »was sollen geschehen? du als
Frau, glauben ich – –«

»der Kind müssen fern von hier unterbringen werden,« unterbrechen Augusta, »soviel
sein sicher. sie müssen fort aus dieser Gegend, müssen an ein verborgen Ort –«

»der gehen nicht!« rufen Byron dazwischen. »wir können der krank Frau nicht
unter fremd Leute geben, der sein unmöglich. und der Kind überlassen ich nicht
fremde. Augusta sinnen. »sie können ja,« sprechen sie sinnend, »zu mir nach Six
Mile Bottom kommen, und ich müssen dann der Kind erziehen.«

»der sein vielleicht ein Gedanke,« prüfen Byron. doch schon schütteln der
schön Frau der dunkel Kopf.

»es gehen nicht,« lehnen sie ihr Vorschlag ab.

»unser Stadt sein klein. der Leute werden fragen, wessen Kind es sein. man werden
bald wissen, daß es dein Kind sein. man werden weiter nachforsch –, nein, nein,
der gehen nicht.«

noch vieler Plan ersannen und zerrissen sie wieder an dieser erster Abend.
endlich sagen Augusta: »ich fürchten, wir werden heute nichts finden. ich sein
auch zu ermüden von der Reise. morgen wollen wir weiter suchen.«

doch als sie dann allein sein in der geräumig Gastzimmer mit sein dunkel
Paneel und grotesk Schnitzerei und der figurenreich Kamin finden sie
kein Ruhe. Halbentkleidet stehen sie an Fenster und blicken hinaus auf der
Rasenfläch der Park, auf der weiß Winternebel phantastisch Reigen
schlangen. und Sann und Sann.

da plötzlich pressen ein aufkeimend Gedanke ihr der Stirn an der Scheibe der
Fenster, daß sie leise ächzten. dann reißen sie sich jäh los, raffen ein
Schlafrock über der Schulter und eilen hinaus. sie pochen an der Tür sein
Schlafzimmer. kein Antwort kommen. als sie öffnen, sein der Gemach leer. da
stürmen sie hinüber in sein Arbeitszimmer. an Schreibtisch finden sie ihn.

»George!« jubeln sie in der Tür. »ich haben es finden!« »du haben?« er
schnellen zu ihr herum.

da stehen sie neben ihm. ihr Brust arbeiten heftig, und hastig stoßen sie
hervor: »ich werden der Kind zu Welt bringen.«

er federn in der Sessel zurück. entsetzen spannen sein blau Auge. »du!« er
heben der Sand und zeigen mit zitternd Finger auf ihr Stirn.

»ja, ich,« bestätigen sie von Eifer schütteln.

er haben verwirrend der empfinden, daß sie in Schlafe wandlen.

ein Grauen lähmen ihn.

doch, sie sprechen weiter:

»sie müssen zu uns kommen. ich werden aussprengen, sie sein ein Gefährtin von mir
aus der französisch Kloster, in der ich erziehen werden. der werden kein
Verdacht erregen. dann werden ich einiger gut Freundinn andeuten, daß ich
Mutterfreuden entgegengehen. auch der werden kein überraschen. ich haben, wie du
weißen, in jeder Jahr mein Ehe ein Kind gebären. man können da ein wenig
nachhelfen, Kleidung machen viel. man können der schon machen. sie werden dann in
mein Haus niederkommen. unser alt Arzt sein verschweigen. und der Kind
werden ich dann als mein Kind erziehen, und es selbst und mein sechs anderer
Kind sollen nie erfahren, wer sein wahr Eltern sein.«

benommen streichen Byron mit der Finger beide Hand über der Stirn.

»aber – aber –« stammeln er, »und dein Mann?«

Augusta lächelen zuversichtlich.

»mein lieb John werden sich kein ernstlich Wunsch, der ich äußerer,
entgegenstellen.«

»aber,« zauderen Byron, »es scheinen mir ein seltsam unredlich Weg.«

»unredlich?« lachen der schön Frau. »Scheust du vor groß Mittel zurück?«

er schweigen und kämpfen. plötzlich stehen er vor ihr, umklammeren ihr Schulter
und Rang hervor:

»Augusta, wer du für mich tun willst – ich kennen dein gerad Wesen – wenn du
trotzdem der für mich tun wollsten, der sein ein Opfer von antik Erhabenheit,
ich sein erschüttern von dein Größe.«

da werfen sie der Kopf zurück, der Licht der Kerze brechen sich in ihr Auge,
der plötzlich in leidenschaftlich Wildheit aufglühten, und stoßen hervor: »es
sein kein Opfer. ich haben dir zu danken, daß ich dieser Tat tun dürfen.«

»du mir?«

»ja!« rufen sie in flammend Ekstase, »der Leben der ich fahren – es sein gut und
es sein mild in der Sorge für mein Mann und für der Kind. aber doch haben
ich Stunde, in der mein Blut aufwallt und mein Hand sich zu Fäust ballen
und hineingreifen in Leere, und mir alle klein und nichtig erscheinen, und ich
nach ein Tat dürsen, der mein Leben zu wahr Leben umzauberen. als du damals
nach der erscheinen der »Childe Harold« berühmt wurdest und als dein Ruhm immer
hoch steigen wie ein flackernd Flamme, da sein ich in mein eng Kreis
umhergeschlichen und haben nur der ein Wunsch haben, mittun zu dürfen an
dein Ruhm, dir irgendwie helfen zu können, für dich ein Tat zu tun. deshalb
sein ich so unsagbar glücklich, daß du mir jetzt der Gelegenheit gibst. darum
scheinen es mir, als sein der Tat, der ich jetzt für dich tun können, mein wahrst
Leben.«

sie schweigen. ihr Körper beben. der hoch klar Stirn umstrahlen ein heiß
Glanz.

Stumm verwundern betrachtet Byron der Schwester. sein Blick gleiten hinüber zu
der Bild der Ahnherrn der Byron, Sir John, der kleine mit der groß Barte,
aus der in zuckend Kerzenschein nur der wild Auge gespenstisch
hervorglühten. es sein Augustas Auge. und leise sagen er:

»du sein ein echt Tochter unser wild abenteuerfroh
Wikingergeschlecht.« – an nächster Morgen fahren sie hinüber nach Annesley.

Mary Chaworth willigen sofort in der romantisch Plan. sie sein so verängstigen
und willenlos werden, daß jeder Weg ihr der Rechte scheinen, der zu Rettung
führen.

noch an selber Tag führen Augusta Leigh sie und der klein Tochter Ann nach
Six Mile Bottom.

Byron aber kehren nach London zurück. er tauchen wieder, vergessen suchend,
unter in der Vergnügung der Hauptstadt. er geben sich wieder, wie in früh
Zeit, der Sport hin, boxt, Focht und Schoß nach der Scheibe. er sammeln
wieder um sich der Freund sein Jugend, der jetzt in Amt und werden
hineingerücken sein: Hobhouse, der Geistlichen Hodgson und der fein Scrope
Davie. er durchzechen lang Nacht mit der weinfroh Moore und der
trinkfest alt Sheridan. er werden Mitglied der Direktorium der aus der
Brand neuentstanden Drury-Lane-Theaters. Manch froh Stunde verscherzen er
dort in Konversationszimmer, in der alt-historischen »Green Rom« mit der
hübsch Dame der Bühne: Miß Pool, Miß Kells und der wundervoll Miß O'Neil,
der oft als Gast von Convent Gardens hereinhuschen. und manch ernster Gespräch
flammen auf zwischen der Dichter und der leuchtend Stern dieser Bühne, der
Schauspieler Edmund Kean, der klein Manne mit der rabenschwarz lockig
Haar und der erregbar Glutauge.

der Nacht, der der Lord nicht mit der Freund Vertrank und verdiskutieren,
durchschwärmen er wieder in der Haus der hoch Adel. wohl treffen er oftmals
Lady Caroline Lamb, doch erfolgreich wich er jeder Annäherung aus. und als sie
vergeblich versuchen haben, ihr Gefolgschaft jung Herr aufzustacheln, der
früh geliebter zu Duell zu fordern, entschließen sie sich zu ein anderer
»blutig« Rache: sie setzen sich an ihr Empireschreibtisch und schreiben der
Roman »Glenarvon«, in der sie mit ihr krankhaft Schamlosigkeit jeder Phase
ihr Liebe entschleieren. Byron aber segnen sie darin mit der Rolle ein
Ritter Blaubart und gräulich Ungetüms.– –

und wieder kommen der Frühling.

an ein Apriltage der Jahr 1814 sitzen Byron in Alfred-Club in Albemarle Street
in lebhaft Gespräch mit der Freund zusammen.

»es sein Gott Gericht.« sprechen feierlich Hodgson.

»ich glaub es nicht!« rufen Byron heftig.

»der Gerücht sein sehr bestimmen,« meinen Hobhouse, »man erzählen es heute
nachmittag auf aller Straße.«

»welcher furchtbar Stürm müssen in der Brust dieser groß Mann rasen!«
Sann Davies.

»der können nicht sein,« wiederholen Byron und schlagen hitzig auf der
Mahagoniplatte der Tisch.

»Verlaß dich darauf, es sein so,« lächelt Hobhouse spöttisch, »dein Leibheld
haben abdanken.«

Byron schleudern ihm ein Blick zu, zornig und zündend wie ein Blitz aus
Jovis Auge.

»aber du brauchsten es nicht als persönlich Beleidigung zu nehmen,« fügen der
Freund sarkastisch hinzu.

dann schwiegen sie alle bedrücken.

endlich sprechen Byron wehmütig vor sich hin: »ich werden aller Glaube an der
Größe der Schicksal verlieren, wenn Napoleon wie ein arm klein Pagode von
sein Sockel herabsteigen sollen. und« – er empören sich wieder und balln der
Faust – »ich können dieser jammervoll Zusammenbruch nicht ertragen!«

»er sein gut für unser Vaterland,« bedacht Hodgson milden. »es haben etwas
Erschütternd, dieser Heldentragödie miterleben,« trauert Davies.

da lächelen Byron schmerzlich und sagen: »ich müssen sich wohl wieder an mein
alt Leibhelde Sulla halten, denn mit der von heute haben ich kein Glück. ah,
welcher ein anderer Kerl sein Sulla! auf der Höhe sein Macht, rot von Blut
sein Feind, danken er ab. der schön Beispiel glorreich Verachtung
dieser Jammerseel. auch Diokletian machen es gut. Amurath nicht schlecht,
doch haben er nachher nicht derwisch werden sollen. Karl der fünfter nur so –
so. aber Napoleon haben es, wenn er wirklich abdanken haben, am schlechte
machen. ich können es mir nicht denken, daß er erst warten haben sollen, bis
der Feind in sein Hauptstadt sein, und dann auf der verzichten haben, was er
nicht mehr besitzen. Donnerwetter! dagegen sein Dyonisius zu Korinth noch ein
König!«

sie schwiegen. nach ein Weile fahren Byron fort:

»ich sein ganz irre an mir werden und fühlen mich sehr niedergedrückt. Seht
mal, ich wissen es nicht recht, aber ich, der mit ihm vergleichen doch nur ein
Insekt sein, ich werden für der millionst Teil der, wer er zu verlieren
haben, mein Leben auf Spiel setzen haben. ein Krone mögen ja an Ende nicht
wert sein, daß man für sie sterben. aber Lodi so schmachvoll zu überleben!!«
Träne stürzen ihm in der Auge.

da klingen plötzlich von der Straße wild Geschrei und wirrer Lärm herauf. sie
springen Empor und eilen zu der Fenster. in der eng Albermarlestraße wälzte
sich ein erregt Volksmenge. und gellend schneiden durch der Getümmel der Ruf
der Zeitungsjung, der Extrablätter hoch in der Hand flattern lassen, wie
Fahne der Aufruhr. ein Sekunde spät sein der Freund auf der Straße.
Byron reißen der nächster Junge der Extrablatt der »London Gazette« aus der Hand.

doch er brauchen nicht erst zu lesen. von aller Seite schreien und jubeln es:
»Napoleon haben in Fontainebleau abdanken!« wie ein Fieber schüttelen es der
groß Stadt. der eng Gasse hallen der Gebrüll der Zeitungsjung, der
jubelnd Gekreisch der Weiber, der freudensatt lachen der Mann wieder. in
weniger Minute ändern sich der äußerer Bild der City. alle sein vorbereiten.
man haben nur der letzter Bestätigung von Kontinent harren. der Öllampe an
ihr Eisenkett umwanden sich wie durch Zauberschlag mit Lorbeergirland.
Freudenschuß knatteren aus aller Fenster, der Glocke von St. Pauls singen
ihr Halleluja dröhnend jauchzend in der Nachthimmel hinein. an jeder
Straßenecke lodert Pechfeuer auf, der Bild der gestürzt Kaiser werden unter
Flüche, grausigen Verwünschung und brutal Verhöhnung tausend in der Lohe
verbrennen. still lösen Byron sich aus der Kreis der Freund und schlich an der
Haus entlang zu sein Hotel. ein Leid, als haben ihn der gut Freund
sein Leben betrügen, beugen ihm der Stirn. und an nächster Tag, der 10.
April, schaffen sein zornig Schmerz sein unsterblich

»Ode an Napoleon Buonaparte.«
»'s sein aus – ein König gestern noch,
der König gebeben,
und nun so klein! – gebücken in Joch
so jämmerlich – und leben!
sein der der Mann, der Welt stürmen,
der Berg tot Feind türmen
und so an Dasein kleben?
nie fallen, seit jeder Lucifer,
Teufel noch Mensch so tief wie er.«

 

acht Tag spät halten er der Brief Augusta in Hand, in der sie ihm
mitteilen, daß Mary Chaworth ein Mädchen der Leben geben haben. zugleich bitten
sie ihn, der verlangen, der ihn zu Mutter und Kind treiben, zu zügeln, damit
kein Verdacht erregen werden. er sollen schriftlich der Wahl der Name für der
Kind treffen.

Byron erkennen der Klugheit ihr Rat und bleiben. doch Brief auf Brief sanden
er an der jung Mutter. als Name wählen er der Name der geliebter der
»Korsare«. »niemand,« schreiben er, »werden aus dieser Name Verdacht schöpfen,
denn es sein seit ein Jahr in England üblich werden, der neugeboren
Kind mit der Name der Held mein Dichtung zu schmücken.« so werden sein
Kind auf der Name »Medora Leigh« taufen.

doch an zehnter Tag siegen der Sehnsucht. Hals über Kopf reisen er nach Six
Mile Bottom.

als ihm der Dienstmädchen der Tür öffnen, fragen er in atemlos Hast: »wo sein
Frau Leigh?«

»oben, bei der Kind,« antworten der erstaunt Magd. da stürmen er an ihr
vorüber, der Treppe hinauf und öffnen der nächster Tür. in Zimmer sitzen Augusta,
der klein Medora auf der Schoß. »George, du,« staunen sie.

Stumm treten er nah und blicken lange nieder auf sein Kind.

»wie schön es sein,« sagen er endlich mit bebend Stimme, »schön wie der
Mutter.«

Augusta lächelen gewährend. »sie sehen aus wie aller neugeboren Kind. da
fragen Byron: »wo sein Mary? Liegt sie noch zu Bett?«

»nein,« geben der Schwester Bescheid und bargn der Kind in der Wiege, »sie sein vor
drei Tag abgereisen.«

Byron starrn drein.

»wir können sie nicht halten,« erzählen der Schwester traurig. »ein quälend
Unruhe sein über sie kommen, gleich nach der Geburt. schon an dritter Tag
wollen sie der Bett verlassen trotz ihr groß Entkräftung. der Geburt sein
sehr schwer sein. immer wieder flehen sie mich an, sie aufstehen zu lassen.
sie müssen nach Haus, sie haben der bestimmt Gefühl, ihr Mann warten dort auf
sie. ich haben immer wieder versuchen, es ihr auszureden, doch nach acht Tag
lassen sie sich nicht mehr halten. an Tag, nachdem sie zu erster Mal
aufstehen sein, sein sie abgereisen. es sein so traurig, wie sie bleich und
schlotternd in der Postkutsch steigen. nein, George, du darfstn nicht
vorwurfsvoll Auge machen. mein Mann und ich, wir haben wirklich alle tun,
was in unser Macht stehen, sie zurückhalten. und heuen morgen, da sein dieser
Brief kommen.«

sie entnehmen ihr Tasche der Schreiben und bieten es ihm dar. er lesen:

»mein gut, lieb Augusta!

Mittwoch abend sein ich wohlbehalten, wenn auch etwas erschöpfen, mit Ann in
Annesley angelangen. und Donnerstag mittag sein mein Mann hier eintreffen!
alle sein kommen, wie ich es immer erwarten haben. er sein zu mir treten und
haben für aller sein Vergehung mein Vergebung erflehen. mein Vergebung! – wenn
er ahnen!! – ich wollen nun versuchen, mein schwer Sünde dadurch zu sühnen, daß
ich ihn für der Rest mein Leben auf Gott wegen führen. Küß mein arm Kind,
der ich wohlgeborgen in Deiner Hut wissen. dank Deinem Mann nochmals für sein
Güte. dich, mein lieb Augusta, der ich nachsen Gott es verdanken, daß all
dieser Furchtbar ein Weg nehmen haben, der es mir erlauben, mein Pflicht
zu leben, schließen ich täglich in mein Gebet ein.

dein treuergeben Mary Chaworth.« Byron sinken auf ein Stuhl. der Hand mit der
Blatte Hing müde und verzweifelt herab. Greis und Schlaff sitzen er da, mit weit
Auge voll Schmerz und Jammer.

»ein merkwürdig Zufall,« sagen Augusta, »daß der Mann nun doch gerade jetzt
kommen sein.« Byron antworten nicht.

da treten der Frau auf ihn zu, legen ihm der Hand auf der Schulter und ermahnen:

»du mußt dich losreißen, George, der können so nicht weiter gehen. der Liebe zu
dieser Frau vernichten dein ganz Leben. du mußt dich aufraffen. du mußen dir
anderer Ziel suchen, Mary sein dir doch für immer verlieren.«

er schweigen und starrn vor sich hin.

da sagen der Schwester zaudernd: »Weißt du, wer du tun müßtesen?«

er sehen auf. »ich werden wieder reisen,« sagen er.

sie schütteln der Kopf.

»der solltest du nicht. dann kommsen du in einiger Jahr zurück und Stehst
wieder dort, wo du heute stehst. dann folgen dir der Sehnsucht nach. du solltest
dich ganz von dieser Frau trennen, innerlich. du sollteen dein Gedanke auf
ein anderer Frau richten.«

plötzlich legen sie der Hand unter sein Kinn, heben sein Gesicht zu sich empor
und sagen Resolut: »Heiraten solltest du.«

trotz ihr äußerer Festigkeit sprechen sie es mit geheimem Zag. sie erwarten
ein Ausbruch zornig Entrüstung. doch zu ihr erstaunen entgegnen er
ergeben: »vielleicht haben du Recht.«

da sprechen sie froh und ermutigen hastig weiter:

»du kennen doch so vieler Dame der Gesellschaft, sicherlich auch vieler schön
und reizende.«

»O ja,« sagen er, »ich kennen ein groß Anzahl.«

sie rücken ein Stuhl vertraulich neben ihn und forschen:

»Wen denn zu Beispiel?«

mit fahl Stimme zählen er auf:

»da sein Lady Annesley, der jung Schwester von Lady Webster, sehr schön und
sehr sein.«

»Nimm der,« raten Augusta flink.

»dann sein da Lady Adelaide Forbes, sehr klug und sehr pikant.«

»Nimm der,« raten Augusta wieder.

da können Byron ein lächeln nicht unterdrücken, und mit mehr Teilnahme sprechen
er:

»dann sein da noch Miß Annabella Milbanke, hübsch, prachtvoll Figur, sehr klug,
Mathematikerin und Astronomin, machen auch Gedicht, der gar nicht übel sein,
und sehr Edel.«

»nun also,« rufen der Schwester froh bewegen, »so nimm der, der sein doch ein
Perle.«

Byron belächelen der schwesterlich Eifer.

»ich haben ihr schon ein Antrag machen,« erzählen er, »vor zwei Jahr, sie
haben ihn ablehnen.«

»wie schade,« meinen Augusta, »gerade dieser Dame scheinen mir doch sehr passend
für dich.«

»nun,« meinen Byron spöttisch, »so aussichtslos sein der Sache immerhin noch
nicht. in September vorig Jahr haben sie mir wieder schreiben, ich vermuten
aus ein Drang heraus, sich zu bessern. und daraus sein dann ein Korrespondenz
erwachsen, kein sehr lebhaft, aber doch ein recht herzlichen. ich glauben,
Hoffnung zu haben, daß sie ein zweiter Antrag nicht ablehnen werden.«

»sein sie reich?« fragen Augusta.

»ich glauben, ja.«

»denn,« belehren Augusta bedenklich, »du kannstn nur ein reich Frau heiraten.«

»der wissen ich,« nicken er, »ich ertragen mein verzweifelt materiell Lage auch
nicht mehr lange. mein Arbeit bringen mir ja jetzt ganz ansehnlich Summe,
aber mein Schuld sein enorm und mein Verbrauch nicht gering. ich haben sogar
schon einmal versuchen, Newstead zu verkaufen – –«

»wie?«, der Schwester fahren erschreckt auf.

»ja,« bestätigen er. »vor zwei Jahr, da sollen Newstead in Garroways
Coffee-House versteigern werden. mein Freund Hobhouse sein dabei und bieten mit, um
der anderer Bieter hinauf zu treiben. er selbst haben an der Tag gerade 1
Pfund, 1 Schilling und 6 Pence in der Tasche. leider wollen es der Unglück, daß
er mit der Höchstgebot von 133 500 Guinea sitzen bleiben. dann haben wir genug
davon und lassen es.« hier treten der Oberst Leigh in Zimmer. freudig überraschen
begrüßen er der Schwager.

»ich danken dir,« sagen Byron, »für dein liebevoll Hilfe in dieser Sache.« er
blicken auf der schlafend Kind.

»Hm,« machen der Oberst, »sehr angenehm sein mir der ganze ja nicht, aber
Augusta wollen es so gern, und da – –«

aber der Wieg hinweg reichen er der schön vergöttert Frau der Hand.

noch oft während sein Verweilen sprechen der Schwester von sein Heirat. und
als er wieder nach London zurückkehren sein, flatterten oft Brief von ihr
herbei mit mahnend Wort. doch der Sommer kommen und verblich in der Herbst,
ehe Byron sich entscheiden. er besprechen mit Hobhouse sein Plane.

»Famose Idee,« ermuntern der. »aber nach dein Erzählung scheinen mir
Annabella Milbanke nicht der richtig Weib für dich zu sein. zu gut und zu
lehren. nach ein Vierteljahr langweilst du dich bei ihr zu Tod, mein
Lieber. wie ich hören, haben sie auch nicht viel zu erwarten. Nimm lieber Adelaid
Forbes.«

da setzen Byron sich nieder und machen der schön Adelaid ein solenn
Antrag. doch als nach weniger Tag ihr ablehnend Antwort eintreffen, entwerfen er
ein neu Brief, diesmal an Annabella Milbanke. während er just der schreiben
unterzeichnen, treten Hobhouse ein.

»Adelaide haben ablehnen,« rufen Byron mit lustig Spott, »du siehen, daß es
nach alle doch Annabella sein müssen.«

er reichen der Freund der Werbebrief. doch während Hobhouse mit verkniffen
Lippe lesen, werden er wieder schwankend.

»Laß, du brauchsten nicht zu lesen!« rufen er plötzlich. »es sein ja Unsinn. ich
mögen nicht heiraten. ich sein zu Ehe nicht schaffen.

doch Hobhouse lassen sich nicht stören.

»Hm,« räusperen er sich dann. »ich wollen dir nicht zureden, der mußt du
entscheiden. aber es sein wirklich schade, wenn dieser hübsch Brief nicht
abgehen sollen. der sein der charmante Brief, der ich lesen haben.«

»nun,« rufen Byron schmeicheln und falten entschließen der schreiben
zusammen, »dann sollen er abgehen.« und er schließen der Brief und siegeln ihn und
besiegeln damit sein Geschick.

XIV.

Byron sitzen in Annabella Mädchenstübche an der weitgeöffneten Schiebefenster,
durch der der kalt Luft der knisternd Februartag hereinwehen und der
jung Ehemann Hals umspielten, der aus der breit weiß Umlegekrag
abhärten herauswuchs. er blicken hinaus mit ärgerlich umwölkt Stirn, und
lauschen auf der Branden der See. er können sie von sein Fensterplatz aus
nicht sehen, doch hören er der Woge in winterlich Erregung dort unten gegen
der hoch weiß Kreideklippe anstürmen und kosten ihr salzig Odem auf
der Lippe.

dann reißen er der Auge von der Ferne und Durchlas noch einmal der Brief, der er
schreiben haben.

»Seaham, Stockton-on-Tee, 2. Februar 1815.

mein lieb Moore!

an 2. Januar sein mein Hochzeit. der Pastor haben es proklamieren, und der
»Morning Post« haben es annoncieren unter der Überschrift »Lord Byron Hochzeit«,
wie der Reklame ein neu Schnürleibfabrikant.

wir sein zuerst auf Halnaby, ein Landsitz mein Schwiegervater, und sein
jetzt hier in Seaham bei mein Schwiegerelter zu Besuch. der Sirupmond sein
vorbei, ich wachen auf – und sein verheiraten.

mein Frau und ich vertragen sich wundervoll. Swift sagen zwar »kein Weiser haben
je heiraten«. aber für ein Narr halten ich der Ehe noch immer für der
Ambrosischst aller Zukunftsmöglichkeit. indessen sein ich doch der Ansicht,
man sollen nur auf Probe heiraten, obwohl ich sicher sein, ich werden, selbst
nach 99 Jahr, noch einmal der Probe mit mein Frau machen.

Antwort mir bald, denn hier sein ich von Gott und Welt verlassen. wir haben an
dieser langweilig Küste nichts als Kreisversammlung und Schiffbrüche. und
zu Lunch aß ich Fisch. dieser haben vermutlich von der Mannschafte mehrere
Kohlenschiff futtern, der bei letzter Sturm untergingen. – aber der Meer
haben ich auch wieder einmal in all der Glorie sein Schaum und sein
Brandung sehen, fast wie der Bai von Biscaya sein es und wie der weiß
Windstöße und Welle von Archipelusgus' Erinnerung. mein Schwiegervater, Sir
Ralpho, haben unlängst bei ein Steuerversammlung ein Rede halten in Durham,
und zwar nicht nur in Durham, sondern auch verschieden Mal hier bei Tisch,
und augenblicklich halten er sie, glauben ich, sich selbst und einiger
Bordeauxflasch, der ihn weder unterbrechen noch einschlafen können, wie sein
lebendig Zuhörer es sicher tun. immer der Deine.

Byron.

P.S. ich müssen zu Diner. Verdammtes Diner! ich haben seit mein Heirat viel von
mein Blässe und (Horresco Referen, ich schauderen, während ich es berichten!
denn ich hassen selbst mäßig Fett) jener glücklich Schlankheit verlieren, der
ich bei unser erster Bekanntschaft besitzen.«

hier öffnen sich der Tür und Annabella treten herein in ein zart weiß
Musselinkleid. sie sehen frisch und doch zart aus als ehedem, und um ihr
braun Auge lächelen ein Hauch jung verklärt Weibtum. sie kommen rasch auf
Byron zu, treten hinter ihn, legen der Hand auf sein Schulter und sagen:

»ach, du schreibst? ein Brief?«

und sie beugen sich an sein Gesicht vorbei zu der Bogen.

hastig bedecken er der Papier mit der Hand.

»aber George,« lachen sie, in der Glaube, er scherzen, und versuchen, sein
Hand von Blatte zu heben. »ich sollen wohl nicht lesen, was du dein Freund
von unser Honigmond vorschwärmst?«

da sagen er: »nicht, Annabella, du sollen nicht lesen.«

an der schroff Klang sein Stimme erkennen sie der Ernst.

zögernd ziehen sie der Hand zurück.

»wie? ich sollen der Brief nicht lesen?«

»nein,« beharren er und wenden der Blatt um.

da springen ihr Träne in der Auge. doch sie beherrschen sich mit ihr
stark Willenskraft und pressen hervor: »ich haben dich in der Glaube
heiraten, daß wir alle miteinander teilen wollen.«

er zwingen der Lippe zusammen und schweigen.

»Bedenke,« sprechen sie, »schon in der heilig Schrift stehen schreiben –«

er schnellen empor.

»um alle in der Welt laß der heilig Schrift! Hast du denn immer noch nicht
begreifen; daß du mich krank machst mit dein stetsbereit heilig Schrift!«

da lassen sie der Hand schlaff an der Schenkel herabfallen.

»ich glauben, George, du würdest ein glücklicher Mensch sein, wenn du mehr
Religion hättesen.«

er lachen zynisch auf.

»der sagen du, – du, der mit mir alle teilen wollen! so gering Ahnung haben du
von mein innerst Wesen, daß du glaubst, eur Religion können mir irgend
etwas sein?«

sie empfinden jeder Wort sein Hohne wie Schlag. und da verlieren sie der
Herrschaft über sich und weinen, weinen, ohne der Gesicht in der Hand zu
bergen, daß der Träne in Bächen über ihr Wang stürzen. so stehen sie vor
ihm wie ein erschütternd Standbild der Schmerz.

ihr rührend Klage sänftigen sein Groll. er umfassen sie mit beide arme,
und plötzlich liegen sie auf sein Kniee und pressen der feucht Gesicht an sein
Brust. er sprechen auf sie ein: »aber lieber dummer Pipin, Byron nennen Annabella
stets »Pipin«. nimm es dir doch nicht so zu Herz. du weißen, daß ich in Grund
ein ganz verträglich Bursche sein. weißen du der?«

»ja,« schluchzen sie kindlich durch der rinnend Träne hindurch.

»es werden sich alle einrenken,« trösten er. »du sollen einmal sehen. ich hab'
dich doch leiben. weißen du der nicht?«

»ja,« sagen sie wieder und suchen ihr Tuch, der Träne zu trocknen.

da lächelen er scherzend.

»ja, weißen du der so genau?«

sie richten sich auf und sagen mit nass strahlend Auge:

»ja, der wissen ich.«

»woher weißen du der so genau?« fragen er mit etwas mehr Ernst.

da werden ihr Gesicht hell.

»ich haben doch dein »Gjaur« lesen und der »Braut von Abydo« und der
»Korsare«.

»und daher weißen du es?«

»ja,« lächelen sie und streichen der braun Haar an der Schläfe zurück, »ja,
daher.« und mit warm Innigkeit fügen sie hinzu: »ich wissen, wem all der Liebe
darin gelten und all der Schmerz und all der Verzweiflung.«

Byron fühlen, wie ihm der Blut aus der Gehirn wich.

»der weißen du?«

»ja,« sagen sie, und der Adel ihr Stirn leuchteen in Glück.

»ich wissen, daß all der Liebe in jener Vers mir gelten, und all der Schmerz und
der Verzweiflung zu mir Heraufschreit.«

er lehnen sich fest gegen der Lehn der Stuhl.

»als ich dieser Dichtung lesen, haben mir der Schmerz der Herz zusammengedrücken,
daß ich dich durch mein Abweisung haben so leiden lassen. doch ich haben wissen,
daß es zu dein Segen sein. der Schmerz haben dich läutern, du sein ein anderer
werden seit damals, da ich dich in London kennen lernen.«

er schweigen noch immer.

sie pressen sich an ihn, hingebend und verlangend.

um etwas zu entgegnen, sagen er:

»auch du sein anders werden. damals, weißen du noch, als wir nach Bath fahren,
Herschel neu Teleskop zu betrachten?«

»ich wissen, ich wissen,« flüstern sie mit rauschgeschlossen Lider.

»damals schienst du mir so herb und unnahbar.«

»so sein ich auch in Grund,« sprechen sie mit leise singend Stimme, »nur jetzt
–, ich sein doch ein jung Weib.« der sprechen sie so kindlich und Hold, daß der
Rührung sein Mund zu ihr niederzwingen.

sie umschlang sein Nack und liegen an sein Brust wie ein Teil von ihm. er
liebkosen ihr Glied und blicken an ihr vorbei und haben der empfinden
häßlichst Verrat. gewiß, er haben sie leiben, leiben, wie er hundert Frau
leiben haben haben. nein, innig wohl und vertraut, Selbstloser vielleicht,
aber es sein kein Auflösung in ihr Leben hinein, kein Sichhingebe mit jeder
Gedanke, mit jeder Gefühl, mit jeder Ahnung, jeder Bewußtsein. es sein nicht
der Liebe, der er einmal in beide Hand Mary Chaworth entgegengetragen haben,
der er noch heute –. er blicken zu ihr nieder. sie haben sich ganz klein
zusammengezogen auf sein Kniee. er fühlen ihr Leben warm durch ihr
Gewänder. da plötzlich zwingen irgend etwas satanische in ihm der Wort aus ihm
heraus:

»also, weil du in mein Dichtung mein Liebe zu dir Pulsen Fühltest, haben du
mich heiraten?«

sie richten sich auf, daß ihr Auge der sein gerade gegenüberstanden und
sagen von Ehrlichkeit und Hingebung bebend: »nein, deswegen haben ich dich nicht
heiraten. ich haben dich heiraten, weil ich dich lieben. und jetzt wollen ich
es dir sagen: schon damals, in der Wagen der Lady Melbourne, haben ich dich
sehr gern. aber ich haben dein Antrag ablehnen, weil ich nicht wissen, ob du
mich liebst, und weil ich nicht der vertrauen zu dir haben, auf der ich ein
Ehe aufbauen können.«

»Hm,« machen er.

Erregt fahren sie fort: »doch immer haben ich an dich denken. hier in dieser
Zimmer haben ich der lang Stunde sitzen und an dich und dein Not denken.
dann haben ich dir schreiben und haben dich in dein Briefen erst kennen
lernen. ich haben umhergehorcht, wenn von dir der Rede sein, und haben gehören von
dein Wohltat an jeder arme und Bedrückt. ich wissen, daß du dein Freund
Hodgson mit ein groß Geldsumme helfen haben, ich wissen, daß du Sheridan
unterstütztest, obwohl,« sie lächelen, »du doch selbst nicht so viel haben. ich
haben gehören, wie du jung Schriftsteller, der sich an dich wandn,
beigesprungen sein, und da, George, sein der Mut über mich kommen, es zu
versuchen. ich haben immer wissen, daß du in Grund ein edl Mensch sein und
daß alle dieser anderer – vergiß nicht, ich haben dich mitten in dieser Affäre«
– sie zögeren und sprechen dann mutig weiter – »mit Lady Caroline kennen lernen,
daß all dieser nur etwas Äußere, nicht zu dir Gehörendes sein. und da haben ich
glauben, wenn ein innerlich fest Mensch, und der sein ich doch, an dein
Seite stehen, als ein Art Wehr gegen alle dieser, der sich an dich drängen und
der böse Instinkt in dir locken, daß der ein Segen für dich sein können. ich
haben darin ein beglückend Lebensaufgabe sehen.« da fühlen sie, wie sein
Körper unter ihr starr und abweisend werden. er machen ein Bewegung, daß sie
auf der Fuß kommen.

dann stehen er auf und stellen sich vor sie hin.

»so,« knurren er, »also dein Ehe mit mir haben du als ein Art Samariterwerk
ansehen!«

»aber George,« flehen sie, »haben du gar nicht verstehen, wie ich es meinen?!«

»doch doch,« höhnen er, »ich haben es verstehen. aber ich haben immer ein
Abscheu gegen Arzt haben. der stammen noch aus mein Kinderzeit, als mein
wack Mutter meinen krank Fuß von hundert Kurpfuscher zerquälen lassen.«

wieder steigen ihr der Träne erstickend in der Kehle. »George,« schluchzen
sie, »wie sprichen du heute mit mir?

»Gott,« sagen er hart, »wir müssen doch auch einmal über anderer Ding sprechen.
man können nicht immer nur tändeln.«

»George,« sie suchen sein Begreifen zu erzwingen, »der dürfen nicht so zwischen
uns stehen bleiben. du mußt mich verstehen. ich haben nie etwas Edlere in
mein Leben tun als in der Augenblick, da ich sich entschließen, dein Weib zu
werden.«

»ich verlangen kein Wohltat,« weisen er schroff zurück.

»der sein doch kein Wohltat.«

»wir wollen der Thema abbrechen,« wehren er nervös. »und um auf dieser Brief
zurückkommen,« er heben der Blatt.

»ich wollen ihn nicht mehr lesen.« sie ziehen sich stolz in sich zurück.

»desto gut,« sagen er obenhin. doch als er ihr bleich entseelt Gesicht
sehen, packen ihn wieder der Mitleid. er nehmen ihr Hand und sprechen beherrschen:

»Pipin, begreifen doch. solcher Brief schreiben man an ganz bestimmt Person,
auf der der ganz Äußerung einstellen sein. nun sprechen man doch zu jeder
Mensch anders.«

»anders?« fragen sie erstaunt.

»ja anders,« nicken er eifrig. »zumal ein Dichter, der so wandelbar sein, der
daran gewöhnen sein, bei Schreiben fortwährend in ein anderer Hülle zu
schlüpfen. bald müssen er fühlen wie der Held sein Dichtung, der ein König, bald
wie ein Nebenperson, der der Hofnarr, bald wie ein Weib, der der Geliebte der
König sein. kurzum, sein Seele müssen ein Beweglichkeit ohne gleich besitzen.
so sein es auch bei briefschreiben. man werden sofort der passend Gegenpol der
Empfänger, und deshalb sein es so peinlich, wenn anderer als der Empfänger
solcher Brief lesen. Verstehst du der?«

da sprechen sie ernst: »ich verstehen sehr wohl, was du sagen. aber ich finden, der
sein entsetzlich. bei der Arbeit der Dichten mögen es anders sein. aber in Leben,
wenn man an ein Freund schreiben, sollen auch ein Mensch wie du ein scharf
umrissen Charakter sein, unwandelbar, ohne Maske, gerade und fest. so sollen
ein Mann sein.«

er lachen höhnisch auf. »was du da Redest, mein Liebe, sein Mathematik. mit der
bleiben mir von Leib. ich sein kein mathematisch Formel. ich sein ein
irrational Größe.« sie wollen etwas erwidern, doch da halln der Gong durch
der Haus und rufen zu Diner.

Annabella treten zu Spiegel und ordnen mit ruhig Griffe ihr gelöst Haar.

Byron gehen auf und nieder. ohne sie anzublicken, sagen er: »ich haben noch etwas
auf der Herz, Pipin. es tun mir Leid, daß alle gerade heute zusammenkommen,
als Begänne heute, da auf der Tag der Honigmonat ablaufen sein, der Bitterkeit
der Eheleben. es sein aber wirklich nur ein Zufall.«

sie blicken ihn in der Spiegel an und fragen gelassen: »was haben du noch?«

»wir wollen abreisen!« stoßen er hervor.

sie wenden sich um, daß der Röck fliegen. »Abreis? George? wir sein doch erst
drei Tag hier!«

»ich halten es nicht mehr aus!« rufen er. »ich halten es in dieser Haus nicht
mehr aus!«

»in Haus mein Eltern?«

»ja, in Haus dein Eltern. ich werden krank. ich fühlen, wie ich schlecht zu
dir werden, wenn wir lang hier bleiben.«

»aber George, mein Eltern sein doch so gut.

er schweigen grimmig.

sie starren ihn an. »Hast du etwas gegen sie?«

»Hm, der Art, wie dein Mutter ein mit der liebenswürdigst Miene der
saftigst Grobheit in Gesicht werfen. Hörst du der denn nicht?«

»nein,« staunen sie, »der Redest du dir sicher nur ein.«

»vielleicht,« höhnen er, »und dein Vater –«

»gegen Vater haben du auch etwas? er sein doch der Güte selbst.«

»ja, aber ich fürchten, ich entschlafen für Zeit und Ewigkeit, wenn er mir zu
2000. Mal der Rede halten, der er neulich in Durham von Stapel lassen haben.«

sie stehen ganz hilflos an ihr Toilettentisch. »der sein – der sein doch
furchtbar,« lalln sie verzweifelt.

da ziehen er sie an sich.

»aber Pipin, was sein daran furchtbar? ich haben doch dich heiraten, nicht
dein Eltern. es sein überhaupt ein ganz töricht Idee, hierher
zurückkehren.«

»wohin sollen wir denn?« fragen sie hoffnungslos, »unser Haus in London sein
noch nicht einrichten.«

»wir reisen zu mein Schwester,« entscheiden er bündig. »sie haben ein Anrecht
darauf, dich endlich kennen zu lernen, da ich doch kein groß Hochzeit wollen,
zu der wir sie haben einladen können.«

»mein Eltern werden außer sich sein,« grübelen sie schmerzlich vor sich hin. –
es klopften.

der Mädchen melden: Lady Milbanke lassen Lord und Lady Byron bitten, endlich
bei Tisch zu erscheinen.

mit bös Auflachen folgen Byron der Mahnung. er hören ordentlich der pikiert
Ton der lieb Schwiegermutter.

als der jung Paar in der Eßzimmer treten, sein der Milbankesche Ehepaar bereits
zu Tisch gehen. Sir Ralph sitzen an oberer Ende der Tafel, der Serviett um der
kurz Hals knoten, daß sich sein rot angeschwemmt Gesicht von ihr
Weiße abhieben, wie ein Hummer von der Porzellanschüssel. Lady Milbanke thronen
an anderer Ende in steief beleidigt Würde. sie sein ein stattlich Dame, der
selbstbewußt der Spur einstig Schönheit zu Schau tragen. ihr falsch
blau Auge, der Lichtgrün schillern, wenn sie mit freundlich Mund ihr
Bosheit verspritzen, geben der Gesicht etwas unangenehm Hinterhältig.

»ihr lassen uns ja recht lange warten,« zürnen sie mit süß lächeln, als der
jung Eheleut hereintraen und Schoß ein giftig Blitz auf Byron ab.

»nun, nun,« dröhnter Sir Ralphs trunkfeucht Baß, »solcher jung Eheleut haben
sich allerhand zu sagen, der dauern 'ne Weile.« er lachen Breiig. »als wir jung
sein, mein Liebe, da haben wir sich auch noch allerhand zu sagen, wie?« ein
vernichtend Blick treffen Herr Ralph von anderer Ende der Tisch.

»nun, nun,« hauchen er vor sich hin und verkroch sich ängstlich hinein in der
Falte sein Serviette. er kennen dieser unheildrohend Blick zu genau.

unterdessen haben sich der jung Paar an der ein Breitseite der Tisch
niederlassen. unter unheilgeladen Schwein serviern der Mädchen der
Roastbeef. als sie der Zimmer verlassen haben, sagen Byron:

»ich danken sehr, ich werden nicht essen.«

»aber George,« der jung Frau wenden sich besorgt ihm zu.

»sie wollen nicht essen?« fragen Lady Milbanke und öffnen weit ihr blau
Licht.

»aber!« staunt Sir Ralph.

»nein,« erwidern Byron, »ich werden zu Fett. ich wollen wieder zu mein
Junggesellendiät von Biskuit und Sodawasser zurückkehren.«

Lady Milbanke lächelen holdselig und ihr Auge glänzten wie der schneid
alt Dolch, auf der grünem Stahl der Sonne spielen. »aber lieb Byron, wir
sein doch hier unter uns, da brauchen sie doch so etwas nicht zu tun,«
ermuntern sie.

»wie meinen sie der?« fragen Byron und überbieten ihr Liebenswürdigkeit.

der Gesicht der Dame werden immer holder.

»wir wissen doch, daß sie ihr seltsam Diät und ihr anderer hübsch
Exzentrizität nur der Publikum wegen üben. sie haben ganz recht, daß sie der
tun, wenn es für ihr Geschäft vorteilhaft sein.«

»Mama!« entsetzen sich Annabella.

»Laß dein Mama nur ruhig ihr freundlich Ansicht äußern,« bitten Byron in
höhnisch Höflichkeit, und sich zu Lady Milbanke wendend, fordern er sie
heraus: »bitte, wollen sie sich etwas deutlich erklären, Lady Milbanke. ich
haben noch nicht ganz verstehen.«

Annabella geben der Mutter mit der Auge Zeichen, doch sie sprechen mit lächelnd
Zuvorkommenheit weiter:

»Lord Byron brauchen sich kein Zwang aufzuerlegen, wir kaufen sein Buch ja
doch nicht, da wir gewiß der Vorzug haben werden, sie von ihm zu Geschenk zu
erhalten. neulich, ihr wart schon in Halnaby, besuchen uns der Herausgeber der
Bezirkszeitung. weißen du, Annabella, der, der dir vorig Winter so stark der
Hof machen haben. der Gespräch kommen natürlich auf dich und Lord Byron. da sagen
der Verleger, dieser Seltsamkeit dein Mann, der mir solcher Sorge machen,
sein in Grund sehr harmlos. sie sein nur Pose, durch der Lord Byron sich
sein Leser interessant machen wollen. der haben er sagen, lieb Byron, und
dann sagen er noch –« hier flitzen ein prächtig giftgrün Blick hinüber –
»denn ihr Herr Schwiegersohn weinen für der Presse und wischen sich sein Träne
an Publikum ab.«

Byron lächelen herzerquickend.

»welch ein charmant Causeur müssen dieser Bezirkszeitungsmann sein. schade, daß
ich auf der Vergnügen sein persönlich Bekanntschaft verzichten müssen!« doch
Annabella rufen: »Mama, wie kannsen du solcher Geklatsch weiter erzählen!«

da sprechen Lady Milbanke voll Hoheit und Strenge: »seit wann, lieb Kind,
sprichen du so zu dein Mutter. ich möchten dich doch bitten, der Ton deinen
Eltern gegenüber beibehalten, der du bei uns« – sie legen auf der Wort »uns«
Zentnergewicht – »gewöhnen sein sein.«

Sir Ralph mögen dunkel empfinden, daß der Gespräch irgendwie heikel werden
sein. es liegen in sein behaglich Natur, Konflikt der Spitze abzubrechen. so
ermutigen er: »essen sie nur, essen sie nur, lieb Byron. ein Mann müssen tüchtig
essen. zumal, wenn er ein jung Frau haben.«

er lachen tief in der Kehle, zucken aber angstvoll zusammen unter der
zermalmend Blick, der von anderer Ende der Tisch herüberdrohen. und um der
Lage zu retten, fügen er hinzu: »wenn sie richtig arbeiten werden, lieb
Byron, werden sie schon mehr essen. aber Dichte, was sein denn der? sein der
überhaupt ein Beschäftigung für ein ausgewachsen Mann? sehen sie mal,
lieb Schwiegersohn, wenn Annabella ihr Gedicht machen, na ja, oder irgendein
arm Schlucker. aber ein Lord wie sie! sie sollen wieder in der Politik
hinein. haben doch so schön Rede in Oberhause halten. der sein 'ne Tätigkeit
für ein vornehm Mann. Sehen sie z.&nbsp;B. mich an. ich sein immer, wenn man
so sagen dürfen, ein Löwe in der Politik sein. und erst vorig Woche, da haben
ich ein Rede halten bei ein Steuerversammlung in Durham. ich sagen ihnen.
ein Erfolg! wie ich da loslegen: »mein Herr! ich sagen ihnen, was der Steuer
auf mobil Kapital anbelangen – –«

Byron begleiten jeder Wort mit interessiert zustimmend Kopfnick.

doch schnell springen Annabella ein: »aber Papa, der Rede haben du doch Byron nun
schon zehnmal halten!«

Herr Ralphs feist Lippe schließen sich mit hörbar Knall, so baff sein er.
Lady Milbanke aber sprechen mit ernst Verweisung: »welch ein Ton sein der,
Annabella?! bisher sein es in dieser Haus nicht Sitte, daß der Tochter der
Vater Vorschrift darüber machen, was er zu reden haben.«

als Sir Ralph der wack Sekundantendienst sein Frau erhorchen, wachsen ihm
gewaltig der Mut, und er lassen sich mit gekränkt Würde dahin vernehmen: »ich
können ja der nächster Woche, der ihr noch hier sein, schweigen.«

»der sein durchaus nicht nötig,« erklären Byron zuvorkommend, »denn wir werden
morgen abreisen.«

jetzt legen Herr Ralph endgültig Messer und Gabel nieder.

Lady Milbanke aber fragen mit süß Miene: »behagen es ihnen nicht bei uns,
Mylord?«

ihr Auge funkelten wie Türkise.

»O«,« Byron stellen ihr Liebenswürdigkeit weit in der Schatten, »es fällen
mir ganz auszeichnen. Sir Ralph sein einer der interessant
Gesellschafter, der mir begegnen sein –«

»na ja,« brummt Sir Ralph schmeicheln, »zu etwas müssen der Mensch doch gut
sein.«

»und sie,« fahren Byron fort mit ein chevaleresk Verbeugung gegen der Dame
der Haus, »sie haben ein so liebenswürdig Art, ein über der Vorzug
sein Charakter aufklären.«

Lady Milbanke sein so verdutzt, daß sie in Augenblick kein Wort finden, nur ein
herrlich bengalisch Feuerwerk in Grün leuchteen über der Tisch. Annabella
aber stoßen der Spötter verzweifelt unter der Tisch an und unterstützen dieser
unterirdisch Gebaren mit flehend Blick. doch schon haben Lady Milbanke
sich und ihr lächelnd Giftmischerei wieder in der Gewalt.

»es erscheinen mir doch sehr fraglich, ob Annabella sich schon von uns trennen
werden.«

da rücken Byron sein Stuhl mit hart Geknarr zurück, stehen auf und sagen:
»Annabella werden tun, was ihr als ihr Pflicht erscheinen.«

dann gehen er hinaus und knallen der Tür in Schloß.

nein, so etwas haben der ehrbar Eßzimmer von Seaham allerdings noch nicht
erleben. Annabella sein aufgesprungen, Byron zu folgen, zu begütigen,
zurückführen. doch an der Tür bannen sie der streng Wort der Mutter.

»Annabella!« rufen der Dame in hoch Entrüstung, denn jetzt brauchen sie
nicht mehr Liebenswürdigkeit zu heucheln. »Setz' dich sofort auf dein Platz!«

und als der jung Frau bleich und zögernd gewohnheitsmäßig gehorcht und wieder
vor ihr Teller sitzen, brechen der gerecht Empörung der Dame los.

»so was sein mir denn doch noch nicht vorkommen!«

Sir Ralph nicken heldenmäßig zu Zeichen sein innerst Zustimmung.

»was haben ich damals sagen? dein Vater und ich, wir haben sich nicht umsonst
gegen dieser Heirat stemmen. wir haben wissen, was über der Mann sprechen
werden. aber du haben es ja wollen. du haben nicht ruhen, bis wir unser
Einwilligung geben haben. da siehst du es nun!«

»er sein doch ein Künstler,« entschuldigt Annabella matt, »und Künstler sein
solch reizbar Natur.«

»Komm mir nicht damit.« der Mutter stellen beide Hand wie ein Wehr gegen
dieser Entlastung. »Larifari! und der raten ich dir, Laß der nicht als
Entschuldigung gelten für aller sein Ungehörigkeite, sonst wirst du sehr
traurig Erfahrung in dein Ehe machen. sehr traurigen. der Mann haben sich wie
ein Gentleman zu benehmen und damit Basta. ob er nun Künstler sein oder nicht.
auch Künstler können Gentlemen sein.«

»ja, ja,« brummen Sir Ralph, »der sein eben nicht handeln wie ein Gentleman.«

und Lady Milbanke schlagen der Auge groß zu Decke auf und sagen mit
inbrünstig Tone:

»Möge Gott geben, daß du nicht zu viel schmerzliche in dieser Ehe erlebst.«

dann greifen sie zu der silbern Klingel, schellen und Befahl der eintretend
Mädchen:

»bringen sie der Pudding!« – – –

an nächster Morgen reisen der jung Paar nach Six Mile Bottom. der Abschied in
Seaham sein äußerlich freundlich, in der Tiefe voll Haß und Bitterkeit.

der Februartage in Haus der Oberst Leigh verrann lind und freundlich. der
beide Frau werden gut Freund. ihr Charakter sein verwandt in ihr
Geradheit und schlichen Erfüllung der Pflicht ihr Leben. und der
Abenteuerlust, der Augusta von ihr korrekt Schwägerin scheiden, liegen tief in
Grund ihr Gemüt verscharren, funkeln nur in erregt Moment aus ihr
braun Auge und brechen nur zu Leben hervor in selten Augenblick der
Leidenschaft.

lind und freundlich verrannen der Februartage in Haus der Oberst Leigh, der
bied Mannesart der traulich Zusammensein würzen. Augusta werden nicht müde,
der jung Schwägerin immer wieder zu beteuern, welcher Adel der Gesinnung und
welcher Güte in der Bruder weben, daß nur der unsinnig Erziehung der Mutter und
der Anlage, der er von Vater ererbt, sein Wesen dieser unsicher Schiller
verleihen.

»aber,« versichern Augusta immer wieder, »der sein ich gewiß, daß ein Frau,
der so fest in sich fügen und von so stark Vornehmheit sein wie du, ihn zu
der machen werden, wer England von ihm erhoffen.«

dann nicken Annabella so eifrig, daß sie blinkend Träne aus der Auge
schütteln.

»gerade deshalb sein ich sein Weib werden,« bekennen sie und erröten unter
der Wucht ihr Wille zu gute. und ein Tag, als der Frühling über der
klein Stadt hintoben, werden es auch in der Seele der jung Frau hell
keimend Lenz.

ganz leise sein sie über der Korridor geschlichen, der klein Medora in ihr
Kinderschlafe nicht zu stören. der Tür zu der Zimmer, in der sie liegen, sein halb
öffnen. als sie vorüberhuschen, gewahren sie ein Schatten an der Wiege der
Kind. in jungmütterlicher Besorgnis schauen sie hinein. da erblicken sie
Byron über der Wieg der schlafend Kind beugen; sein Gesicht sein verklärt
von Innigkeit, Zartheit und behütend Güte. leise, leise schlüpfen der jung
Frau in der Gastzimmer, reißen der Fenster auf und singen mit hell Stimme hinaus
in der Stürmen der Frühling. und nun wollen sie auch der Brief der Mutter
beantworten, der heute früh kommen sein. dieser Brief, in der der Mutter ihr
wieder und immer wieder einschärfen, kein Laune und kein Seltsamkeit ihr
Mann zu dulden und sein Ungehörigkeit mit aller Strenge in Keim zu
ersticken. denn ihr Pflicht sein es, ihn zu ein ordentlich Mensch und
Gentleman zu erziehen, denn bisher haben er doch leider kein Erziehung
nossen. ja, jetzt wollen sie der Brief der Mutter beantworten. und mit
tanzendem Gänsekiel werfen sie ihr beglückend Kunde hin, daß sie der gut,
edelst und gütigst Mensch zu Manne erkoren haben. denn soeben haben sie
ihn beobachten, wie er sich über der Wieg der jung Kind ihr Schwägerin
beugen, und sein Gesicht haben leuchten von Liebe und Zärtlichkeit. ein Mann,
der ein fremd Kind so bewegen anschauen, sein in Kern ein gut Mensch. denn der
Mutter wissen doch selbst am gut, daß der meister jung Mann solch klein
Kind Abscheu, oder in gut Fall lieblos Gleichgültigkeit
entgegenbrächten. und als ganz zart Unterton klingen in ihr Zeile ein leise
Melodie von der Glück, der kommen werden, wenn er sich erst über ein Wiege
beugen werden, in der ein Unterpfand ihr Liebe treu behüten schlummern.

mit der erster schüchtern Knospe ziehen sie in ihr Heim in London ein. – –

an ein schimmernd Märzmorg schreiden der jung Frau durch der prunkend
Gemächer der Palai der Herzogin von Devonshire, der Byron mieten haben.

Annabella treten an einer der hochbogig Fenster und blicken hinaus auf der
jung Keima der Sträucher in Piccadilly Terrace. dann lösen sie sich langsam
von der Frühlingsherrlichkeit und gehen mit leis Schritt von ein Raum in
der anderer. sie fühlen sich noch nicht recht heimisch in dieser Säl, der
Byron unter der Beiständ sein Freund Roger mit verschwenderisch Pracht
und künstlerisch Wahl ausstatten haben. noch sein ihr all dieser Gemäld
und Stiche, der persisch Teppich und indisch Seidenschal und aller dieser
französisch und östlich Bizarrheit fremd. aber da sein doch schon mancher,
mit der sie auf traut Fuß stehen. hier, dieser Gainsborough sein ihr schon gut
Freund, und über der seidig Glänzen dieser uralt Gebetteppich haben sie
schon in zärtlich Zugehörigkeit streicheln. und dieser wundervoll indisch
Kasten mit sein heilig Schnitzerei, der gehören auch schon ein wenig zu
ihr Leben. sie kommen in der Arbeitszimmer. der sein ihr Lieblingsraum, und hier
sein sie schon ganz zu Haus. es sein doch sein Arbeitszimmer, und auch ein wenig
der ihren. der groß Schreibtisch in der Mitte der Gemach laden auf beide
Längsseit zu Arbeit. an der ein Buchtung schaffen er sein »Hebräischen
Melodie«, und an der anderer, da versenken sie sich in ihr astronomisch und
mathematisch Grübel. es sein so trauen all dieser Abend sein, wenn sie sich
hier gegenüber sitzen, jeder in sein wirken vertiefen, jeder in Welt, der fern
von der der anderer dämmeren, und jeder doch nur der Kopf zu heben brauchen,
um ein Brücke hinüberzuschlagen zu der anderer, auf der alle gut und Liebe,
der jeder zu geben haben, der Weg zu der anderer Hinüberfand.

und dort an der Wand stehen in dunkel Mahagonischränke der Bibliothek,
sein, und doch auch der ihr. sie gehen zu der Schränk hinüber und liebko
mit zärtlich Finger sein Buch. und plötzlich, ganz plötzlich kommen ihr der
Gedanke, wie anders sie werden, seitdem sie sein Weib sein. sie empfinden
plötzlich, wie weich und Frauenhaft zart sie fühlen, wie all der Herbe,
Zurückgezogen, Scheue ihr Mädchentum in ein weich Kindheit versinken sein.
und sie empfinden, daß es gut so sein, so sehr gut.

sie treten an der Schreibtisch und stöbern unter der eingegangen Post. da finden
sie ein Broschüre, der ihr der Buchhändler unter anderer Neuigkeit zugesandt
haben. der Titel locken ihr wissenschaftlich Eifer. es sein der klein
Schrift ein gelehrter in Bologna und lauten: »der lenkbar Luftballon.« sie
setzen sich in ihr Sessel und beginnen zu lesen, und ihr Zug haben sich
verändern. der Mildheit sein gewichen, der Backenknochen und der Kinn treten
scharf hervor. plötzlich sein sie wieder der ernst wissenschaftlich Mensch
werden, der einst in der Blockhaus Sir Herschels über der Erfindung der
Teleskop wissensglühend dozieren haben. sie lesen und lesen. und der Forscherglück
zünden Rothelle Licht auf ihr Wange. der Bologneser gelehrter – sie lesen
fließend italienisch – geben hier sein Erfindung der Mathematiker der Welt zu
Nachprüfung hin.

er führen aus, daß er ein Luftballon erfinden haben, der mittels ein Ruder
lenken werden können. da sein Zeichnung, statistisch Berechnung und
tiefgründig Betrachtung über Windrichtung und Luftmessunge und
Abhandlung über der Dampfmaschine, mit der der Gelehrter sein Ballon
fortbewegen wollen. aber leider, führen er aus, trotzdem aller Berechnung bis
auf der letzter Punkt stimmen, sein sein praktisch Versuch bisher
mißlungen. er wenden sich daher an der Gelehrt aller Land mit der Bitte, der
Fehler zu entdecken.

und Annabella prüfen und lesen und greifen mit zitternd Finger nach ein Bogen
Papier und rechnen, und ein hitzig verlangen packen sie, der Fehler zu
finden. und ein Sekunde lang denken sie daran, was wohl Byron sagen werden,
wenn sie der Fehler fände, wenn sie der Weg zeigen, der der Mensch von der
Erde lösen und ihm der Macht geben, der Vogel gleich durch der Lüfte zu gleiten.
sie rechnen und prüfen und Sann und suchen, und ihr Gesicht werden immer herb
und Verschlossener und der Stunde rannen. sie haben jeder Bewußtsein der Zeit
verlieren.

erst als der sonor Klang der Standuhr aus der Nebenzimmer der zwölft Stunde
herüberläuten, horchen sie jählings auf. sie blicken empor und müssen sich erst
besinnen, wo sie sein, und sich erst zurückfinden aus der reiche der abstrakt
denken in ihr Wirklichkeitswelt.

hastig werfen sie der Stift auf der Tisch und eilen in Nebenzimmer. ja,
wirklich, es sein schon 12 Uhr. gleich sein es Zeit zu Lunch und Byron – schlieefen
er wirklich noch? leise huschen sie zu Schlafzimmer hinüber, öffnen
geräuschlos der Tür. ja, er schlief. instinktiv schließen sie wieder der Tür. dann
gehen sie mit gebeugt Haupt zurück in der Bibliothekszimmer. unter der Lüster
mit sein hundert leblos steif Kerze bleiben sie sinnend stehen. nein, sie
dürfen der nicht gestatten, sie dürfen es nicht hingehen lassen, daß er, wie in
sein Junggesellenzeit, der Tag verschlief. dann können er abends nicht zu
Ruhe finden und wanderen der Nacht hindurch in der Zimmer umher. und immer
wieder packen ihn dann dieser vage, wesenlos Weltschmerz. Kam sie, der auch
kein Schlaf finden können, zu ihm hinüber, so werden er grausam und bitter
zynisch. nein, nein, sie dürfen ihn nicht gewähren lassen, sie haben darauf zu
halten, daß er der Leben ein ordentlich Mensch führen, daß er der Nacht
ihr Recht und der Tag sein Pflicht geben. gewiß, gewiß, der sein nur
Äußerlichkeit, doch an solcher Außerlichkeit Hing ja so viel von der
anderer, von all dieser ausschweifenden und Sinnlose, der in ihm toben. nein,
sie dürfen es nicht hingehen lassen. der Mutter haben ganz Recht, sie müssen ihn
erziehen, in dieser Ding, wie in der anderer.

Lei Schrittes schlüpfen sie wieder hinüber zu Schlafzimmer. er liegen auf der
Rücken, der Arm auf der Kopfkissen zurückgeworfen, und atmen unruhig und
kurz. sie bleiben an Bette stehen, hingerissen von der Schönheit sein
schlafgerötet Antlitz. und dann beugen sie sich zart zu ihm nieder und
küssen ihn auf der Mund. er bewegen sich und flüstern: »Mary.« da werden der
Frau fahl wie der Leinen der Bett. ihr Finger kralln sich um sein
nackt Arm und zerren und zerren. er taumelen auf, öffnen der Auge und
blicken Schlafumfang umher.

»Steh' auf!« befehlen sie Rauh, daß sie ihr Stimme selbst nicht erkennen. »wie?«
fragen er traumwirr.

»Steh' auf!« wiederholen sie. Klirrend, wie ein fallend Dolch auf Granit,
hallen ihr Wort durch der Gemach. ihr Finger umkrallen noch immer sein
Arm, daß es ihn schmerzen.

»Bist du toll werden?« er fahren verblüffen empor.

»nein,« stoßen sie hervor, »ich dulden es nicht, daß du der Tag verschläfst, ich
wünschen nicht, jeder Nacht von dir stören zu werden.«

er blicken sie mit verständnislos lang Blick an. und da plötzlich scheinen es
ihm, als gleich sie irgendwie ihr Mutter, dieser Frau, der er haßen mit der
Haß, der so leicht, gerecht oder ungerecht, in ihm aufschoß.

»Geh'!« sagen er, und sein Auge sehen sie eisig an.

»Geh' hinaus!«

»Steh' auf!« wiederholen sie.

»Geh' hinaus!« er weisen mit der Finger zu Tür.

»ich stehen auf, wenn es mir passen.«

da wenden er sich zu Seite und schließen der Auge.

sie stehen unschlüssig an Bette. da ziehen er der Decke um der Schulter, als sein
sie nicht mehr anwesend. einiger Augenblick zögeren sie noch, dann gehen sie
hinaus.

der Glied sitzen wie eingerostet in der Gelenk. sie setzen sich in ihr
Sessel an der Schreibtisch. sie weinen nicht. ihr Leid sein zu tief für Träne.

da klopften es. William Fletcher, der Diener, melden, ein Dame wünsch Lady
Byron zu sprechen.

»ein Dame?« fragen sie, aus ihr Kummer aufgescheucht. doch da stehen der Dame
auch schon in der Tür.

»Charlemont, du!« schreien Annabella und liegen schluchzend an der Brust der Frau.

der Diener ziehen sich diskret zurück.

»mein Kindchen, mein lieb Kindchen,« schluchzt Frau Charlemont.

ein Weile herrschen tränenvoll Rührung ob der unerwartet Wiedersehen. dann
stürmt Annabella Frage hervor.

»woher kommsen du? wie kommsen du plötzlich daher? wirst du auch so bald nicht
wieder fortgehen?«

es tun ihr wohl, in ihr Schmerze der Nähe ein vertraut, altbekannt
Mensch zu fühlen.

der Charlemont berichten: »du weißen doch, mein lieb Kindchen, daß ich bei
mein Schwester sein sein.«

»ja, richtig!« rufen Annabella. »wie gehen es ihr?«

»O, danken, danken, gut. der Herr haben sie ja noch einmal retten.« ihr Auge
werden kreisrund vor Dankbarkeit gegen der Herr.

»und wie ich nun nach Seaham zurückkommen, da bitten mich dein lieb Mutter, zu dir
zu kommen.«

»wie gut von Mama!« Annabella Auge werden feucht. in ihr jung Weh sein ihr
der mütterlich Fürsorge wie ein Heimat. der Charlemont beugen sich zu
Annabella Ohr, legen der Hand vertraulich auf ihr Knie und flüstern: »sie
haben mir mancher erzählen von ihm und haben meinen, es sein ganz gut, wenn ich zu
dir kommen und bei dir bleiben können, mein Kindchen. du würdest es nicht leicht
haben mit ihm, und da sein es ganz vorteilhaft, wenn jemand, der es gut mit dir
meinen, dir zu Seite stehen.«

Annabella weichen vor der vertraulich Flüstern steif zurück. und doch, und doch!
trotz aller Gegenwehr fühlen sie sich mit dieser Frau irgendwie verbinden gegen
der Wann, der dort drinnen in der breit Bett tief in der Tag hineinschlufen.

»es sein sehr wack von dir,« sagen sie zurückhaltend, »daß du zu mir kommen
sein.«

da beugen sich der Charlemont noch nah zu ihr heran und raunen: »mir scheinen,
ich sein gerade recht kommen. du sahsen nicht sehr glücklich aus, als ich da
Hereintrat, mein Kindchen. ich sein nie sehr für ihn. man erzählen ganz
abscheulich Ding von ihm, na, lassen wir der lieber. aber wenn ich bei dir
sein, sein du ihm nicht wehrlos preisgeben. dann werden Gott alle zu gute
lenken.«

sie machen wieder kreisrund Auge, und ihr Stirn, der immer gleißten, als sein
sie in Öl tränken, glänzen vor Gottergebenheit und Demut. jetzt erheben sich
Annabella und sagen:

»Komm, ich werden dir dein Zimmer anweisen.«

der Charlemont tätschelen sie auf der Wange und zwinkeren ihr zu: »Laß nur, es
werden alle gut werden, wo ich wieder bei dir sein. Freust du dich auch ein
bißchen, mein Kindchen, daß der alt Charlemont wieder bei dir sein?«

»ja,« gestehen Annabella ehrlich. es scheinen ihr doch gut, dieser lebendig
Hauch der Elternhaus in ihr Nähe zu spüren. denn ein Stück der Heim von
Seaham sein dieser Frau, der bei ihr Mutter als Kindermädchen in Dienst
treten sein, als sie selbst ein Säugling von weniger Woche sein. und dann
haben sie ganz allmählich Karriere machen. sie sein ihr der Gespielin ihr
einsam Kindertage in Seaham werden, dann der Hüterin ihr
Backfischgeheimnis und endlich der vertraute ihr Mädchentraum. sie haben
sich mit groß Geschick hineingefunden in dieser Zwitterstellung der
Dienstboten und der Gesellschafterin. mit spürend Schlauheit haben sie es
verstehen, der Schwäche Lady Milbankes auszubeuten, haben schließlich an
Tisch der Herrschaft sitzen und emsig nickend Lady Milbanke Hoheit
sekundieren und sein zu eisig Mißbilligung erstarren, wenn sie erkennen, daß
ein Äußerung der bieder Sir Ralph der streng Tadel der Herrin verdienen.

und Annabella sein ihr gegenüber immer ein wenig der Kind bleiben, zu der
Welt der Charlemont gehören, wie ihr Eltern, wie der alt Haus in Seaham, wie
der Meer, der Brand man von der Fenster aus hören, wie der blau Himmel
und all der Ding, der ihr erster kindlich begreifen ringsum erschauen haben.
–

es gehen auf 2 Uhr. Byron haben der Schlafzimmer noch nicht verlassen. Annabella
sitzen mit der Charlemont in der Bibliothek und warten. trotz aller Anstrengung
können sie ihr entnervend, gespannt lauschen auf sein Schritt nicht
verbergen. der Charlemont schütteln bedächtig der glänzend Haupt.

»Kindchen, ich werden nicht auf ihn warten, der sein nicht richtig. wenn er nicht
pünktlich zu der Mahlzeit erscheinen, mußt du sie ohne ihn einnehmen. nur so
kannstn du ihn erziehen.«

»ich haben noch nie ohne ihn gegessen,« wenden der jung Frau zaghaft ein.

der Charlemont erwidern nichts, wiegen aber bedenklich der Haupt. und
plötzlich erheben Annabella sich, läuten und befehlen Fletcher, der Lunch zu
servieren.

sie haben sich kaum mit der Charlemont an der Tisch setzen, da erscheinen Byron,
knurrig und mißgestimmen ob der Störung sein Schlummer. er sein nicht wieder
eingeschlafen. er blinzelen mit der Auge und glauben, nicht recht zu sehen,
als er der Frau an Annabellas Seite finden.

»Nanu!« rufen er verwundern.

da sein der Charlemont eilfertig von ihr Sessel aufgesprungen, stehen vor ihm,
bieten ihm der Hand und schmeichelen Devot: »gut Tag, euer Lordschaft, Lady
Milbanke haben mich hergeschicken, Annabella ein wenig zu unterstützen. der
Herrschaft lassen sehr herzlich grüßen. solch jung Frau in solcher groß
Wirtschaft, nicht wahr, euer Lordschaft, der brauchen ein klein Hilfe?«

Byron übersehen der Hand, der sie ihm entgegenstrecken. er haben nicht um aller
in der Welt dieser rot, abgearbeitet Hand berühren, der man es immer noch
ansehen, daß sie einst Windel waschen haben. er sein, trotz aller
Hilfsbereitschaft für jeder arme, in Grund sein Gemüt hochmütig und
adelsstolz, wie es nur ein Emporkömmling sein können, der plötzlich wider
erwarten ein Peerskrone auf Haupt sinken sein.

und dann sein dieser Frau da und ihr bescheiden kriecherisch, dünkelhaft Art
ihm widerwärtig sein, von der Augenblick an, da er sie bei sein erster
Besuch als Bräutigam in Seaham kennen lernen. er übersehen der dargeboten Hand
und der ganz Person und sagen gelassen zu sein Weibe: »weiße dein Mutter
nicht, daß ich dir hinreichend Dienstbot halten?«

da ergießen sich in der blank Zug der Charlemont ein heiß Blutstrom der Wut.
nichts können sie in ihr unklar gesellschaftlich Stellung so grimmig
beleidigen, als ein Hinweis auf ihr ruhmlos Anfangsbetätigung.

Annabella aber sagen: »der lieb Charlemont sollen mir Gesellschafterin, kein
Hilfe sein.«

Byron lächelen spöttisch: »da du schon Gesellschaft haben, werden ich auswärts
speisen.«

und er gehen zu Tür.

in Entree holen Annabella ihn ein.

»der darfst du mir nicht antun,« flüstern sie und umfassen sein Arm.

er ziehen sein hochmütigst Gesicht und sagen: »ich sein es nicht gewöhnen, mit
Dienstbot zu Tisch zu sitzen.«

da geben Annabella der Charlemont um ihr Eheglück willen preis.

»sie können in ihr Zimmer essen,« schlagen sie hastig vor.

»gut,« sagen er, »dann bleiben ich.«

Annabella eilen zurück in Eßzimmer. doch ahnungsvoll kommen der schlau Person
ihr zuvor. sie setzen ein hoheitsvoll Miene auf (kopieren dabei trefflich
Lady Milbanke) und schmollten: »wenn sein Lordschaft nicht mit mir an ein
Tisch sitzen wollen, obwohl ich meinen, daß der längst für ihn gut sein, wer für
Lady Milbanke und Sir Ralph gut sein, so können ich ja gehen.«

»iß in dein Zimmer, lieb Charlemont,« begütigt Annabella und streichelen
ihr der Kinn, »es sein ja in Grund gleich, nicht wahr? Byron sein nun einmal in
mancher Ding sonderbar.«

»er sein sehr sonderbar,« erhärten der brüskiert Frau, »und du wirst dein
blau Wunder davon erleben, mein Kindchen.« und sie stolzieren zu Tür hinaus
und lassen ihr gesteift Röck würdevoll knattern.

von dieser Augenblick an hassen sie der Mann, der sie vor der ganz Haus
bloßgestellen haben. der grinsen Fletcher, der Kutscher und der Mägde Entging
ihr scharf Auge nicht. sie sehen, wie der Dienstpersonal sich ob ihr
Niederlage belustigen. man haben in der Küche allerlei bissig Bemerkung
knurren, als Fletcher melden, daß für der »Dame« in Speisezimmer decken
werden sollen. Dienstbot haben ein fein Instinkt dafür, wer »Herrschaft«
und wer ihresgleichen sein. sie haben sofort erspüren, daß der Charlemont zu
ihnen gehören, und der Schadenfreude über ihr Ausweisung aus der Speisezimmer
sein nicht gering. sie haßen von dieser Augenblick an ihr Brotherrn mit der
ganz Niedrigkeit ihr Dienstbotenseel. der »Herrschaft« aber sitzen an der
rund Tisch und Byron fragen: »Bist du schon der Alleinsein mit mir müde?«

»nein!« rufen sie frohlächelnd, »nein, nein. es gehen nur nicht an, da sie doch
bei uns zu Haus an Tisch mitgesessen haben.«

»bei euch zu Haus in der primitiv ländlich Verhältnis sein der etwas
anderer,« entgegnen er. »aber nun genug davon. und nun sag' mir, Pipin, wer
sein der heute morgen mit dir?«

da erzählen sie ihm, daß er »Mary« flüstern haben, als sie ihn küssen.

er horchen auf, erröten, dann reichen er ihr der Hand über der Tisch und
sagen: »der sein ein Schatten aus mein Vergangenheit, er sollen tot sein. der
ganz Vergangenheit sollen tot sein, Pipin, und nur du und der Gegenwart sollen
leben.«

sie fühlen der ehrlich Druck sein Hand. der schwarz Wolke schwanden von
ihr Ehehimmel, der Sonne leuchteen wieder hernied und es sein wie in aller
jung Ehe: Regen und Sonnenschein, himmelhoh Jauchze, tötlich Betrübnis!
dann wandern sie in der Bibliothekszimmer hinüber. und er sagen mit freudig
Zittern in der Stimme: »jetzt wollen wir wieder arbeiten, du dort drüben und
ich hier.«

»ich schreiben dir wieder dein Gedicht ab,« rufen sie eifervoll, »aber erst
möchten ich noch ein klein Berechnung beendigen.«

»Schön,« lachen er, spazieren auf und nieder und Sann. und ab und zu eilen er
zu Schreibtisch und werfen der Strophe ein neu Gedicht der »hebräisch
Melodie« mit kritzelnd klein Rabenkiel auf der Papier.

»an der Wasser von Babylon sitzen
wir weinend und denken der Zeit,
da der Räuber Jerusalem Straße
mit der Blute der Schlacht entweihen. –«

und jeder von ihnen sein tief und fern Versunk in sein Welt. als der Gedicht
beenden sein, heben er der Kopf und rufen:

»Hör mal, Bella, was ich –«

da erst bemerken er ihr Entrücktheit. »Pipin,« lachen er, »was rechnest du da?
dein backen brennen ja.«

»der sein etwas ganz Seltsame,« berichten sie erregen, »denk' dir, da haben in
Bologna ein gelehrter ein Ballon konstruieren, der mit ein Ruder lenken
werden sollen. aller Berechnung stimmen, und doch haben der Versuch ein Fiasko
ergeben. und nun rechnen ich und rechnen und möchten der Fehler finden. Stelle dir
vor, George, wenn ich der Fehler fände, wenn ich es sein, der der Menschheit
von der Erde lösen!«

er horchen interessiert auf.

»der sein ja herrlich!« rufen er, und sein groß Auge werden golden vor
Begeisterung. er blicken an ihr vorüber in der Weite. mit der Seherkraft der
Genie sprechen er vor sich hin: »du wirst es wohl nicht finden, Annabella, und
der Gelehrt in Bologna auch nicht. historisch Wort Byron.. O, wenn man doch
zwei oder drei Jahrhundert spät gebären sein. ich wissen, man werden einmal in
Luftschiffe fahren, Luftreise statt Seereis machen, und endlich der Weg
nach der Monde finden, trotz der Mangel an Atmosphäre.«

»glaubst du der auch?« fragen sie, »Hingerissen von sein prophetisch Kraft.

»ja,« sprechen er gläubig, »es sein durchaus nicht so albern, wie vieler Leute
heute glauben, und es liegen so viel Poesie in der Gedanke. wie wollen wir
heute der Gewalt der Dampf Grenze setzen! wer können sagen: »nur bis dahin
sollen du gehen und nicht weiter?« heute stecken unser wissen von der Dampfkraft
noch in der Kinderschuh. glaubst du, daß in früh Periode unser
Planet kein klüg Geschöpf als wir leben haben? aller unser gerühmt
Erfindung sein vielleicht nur Schatten von der, wer sein sein, dunkel
Bild der Vergangen, Traum anderer Stufe der Dasein. wer wissen, ob nicht,
wenn ein Komet sich der Erdball nähern und ihn zu zerstören drohen, wie er oft
zerstören werden sein und noch zerstören werden werden, der Mensch durch Dämpfe
Fels aus ihr Grund sprengen und Berg gegen der flammend Masse
schleudern werden, wie der Gigant es tun haben sollen? dann werden wir
wieder sagen von Titan und von Krieg mit der Himmel haben.«

Annabella lauschen in staunend Hingerissenheit. dann kommen sie zu ihm, legen
der Hand auf sein Schulter und flüstern: »welch ein groß Dichter und
Mensch schlummeren in dir. »ich wünschen –«

ein Klopfen unterbrechen ihr Enthusiasmus.

Fletcher melden Herr Fiddlestick.

sie sein beide noch so in Bann ihr Rausch, daß Byron verwirrt fragen:
»welcher Fiddlestick?«

da zwinkeren Fletcher vertraulich mit der linker Auge und flüstern, in
unbestimmt Gefühl, daß der Besuch gut vor Lady Byron verbergen bleiben,
bedeutungsvoll:

»Mr. Fiddlestick aus Nottingham.«

»ach so,« Byron begreifen, »herein mit ihm!«

und als der gut Fletcher zögeren, ermuntern er: »Laß ihn nur kommen. es werden
Lady Byron belustigen, der Bekanntschaft dieser interessant Merkurjünger zu
machen.«

Herein spazieren der klein feist Handelsherr aus Nottingham. an der Tür
zerbogn er dienernd sein kurz Rumpf, schwenken untertänigst ein struppig
Seidenhut und entbot sein Gruß:

»Eurer Lordschaft ergeben Diener, Eurer Ladyschaft gehorsam Sklave.
verzeihen euer Lordschaft, wenn ich sich gestatten, mein Aufwartung zu machen.«

»sehr freundlich, sehr freundlich!« rufen Byron heiter.

Annabella beugen erstaunt und zurückhaltend der Kopf.

»wenn euer Lordschaft mir gestatten wollen, einiger Wort privatim zu sprechen?
« er machen ein galant Verbeugung gegen Lady Byron und flöten diskret:

»ein rein geschäftlich Angelegenheit, Ew. Ladyschaft, rein geschäftlich.«

»wir können sie ruhig vor Lady Byron verhandeln,« Gebot Byron.

»desto gut,« sprechen erfreut Herr Fiddlestick und schwenken abermals sein
Zylinder in der Richtung, in der Annabella sitzen. dann klemmen er ihn zwischen
der Knie, fahren in der Brusttasche und bringen ein umfangreich rot
Portefeuille hervor. flugs haben er ihm ein Schein entnehmen.

»wenn ich bitten dürfen, euer Lordschaft. euer Lordschaft wissen, der Schuld sein
nun schon über sieben Jahr alt. ich werden sich niemals erlauben, euer
Lordschaft etwa zu drängen. nur, der Geschäft gehen leider recht schlecht, ich
sein doch nur ein arm Mann.«

»schon gut, schon gut,« winken Byron, »geben sie her.«

der Handelsherr knicken zu ein tief Bückling zusammen und überreichen der
Schein.

»ich haben sich erlauben, gleich der Quittung ausstellen,« bemerken er
entschuldigend. Byron blicken auf der Summe und stutzen.

»hören sie mal,« staunen er, »sie müssen sich irren, so groß sein mein Schuld
bei ihnen niemals.«

»ursprünglich nicht, ursprünglich natürlich nicht, euer Lordschaft haben
vollkommen Recht. aber euer Lordschaft werden sich entsinnen, daß sie mir ein
Schein geben haben, wonach euer Lordschaft der Schuld mit zwanzig Prozent
verzinsen wollen. der wachsen dann ein wenig an, nicht bedeutend, wie euer
Lordschaft sehen, aber es wachsen doch an.«

»zwanzig Prozent?« fragen Annabella streng.

Herr Fiddlestick verbeugen sich so tief gegen sie, daß sein Kniee sich
öffnen und der Zylinder zu Boden torkeln und über der Teppich rollen. wie
ein Grashüpfer springen Herr Fiddlestick ihm nach.

»Jawohl, euer Ladyschaft, nur zwanzig Prozent. ich sein ein ehrlich Kaufmann
und wissen der Gunst zu schätzen, sein Lordschaft als Kunde zu besitzen.«

Annabella kniff der Lippe zusammen.

»also,« machen Byron der Gespräch ein Ende, »ich werden ihnen ein Anweisung
geben.«

Herr Fiddlestick runder Gesicht strahlen rot wie der Vollmond durch Londoner
Nebel. flugs öffnen er sein froh Staun in ein lang Rede ein
Ventil, während Byron an Schreibtisch ein Formular ausfüllte.

»ich haben es ja wissen, euer Lordschaft, daß ich heute nicht vergebens kommen
werden. ich haben es mir ja gleich denken, daß euer Lordschaft der klein Summe
mit Leichtigkeit werden zahlen können. in ein jung Ehe pflegen ja immer Geld
zu sein.« er verbeugen sich galant gegen Annabella und zwinkeren ihr
bedeutungsvoll freundlich zu.

»also hier,« Byron durchschnitt der freudeverklärten Wortschwall und halten ihm
der Schein hin.

Herr Fiddlestick dieneren zweimal, greifen nach der Papier und schieben es zärtlich
in sein rot Brieftasche, barg sie an sein Busen und sprechen noch vieler Wort
von Dank und davon, daß sein Lordschaft und ihr Ladyschaft ihn doch nicht
vergessen möchten, denn in ein neu Haushalt fehlen ja immer noch allerhand,
er werden der Frachtkost von Nottingham nach London sehr billig berechnen. er
schwenken noch mehrere Mal der Zylinder und sein schließlich draußen.

da lachen Byron herzlich. Annabella aber forschen ernst:

»George, wie konntesen du nur zwanzig Prozent Zins zusagen?«

»zwanzig Prozent?« fragen er erstaunt, »der sein doch nicht viel. bei mein
hiesig Wucher zahlen ich gegen sechzig.«

»wie?« staunen sie. »bei Wucherer haben du Schuld?«

»aber natürlich,« geben er sorglos zu, »wovon glaubst du denn, hab ich all der
Zeit über leben? Newstead bringen mir doch nichts ein, und über mein Gut in
Lancashire schweben fast seit zehn Jahr ein Prozeß, der mich schon Unsumme
kosten haben.«

»aber George,« sagen sie ganz verdutzt, »wie hoch sein denn dein Schuld?«

»ich wissen es nicht so genau,« gestehen er unsicher.

»der gehen doch aber nicht so weiter!« wenden sie bestürzt ein. »Schuld sein
etwas Furchtbares.«

»ach nein,« scherzen er, »so furchtbar sein sie nicht. und dann, Pipin, so
reich, wie jetzt, sein ich ja noch nie. »ich haben doch jetzt dein Mitgift.«

»der werden nicht sehr weit reichen,« bangen sie, noch ganz fassungslos, »bedenken
doch, was der Miete hier kosten, und der prunkhaft Einrichtung und der
Haushalt mit der Equipage für dich und ein für mich und der zahlreich
Dienstbot, der kosten doch Unsumme, da werden mein Armselig 10 000 Pfund
nicht weit reichen.«

»ach,« er machen ein fortwerfend Bewegung durch der Luft, »vorläufig reichen
sie doch noch. kommen Zeit, kommen Rat. ich verdienen doch auch mit mein
Arbeit. und dann, Pipin, brauchen man kein Geld zu Leben, sondern Kredit. und
nun wollen wir sich lieber wieder der Gedanke zuwenden, daß unser Enkel auf
der Mars Kolonie gründen werden.«

da versargen sie ihr Bedenken und ziehen Hand in Hand mit ihm hinauf in der
Region der Ewigkeit. doch ein peinigend Gefühl der Sorge bleiben in ihr
haften. –

und der Tag verrannen mit Sonnenschein und Regenschauer. sie führen kein
groß Haus, gehen wenig in Gesellschaft; nur ab und zu kommen einiger Freund
Byron, Moore, Hobhouse und der anderer.

am lieb haben Annabella der sonnig, allezeit heiter Dichter, bis er
sich ihr Gunst ein Tag bitter verscherzen. schweißperlen auf der Genial
gebuckelt Stirn, stürmen er mit der Nachricht herein, Napoleon sein in Cannes
landen und auf der Marsche nach Paris.

»O,« rufen Annabella, »welcher ein Unglück für unser geliebt Land!«

Byron werfen ihr ein verächtlich staunend Blick zu und jubeln: »ein Unglück?
« und schließen erschüttern der Freund in der Arm. »Moore, alt Junge, welcher ein
Stolz, sich nicht mehr schämen zu müssen, Mensch zu sein.«

»George,« fragt Annabella verständnislos, »und wir, bedenken du denn nicht,
daß er der grimmig Feind unser Vaterland sein?«

»nein,« lachen Byron, vor Begeisterung siedend, »an solcher Banalität denken
ich in dieser gewaltig Moment wahrhaftig nicht. ich denken an der Menschheit
und an der Größe der Menschentum. Weißt du, Moore, ich können es der Hallunken
sogar verzeihen, daß er mir durch sein Rückkehr jeder Zeile mein Ode
verderben haben.«

er klatschen ausgelassen in der Hand und lachen:

»der sein doch wahrhaftig der äußer Grenze menschlich Edelsinn. Moore,
erinnerst du dich der Geschichte von der Abbé, der ein Abhandlung über der
schwedisch Verfassung schreiben und der Unauflöslichkeit und Ewigkeit
beweisen haben? und gerade, als er der letzter Druckbog durchsehen, kommen der
Nachricht, daß Gustav der dritter dieser unsterblich Staatsform umgestoßen
haben. worauf der Abbé lassen sagen: »der König von Schweden mögen der
Verfassung umstoßen, aber mein Buch bleiben bestehen.«

»Annabella, begreifst du denn nicht, wie unmöglich es sein, sich dieser
überwältigend Charakter und dieser Laufbahn zu entziehen? nichts haben mich je
so enttäuschen, wie sein Abdankung. und nichts haben mich so vor ihm in der Knie
zwingen wie sein Auferstehung.«

»ja, ja,« rufen Moore, der mutig Sänger der Freiheit, der ein Haß gegen aller
ererbt Herrschermacht in Herzen tragen: »recht haben du, Recht haben du!«

und lachen und weinen in berauschend Bann der Tat der Einer, der sich wieder
Trotzig erheben gegen Europa. Annabella, in so vieler Ding Vollblutengländerin,
stehen stumm und begriffsbar zwischen der beide überschäumend Dichter.

als man dann bei Tisch sitzen, springen der Gespräch nach uralt
Literatengewohnheit hinüber zu Literatur. Byron sprechen von der Dichter Pope,
der er verehren.

»der groß Fleck, der England anhaften,« traueren er, »sein der, daß Pope
kein Platz in Poetenwinkel der Westminster-Abtei haben. ich haben schon oft
daran denken, ihm auf mein Kosten dort ein Monument zu errichten.«

da hemmen Annabella kühl und besorgen sein Begeisterung: »dazu dürfen dein
Vermögen doch nicht reichen, George.« er blicken sie ein Sekunde lang starr
an, dann lächelen er spöttisch: »nein, nein, beruhigen dich nur. ich werden es ja
nicht tun, du brav Seele.«

Rasch ablenkend springen der behend Moore dazwischen: »ja, Pope sein katholisch,
und, wer noch schlimm sein, er gehen der Geistliche zu Leib, deshalb haben er
kein Nationaldenkmal.«

»und wir beide, meinen lieb Moore,« erhitzen sich Byron, »der wir doch
wahrhaftig prächtig Kerl sein, auf der England stolz sein sollen, wir werden
dereinst auch nicht in der Kühle von Westminster liegen.«

»nein,« bestätigt Moore lassen.

»weshalb nicht?« fragen Annabella wissenseifrig.

»weil,« Byron lächelen anzüglich, »weil wir beide gottlos Heide sein, weil in
unser geliebt Land der Pfaffe herrschen und Pietismus und widerliche
Frömmelei, darum, mein lieb Annabella.«

es scheinen ihr, als ständ zwischen ihr und der beide Mann an Tisch irgend
etwas fremde, der aufwuchs wie ein trennend Mauer. und herb entgegnen sie:
»was du Frömmelei und Pietismus nennst, der sein der edel puritanisch Sinn, der
unser Volk groß machen haben.«

da lachen Byron Herzhaft heraus, und auch Moore können ein geheim schmunzeln
nicht verbergen.

Annabella blicken verlegen und kränken drein, und der Wand zwischen ihr und
der beide Mann wachsen immer hoch. sie fühlen sich irgendwie ausschließen
aus ihr Interessenkreise, verbannen aus der Bezirk ihr Lieben und Hassen.
und in ihr Kummer hinein spotten Byron: »Siehst du, mein lieb Moore, man
können ein groß Dichter sein und von der Besten sein Volk achten werden,
und zu Haus sein man doch nur ein dumm Junge, der der Frau weis Lehre
erteilen. der sein der allgemein Los der groß Mann.« »ich erteilen kein
weis Lehre,« verteidigen sich Annabella mit zäh Heftigkeit. »ich finden es
auch nicht recht von dir, daß du so über dein Ehe sprichst.«

»ach,« rufen Byron, »vor Moore dürfen ich so sprechen, Tom sein verheiraten, der
sagen alle.«

Moore lächelen.

»ich sein überzeugen,« rufen Annabella, »Herr Moore werden kein Stein auf der Ehe
werfen. es sein bekannt, wie glücklich er mit sein Weibe leben.«

»Hm,« lachen Byron, »ob dir gerade dieser glücklich Ehe behagen werden? sein
Frau wohnen in der Neste Sloperton, und Moore vergnügen sich in London. und wenn
er müde und verbummeln zu ihr zurückkommen, empfangen sie ihn mit offen,
bergend arme. ob du wohl solch ein bequem Frau wäresen, mein klein
Annabella?«

da entfuhr es Moore unbedachen: »anders können ich sich der Ehe ein Künstler
auch gar nicht vorstellen.«

Annabella recken sich straff auf und fragen Kraß heraus: »so meinen sie, Herr
Moore, daß ein Ehe, der anders sein, nicht glücklich sein?«

»doch, doch,« murmelt Moore betreten.

Byron lachen, stoßen mit der Freund an und triumphieren: »da haben du aber schön
in Wespennest gestochen!«

»Durchaus nicht,« wehrt Annabella, »ich sein sehr gespannt, Herr Moores
Meinung von der »richtig Ehe der Künstler« zu hören.«

»ich haben nichts mehr zu sagen,« weichen Moore aus.

doch Annabella bedrängen ihn, bis er zögernd sprechen:

»nach mein Weinung, wenn ich sie denn ehrlich sagen sollen, sein der Kunst ein
Hindernis für ein glücklich Ehe in landläufig Sinn, wenn der Frau nicht
ein Heldin der Resignation sein. der Genius, der nur in der Idealwelt leben, sein
nicht geeignet, sich in der Alltäglichkeit der wirklich Leben zu finden und
sich mit sein Mangel und Widerwärtigkeite zu vertragen. da der Poet, so
oft er kommen, Jovis Himmel offenstehen, vermögen er kein Bund mit der Prosa der
Alltagsleben eingehen, der ihm immer wieder ein Fessel und ein Hemmnis in
sein göttlich Aufschwung sein müssen. der Genie ziehen sich naturgemäß auf sich
selbst und sein eigen innerst Dasein zurück.« er streichen mit der Finger
über der sinnenfroh Mund und fahren fort: »in allgemein müssen man wohl sagen,
der Phantasie der Dichter oder Künstler sein ein viel zu locker Fundament
für ein so schwer Gebäude wie der Ehe. und Pegasus, selbst in Joche, werden
nimmermehr ein brauchbarer Ackerpferd. aller groß Dichter und Künstler haben
ein mehr oder weniger unglücklich Familienlebe führen. es sein ein bekannt
Erfahrungssatz, daß noch nie ein Frau mit ein genial Mann glücklich und
umgekehrt noch keiner mit ein beschränkt unglücklich werden sein. Dante,
Petrarka, Pope sein warnend Beispiel, Shakespeare, Milton, Dryde, Burns,
Mozart und hundert anderer.«

»O je,« warnen Byron lächelnd, »jetzt haben dein Offenheit es für aller Zeit
mit Annabella verderben.«

»keineswegs,« sagen sie und erzwingen ein arm lächeln. »du solltest sich vor
dein Freund nicht als kleinlich hinstellen, George.«

doch schon leuchtet Moore leicht Sinn wieder aus sein brennend
Genieaug. er heben sein Glas und rufen: »auf der Ausnahme, Lady Byron, der der
Regel bestätigen.« »ja, auf der Ausnahme!« sie nehmen sein Toast eifrig und
ernst entgegen. doch als sie mit ihr Kelch der seinige begegnen, geben es
ein schrill, böse Klang. sie hören es alle und Schwiege betreffen. doch
bangen sein nicht nach der groß Lyriker Sinn. sofort beginnen er ein Schnurre
aus sein vagabundenleben zu berichten. –

als sie spät zu Bett gehen, sein ein unausgesprochen Entfremdung zwischen
der jung Paar. endlich beginnen Byron:

»haben dich Moores Wort verletzen, Pipin?«

da barst der angstvoll Spannung, der sie umklammern halten, und von Kummer
schütteln, schluchzen sie: »nein, Moore nicht, – du! ich können der nicht
ertragen, wenn an alle rütteln werden, wer mir heilig sein. erst haben ihr
jauchzen darüber, daß der grimmig Feind unser Land wiederkehrt, dann
haben ihr der fromm Sinn unser Volk verhöhnen, und dann müssen ich lächelnd
anhören, wie ihr gemeinsam der Ehe lästern. der können ich nicht ertragen. der
sein ungehörig und frivol.«

da lächelen Byron mit bös Spott. »Dichter machen oft der Fehler, daß sie in
der Frau, der sie lieben, zu viel Größe hineinlegen und sich dann wundern,
wenn dieser Seifenblase ihr Phantasie zerspringen.«

»O«, mein lieb George,« dämmen sie sein Hochgefühl ein, »ein so hohl Gefäß
für der Geträufel dein Phantasie sein ich denn doch nicht. ich haben immer
unter sehr, sehr gelehrt Mann für mich allein bestehen.«

»ja doch, ja doch,« schneiden er der peinlich Erörterung kurz ab und springen in
Bett.

bald hören sie sein regelmäßig atmen. sie aber liegen noch lange wach und
starrn mit heiß Auge in der Dunkel der Nacht. der Mann an ihr Seite sein
ihr so fremd. –

an nächster Tag, als er gegen zwei Uhr der Schlafzimmer verlassen, – sie haben
es längst aufgeben, ihn zu »ordentlich Mensch« zu erziehen – sagen er:
»heute werden ich mein Tätigkeit in Drury-Lane-Theater wieder aufnehmen.«

in ihr ländlich eng Familienkreise sein Theater und alle, wer damit
zusammenhing, etwas fremde, Verdächtig, fast unsaubere sein. doch sie
unterdrücken ihr Mißbehag. nur ein leis Unruhe und uneingestanden
Eifersucht – Lady Milbanke haben so schrecklich Ding von dieser Rampendam
wissen – sprechen aus ihr, als sie bitten: »dürfen ich dich begleiten?«

»nein,« lehnen er ab, »der gehen nicht. du kannstn doch nicht mit in der
Theaterbüro kommen.«

»dann werden ich dich abholen,« schlagen ihr Angst vor.

»es sein sehr unbestimmt, wann ich kommen,« bedachen er, »du müßtesen vielleicht
sehr lange warten. Laß es lieber, Pipin. zu Diner sein ich ja wieder da.«

damit gehen er.

sie schritt ruhelos durch der Zimmer. ihr Phantasie zeigen ihr töricht
Bild.

»ich werden ihn doch abholen,« flüstern sie endlich zwischen der Zahn, »und
wenn ich stundenlang warten sollen.« nach ein Weile lassen sie der Wagen
anspannen und fahren nach Drury Lane. sie lassen der Kutscher in ein Seitengasse
einfahren, so daß sie von Fenster der Wagen aus gerade noch der Eingang der
Theater in Auge behalten. dort sitzen sie und warten. dann sehen sie, wie Byron
Wagen vorfahren. der Herz schlagen ihr in Hals, sie haben der Grund vergessen,
aus der sie hier fast zwei Stunde harren. nur der Freude der Wiedersehen
Pocht fiebernd in ihr Ader. jetzt werden er gleich kommen. dann werden sie
aus der Wagen springen, Hinübereil und zu ihm in sein Coupe steigen und all
der Schatten der gestrig Abend aus der Welt küssen. sie warten und warten,
bis endlich der Tür sich öffnen. Byron kommen heraus, umschwirren von ein
Schwarm lebhaft Frau. er stehen oben auf der Schwelle der Haus und sprechen
auf der Kreis der Schauspielerinne ein. es scheinen Annabella, als haben noch nie
ein solch froh Anmut sein Antlitz verschönen. scherzwort fliegen her und hin
und keck Neckerei. dann geben er burschikos alle der Hand, und der Schwarm
zerstob. Annabella fassen der Griff der Wagentür. jetzt müssen sie gleich
hinausspringen. doch nein, sie haben sich nicht alle verlaufen, ein Dame sein
zurückbleiben. es sein der schön von alle. sie lächelen ihm verführerisch
zu, und sie sehen, wie Byron ein Augenblick zögeren. Annabella lesen der Wort
von ihr frisch Lippe. der lächeln werden bestrickend. dann springen Byron
der Stufe hinab, öffnen der Schlag sein Wagen, schieben der Schauspielerin
hinein, der Tür schlagen zu, der Coups federn davon.

einiger Minute Rang der jung Frau nach Fassung.

dann rufen sie durch der offen Fenster der Kutscher zu: »nach Haus!« es sein
ihr, als müssen der Stimmbänd zerreißen. lange sitzen sie in ihr Sessel und
können an nichts mit Bewußtsein denken. in ihr Kopf sein ein schmerzend
Wirre. dann treten der Charlemont ein. »was sein dir, Kindch?« rufen sie schon in
der Tür und fliegen auf Annabella zu.

»nichts,« weichen sie aus, »nichts.« doch der Frau haben ihr Ahnung. sie wissen,
wohin ihr Schützling vor einiger Stunde fahren sein. sie gehen hinunt in der
Stall und verhörn der Kutscher. der haben natürlich alle merken. dann kommen
sie zurück, kaueren sich still zu Annabella Fuß nieder und schweigen ein
geraum Weile. »Kindch,« beginnen sie endlich behutsam ihr Gift zu träufeln,
»du solltest es nicht gestatten, daß Lord Byron wieder in dieser Theater gehen.
man erzählen ja entsetzlich Geschichte, wie er es dort früh treiben haben.«

Annabella bewegen sich nicht.«

»mit aller Schauspielerinne sollen er Liebschaft haben haben. der sein ja kein
Wunder, man wissen ja, wer für Frauenzimmer der sein, bei Theater. von der
können man nichts Besseres erwarten. ich sein nur froh, daß ich nicht an ein
Tisch mit ihm zu sitzen brauchen, wenn er aus dieser Gesellschaft nach Haus
kommen.«

»Schweig!« bitten Annabella unter Quale.

der Frau gehorchen, sitzen stumm neben ihr und nicken nur ab und zu bedeutungsvoll
vor sich hin. der Zeit verrann. der Standuhr schlagen sechs. in Nebenzimmer werden
der Tisch zu Diner decken. der Uhr schlagen halb sieben. dinerzeit sein längst
vorbei. da erheben Lady Byron sich, bleich, mit bitter Linie um der Mund sagen
sie: »ich werden essen. Laß auftragen, Charlemont!«

der Speise werden aufgetragen und wieder Hinausgenomme, sie haben sie nicht
berühren. dann sitzen sie in ihr Sessel an Schreibtisch und warten und warten.

endlich, als es längst Abend werden sein, kommen er herein. arglos, noch in Bann
der Geplauder, rufen er: »Verzeih', Pipin, es sein ein bißchen spät werden.«
sie antworten nicht.

»weshalb sitzen du in Dunkeln?« fragen er verwundern und lassen der Kerze
anzünden. als Fletcher der Zimmer verlassen haben, bemerken er ihr bleich
Erstarrung. »was haben du, Bella? weil ich sich ein wenig verspäten haben! du
haben doch nicht etwa mit der essen auf mich warten?«

»nein,« sagen sie herb.

»aber wie siehen du mich denn an?«

ihm werden unbehaglich.

»Annabella, machen' mir nur kein Szene, wenn ich einmal ein bißchen spät
kommen, der ertragen ich nicht. als ich aus der Theater kommen, bitten Mrs. Mardeyn
mich, bei ihr zu dinieren.« sie schweigen beharrlich.

da springen der heiß Wildheit der Byron in ihm auf. »Zieh' nicht solch
tragisch Gesicht!« herrschen er sie an. »der sein ja furchtbar, weil ich
einmal auswärts speisen. ich wollen nicht fortwährend der Fessel klirren hören.«
der Zorn reißen ihn fort über aller Ufer der Besonnenheit. sein Grimm übertreiben.
»du willst sich von aller Welt absperren,« wüten er, »aber Hüte dich! ich
ertragen der nicht. ich ertragen der nicht! Begreifst du denn nicht, daß ich
einmal etwas anderer sein müssen als dein Mann!«

»was mußt du sein?« fragen sie regungslos.

»Mensch!« schreien er auf, »Mensch, der der Leben ohne Grenze umklammern.«

und plötzlich erscheinen er sich grausam umschnüren. »ich hassen dieser Leben!«
erbosen er sich, »dieser erstickend Enge, dieser ewig Vorwurf, dieser –«

»ich machen dir kein Vorwurf,« bedeuten sie lassen.

je hitzig er werden, desto kühler werden ihr Weh.

»nein, aber du sitzen da, wie der beleidigt Recht.« und er sprudeln grausam
Verwünschung hervor und krallen sich immer tief in sein schmerzlich
empfunden Elend hinein. und plötzlich greifen er nach ein kostbar Uhr auf
der Kamin und schleudern sie auf der Boden, daß sie in tausend Scherbe
zersplitteren.

Annabella blicken mit kühl verächtlich Auge auf dieser tobsüchtig Tat. als
der klein Kunstwerk zerspringen, kommen er zu Besinnung. Sekundenlang stehen er
betreffen da, dann packen ihn der Scham und der verlangen, sich vor ihr
streng, unnachsichtig Auge zu verbergen. er rennen hinaus in der Nacht,
immer weit der Straße entlang, bis er in der Wirrniß der City kommen.

Annabella sitzen in der Stuhle und bewegen sich lange nicht. sie empfinden ein
gespannt Ruhe und winterklar Kälte in der Brust. dieser haltlos Mann, der
haben da vor ihr toben und der Kunstwerk zerschellen, gehören nicht zu ihr
Dasein, haben nichts mit ihr Leben zu schaffen, der tief wurzelt in der
Stille und in der kühl Anstande ihr elterlich Haus. Fremd sein er ihr,
ganz fremd, und der Gefühl der Zusammengehörigkeit mit ihm sein zerrissen. es
schmerzen sie nicht, gar nicht mehr. etwas sein herausgezerrt aus ihr Leben,
und der Wunde haben sich schließen und schmerzen kaum noch, nein, sie
schmerzen kaum noch. nur nach innen bluten sie heiß und zuckend. Blutet in
der Leere hinein, der in ihr Brust bleiben sein. Stunde um Stunde sitzen sie
unbeweglich in ihr Sessel und fühlen dieser weit, einsam Leere, in der sich
der Blut sammeln zu ein tief, tief, trostlose See.

Byron aber sein an der Stätte sein wüst Junggesellenleben zurückkehren,
sitzen an der grün Tisch ein Spielhölle an Strand und verlieren Unsumme.

durch der steigend Maimorg führen ihn der polternd Hackney-coach heim. der
schimmernd, graublau Dämmerung, in der der zuckend Licht der Öllatern
gelb, von Regenbogenkreisen umzittert Flecke malen, haben etwas sehnsüchtig
Melancholisch. der Mann blicken hinaus in der wundersam Stille der werdend
Tag. und der Stimmung von draußen strömter Herein durch der offen
Wagenfenster und kroch ihm zu Herz. da umklammern ihn plötzlich wieder der
alt Weltschmerz, und aller der böse Einbildung sein Jünglingstage leben
wieder in ihm auf. er wissen wieder, daß ihm alle in Leben mißlungen sein; der
Vater, der Mutter, der Geliebte und der Weib. immer brennend werden der Auge
der übernächtigt Mann. wie ein dumm Schicksalsriesin wachsen der Gestalt
sein Weibe erdrückend vor ihm auf. ja, sie sein der letzter Unheil sein
unselig Leben. und er nicken vor sich hin und wiederholen es sich immer
wieder, daß sie der letzter und groß Unheil sein unselig Leben sein. und
plötzlich suchen er nach ein Grund, weshalb er sie heiraten haben, und
finden keinen.

er fühlen der Müdigkeit der durchwacht Nacht in aller Glieder und sein Zorn
gegen der Frau fletschen immer bissig der Zahn. sie tragen der Schuld daran,
daß er der Nächt durchschwärmen, sie tragen der Schuld daran, daß er Unsumme in
Spiel verlieren müssen, nur sie, nur sie. da umkreisen ihn der Sorge sein
materiell Lage. der Mitgift sein längst zerronnen. der alt Gläubiger sein
über ihn Hereingestürzt in der Glaube, er haben ein reich Heirat machen. und
er haben zahlen und immer wieder zahlen, solange noch der letzter Guinea in
Säckel klingen. und nun sein längst Ebbe eintreten, und neu Schuld häufen
sich dräuend auf. wie sollen der werden, wie sollen der alle werden –!!

da halten der Droschke vor sein Haus in Piccadilly Terrace. Gebeugt und
verlieren wie in sein weltschmerzlich Jünglingstag schlich er in Haus.
Annabella kleiden sich bereits an, als er in Schlafzimmer treten.

»gut Morgen,« sagen er leise.

»gut Morgen,« erwidern sie lassen und sprechen kein Wort mehr. der Mann
dort, mit der zerdrückt Wäsche und der nachtwirr Haar, der sich bis zu
früh Tag umhertreiben, haben mit der Keuschheit und Sauberkeit ihr Leben
nichts gemein. der sein ein Fremder, der dort in der Tür stehen. und sie kleiden
sich an mit ihr ruhig, schön Bewegung, als sein der Mann nicht in
Zimmer. da flammen aus sein Jammer wieder der Zorn empor. warum schreien sie
nicht, warum toben sie nicht, warum machen sie ihm nicht gellend Vorwurf?
warum haben sie nicht Blut in der Ader, rot, aufglühend Blut, statt dieser
bleich Milch der Duldung! dann haben er sich ihr zu Fuß werfen, haben
ihr Knie umklammern und ihr ehrlich geschworen, mit ihr ein besseres Leben zu
beginnen. er lechzen ja nur danach, daß sie sich ihm nähern, daß sie ihn
Herausriß aus sein Elend, daß sie ihn heraufziehen zu ihr Reinheit. doch sie
kleiden sich an mit ihr ruhig schön Bewegung und wenden sich nicht
einmal nach ihm um.

da reißen er sich der Kleid von Leib und schleudern sie zu Erde und fühlen
sich klein und erbärmlich und bangen nach ein Zeichen der Liebe aus ihr
warm braun Auge. doch ihr Auge sein still und eisig und bleiben nicht
an ihm hängen. er zögeren, gehen unschlüssig durch Zimmer und hoffen, daß sie
endlich beginnen werden, ihm Vorwurf zu machen. doch sie werfen ein letzter
Blick in der Spiegel und gehen hinaus, ohne an ihn ein Aufschauen zu
verschwenden. da stoßen er mit der Fuß gegen ein Stuhl, daß er schmetternd
umschlug und werfen sich auf Bett und liegen dort und wälzen sich ruhelos umh,
bis der Maisonn durch Fenster gleiten. endlich übermannen ihn der Müdigkeit, er
schlufen ein und schlief wieder bis tief in der Tag hinein.

als er nachmittags in Eßzimmer kommen und der aufgewärmt Lunch aufgetragen
werden, kommen sie herein und sagen messen und kühl: »nachher kommen mein Onkel
Noël Wentworth und Tante Bessy zu Tee.«

sie sagen es so fremd und sachlich, daß sein trotz sich wieder aufbäumen.

»was kümmern mich der?« antworten er.

»ich möchten dich bitten, zu Haus zu bleiben,« erwidern sie. »du weißen, Onkel
Noël sein der einzig Bruder mein Mutter und Tante Bessy sein der
Lieblingsschwester mein Vater. sie sein nach London kommen, dich kennen zu
lernen.«

»sehr freundlich,« höhnen er, »ich haben ein wichtig Gang.«

»ich bitten dich,« sagen sie, immer mit derselbe eisern Ruhe, »dieser Gang zu
verschieben. es sein sehr peinlich für mich, wenn sie dich nicht träfen. sie
haben der anstrengend Reise nach London machen, um, wie sie schreiben, »der
berühmtest Mann sein Zeit als ihr Neffe zu begrüßen.«

ihr Ruhe erhitzen ihn. »ich sein kein Wundertier, der man anstarren dürfen,« fahren
er auf, »ich können der Gang unmöglich verschieben.«

»ich bitten dich, zu bleiben,« sagen sie sehr ernst, »du würdest sich in ein
sehr unangenehm Lage bringen.« damit gehen sie hinaus. Byron aber springen von
Tisch auf, eilen in Entree, greifen nach der Hute und verlassen der Haus.

Tante Bessy kommen und Onkel Noël. schon an der Tür der Salon machen sie ihr
Freude Luft und ihr Neugier, der berühmt Mann ihr Lieblingsnichte nun
endlich von Angesicht zu schauen. doch Annabella müssen berichten, daß Byron
augenblicklich leider nicht zugegen sein, da er ein unaufschiebbar Besuch zu
machen haben, daß er aber wohl bald zurückkehren werden. und sie nehmen aller Kraft
zusammen und sein heit und sprühend, der verwandte ihr Leid zu verbergen.
doch als man der Tee nehmen haben und Onkel Noël von ungefähr an Fenster
treten, da rufen er entgeistern:

»ja aber, wenn mich nicht alle täuscht – ich haben einiger Bild von ihm
sehen!« – –

der staunend Schreckensruf lockt Tante Bessy und Annabella an sein Seite. da
sehen der jung Frau ihr Mann in sein offen Wagen vor der Haus langsam auf
und nieder fahren, auf und nieder, und mit hochmütig geschürzt Brauen ohne
Gruß zu ihnen hineinblicken.

da knicken sie doch ganz jäh in der Kniegelenke ein, und Onkel Noël müssen sie
zu ein Sessel tragen, und dort sitzen sie und schluchzen haltlos in der Hand.
und Tante Bessy blicken Onkel Noël an, und Onkel Noël sehen Tante Bessy an, und
beide Schüttelte ihr grau Kopf und verstehen mancher und ahnen viele.
doch nach ein klein Weile rafft Annabella sich auf und versuchen mit
verzerrt Lippe zu lächeln und sagen: »ihr müßt ihn entschuldigen, er haben
solcher seltsam Laun, er sein unberechenbar.«

»ja, ja,« lacht Onkel Noël krampfhafen, »der wissen man ja, wie der Herr
Künstler sein.«

Tante Bessy aber starren fassungslos in Zimmer umher. dann bitten Annabella sie
inbrünstig, der Eltern nichts von dieser neu Laune Byron zu erzählen, denn
sie sein ja doch nur vorübergehend, sie selbst haben sich niemals über ihn zu
beklagen, er sein gut und zartfühlend zu ihr. aber der Eltern in der Ferne
können vielleicht anderer Schluß ziehen. und Tante Bessy und Onkel Noël
versprechen Feierlich, zu schweigen. sie verlassen der Haus und sitzen in ihr
Wagen und fahren zu Poststation und blicken sich immer wieder an und
Schüttelte immer wieder der grau Kopf.

aber als Annabella dann allein bleiben, versteineren sich ihr sanft Zug. sie
stehen unter der Lüster, der Faust balln sich und der Brust recken sich fest
gegen der seiden Gewand. und alle, wer ihn noch lieben haben, was sich ihm
noch zuneigen haben trotz aller Auflehnung der Verstand, der reißen sich los
von ihr Herz und fallen wie ein schwer Mühlstein in dunkel nächtlich
Tiefe. und der Leere in ihr ummaueren sich mit fest undurchdringlich
Quader. sie strecken der jung Glied und fühlen ein unbiegsam Härte Seele
und Leib wie mit Stahl umschmieden. nein, sie wollen nicht klagen und sich
nicht niederbeugen. sie wollen nicht jammern und nicht fliehen und sich nicht
an der schützend Herd der Eltern bergen. sie haben dieser Ehe wollen trotz
ihr Warnung, jetzt harrn sie aus. sein der Liebe auch tot, ihr Stolz leben.
mit aller Kraft ihr Energie wollen sie sich der Stellung in dieser
unselig Haus erzwingen, der der Lady Byron zukommen. sie wollen ihm zeigen, daß
sie sein schmachvoll Behandlung nicht dulden. sie wollen ihm zeigen, daß sie
sich behaupten gegen sein Tobsucht, gegen sein Entwürdigung, gegen sein
nachtdunkl Bosheit. aber da greifen sie doch wieder mit beide Hand an der
Stirn, und der Frage bohren sich in ihr Hirn, warum er ihr dieser blutig
Schimpf antun haben, dort vor der Fenster auf und nieder zu fahren. sie
grübelt und grübelt und finden kein Grund, weil ihr klug Gehirn wohl auf
logisch denken richten sein, ihr klar Gemüt aber der unlogisch, bebenden
Wirrniß dieser Genialität nicht zu erahnen vermögen. und darum sehen sie und
können sie in dieser Tat nichts sehen als zermalmend Niedertracht und
wahnwitzig Hohn. sie balln wieder der Faust, daß der Nägel sich in der
Handfläche eingruben, und biß der Zahn aufeinander. und der Not dieser Stunde
schmieden sie zu Stahl, an der sein Frevel in Zukunft abprallen sollen. dann
setzen sie sich an »ihr Seite« der Schreibtisch und schreiben an der Eltern.
ein heit unbesorgt Brief schreiben sie, der Liebe in Seaham zu täuschen,
für der Fall, daß Tante Bessy ihr Versprechen doch nicht halten. dann werden ihr
Brief sie daheim irreführen, denn sie werden wohl doch nicht ahnen, daß ihr
Heiterkeit und Sorglosigkeit aus der Scham darüber gebären sein, daß sie aus der
zahllos Bewerber um ihr Hand gerade dieser Unhold erkoren haben.

dann leben sie ein Zeitlang nebeneinander hin. sie mit frostig
Gerechtigkeit der Pflicht ihr Tag gerecht werdend, er in knurrend
Verbissenheit. doch dann springen sein Gemüt wieder um in der entgegengesetzt
Richtung. ein Bedürfnis nach Zärtlichkeit, der er geben und empfangen wollen,
packen ihn. und je abweisend Annabella ihn meiden, je zurückhaltend sie ihm
begegnen, desto Begehrenswerter dünken sie ihm. er umwearben sie wie ein fremd
Geliebte, doch sie blicken ihn kalt an mit ruhig beherrscht Auge. sie
haben der vertrauen zu ihm verlieren, und ihr Liebe liegen fällen in ihr Brust.
da werden er ein Abend maßlos in Zorn der Verschmäht.

»du treibst mich aus der Haus!« schreien er sie an, »du, der einst hochtönend
sagen haben, sie wollen sich als ein Wehr gegen mein böse Instinkt stellen. du
stachelst aller böse in mir auf.«

»ich sein nur gerecht,« verweisen sie.

»ja,« rufen er in bleich Qual, »ich wissen es, du sein nur gerecht. aber: qui
n'est que juste, est dur«.

»du haben es so wollen,« entgegnen sie mit herb Entschiedenheit, »nur du,
jetzt können ich nicht mehr anders.«

»gut,« erwidern er, »dann werden ich der Liebe bei anderer suchen. gut Nacht,
du mein moralisch Klytämnestra.«

und er stürmen hinaus und springen mit beide Fuß hinein in der Morast der
Londoner Nächte.

der Zeit schwehen dahin. längst sein es Sommer werden. der Kanon von Waterloo
haben Napoleon Glück unwiederbringlich niedergedonneren. And immer dunkl und
trüb werden der Tag in der prunkend Palais der Piccadilly Terrace. doch
einmal noch blühte in Annabella vereist Gemüt ein blau Hoffnungsblume auf.
ein Tag noch gehen sie umher mit ein lächeln auf der Lippe, mit ein 
klein, glücklich lächeln, der der hoch Spiegel an der Wand seit Monat
nicht mehr kennen. heute wollen sie es ihm sagen. sie denken an der
Zärtlichkeit, der ihn in Augusta Heim über der Wieg der fremd Kind
beugen haben, und der Härte in ihr zerschmolz in der Mild tauend Wärme der
Hoffnung. als er abends kommen, sagen sie es ihm. ganz zart und leise sagen sie
ihm von der Glück, der in ihr Schoß pochen. ein Helle flackeren über sein
Stirn, er eilen auf sie zu. aber plötzlich stehen zwischen der jung Frau in
Stuhle und ihm der Erinnerung an jener Tag, da Mary ihm ihr Geschick beichten
haben. und da erscheinen ihm der, wer er heuen Empfand, bleich und schal neben der
stürmisch Jubel von damals. doch zugleich empfinden er blitzartig, daß er
Glückswort stammeln, daß er Zärtlichkeit heucheln müssen. er zwingen sich
vorwärts und beugen sich zu ihr nieder und küssen ihr weiß, klug, mütterlich
verklärt Stirn. er suchen Wort zu erzwingen, doch der Kehle sein verdorren. der
Kraft der Verstellung versagen. so sinken er vor ihr nieder auf der Knie und
küssen stumm ihr Hand. aber sie fühlen der Gewollte. der Arm sinken von
sein Lippe hernied wie ein stumm Wehklage. und wenn er auch lange bei
ihr sitzen und endlich laute finden, und von der Kind sprechen, wie es sie umspielen,
wie sich nun alle zu gute wenden werden, sie hören doch der unecht Klang.

und sie wissen heute, daß sie ihn auf immer verlieren haben. und in dieser Stunde
verlieren er sie für aller Zeit.

äußerlich aber gestalteen sich ihr Leben friedevoll. er bleiben mehr zu Haus,
mühen sich, ihr Leid zu ersparen und sie äußerlich zu umhegen.

doch ein Nachmittag, als sie der ernst Stirn über der alt Mondkart von
Cherubim d'Orleans aus der Jahr 1671 beugen, treten Fletcher ein und melden
scheu: »der Gerichtsvollzieher sein da.«

»wie?« fragen sie. ihr Begreifen sein weit, weit drüben bei der Kratergebirg
der fern Gestade.

»der Gerichtsvollzieher,« wiederholt Fletcher.

»der Gerichtsvollzieher?« echoten sie. aus unbestimmt dunkel Ahnung flammen
der blutig Scham in ihr Schläfe.

»ja,« nickt Fletcher betreten, »er sein unten in Stall.«

»was wollen der Gerichtsvollzieher in unser Haus?« stoßen sie hervor, »der können
nur ein Irrtum sein,« eilt hinaus, laufen der Treppe hinab und fühlen, wie der
Kraft aus der Bein entwich, und rannen über der Hof und sehen der Gesicht der
Mägde und der Hauswart aus der Fenster glotzen. sie kommen in der Stall. hier
treten ihr der Gerichtsvollzieher mit der Hoheit entgegen, der dieser Leute
eignen, zu der täglich Pflicht es gehören, armselig Schuldner aus ihr
Bett zu reißen, sie aus der Umfriedigung ihr Haus fortzuschleppen in der
Kerker und der Jammer der Schuldturm.

»was tun sie hier?« fragen Annabella und raffen ihr letzter furchtbleich Würde
zusammen.

»was ich tun?« entgegnen der Patron grob, »ich pfänden.«

»der können nur ein Irrtum sein,« wiederholt Annabella und wagen nicht, der
Kutscher ansehen, der mit gespannt Neugier in der Box bei der Pferd
stehen.

»Irrtum,« lachen der Bursche, »Jawoll, der sagen der Leutche immer, zu der
ich kommen. der Ausrede kennen wir.«

»es können nicht möglich sein,« flüstern der jung Frau.

»nicht möglich?« der Mann schwenken etlicher Urkund, »na, dann sehen sie sich
mal der hier an. Halten sie der für'n Gerichtssiegel und der für der
Unterschrift der Lord Oberrichter? He?« und er halten ihr der Papier vor der
Auge.

»wie groß sein der Summe?« fragen sie und umklammern der Leist der Box.

»Hm,« machen der Mann, »es sein in ganz so tausend Pfund. Wollen sie der
bezahlen? dann können ich ja wieder gehen.«

Annabella denken Sekundenlang an ihr Schmuck, der kaum dreihundert Pfund wert
sein, sie denken an ihr Sparbüchse, der kaum sechzig Pfund enthalten.

sie schütteln trostlos der Kopf.

»nein, bezahlen können ich es nicht. aber Lord Byron werden es sicher sofort
begleichen. können sie nicht abends noch einmal wiederkommen?«

»nein,« lachen der Mann frech drein, »auf der Ausrede fallen ich nicht rein. der
kennen wir, der sagen sie alle.«

»na,« wenden er sich an der Kutscher, »dann kommen sie mal raus, Gentleman! der
Pferd wollen wir gleich abführen. kommen oft vor, daß solcher beweglich
Viecher mit ein Mal verduften sein. und der Remise da, der woll'n wir mal
gleich abschließen und versiegeln.«

und als er der Pferd in der Hof führen und der Remis abschließen haben,
rufen er so laut, daß der Dienstbot und der Hauswart es hören müssen: »nu 
woll'n wir mal in Haus gehen und da ein bißchen kleben.«

und er gehen in Haus und Annabella folgen ihm als weiß verängstigt Schatten
und wagen nicht, der Stirn zu heben unter der wissend Blick der Dienstbot.
sie folgen der Mann von ein Zimmer in anderer. jedesmal, wenn er sein Siegel
auf ein Stück der Einrichtung pressen, kämpfen sie mit aller Kraft gegen der
verwirrend Leere, der ihr Gehirn aushöhlen. er betasten mit sein groß
häßlich Hand der Bibliothek, sein und ihr, und heften der Siegel darauf.
jetzt nehmen er ihr alt heilig indisch Kasten mit sein bizarren
Schnitzerei und besudelen ihn mit sein Stempel. und nun nehmen er der alt
Gebetteppich mit sein kosend seidig Glänze und ihr vielgeliebt
Gainsborough, und fast alle entweihten und bekleben er, wer ihr in dieser
bitter Monat ihr Ehe trauen und wert werden sein. nur einiger Zimmer
verschonen er. und bei weggehen, draußen in Korridor, in der sie der leise
surrend Geflüster der Dienstbot vernehmen, rufen er:

»also, euer Ladyschaft, übermorgen Hol ich der ganz Plunder ab, wenn bis
dahin der Schuld nicht bezahlen sein.«

als er gehen sein, fallen Annabella ganz lautlos in sich zusammen. der
Charlemont finden sie spät auf der Teppich, der nun nicht mehr ihr Eigentum
sein. sie rufen der Diener, und beide tragen der Herrin fürsorglich zu Bett. als
sie zu Bewußtsein kommen und der Gesicht der Charlemont über sich beugen sehen,
wenden sie sich ab und barg der Kopf in der Kissen. doch der Charlemont kosten
sie und sprechen ihr zu. sie brauchen sich doch nicht zu schämen, sie doch
wahrhaftig nicht. an Ende sein es ganz gut, daß es so kommen sein, denn dann
werden es wohl eher ein Ende nehmen. dann dachen Annabella an ihr Eltern und
überlegen, ob sie von ihnen Hilfe erbitten sollen. denn sie haben sofort
wissen, daß der Pfändung kein Irrtum sein. doch sie beschließen, auf Byron zu
warten.

als er abends sorglos heimkommen, fliegen sie auf ihn zu und schleudern ihm
entgegen: »der Gerichtsvollzieher sein hier sein.«

»so,« sagen er und verzog bitter der Mund.

»wegen tausend Pfund haben er pfänden. wenn du der Geld nicht bis übermorgen
zahlen, werden der Möbel abholen und der Wagen. der Pferd haben er schon heute
fortführen.«

»Hm,« sagen Byron wieder und blicken verlegen in Zimmer umher.

»du mußt der Geld auftreiben,« drängen sie atemlos, »du mußt es sofort
auftreiben.«

»ja doch, ja doch,« begütigen er. »ich werden es ja auftreiben.«

sie sehen in forschend in der Auge.

»Wirst du es sicher auftreiben? sonst werden ich lieber gleich an mein Eltern
schreiben.«

er blicken sie hilflos an. und da, als sie ihn so ratlos und schwach vor sich
stehen sehen, empfinden sie plötzlich ein Gefühl der Zusammengehörigkeit mit ihm.
Mild sagen sie: »ich wollen gern an mein Eltern schreiben, sie werden uns
helfen.«

»nein, nein,« rufen er, »unter kein Umstand dulden ich der. ich werden der
Geld schon auftreiben.«

da atmen sie wieder leicht und frei. so zuversichtlich haben er sprechen.

an nächster Morgen laufen sie unruhig zwischen der Schlafzimmer und der
Bibliothek auf und nieder und legen immer wieder der Hand an der Drücker der
Tür, hinter der er sorglos schlufen, und wagen nicht eintreten, aus Furcht ihn
zu wecken und zu reizen, und schlich wieder zurück in der Arbeitszimmer und
hasten ruhelos durch aller Raum und denken: »ich müssen ihn doch wecken, er müssen
doch der Geld auftreiben, ich müssen ihn doch wecken.«

und als sie es endlich in ihr angstgehetzt Scham tun, fahren er sie heftig
an: »Herrgott, der haben bis Nachmittag Zeit. so dringend sein der doch nicht. uns
können doch nichts passieren. mich als Peer dürfen sie nicht in der Schuldturm
stecken. der schlimm sein, daß sie uns der Möbel wegnehmen.« damit drehen er
sich wieder zu Wand und lassen sie bebend an sein Bette stehen.

doch an Nachmittag gehen er, nehmen ein Hackney-coatch und fahren zunächst nach
Drury Lane, wo er zu ein wichtig Direktoriumssitzung erwarten werden. bei
Fortgehen treffen er der Schauspieler Kean. der nehmen ihn mit zu ein Trunke. auch
einiger Dame finden sich ein. man sprechen und lachen und scherzen. und Byron
vergessen, daß er der Geld haben auftreiben wollen, und sitzen unter der fröhlich
Kumpan und ausgelassen Dame und sein der Fröhlichste und Ausgelassenst von
alle. Spät in der Nacht kehren er Heim und gewahren mit erstauner Licht in
sein Zimmer. verwundert treten er ein. da finden er Annabella, harrensbleich und
furchtentstellen. sie haben Stunde um Stunde auf ihn und sein beruhigend
Nachricht warten. erst ihr angstvoll Frage bringen ihm der Erinnerung an
der Zweck sein Ausgehen. Verleg stehen er vor ihr.

»Hm, Annabella, ich haben heute nicht recht Zeit. da sein ein sehr wichtig
Sitzung in Theater, und nachher, da sein es eigentlich schon zu spät. aber
morgen gehen ich bestimmen.«

an nächster Tag gehen er wieder. zu aller Wucherer laufen er, bei der er je
Schuld machen haben. aber sie lachen ihn aus, und aller wiederholt
dasselbe: »nein, euer Lordschaft, ihr Kredit sein hin. sehr dumm von ihnen, wenn
sie ein arm Dame heiraten haben.«

»sie haben einmal sehr viel zu erwarten,« halten Byron ihnen verlockend vor.

»der sein ein zu unsicher Wechsel auf der Zukunft,« lehnen sie ab, »nein,
euer Lordschaft, so leid es uns tun, nicht ein Farthing.«

der hören er wohl zehnmal an dieser Nachmittag. und als der Sommerabend
niederblaut und der Büro sich schließen, stehen er hoffnungsbar auf der Straße
und wagen sich nicht heim unter der bekümmert forschend Auge sein
Weibe. er hinken mühselig durch der Straße der City und überlegen, an welcher
sein Freund er sich wenden können. Roger sein verreisen, in Italien.
vielleicht Lord Holland, doch der werden ihn an Lady Holland weisen, denn sie
führen der Verwaltung der Vermögen. aber Lady Holland werden ihm nicht ein
Pfennig geben, sie werden kurz und schroff sagen: »mein lieb Byron, es geben
Bedürftiger, für der ich zu sorgen haben.«

und der anderer, all der anderer, bei der er als Zierde der Salon ein- und
ausgehen sein, stehen ihm zu fern. nein, bei der dürfen er es nicht wagen.
und wenn er es auch wagen, wer werden ihm der ungeheuer Summe anvertrauen, die
er bedurfen? der tausend Pfund sein nur ein klein Anfang. der wild Horde
der Gläubiger sein ihm jetzt auf der Ferse. unzählig Prozeß schweben. in
kurz Zeit müssen neu Pfändung hereinbrechen. es haben kein Zweck, jetzt
noch tausend Pfund in der brandend Meer zu schleudern, es verschlingen ihn ja
doch.

Mutlos hinken er dahin und fürchten sich, nach Haus zu gehen. da schleppen er
sich zu Hobhouse, und in Kreis der Freund verbleiben er, bis der Morgen grauen.

Annabella aber wanderen zermürbt durch der Gemächer der weit Palai der
Piccadilly Terrace. so finden Byron sie, als er an Morgen hereinschlich. sie
fragen nicht, sie blicken ihn nur an mit weit übernächtigt Angstaug. dann
schleppen sie sich in der Arbeitszimmer und überlegen. der Verachtung über der
Herzlosigkeit, mit der er sie dieser furchtbar Nacht allein haben durchwachen
lassen, liegen ganz tief auf der Grund ihr Gemüt. daran können sie jetzt
nicht denken. sie wollen der letzter Kraft ihr Verstand zusammenraffen,
auf Hilfe zu sinnen. aber sie finden nichts, nichts. jetzt sein es zu spät, an der
Eltern zu schreiben. sie stehen an Fenster und starrn hinaus auf der Straße.
und wenn der Rattern ein Wagen hereinschallen, grub sie der Nägel in der
Fensterbrett und glauben, daß jetzt der Leichenwag ihr bürgerlich
Ansehens nahe. sie denken daran, in welcher Ausdrück man in der lauter
Haus zu Seaham von der Leute sprechen haben, bei der der
Gerichtsvollzieher einkehren. man haben sie dort zusammengeworfen mit Dieb
und nachtscheuem Gelichter, der man an der Galg knüpfen. und jetzt gehören
sie und ihr Haus zu dieser Gesindel, der Berührung man mied wie der
Gemeinschaft mit Mörder und Räuber.

der Sommertag steigen zu Höhe. und der Zorn und der Haß und der Verachtung
stöhnten in ihr, wenn sie daran denken, daß er sorglos in Bette liegen und
schlufen, während sie hier stehen und auf der Wagen der Gerichtsvollzieher
warten.

und der Wagen fahren vor. und sie stehen an Fenster und sehen zu, wie ein Stück
ihr jung Habe nach der anderer hinausgeschleppt werden und in der dunkel
Wagen verschwinden. und als alle vorüber sein, da hallten durch der verödet
Raum der Tritt der Dienstbot, der vor der Herrin erscheinen und ihr
Entlassung fordern. »denn,« beteuern der Hauswart mit geschwollen Würde,
»unser Reputation dulden es nicht, daß wir in ein solcher Haus lang
dienen.«

sie öffnen mit zitternd Hand ihr Kassette und entnahm ihr letzter Geld
und zahlen der Dienstbot der Lohn.

dann sitzen sie stumm auf einer der weniger Sessel, der ihr lassen sein, und
dachen an der Kind, der sich in ihr Schoß heftig regen. der Auge brannten
und finden kein lindernd Träne. und der Charlemont, der allein mit Fletcher
bleiben sein, setzen sich zu ihr, sagen kein Wort und nicken nur immerzu mit
der ölig Schädel. – –

der sein nur der Anfang. noch neunmal müssen der jung Frau der Grobheit der
Gerichtsvollzieher über sich hinwettern lassen. noch neunmal müssen sie sich in
Scham und Erniedrigung zu der Paria der »honett Gesellschaft« werfen lassen.
auf jeder Stück ihr Habe, selbst auf der wuchtig, kronengeschmücken
Ehelager, legen der Gesetz sein unerbittlich Faust. nur durch Murray
hilfsbereit Dazwischentreten bleiben ihnen der zu Leben Notwendigste erhalten.
Müde schritt Annabella umh zwischen der nackt Wand ihr geplündert
Palai. doch sie verzagen nicht. jetzt, in der äußerer Not ihr Leben, sein
ihr alt Tatkraft erwachen. an der Eltern haben sie sich aus Scham nicht
wenden. doch sie beraten oft und lange mit Hobhouse, und beide Betriebe jetzt
emsig der Verkauf von Newstead. »wir müssen es selbst in der Hand nehmen,«
haben der Freund ihr Mann sagen, und der mächtig Nase wie ein
Enterhak in der Luft stoßen, »denn Byron verstehen von Geschäft weniger
als ein neugeboren Kind. und dann müssen sie, Lady Byron, der Erlös
verwalten, denn wenn Byron auch ein Million jeder Jahr ausgeben können, er
werden doch immer tausend Pfund mehr ausgeben, als er haben.«

Byron sein in dieser Zeit still und drücken; er schämen sich der Leides, der er
über der Frau bringen haben, der aus der gutbürgerlich Geborgenheit ihr
Elternhause kommen, ihr Leben an der seiner zu ketten, und von ihm
hineingestoßen werden sein in der Schande faul Schuldnertum. er bleiben viel
daheim und wenn sie sich zu ihr Buch setzen, trösten er:

»ich werden Rat schaffen, Bella, und vor der Äußersten schützen uns Murray. ich
werden ein neu Gedicht schreiben, der uns viel einbringen sollen.«

und er gehen Umher und Sann über der »Belagerung von Korinth«.

da fallen ein Lichtstrahl in der dunkel öde der ängstlich Harren auf ein
Erfolg der Verhandlung über Newstead. Annabella erhalten ein Brief der
Mutter. Klopfende Herzens eilen sie zu Byron. jetzt sehen sie wieder ein Weg
in geordnet sicher Verhältnis und vielleicht – ach, vielleicht auch zu
ein neu, aus der Trümmer aufblühend Glück. denn ein Frau sein trotz
aller wollen innerlich doch nie ganz losgerissen von der Manne, der zuerst
ihr jung Liebe besessen haben.

»mein Mutter haben schreiben,« sagen sie und verlieren zu erstenmal der
verstandesklar Beherrschung, der bisher ihr Gespräch vereisen haben. »du
weißen, daß Onkel Noël, der neulich so plötzlich sterben sein, sie zu
alleinig Erbin einsetzen haben. mein Eltern sein jetzt nach sein Schloß in
Leicestershire, Kirkby Mallory ziehen, und nun stellen mein Mutter uns Seaham
zu Verfügung.«

sie warten auf ein Antwort, doch als Byron schweigen, fahren sie eifrig fort:
»der sein ein Weg, um in Ehre,« – sie lächelen fast – »aus der Ungemach hier
herauskommen. du weißen, daß der Herzogin von Devonshire uns jeder Tag hier
vertreiben können, da wir der Miete nicht bezahlen haben. jetzt haben wir ein
Heim. nach Newstead können wir ja doch nicht gehen, da auch dort alle
pfänden sein. aber in Seaham sein wir sicher, es gehören mein Eltern, auch
der Einrichtung. dort können kein Gerichtsvollzieher uns bedrängen, und dort
werden wir Ruhe haben und Frieden und der See, der du so sehr liebst.«

sie treten ganz nahe an ihn heran und fragen leise und innig:

»Freust du dich nicht?«

er sinnen ein Weile, dann sagen er sanft:

»nein, Annabella, ich freuen sich nicht. ich können es nicht annehmen. mir graut
davor, mich auf der Land zu vergraben. ich haben nicht der Zeug zu
Landedelmann. ich müssen Leben um mich haben und Gewühl und Erregung und der
Brause der Londoner Straße.«

da werfen sie ein: »du haben doch früh oft in Newstead leben.« – er schüttelen
der Kopf.

»der sein etwas anderer. Annabella. in Newstead, sieh mal, Newstead, der sein ein
Stück von mir. dort haben mein Ahn seit Jahrhundert leben, dort sprechen
jeder Stein von Überlieferung, der mir verwanden sein, dort stecken der
Romantik mein Kindheit, dort leben der Erinnerung mein traurig
Jünglingstage,« er blicken an ihr vorbei in Leere, »der mir jetzt so glücklich
und reich erscheinen ... nein, nein, mit Newstead darfst du der nicht
vergleichen. und dann, auch dort haben ich es nie lange ausgehalten. nein,
Annabella, ich können sich nicht in Seaham lebendig einsargen.« sie setzen sich
traurig nieder und sagen mit stockend Stimme: »überlegen sollteen du es dir
doch.«

er springen auf: »da sein für mich nichts zu überlegen. nein, Annabella, der
kannstn du nicht von mir verlangen. in dieser Einöde werden ich geistig
verkrüppeln. ich können es nicht.«

ganz leise sagen sie: »auch mit mir nicht? wir sein doch bald zu Dritt.«

der sprechen sie so traurig und innig, daß es Lind in ihm aufquolln. er ziehen ein
Stuhl dicht neben sie, nehmen ihr beide Hand, wie er es seit Monat nicht
mehr tun haben, und sagen:

»wir wollen einmal sprechen, Annabella, wie gut Freund wollen wir einmal
miteinander sprechen. ich wissen, ich sein schlecht sein all dieser Zeit über.
ich haben es selbst empfinden und haben mich selbst dabei quälen und geschämt.
ich haben sich wie ein Tollhäusler in Zimmer umhertoben sehen und haben doch
nicht dagegen ankämpfen können. mich haben der grausig Angst schütteln,
lebenslänglich eingekerkeren zu sein, mir sein, als können ich nicht mehr atmen,
und ein wahnwitzig entsetzen treiben mich umher, als ich fühlen, wie der
Umstrickung immer eng werden und mich erdrücken. da kommen dieser Haß gegen dich
über mich. ich sehen in dir mein Kerkermeister, der mich gefühl- und
verständnislos abschloß von der Welt da draußen, und da müssen ich sich wehren
und dich bis auf Blut peinigen und wollen es doch nicht und müssen es immer
wieder tun.«

»ich verstehen,« sagen sie und nicken mehrere Mal schwer mit der Kopf.

er streichen mit beide Hand über der Gesicht und mit ein leise Seufzer fahren
er fort: »der Furcht sein jetzt vorüber, ich haben sich darein finden. wenn es
jetzt einmal gar zu schlimm werden, dann nehmen ich mein Sehnsucht und hüllen sie
mir uns Haupt wie ein kühl beruhigend Binde.«

»welcher Sehnsucht?« fragen sie still.

da heben er der Hand, blicken zu Decke, als sehen er durch sie hindurch in blau
Fern, und rufen:

»der Sehnsucht nach der Leben, der draußen rollen, der Hoffnung, daß ich doch
noch einmal hinauskommen werden in der richtig Leben, daß der Orient mit sein
Pracht und sein Schimmer auch noch einmal für mich da sein werden. und daß ich
doch noch einmal der Grieche anfeuern werden zu ihr Befreiungskämpf gegen
der türkisch Joch, und daß ich doch noch einmal, trotz alle, an der Spitze
mein Suliotenschar der Tod ein Held werden sterben können. trotz all
dieser Enge, in der ich jetzt verdorren, trotz der blutleer Tatenlosigkeit,
der mich jetzt erwürgen.«

der Kinn sinken ihm schwer auf der Brust herab, der Arm hingen kraftlos zu Erde
nieder.

sie schweigen lange. endlich sagen sie: »wenn du der Ehe wie ein Gefängnis
empfindest, hättesen du nicht der Leben ein Weibe an dein Schicksal ketten
dürfen.«

er werfen der Kopf zurück.

»nein, nein,« rufen er, »ich wissen, ich haben es nicht tun dürfen. aber haben ich
es denn wissen? ebenso können ich sagen: du hättesen dein Leben nicht an mich
binden sollen, aber, haben du es wissen? wir glauben doch immer, auch wenn wir
von tausend anderer hören, wie elend sie werden sein, gerade wir, gerade wir
werden es gut machen. der haben du glauben, trotzdem du wußtest, wie ich
leben haben, und der haben ich glauben, und der glauben wir alle, weil wir aller
Schmerz und alle Erdenleid an uns selbst erleben müssen, und aller
Erfahrung, der anderer machen haben, uns tot Schatten bleiben.«

sie sagen vor sich hin: »vielleicht haben du Recht. auch ich haben glauben, ich
haben übermenschlich Kraft.«

dann schwiegen sie beide in ihr groß Leid hinein.

nach ein kurz Stille, in der der Leere der Zimmer hörbar hineinsummen,
rücken er wieder nah zu ihr heran, nehmen wieder ihr Hand und trösten: »wir
wollen sich aus der Trümmer unser gut Glauben etwas neu aufbauen. ein
prunkend Burg mit lustig bunt Wimpel werden es ja wohl nicht mehr werden,
aber vielleicht ein Haus, der uns vor Regen und Kälte schützen.«

sie sitzen unbeweglich. dann stehen sie auf und gehen zu ihr Buch. noch einmal
heben sie der Kopf und sagen: »ich werden bald der Kind haben, für der ich leben
können.« –

weniger Tag spät Schritt Augusta Leighs Frauenherrlichkeit durch der leer
Raum. ganz plötzlich haben der Sehnsucht und der verlangen sie hergetrieben,
einmal mit eigen Auge in der jung Ehe hineinzuschauen. sie blicken mit
bangen in der Auge der beide Entsagende, sie sehen mit entsetzen der
Verwüstung der Haushalt.

Eifrig beraten sie mit der Schwägerin der Aussicht der Verkauf von Newstead.
Annabella leben auf unter der trostreich Zuspruch dieser Frau. ach, es sein so
gut, sich anzulehnen, wenn auch nur auf Stunde. und Byron gehen umher, froh und
gutgelaunt, wie seit Monat nicht mehr.

doch Augusta können nur weniger Tag weilen, ihr Kind rufen sie zurück in
ihr eigen Heim. – Annabella haben der Geschwister in der Zimmer, der einst 
der Bibliothek umschlossen haben, feinfühlig sich überlassen. sie wissen, wie
zärtlich sie aneinander hingen. als sie jetzt durch der Korridor kommen, finden sie
der Charlemont an Schlüsselloch der Tür.

»was tun du da?« flüstern sie.

doch der Charlemont bedeuten ihr durch Zeichen zu schweigen.

»aber Charlemont,« raunt Annabella, »was fallen dir ein, »es sein doch Lord
Byron Schwester!«

»ja,« knurren der Charlemont, »eben deshalb.«

da ziehen Annabella sie fort, doch der Frau sagen mit verbissen Lippe: »Komm
einmal in Schlafzimmer, mein Kindchen.«

nachdem sie der Tür fürsorglich schließen haben, Gebot sie: »Setz dich
nieder, Kindch, du mußt es ertragen.«

»was denn?« fragen Annabella erstaunt. »was haben du?«

»Setz dich nur,« drängen der Charlemont, »du mußt es hören, so furchtbar es
auch sein. denn dann wirst du wohl endlich der Kraft finden, dich von ihm
loszureißen.«

»aber Charlemont,« rufen Annabella in aufkeimend Angst, »was sein denn nun
schon wieder?«

»Setz dich,« wiederholen sie entschlossen.

und als Annabella sich zögernd niederlassen, berichten der Frau hastig:

»gestern abend, du warst schon schlafen gehen, mein Kindchen, da sein sie
noch in sein Zimmer. ich sein nebenan, und da hören ich zufällig, wie sie
sagen: »ich haben dir ein Bild von Medora mitbringen,« und der Papier
knisteren.«

Annabella schütteln mißmutig der Kopf: »was sollen der Geheimtuerei. Medora sein
Augusta jüngstes Kind!«

»ich wissen, ich wissen,« nicken der Charlemont und grinsten häßlich. »und wie ich
nun durch Schlüsselloch blicken, da halten er der Bild in der Hand und sehen
darauf nieder mit ganz groß feucht Auge.«

»ja doch,« sagen Annabella ungeduldig, »Byron lieben klein Kind sehr.«

doch unbeirrt fahren der Charlemont fort:

»da sagen Augusta, ich haben es so deutlich gehören, wie ich sich jetzt sprechen
hören, »du darfstn nicht mehr zu uns kommen, denn wenn der Leute Medora neben dir
sehen, sein unser Geheimnis verran. sie haben dein Auge, dein Wund, dein
Haar. jeder werden sofort erkennen, daß du ihr Vater sein.«

der Charlemont schweigen, kneifen der Lippe wieder grimmig zusammen und blicken
bedeutungsvoll in Annabella Gesicht. Annabella sitzen regungslos und starrn der
Frau an.

»wie?« fragen sie mit hohl Stimme, »du meinst – – – du meinst – – –??«

»ja,« sagen der Frau fest, »ich meinen, daß Medora sein Tochter sein.«

»Charlemont!« Annabella schrie gellend auf. doch der Charlemont legen ihr der
Hand auf der Wund.

»psch! psch! du mußt es ertragen, mein arm Kindchen.«

Annabella reißen der Hand von ihr Lippe und ächzen:

»du sein wahnsinnig werden, Charlemont, Medora sollen – – Medora – sollen –??
dann sein doch, Charlemont, dann sein doch – –!«

der Charlemont nicken: »dann sein Augusta sein Geliebte sein.«

da stehen Annabella.

»Charlemont!« schreien sie. »du sein – – du sein –« aber dann fallen sie mit ihr
unförmlich Mutterleib in der Sessel zurück und flüstern vor sich hin:

»nein, nein, der sein Wahnsinn. Charlemont, du sein krank, du kannstn der nicht
hören haben. dein Gehör haben dich narren, der sein nicht möglich. Byron mit
Augusta! nein, nein, der tun kein Mensch in England. der können irgendwo fern in
wild Land vorkommen, der können in Altertum einmal geschehen sein, heute –
nein – nein – dieser groß, rein, ehrlich Frau, – – der können nicht zu Ende
denken werden. Charlemont, nein, nein – nein!«

der Charlemont stehen da mit ihr ruhig, ölig Gesicht, drehen der Auge zu
Decke und sprechen:

»geben der Herr, daß du Recht hättesen, Kindch! aber du brauchsten es noch nicht
zu glauben. ich haben der Schlosser bestellen. sobald sie nachher fort sein, wenn
sie zu Poststation fahren, dann laß ich sein Schreibtisch öffnen. ich haben
sehen, wie er der Bild da hineinlegen, und dann werden man ja sehen.«

»nein,« Annabella bäumen sich auf, »der tu ich nicht, der wirst du nicht tun.
Bist du toll, Charlemont?!«

»ja, ja,« seufzen der Charlemont, »es sein schwer zu glauben, daß so etwas in
ein englisch Herrenhause geschehen können. ich haben sich aber sagen lassen,
von der Byron können man alle erwarten.«

da öffnen sich der Tür und Augusta kommen mit Byron herein. er haben der Arm um
ihr Schulter geschlungen. so treten sie eng verbinden herein. der Charlemont
werfen Annabella ein bedeutsam Blick zu und schlich hinaus.

»hier finden wir dich endlich,« lächelt Augusta innig.

da gewahren sie Annabella wächsern Fahlheit. schon sein sie neben ihr
Niedergekniet, streichelen ihr Gesicht und fragen besorgt: »aber, Annabella,
was sein dir?« und liebkosen sie mit ihr gut warm Hand.

»mein Armes, es sein nun bald vorüber. in weniger Woche sein du erlösen, und
dann sollen du sehen, wie schön der Leben werden. wenn du erst der Kind auf der
Arm Hältst, der sein dann doch ein neu Welt, der du umschlingst. und vor der
anderer, da brauchen du dich auch nicht zu fürchten. ich kommen in weniger Tag
zurück. ich werden bei dir stehen. Bella, wir beide, wir zwei stramm
Frauenzimmer werden doch solcher klein Balg glücklich in der Welt setzen
können! was!«

doch Annabella sein der Schwägerin Nähe, in der sie sich vorher so bergen
fühlen haben, peinigend und qualvoll. sie lösen sich aus ihr Liebkosung und
sagen hastig:

»nein, nein, Augusta, ich bitten dich, kommen nicht.«

Augusta aber nehmen sie wieder in der Arm, betten der angstgespannt Gesicht
sanft an ihr Brust und trösten:

»doch, doch, ich kommen, Annabella, du wirst sehen, wie froh du sein, wenn ich
dann bei dir sein.«

wieder lösen der jung Frau sich aus Augustas arme.

»Laß mich, bitte,« sie drängen sie von sich, »Laß mich!«

Augusta erheben sich, lächelt Milde und blicken besänftigend zu Byron hinüber.
der Auge der Geschwister begegnen sich. Annabella entging dieser Blick
nicht, sie deuten ihn trotz aller Gegenwehr, der sich noch in ihr gegen der
Einflüsterung der Charlemont stemmen, Bös und gehässig. Byron aber murren vor
sich hin: »ja, ja, bisweilen sein es nicht leicht, mit ihr auszukommen.«

doch Augusta lächelen noch immer und flüstern liebreich: »der machen doch ihr
Zustand, George. da sein wir Frau oft ein wenig wunderlich.«

»wie sie zusammen tuscheln,« denken Annabella und fallen leblos in ihr Stuhl
zurück. als Augusta sich über sie beugen, raunen sie: »lassen mich bitte allein,
ich fühlen sich nicht gut. Ruft der Charlemont.«

und Augustas zureden fruchten nichts. der jung Frau flehen immer wieder:
»Gehen, gehen! lassen mich, lassen mich!« bis sie der Charlemont rufen und
zurückgingen in Byron Zimmer.

als Byron spät der Schwester zu Poststation begleiten, schlüpfen der
Charlemont mit der Schlosser in sein Zimmer. Nagende böse schmachbleich
Zweifel treiben auch Annabella hinzu. sie stehen dabei und sehen der Schlosser mit
der Dietrich hantieren und Empfand schwindelnd der Niedertracht ihr tun und
krampfen sich zusammen in Scham und sehen doch zu, wie der Mann der Lade der
Tisch öffnen.

»Warten sie in Korridor, bis wir sie rufen!« Gebot der Charlemont.

kaum sein der Wann hinausgegangen, stürzen sie, wie ein Geier über der Aas, über
der Tisch her und reißen der Bild Medora hervor. Rasch prüfen sie es und reichen
es Annabella. »na,« sagen sie und kniff der Lippe verdammend ein, »wenn der
nicht sein Kind sein!« Annabella nehmen der Bild mit tastend Finger. ja, der
sein sein Kind, der sein sein Auge, der sein sein Mund. ja, der sein Byron
Kind. sie brechen in der Knie zusammen, kauern auf der Erde, halten der Bild
Medora mit beide Hand umklammern, und ihr Stirn sinken schwer nieder auf der
klein Pastell. der Charlemont aber wühlen in Byron Briefe. es sein viele da
von Augusta, und in aller sprechen sie von Medora. plötzlich lachen der Weib
triumphierend auf:

»jetzt haben wir ihn, jetzt haben wir der Beweis!« laut lesen sie: »es sein gut,
daß der Leute hier dich nicht so genau kennen. ich haben auch aller dein Bild
fortgeräumen, denn der Ähnlichkeit mit dein Kind sein zu groß. ich fürchten
sehr, daß Medora Ähnlichkeit mit dir ein Tag unser Geheimnis verraten
werden.«

da gurgeln es in Annabella Kehle auf. dann liegen sie zerkrümmt in tief
Bewußtlosigkeit auf der nackt Boden. der Charlemont zerknitteren der Brief
flugs in der Tasche, ordnen mit schnell Finger der übrig Schriftstücke in
der Schublade hinein, legen der Bild dazu, rufen Fletcher, tragen mit ihm
Annabella in der Schlafzimmer hinüber und lassen der Tisch dann wieder von der
Schlosser verschließen. –

da schalln ein langgezogen Klagestöhn aus der Schlafzimmer durch der
Korridore herüber. als der Charlemont hinüberflog, finden sie Annabella in Wehen
sich windend. der seelisch Erschütterung haben der Geburt verfrüht. unter
unsäglich Quale, der zwei Tag währen, gebar sie ein Mädchen.

in der lang Stunde ihr Wochenbett liegen sie und überdachten immer wieder
der grauenvoll Enthüllung, der ihr werden sein. und immer wieder kommen sie zu
der Ergebnis, daß sie auch ohne der untrüglich Beweis, der sie in der Brief
Augusta in Hand halten, der entsetzliche glauben müssen. sie bäumen sich in
Bette auf, daß der Schmerz durch ihr wund Körper reißen, wenn sie daran
denken, daß sie einst aus der liebevoll Blick, mit der er Medora betrachten,
Hoffnung gesogen haben für ihr eigen Glück. ach, jetzt wissen sie, weshalb
er sich so liebevoll über der Wieg der Kind beugen haben! jeder Stunde ihr
unselig Ehe durchlitt sie noch einmal in der lang Stunde ihr
Wochenbett. und alle, wer er ihr je antun, wachsen unter der Bann ihr
Grauen vor dieser Letzter in Ungeheuerliche. wie ein Untier erscheinen ihr der
Mann, mit der sie nun ein Jahr lang zusammengelebt haben. der Abscheu nehmen ihr
der Atem, wenn er in Zimmer treten. und als sie einmal sehen, wie er sein klein
Tochter lachend in der arme wiegen, sein es ihr, als besudeln sein Berührung
ihr Kind.

»Faß es nicht an!« schreien aus ihr der Wildheit der Muttertiere, der ihr Jung
verteidigen.

er blicken erstaunt zu ihr hinüber und lachen: »Hast du Angst, ich lassen sie
fallen? O, ich können mit klein Kind umgehen.« und er wiegen sie fröhlich in
sein arme.

als er bestimmen, daß der Kleine der Name Augusta erhalten sollen, widersetzen
sie sich mit aller Kraft. doch er sagen: »sie sollen Augusta heißen, denn mein
Schwester,« er lächelen galant und spöttisch, »sein, außer dir natürlich, der
Liebste und Teuerste, der ich auf der Welt haben.«

da biß sie in der Kissen und liegen da, erschöpfen und vernichten. der Kind aber
werden auf der Name Augusta Ada taufen.

kaum haben Annabella der Bett verlassen, da handeln sie. Handelte schlau und
verschlagen, umstrickt von der treibend töricht Furcht, aus dieser Mann,
der so Furchtbares tun haben, können jeder Augenblick ein vernichtend
Wahnsinn über sie und ihr Kind hereinbrechen. ein äußerer Anlaß bieten ihr der
Handhabe zu Ausführung ihr Vorhaben. der Bett sein ihr an Tag nach der
Geburt unter der Leib fortgepfänden werden. der greifen sie auf.

»Byron,« schlagen sie vor, »ich werden mit der Kind nach Kirkby Mallory zu meinen
Eltern reisen. ich ertragen dieser Aufregung der Pfändung jetzt nicht in mein
ermattet Zustand.«

er willigen sofort ein. »gut, Pipin. der sein vielleicht der gut. ich können dir
dieser Pein wirklich nicht lang zumuten. inzwischen verkaufen ich Newstead, und
dann richten ich sich ein klein behaglich Haus hier ein und du kommsen zurück,
kräftigen und blühend, wie du einst warst, als ich dich von Seaham
fortführen.«

nach ein äußerlich innig Abschied fahren sie mit der Kind davon. und noch
von unterwegs schreiben sie ihm ein zärtlich Brief in Bann der Angst, der
Ungeheuer können noch immer über sie herfallen, solange sie sich nicht in Schutz
der Elternhaus borgen haben.

doch in Kirkby Mallory brechen sie zusammen. der Willenskraft, der sie mühsam
aufrecht erhalten haben, fallen von ihr ab. wie ein arm Vögelchen ducken sie
sich unter der Schwing der Mutter. und alle erzählen sie, alle, wie er sie
mit anderer Frau betrügen, und wie er sie der Nächte haben harren lassen, als
er gehen sein, der Geld auftreiben, wie er vor der Fenster auf und nieder
fahren sein und wie er der Uhr zertrümmeren haben und dieser Letzter, alle
erzählen sie. Lady Milbanke fallen aus der Wolke, d. h., sie fallen nicht aus der
Wolke. denn sie gehören zu jener Frau, der nichts überraschend kommen, der
immer alle »längst« wissen haben. ja, sie haben auch alle dieser längst
wissen. sie haben von dieser Manne nichts anderer erwarten, sie nicht.

sie stürmen zu Herr Ralph, der beschaulich vor sein Bordeauxflaschen sitzen,
hetzen ihn an der Schreibtisch und diktieren ihm ein Brief. der brave Sir
Ralph sein von Byron Schuld zwar keineswegs überzeugen, doch unter der grün
Blitzsalv sein Frau schreiben er.

Byron lesen der Brief, lesen ihn wieder und lesen ihn zu dritter Mal.

 

»hochverehrt Herr!

ganz kürzlich sein uns Tatsache zu Ohr kommen, der es nötig erscheinen
lassen, mein Tochter nicht lang der Behandlung aussetzen, der sie in ihr
Haus erfahren haben. sie sein fest entschlossen, sich von ihnen scheiden zu
lassen, und ersuchen ich sie daher, in der privat Scheidung zu willigen, da
mein Tochter es vermeiden sehen wollen, daß, was bei ein gerichtlich
Scheidung nicht zu vermeiden sein, der Schande ihr Familienleben an der
Öffentlichkeit zerren werden.«

doch auch bei dritter Mal verstehen er der Brief nicht. sie sein doch in
aller Zärtlichkeit voneinander gehen! er sitzen und starrn vor sich hin.
Plötzlich Pfiff er hell auf. »Aha,« begreifen er, »sie haben der alt Hexe
erzählen, wie ich sich manchmal benommen haben, und da haben dieser lieb Frau
Annabella aufgehetzen oder aber, natürlich, der brave Sir Ralph haben dieser Brief
auf Befehl sein Frau ohne Annabella Kenntnis schreiben, und sie meinen,
sie mit der Zeit schon gefügig zu machen.«

er antworten, daß er Herr Ralph zwar gewaltig Schatz, daß ein so wichtig
Mitteilung aber nur sein Beachtung finden können, wenn sie von sein Frau
persönlich herrühren. umgehend kommen Annabella Bestätigung. da stehen Byron vor
ein unlöslich Rätsel. er verlangen Grund. doch kein Antwort erfolgen. 
aber Hobhouse erzählen, er haben gehören, Lady Milbanke sein in London und haben
Sir Romilly der Vertretung ihr Tochter übertragen, und riet Byron, ebenfalls
ein hervorragend Anwalt zu betrauen. doch Byron rufen: »Sir Romilly, o, der
kennen ich ja sehr gut von Holland House her. ein sehr ehrenwert, vornehm
Mann, mit der werden ich sprechen.«

er gehen zu der Anwalt. Sir Romilly empfangen ihn Steif und messen.

»ein sehr heikel Angelegenheit, Ew. Lordschaft,« sagen er mit Zurückhaltung.
»ich werden es sehr bedauern, wenn sie nicht in der Privatscheidung willigen,
denn wenn wir dieser Ding vor Gericht erörtern müssen, so sein der ein Schande
für ganz England.«

»ich verstehen sie durchaus nicht,« entgegnen Byron. »ich haben sie, Sir
Romilly, als ein Mann kennen lernen, der sich immer bemühen haben, der Härte
unser Gesetz zu mildern. und ein so weitsichtig Wann werden sich doch nicht
durch der Gerede ein erregt Frau, wie mein Schwiegermutter sein, täuschen
lassen.«

»ich lassen sich nicht täuschen,« erwidern Sir Romilly, »wir haben untrüglich
Beweis.«

»Vorläufig wissen ich überhaupt noch nicht, was mir zu Last legen werden,«
lächelen Byron arglos. »ich geben zu, ich haben sich manchmal nicht ganz
einwandfrei benommen, aber mein Frau haben mir verzeihen, wir haben der letzter
Zeit in ungetrübt Eintracht leben, wir haben zärtlich voneinander Abschied
nehmen. da plötzlich sein der Brief Sir Ralphs hereingeplatzen.«

»Lady Byron,« sagen der Anwalt messen, »haben sich zu Schluß verstellen, sie
haben sich vor ihnen fürchten.«

»Gefürchtet? weshalb haben sie sich fürchten?«

»weil sie von ein Mann, der so Furchtbares auf sich laden haben, der
schlimme erwarten müssen.«

da reißen Byron Geduld. er springen auf, schlagen auf der Tisch und rufen heftig: »zu
Donnerwetter, nun sagen sie mir endlich, was ich Furchtbares begehen haben
sollen. ich sein nicht hier, um Rätsel zu raten.«

Sir Romilly verschloß sich noch steifer vor der zornigen Manne und sagen:
»sollen ihnen der wirklich ein Rätsel sein?«

»sollen es wirklich notwendig sein, daß ich dieser Schmachvolle erst mit Name
nennen, der zu sagen sich ein Engländer Zunge sträuben?«

»ich bitte dringend darum.«

»nun denn, so wollen ich sich der Notwendigkeit fügen. Lady Byron beschuldigen sie
–« er machen ein Pause, Byron sehen, wie er der Abscheu in sich niederkämpft –
»ein unlauter Verkehr mit ihr Schwester Augusta.«

da taumelen Byron zurück in der Stuhl.

»was? – was?!«

dann lachen er laut und befreien heraus.

»aber Sir Romilly, wie können ein solch erleuchtet Mann auf dieser Humbug
hereinfallen!«

Sir Romilly verzog kein Miene.

»ich haben Eurer Lordschaft bereits einmal bemerken, daß wir untrüglich Beweis
haben.«

Byron lachen noch immer.

»Sir Romilly, blamieren sie sich nicht vor ganz England mit ihr untrüglich
Beweis. sie haben ansehen zu verlieren. sie können ebensogut behaupten, ich
haben der Mars stehlen.«

»ich bedaure,« sagen der Anwalt traurig, »daß der Mann, der der glänzend
Stellung in unser zeitgenössisch Literatur einnehmen, sich nicht nur durch
der grauenvoll Tat, sondern auch noch durch der Lüge entwürdigen.«

da stehen Byron vor ihm, sein Auge funkelten. der boxgeübt Hand ballen
sich zu Fäust, und drohend flüstern er:

»der nehmen sie zurück, der nehmen sie sofort zurück!«

Sir Romilly bewegen sich nicht.

»ich beklagen es, kein Silbe zurücknehmen zu können. ich können nichts, als Ihnen
vorstellen, daß es in ihr eigenst Interesse liegen, es nicht auf der
gerichtlich Beweis ankommen zu lassen.«

»aber Sir Romilly,« Byron greifen mit beide Hand in der lockig Haar, »Sir
Romilly, haben dieser Weib sie denn behexen?! trauen sie mir zu, mit mein
Schwester – Mann, nehmen sie doch Vernunft an.«

»ich bedauren ihr Hartnäckigkeit,« Sir Romilly schütteln der sein Kopf,
»doch auf einer möchten ich sie hinweisen. Lady Milbanke haben auf mein Rat mit
Frau Augusta Leigh sprechen. sie sein in Six Mile Bottom sein. ihr Frau
Schwester haben ihr selbst zugestehen, daß sie mit ihnen in ein Verkehr
stehen haben, der ein Kind entsprungen sein.«

Byron taumelen wieder.

»der haben mein Schwester –?«

»ja,« sagen der Anwalt und heben ein Schriftstück von Tisch auf. »ich haben
soeben dieser Brief erhalten.«

einiger Sekunde sein es nachtstill in Zimmer.

der Anwalt blicken nieder auf der Schreiben, der Wirkung sein Wort nicht zu
stören. dann heben er der Kopf. da stehen Byron an Tisch, der Stirn umleuchten,
sein Mund verschönen ein heilig lächeln.

verdutzt sehen es der Anwalt. Byron fühlen sein forschend Blick.

»Sir Romilly,« sagen er, in sein Stimme läuten der Freude, »ich können sich
jetzt nicht entscheiden, ich werden es mir überlegen. morgen früh spätestens
werden sie meinen Entschluß in Hand haben.« er gehen hinaus und laufen durch der
Straße und lächelen vor sich hin, und sein Auge strahln wie golden
Freudenfeuer. Hellseherisch haben er sofort alle durchschauen. er wissen
plötzlich, daß der Charlemont sein Schreibtisch erbrochen haben, Augustas
Brief, der sie entwenden haben, der sein der untrüglich Beweis. und nun
haben Augusta es zugeben. O, er wissen warum. und sein Auge leuchteen immer
stolzer, und sein Lippe flüsterten: »sie sein ein Heldin, sie haben
Heldengröße. um Mary nicht zu verraten, haben sie der Schuld der Blutschande auf
sich und ihr Familie nehmen. sie sein ein Heldin und ein echt
abenteuertoll Byron.«

er kommen nach Haus und finden Augustas Brief, in der sie ihm alle berichten. und
zu Schluß stehen der rührend schlicht Frage:

»Bist du mit mir zufrieden?«

ja, er sein zufrieden. und er schreiben ihr ein Brief, in der sein brüderlich
Liebe und Verehrung lohen. und dann schreiben er an Sir Romilly und geben sein
Einwilligung. er wollen nicht klein und nicht feig sein als sein
Schwester, nein, er wollen Mary Chaworth nicht verraten. –

jetzt brechen der Sturm los. der Gerücht sickern durch und jagen von Stadt zu
Stadt. mit abscheufahl Lippe flüstern man es in der Kreis der Highlif,
als pikant Neuigkeit erzählen man es sich an der Börse, mit unflätig Wort
rufen es sich der Kutscher auf der Straße zu. der Liebe der Volk, der ihn
einst über Nacht hinausgehoben haben über aller Zeitgenosse, rächen sich blutig
und gemein, wie Volkslieb immer sich rächen. wie er ein Morgen erwachen sein
und sein Ruhm finden, so erwachen er jetzt und finden sein Verfemung. aller der
Feind und Neid, der bisher nicht wagen haben, gegen der Mann empor zu
züngeln, der der Ruhm wie ein undurchdringlich Panzer umgürten, heben jetzt
ihr wutentstellt Häupter. aller der Schriftsteller, der er einst in sein
»englisch Bard« der Peitsche um der Ohr schlagen, der sich spät nicht
mit ihm aussöhnen haben, geben ihm jetzt hinterrücks der Fußtritt. der
Fromme und der Frömmler, der ihn haßen ob sein keck Angriff gegen
Pietismus und Heuchelei, stoßen ihm tückisch der Dolch in der Rücken. aller der
Sittlichen und Moralist und jener, der hinter der Maske der Biedertum ihr
Laster frönen, der ihn um sein froh unbekümmert Genießertum beneiden
haben, spien ihm jetzt in Angesicht. Mißgunst, Neid, Haß und Heuchelei
stürzen über ihn her, und der Presse, der gesamt englisch Presse, der
rechtsstehend, der ihn wegen sein Auftreten in Oberhause schon hassen
haben, brülln mit hinein in der Orkan, der gegen ihn losbrach. Schimpfwort,
Verleumdung hagelen auf ihn nieder. jeder erdenklich Laster sein sein Ideal,
jeder Widernatürlichkeit haben er begehen. man nennen ihn ein Nero, Caligula
und Heinrich der Acht. kein Grausamkeit werden ersonnen, der er nicht
frönen, kein Roheit, der er nicht verüben, kein unnatürlich Wollust, in der
er nicht geschwelgen haben. er können der Haus nicht mehr verlassen. auf der
Straße schreinen ihm der Gassenbube nach, Spie der Pöbel vor ihm aus, wichen der
Vornehmen scheu zu Seite, wenn er daher kommen.

da packen ihn der Trotz. er gehen in Theater, sich zu zeigen. doch wie ein Mann
erheben sich der Parkett, erheben sich der Rang, brausten der Galerie empor. und
sie schrien und Tobt, und der Galerie schleudern faul Äpfel, bis er
gehen sein.

er klopften an der Tür, der sich einst so weit vor ihm öffnen haben. doch
sie bleiben verschlossen. aller der groß Haus der englisch Aristokratie,
der ihn einst in ihr glänzend Raum locken, sperren sich vor der verfemt
Manne. der Gesellschaft England schütteln ihn ab. nur der Freund sein
Jugend und Roger und Moore stehen bei ihm in der Sturme, der ihn umtosten.
doch er brechen nicht zusammen. dieser Tag, in der er herabstürzen von der
jäh Höhe, auf der sein jung Ruhm ihn erheben haben, schmiedeen ihn zu
Manne. alle Weltschmerzliche, der noch in ihm klagen, fallen von ihm nieder, und
der Verachtung gegen sein Volk und der Hohn und der bitter Zynismus stehen in
ihm auf, der spät der Meisterwerk sein Leben, der »Don Juan« schaffen
sollen.

einer Abends, als Hobhouse, Davie und Hodgson bei ihm sein, sagen er: »ich
werden England verlassen. wenn es auch wie ein Flucht aussehen, der scheren mich
nicht. mir kommen es nur darauf an, wie ich es empfinden, und ich fühlen, daß
England mein nicht wert sein.«

der Freund nicken schmerzlich. sie wissen, in England sein für ihn kein Raum.
und sie sitzen beisammen und sprechen Trüb über sein Reise. da sagen Byron vor
sich hinsinnend: »und doch begreifen ich der schnell Umschwung nicht.«

Bitter lachen Hobhouse auf: »ich haben mit ein jung bekannte, Macaulay,
darüber sprechen. der meinen, es geben kein so lächerlich Schauspiel wie der
englisch Publikum bei einer sein periodisch Anfälle von Moralität. für
gewöhnlich nehm Entführung, Ehescheidung, Familienzwist ihr Verlauf,
ohne besonderer Aufmerksamkeit zu erregen. wir lesen von der Skandal, sprechen
ein Tag darüber und vergessen ihn. allein einmal aller sechs oder sieben Jahr
werden unser moralisch Gewissen wach. wir können dann plötzlich nicht dulden,
daß der Vorschrift der Sittlichkeit so verletzen werden. wir müssen der
Leichtfertig zeigen, daß der englisch Volk der Wichtigkeit der häuslich
Bande kennen. dann werden dieser oder jener Mann, der durchaus nicht verderbte
als all der anderer sein, der Ausschreitung mit groß Nachsicht behandeln
werden sein, zu Sündenbock erkoren, haben er ein Lebensstellung, so werden er aus
ihr herausgerissen, der gut Kreis grüßen ihn nicht mehr, der nieder
zisch und pfeifen ihn aus. er werden ein Art Prügelknabe, durch der Strafe
und Schmerz man gleichzeitig aller Missetäter sein Gattung strafen. wir
denken dann mit inner Wohlbehag an unser Strenge und vergleichen mit
groß Stolz England moralisch Empfinden mit der Pariser Leichtfertigkeit.
Alsdann sein unser Entrüstung befriedigen. unser Opfer sein ruinieren oder haben
sich zu Tod grämen, und unser Tugendlieb legen sich für der nächster sieben
Jahr wieder schlafen.«

sie nicken alle zu dieser trostlose, wahr Wort. dann stehen Byron auf und
sagen: »du haben Recht, der sein unser geliebt England. aber,« er straffen der
Körper, »mich sollen sie nicht niederreißen. ich lachen ihrer. ungebeugt gehen
ich fort und mein Peitsche sollen sie noch oft um ihr heuchlerisch Kopf
spüren.« –

er treffen sein Vorkehrung zu Abreise. aber einer nachts, als er durch der
Zimmer gehen, kommen doch überwältigend der Erinnerung an Annabella über ihn. es
sein der letzter Anfall von Weichheit auf England Boden. in ein jener
seltsam Impuls der Dichter schreiben er unter Träne der Abschied an sein
Weib, der dauern werden, wenn längst aller Wirrniß dieser Ehe in Vergessenheit
versinken sein.

»Fare thee well and if for ever –
Still for ever, Fare Thee well.«

an Tag, ehe er in Dover der Schiff bestieg, fahren er nach Newstead. hier haben
er noch Abschied zu nehmen.

er schreiten durch der hallend Bogengäng und wanderen durch der
efeuverdunkelt Zimmer mit ihr grotesk Schnitzerei und ihr
zeitgeschwärzt Gemälde. lange stehen er vor der Totenschädel, der der
Gerichtsvollzieher Hand verschonen haben, und denken der Zeit, da jung
Weltschmerz sie hierher stellen haben als ein Memento mori. er stehen in der
schattig Hain und hören der gehen und kommen der Krähe. alle sein hier wie
einst, unwandelbar, und nichts künden der sonnenhell Aufstieg und der
nachtschwarz Fall der Herr dieser Stätte. er streichen durch der Park und stehen
wieder wie einst weit hinten an der Steinbalustrade, der ihn begrenzen, und
blicken hinüber in der Gefilde, in der einst der sagenumklungen
Sherwood-Forst sein Wipfel in Wind wiegen. noch einmal umfassen er der alt
grau Gemäuer mit sein Bastione und Türmch mit ein bitter,
abschiednehmend Blick. dann schwingen er sich auf der Wagen, der ihn
hinübertragen der altgewohnt, oft gewandert Weg nach Annesley. da sein der
Park, da sein der alt efeuumrankt Torhaus mit der wohlbekannt Widerhall der
Pferdehufe unter der Wölbung, da sein der Hof mit sein wunderlich alt
Brunnen, und dort liegen der Stall der Meute, nicht mehr so neu und unzugehörig
zu dieser alt Landedelsitz wie damals, als er zuerst wieder der Geliebte
sein Knabenzeit besuchen. –

der Diener, der ihn empfangen, berichten, daß Herr Muster hinter der Fuchs sein.
»desto gut,« denken Byron und lassen sich der Herrin melden. in der dunkel
Halle kommen sie ihm entgegen in schwarz Gewand und führen ihn in ihr »blau
Zimmer«. Bleich sein sie und beugen.

»George!« rufen sie, sowie der Tür sich hinter ihnen schließen haben, gottlob,
daß du kommen sein. ich haben dir schreiben wollen und haben es nicht wagen.
was sein der, wer sie da reden? mein Mann lesen es in der Zeitung. sie wissen, daß
Medora dein Kind sein, sie haben es erfahren!« sie Rang der gefaltet Hand.

»ja,« sagen er, »aber sie wissen nicht, wer ihr Mutter sein.«

»George, sie werden es bald erfahren! dann sein alle umsonst sein, all dieser
Not und Qual und bitter Sühne.«

er fing ihr irrend Hand ein.

»beruhige dich, Mary, kommen, beruhigen dich. keiner werden je erfahren, wer ihr
Mutter sein. denn Augusta haben aller Schuld auf sich nehmen.«

»wie,« stutzen sie, »wie sollen ich der verstehen?«

»der sollen du so verstehen, Mary, daß sie sich zu Mutter der Kind bekannt
haben.«

»dann –« sie schwanken hin und her und greifen nach Byron Arm – »dann müssen man
doch glauben, daß sie und du – –«

Byron nicken langsam.

»nein, nein –« sie Rang nach Atem, »der dürfen nicht sein, der dürfen nicht sein!
der können ich nicht annehmen, dieser Opfer können ich nicht auf mich nehmen. ich
werden alle bekennen. noch heute werden ich Muster alle bekennen.« sie irren
an der Wand der Zimmer entlang. er fing sie ein.

»aber hören doch,« suchen er sie zu trösten.

sie achten nicht sein Wort. sie starren an ihm vorbei, nicken mit der Kopf
und flüstern geistesabwesend vor sich hin: »ich haben es wissen, ich haben es ja
wissen, solcher Schuld lassen sich nicht sühn. noch heute werden ich alle
bekennen.«

»aber nicht doch,« drang Byron in sie.

da werfen sie der Kopf auf und ein matter Abglanz ihr einstig Energie
straffen ihr Glied, als sie sagen:

»ich werden ein solcher Opfer von Augusta nicht annehmen.«

»du täuschst dich,« sagen er. »ich sein vor einiger Tag bei Augusta sein.
sie tragen ihr Opfer wie ein Königsmantel um ihr Schulter geschlungen. And
der Verachtung, der sich auf sie niederschütten, werden ihr zu ein Krone auf
ihr Haupt. ihr Tat sein ihr der Inhalt ihr Leben werden. du kannstn der
nicht verstehen, Mary, nur der Blut der Byron können der fassen.«

sie schütteln der Kopf.

»nein, ich verstehen es nicht, ich werden bekennen.«

»damit wirst du nichts bessern, Mary. dein Stimme sein viel zu matt, der Orkan
zu durchschreien, der mich umtoben. der öffentlich Haß haben sich in der Köder
der Blutschande verbissen und werden ihn nicht wieder aus der Zahn lassen. du
wirst nur neu Unglück auf der alt häufen. sie werden der Finger heben und
auf dich zeigen und zischen: »auch dieser Ehe haben dieser Ungeheuer vernichten,«
und du wirst nichts damit erreichen, als daß du dein Leben und vielleicht der
dein Mann auch noch in der Abgrund ziehst.«

sie schütteln immer wieder der zermartert Kopf.

»ich können der nicht auf mich nehmen, ich können nicht zu alle anderer noch
tragen, daß man von Augusta und dir denken – –«

»um Augusta mach' dir kein Sorge,« trösten er. »in ihr eng Kreis wissen
man, daß sie schuldlos sein. und ich, ich gehen fort, ich haben kein Heimat mehr.
ich sein kommen, von dir Abschied zu nehmen, auf immer. ich werden nie wieder
England Boden betreten.«

»du willst fort?« sie fahren tastend, an sein Arm entlang.

»du willst Fortgehe für immer?«

er nicken. so sitzen sie ein klein Weile und blicken sich weh in der Auge.
dann raffen er sich zusammen.

»nun wollen wir nicht klagen, Mary, nun wollen wir der weniger Stunde, der uns
bleiben, noch einmal der Nähe der anderer mit aller Fiber empfinden.«

er zwingen sie auf der alt blau Sofa nieder, auf der sie so oft als Mädchen vor
ihm sitzen haben, ziehen sich ein Sessel heran und so sitzen sie lange – lange.
keiner finden ein Wort. so sitzen sie lange in der blau Zimmer, der einst so
voll sein sein von sein blau Jugendträum. und der Erinnerung kommen
herein durch der Fenster mit der Duft der Blume aus ihr bunt Garten, mit
der würzig Hauch von der Feld. aus aller Ecke blühen der Erinnerung
auf. der Bild, der sie zeigen, wie sie einst sein, blicken flüsternd von der
Wand zu ihnen nieder. so sitzen sie lange von gedenken und bleich Gedanke
umraunt. einmal beginnen er leise: »wie anders haben alle werden können, wenn du
damals – –«

doch er brechen ab. was helfen jetzt Klage und Verzweiflung! dann erheben sie
sich, öffnen der Spinett an der Wand und singen ihm der alt Ballade von Mary
Ann, singen sie mit ihr arm verdorrt Stimme und brechen mitten darin ab, fallen
mit der Stirn über der Tast und weinen bitterlich. da treten er zu ihr, heben
ihr Kopf zu sich empor und küssen sie in wild Schmerze auf der Mund. dann
eilen er hinaus, laufen ohne sich umzublicken zu Wagen und befehlen der Kutscher
zu Poststation zu fahren. der Pferd ziehen an, der Wagen rollen, er blicken nicht
zurück. er biß auf der Lippe, daß der Blut der Kinn herniederrieselen, und nur
der Zucken der Schulter verraten der gewaltsam niedergepreßt Schluchze. –

in Dover treffen er der Freund. mit der alt Verschwendungssucht haben er sich
zu Reise rüsten. als Leibarzt begleiten ihn der jung Polidori, als Diener
der treu William Fletcher. mit der Honorar, der Murray ihm für der »Belagerung
von Korinth« und der gleichzeitig vollendet »Parisina« zahlen, haben er sich
nach der Modell der Reisekutsche Napoleon ein Reisewag bauen lassen, der
ein Bett, ein Bibliothek und Tafelzeug enthalten. doch beinahe sein dieser
Herrlichkeit ihm noch entreißen werden. denn kaum sein sie an Bord der Fregatte
bringen, kaum sein der Anker lichten, da eilen von London her der
Gerichtsvollzieher herbei. es sein ein grotesk Symbol sein Leben, daß er an
der Seite sein Freund, der ihm mit tränend Auge nachwinkten, der Mob von
Dover hinter ihm drein Pfiff und johlter, und der Gerichtsvollzieher zornig der
Fäuste balln. Byron aber stehen kaltblütig an der Reeling der Schiff und
grüßte mit der Mütze der Freund und der in der Morgensonne verblassenden
Küste sein Heimat zu.

