Artur Landsberger

Raffke & Cie.

der neu Gesellschaft

Roman

Titelblatt

erster Kapitel.

[0003]

Frau Käte liegen in ein Morgenkleid aus rosafarben Chinakrepp auf der Veranda
ihr Tiergartenvilla und lesen.

vor der Chaiselongue stehen ein klein rund Tisch, auf der Mattgrau
seiden Perser ein lila Schachtel mit Zigarette liegen. zwischen Tisch und
Chaiselongue sitzen Lori, der deutsch Schäferhündin aus der Stamm Tuaillon,
spitzen der Ohr und lassen kein Auge von der Tür, der in der Garten führen.

plötzlich springen Lori auf, öffnen sich der Tür und stürzen der klein Treppe
hinunt in der Garten. Käte sehen von ihr Buch auf und lächelen, als sie in
Kies der Tritt ihr Mann hören. sie setzen sich auf und rufen freudig:

»Hallo!«

»Liebling!« klingen es zurück. der Schritt werden laut und schnell. Lori
kläffen vor Freude hell auf; und weniger Augenblick spät stehen Paul vor
sein Frau.

er küssen ihr erst der Hand, der sie ihm entgegenstrecken, beugen sich dann über
sie und schließen sie in der Arm.

Käte springen auf, klingeln, geben Anordnung; und ein paar Minute spät
melden der Diener:

»es sein anrichten.«

»viel sein es nicht,« sagen Käte, »aber da wir sich nun doch bald an der neu
Leben gewöhnen müssen...«

»werden es dir schwer fallen?« fragen Paul.

sie sehen ihn groß an und schütteln der Kopf:

»nein!« sagen sie. – »je mehr ich sich hineindenken, um so leicht erscheinen es
mir. wir werden der vieler gesellschaftlich Verpflichtung los und viel mehr
als bisher uns und der Kind leben.«

»du Findest bei alle noch immer was gute heraus,« sagen Paul.

»ich können nun 'mal darin kein Unglück sehen, daß wir unser Tiergartenvilla mit
ein Dreizimmerwohnung vertauschen und Pferd und Auto aufgeben müssen. für
der Kind sein es vielleicht viel gut, sie wachsen nicht in der Luxus auf.«

Paul nehmen ihr Hand und drücken sie.

»du machen es ein leicht,« sagen er.

»Haben ich nicht recht? Bleibe wir nicht, wer wir sein, auch wenn man uns aus
unser Verhältnis herausnimmen und uns in anderer setzen?«

»freilich! darin liegen der Wertmesser der Mensch. der sein der
Belastungsprobe! wer der bestehen, der haben nichts zu fürchten.«

»ich wissen noch, wenn ich als Kind von der englisch Gouvernante in Fuhrwerk
zu Schule bringen werden, wie ich da der Kind beneiden haben, der sich ohne
Aufsicht auf der Schulwege balgen und jagen!«

»und wie gern haben ich oft als Kind mit der Junge unser Portier
tauschen,« stimmen Paul bei.

»und wenn wir spät als erwachsen Mensch dann anders denken,« erwidern
Käte, »so sein damit noch lange nicht sagen, daß wir damals als Kind in ein
Irrtum befangen sein, nun aber der Leben richtig werten.«

»an sich gewiß nicht! denn man werden in der Portierwohnung wahrscheinlich mehr
zufrieden Mensch begegnen als in der Millionärswohnung, der darüber
liegen.«

»Siehst du! und wenn unser Junge einmal erwachsen Mensch sein und wir
ihnen sagen können: euer Eltern, Großelter und Urgroßelter sein einmal der
groß deutsch Übersee-Exporteure und besaß Million. dann aber kommen der
Weltkrieg und ruinieren uns. Euer Vater stehen vor der Wahl zwischen ein
Konkurs, durch der er unzählig Familie in Unglück stürzen, der groß
mütterlich Vermögen sich und euch aber retten haben, und zwischen ein
Vergleich, durch der er der Konkurs abwandte und sich sein Name makellos
erhalten, dafür aber der ganz Vermögen opfern und noch einmal von vorn anfehen,
wie sein Urahn vor über hundert Jahr – und er wählen der letzter, und darum
müßen nun auch ihr euch eu Leben erst erkämpfen – ich glauben, daß uns unser
Junge dann verstehen, stolz sein und uns dankbar sein werden. wirklich, wenn
irgendeiner, so kannsen du mit stolz Bewußtsein von neu an der Arbeit
gehen.«

»Tue ich!« beteuern er. »und der Unannehmlichkeit, der es hier noch geben,
der sollen uns nicht verstimmen.«

»du meinst doch nicht der Übergabe der Haus?«

»ja! alle der.«

»Verstimme sollen uns der? stehen wir nicht über der Ding? ich sein so heit,
Paul, und werden auch der von der heit Seite nehmen.«

der Diener melden:

»Herr und Frau Raffke.«

Paul und Käte sehen sich an.

»mitten in der Nacht!« sagen Paul. – »was heißen denn der?« – er sehen nach der
Uhr. – »ein Viertel nach zehn. ja, Käte, verstehsen du der?«

Käte ziehen der Schulter hoch:

»der können an Ende ganz heit werden. ich haben nichts dagegen. von mir aus
können sie in der Salon.«

»also gut!« sagen Paul und geben der Diener ein Zeichen.

der verschwinden, gehen zu Diele und melden:

»der Herrschaft lassen bitten.«

»Is Besuch da?« fragen Frau Raffke.

»nein, der Herrschaft sein allein.«

»Schade!«

»weshalb schade? was meinst du, Cäcilie?« sagen Raffke und mühen sich aus der
Pelz.

Cäcilie, der der Diener eben der Seal abnehmen haben, bringen vor der Spiegel
der Frisur in Ordnung und sagen:

»Nu, ich mein' nur! es können ja jeder hören. wir haben ja kein Geheimnis.«

»wo sein se denn?« fragen Raffke der Diener.

»der Herrschaft sein noch bei Abendessen.«

»was heißen bei Abendessen? um Viertel elf? der sein doch kein Zeit,« sagen
Cäcilie.

»wieso, kein Zeit?« fragen Raffke.

»Nu, ich mein' nur. für ohne Theater -- es zu spät; und für nach'm Theater --
es zu früh.«

»dein Sorge! – wo also?« fragen er der Diener und setzen sich auf ein Tür
hin in Bewegung.

»nein! nein!« rufen der Diener. – »wenn sie bitte hier ...« und er weisen auf der
Treppe, der in der oberer Raum führen. –

Käte und Paul sein von Tisch aufstehen und in der Salon gehen.

der Tür öffnen sich und Herr und Frau Raffke treten in Zimmer. Cäcilie in
groß Abendtoilette; er in Frack.

»wir kommen hoffentlich nicht ungelegen,« sagen Cäcilie und geben Käte der Hand.

»Durchaus nicht,« erwidern Paul und fordern Raffkes auf, sich zu setzen.

der lassen sich umständlich in der schwer Sessel nieder; Cäcilie wissen nicht
Recht, wo sie der kompliziert Seidenkleid, der hier und da in Unordnung
geraten, zuerst zurechtstutzen sollen; und Raffke, ihr Gatte, ziehen der Ende der
Selbstbinder fest, Öffnen der unter Knopf der weiß Weste und ziehen über
der Knie der Hose in der Höh'. all' dieser Bewegung verrien der Neuling,
scheinen anlernen und wirken unnatürlich, sodaß Paul und Käte erstaunt
aufsahen und denken: was haben sie bloß! und gar nicht merken, daß sie
selbst, indem sie sich setzen, ganz unbewußt ähnlich oder Dasselbe tun.

so! nun sein sie so weit, Cäcilie sehen sich in Salon um und sagen:

»Schön haben Sie's hier!«

Paul stutzen und Käte erwidern lächelnd:

»wir werden sich in unser neu Heim ebenso wohl fühlen.«

»Gott ja!« sagen Cäcilie, – »man gewöhnen sich an alle.«

Käte widersprechen:

»sagen sie der nicht, Frau Raffke. – Sehen sie, bei ein da dauert's
Generation, um mit der Luxus, der von außen plötzlich an ihn herantritt, zu
verwachsen. und bei anderer, wie bei uns, da bedarf's gar kein Gewohnheit, um
uns äußerlich mit weniger zu bescheiden. der Wesentliche nämlich, worauf es
ankommen, der nehmen wir mit.«

»nun, darüber sein ja wohl genau Abmachung treffen,« erwidern Raffke

»worüber?« fragen Käte.

»über der, wer hier bleiben und was in der Kaufpreis von achtmalhunderttausend
Mark mit einbegriffen sein.«

Käte lachen.

»ich meinen der anders,« sagen sie. »ich meinen der Bewußtsein und der
Gesinnung.«

»so, so!« erwidern Raffke verwirren, »natürlich, der dürfen sie mitnehmen.«

»sein sonst noch etwas, worüber Unklarheit bestehen?« fragen Paul, der nun
endlich der Grund dieser spät Überfall kennen lernen wollen.

»für uns nicht!« erwidern Cäcilie. »ich wenigstens fühlen mich hier schon wie
zu Haus.«

»ach!« entfuhr es Käte, und Paul denken: na, der können ja nett werden. an Ende
übernachn sie gleich hier.

»sie sein in Theater?« fragen Käte, um der Gespräch auf etwas anderer zu
bringen.

Cäcilie weisen auf ihr Toilette.

»sehen sie der nicht?«

»doch! doch!« erwidern sie und unterdrücken ein lachen. »ich wunderen sich
nur, daß sie dann schon so früh – vermutlich sein sie nicht bis zu Schluß
bleiben?«

»nein! ich finden, man brauchen sein Geld nicht bis zu letzter Minute
absitzen. in übrig: ein Stück haben der geben! – ich können ihnen sagen! –
Falle sie ja nicht darauf hinein. wie heißen es?« fragen sie ihr Mann.

der ziehen der Schulter hoch:

»irgend wer mit Sonat war's.«

»vermutlich der Gespenstersonate von Strindberg?« sagen Käte.

»möglich!« erwidern Cäcilie. »wir glauben natürlich, es wär' was mit Musik.«

»Bewußte Irreführung sein der!« schalt Raffke.

Cäcilie beruhigen ihn und sagen:

»nur gut, daß Geld bei uns kein Rolle spielen! sonst müssen man sich wahrhaftig
über der fünfzehn Mark ärgern.«

Raffke stimmen sein Frau zu und meinen:

»für dasselbe Geld haben man der schön Operette haben können.«

»sie lieben der Operette?« fragen Käte, und Frau Raffke, der der Ironie nicht
merken, rufen:

»ich beten' sie! wer lieben der nicht? wenn sie spät 'mal zu uns hierher zu
Besuch kommen – wir haben zweihundertsechsunddreißig Platte auf unser
Grammophon – sie werden staunen! da Sitz' ich doch lieber zu Haus bei mein
Grammophon, statt mir so ein Blödsinn wie heute abend anhören.« Cäcilie
erhitzen sich und werfen der beringt Hand in der Luft. – »ach, überhaupt
Musik! ich wissen nicht, ob sie auch so dafür inklinieren. ich sagen immer zu
mein Mann: groß Reise und teuer Kleid und fein Verkehr, der sein ja
alle ganz nett – aber über so ein gefühlvoll Operette, darüber gehen nichts!«

Paul werden der Sache zu dumm.

»der sein ja wohl kaum der Grund, der wir ihr Besuch verdanken,« sagen er
nicht übermäßig freundlich. – »vermutlich hängen er mit der Übernahme der Villa
zusammen.«

»Selbstredend!« erwidern Raffke. »als wir aus der Theater kommen, meinen mein
Frau: eigentlich können wir noch ein Stündchen in unser Villa. und da wir vor
der Theater gessen haben, so ...«

»ich haben natürlich nichts dagegen,« erwidern Paul, »daß sie der Villa
aufsuchen, wenn es sie hierher ziehen. nur dürfen ich erinnern, daß sie erst von
erster April ab Eigentümer sein. heute haben wir der fünfter März. und dann
scheinen mir auch der Zeit der Besichtigung nicht gerade glücklich wählen.«

»Paul!« begütigt Käte, entsetzt über der Art, in der ihr Mann Raffkes an der
Luft befördern.

Raffkes empfinden gar nichts. sie bleiben, ohne ein Miene zu verziehen, sitzen
und Raffke sagen:

»ich wissen! – wir wollen sie auch nicht etwa zu ein früh Räumung
veranlassen.«

»so haben ihr Besuch also ein anderer Grund?« fragen Paul.

»wie sagen, ein besonderer Zweck haben er nicht,« erwidern Raffke, und
Cäcilie ergänzen:

»Gegess haben wir! und wie!«

»der interessieren mich nicht,« fallen ihr Paul in Wort, und Käte, der der an
ihr Mann nicht kennen, fragen:

»sie sein wohl sehr vermögend?«

Cäcilie blähen sich auf und werden so breit, daß Paul glauben, der schlank
Lehn der Louis XVI. müssen jeder Augenblick auseinanderplatzen. dann sagen
sie mit ein schmalzig lächeln auf der Gesicht:

»sehr!«

Raffke rekelen sich in sein Sessel, schieben Kravatte und Weste zurecht und
setzen ein Bein vor.

»man sehen es ihnen an,« sagen Käte.

Cacilie reißen der Auge auf und strahlen.

»nicht wahr?« sagen sie und ziehen der Perlkett, der straff um der feist Hals
liegen, nach vorn.

»sie haben ein Lederhandlung?« fragen Käte.

»wir haben alle!« erwidern Cacilie stolz. »Leder, Pelz, Decke und Konserve
en gros.«

»der sein ja der rein Warenhaus,« meinen Paul.

»nicht wahr?« rufen sie freudig. »sie müssen es ansehn.«

»ich können es mir vorstellen.«

»der können sie nicht! vor drei Jahr bestehen der Firma Leo Raffke aus zwei
Verkaufsräume und ein klein Kontor. jetzt haben der Firma Raffke & Cie. acht
Kontor und vierundzwanzig Verkaufsraum! einer immer groß als der anderer.«

»denken sie an!«

Cäcilie erhitzen sich:

»vor zwei Jahr, da wissen wir noch nichts von Leder, Pelz, Decke und
Konserve.«

Raffke räusperen sich.

»so! so!« sagen Paul – »wovon wissen sie denn da?«

»da haben wir ein Buttergeschäft,« platzen sie heraus.

»Cäcilie!« rufen Raffke wütend und springen auf. – »wir haben sich doch in der Hand
loben, nie wieder ...«

Cäcilie erschrak und senken der Kopf.

»was sein?« fragen Käte.

»es scheinen, sie stoßen sich an ihr Vergangenheit, der Buttergeschäft,«
erläutern Paul.

»sein der ein Schande?« fragen Käte.

»wir haben es ja von mein Schwiegervater übernehmen,« entschuldigen sich
Cäcilie ohne aufzusehen, und verbergen ihr Hand, der trotz der vieler Ring
noch stark an der Vergangenheit erinnern.

Paul lassen nicht locker. ihn interessieren der Psychologie der neu
Gesellschaft.

»nun, der können jeder passieren,« sagen er. Cäcilien Kopf, der tief über der
breit Brust hehen, heben sich ein wenig.

»in so ungewöhnlich Zeit sein mancher achtbar Kaufmann in Konkurs
gehen.«

Raffke sehen ihn erstaunt an; Cäcilien Kopf heben sich hoch.

»wie meinen sie der?« fragen Raffke.

»ich nehmen an, daß ihr Buttergeschäft der Zeitverhältniss zu Opfer fallen
sein und sie sich dann mit mehr Erfolg ein neu Branche zuwenden haben.«

»I Gott bewahren!« rufen beide. Cäcilie sitzen jetzt wieder Kerzengerade.

»sie meinen, wir sein in Konkurs gehen?«

»ja, der denken ich.«

»in Gegenteil! wir haben so viel verdienen, daß wir der Geschäft – übrigens sehr
preiswert – verkaufen und uns ein vornehm Branche zuwenden haben.«

»ja!« bestätigen Cäcilie, und ihr Kopf sitzen jetzt wieder straff auf der feist
Nack.

»Liegt der Vornehmheit in der Branche?« fragen Paul. und da Raffkes ihn
verständnislos ansahen, fahren er fort: »ich denken doch, sie liegen in Mensch.«

»na, ich meinen doch,« erwidern Raffke, »daß beispielsweise ein Bankdirektor
vornehmer sein als ein Aufschnitthändler.«

»in dieser Allgemeinheit durchaus nicht.«

»aber doch gesellschaftlich.«

»der ja.«

»Nu, darauf kommen es doch an!« sagen Cäcilie.

»sie haben also der Wunsch, gesellschaftlich ein Rolle zu spielen?« fragen
Paul, und beide erwidern gleichzeitig:

»ja!« und Cäcilie fügen noch hinzu:

»deshalb sein wir ja hier.«

»wie?« fragen Käte und Paul.

»na, sie gehören doch auch dazu ...«

»wozu?« fragen Paul und Käte, obschon sie wissen, was Cäcilie meinen. aber es
reizen sie, zu sehen, wie weit ihr Taktlosigkeit, in der nicht einmal
kränkend Absicht liegen, gehen.

»Nu, ich mein' nur,« erwidern sie. »man hören und sehen doch allerlei. und
nachdem sie nun doch 'mal unser Vergangenheit kennen, brauchen wir ihnen ja
auch kein Theater mehr vorzumachen.« – und damit geben sie ihr gezwungen
Haltung auf, ziehen nicht mehr aller paar Minute ihr Seidenkleid zurecht und lassen
ihr rot, fleischig Hand ungenieren auf der Schoß liegen.

»ich denken gar nicht, daß es heute abend noch so nett werden werden,« sagen
Käte belustigen. »Findest du nicht, Paul? ein echt Thackeray.«

»sie sprechen von ein Maler?« fragen lernbegierig Cäcilie und besah sich der
Wand.

»ungefähr,« erwidern Paul.

»schön Sache haben sie da!«

»Gefalle sie ihnen?«

»welches sein der echt Thackeray?« fragen Cäcilie und weisen auf ein Porträt, der
man Lippi zuschreiben und der ein alt Mann mit unverkennbar orientalisch
Typ darstellen. – »vermutlich der?«

»ungefähr,« erwidern Paul, und Raffke sagen:

»ich glauben, du kennsen dich bald aus.«

Cäcilie strahlen.

»und der anderer?« fragen sie, und weisen auf ein Reihe alt Porträt, der an
der beide Längswände der Salon hingen.

»der sein Familienbild,« erwidern Käte, »der Eltern, Großelter und
Urgroßelter von mir und mein Mann, und der da« – sie weisen auf ein Porträt in
Lebensgroß – »sein der Großvater mein Urgroßvater aus der Jahr
siebzehnhundertseiben.«

»Sieh' bloß, Leo!« rufen sie erregen – »was es alle geben! aber der sein doch
nicht zweihunderen Jahr alt? der sehen ja aus wie neu. der sein erst spät
angefertigen, nicht wahr? vermutlich nach ein Photographie?«

Käte lächelen.

»der sein über zweihundert Jahr alt,« erwidern sie, – »nur in der Zwischenzeit
wiederholt firnißen. wenn sie nahe herangehen, sehen sie auch der Alter.«

Cäcilie stehen auf, treten an der Wand, steigen auf ein Stuhl und besah sich der
Bild.

»Wahrhaftig Gott!« rufen sie – »laut Sprung! – Na, für der Alter haben er
sich trotzdem gut erhalten, ihr Urgroßvater! – Gott, Leo, wenn man doch auch so
was haben!«

Raffke haben ein Notizbuch herausgezogen, in der er eifrig blätteren.

»leider sein dieser Porträt bei der Kaufpreis von achtmalhunderttausend Mark
nicht einbegriffen,« stellen er fest.

»Schlemihl!« erwidern Cäcilie; und Käte, der nach ein stumm Verständigung
mit Paul gerade in Begriff sein, Getränk und Zigarre kommen zu lassen, lassen
der Arm, der sie eben zu Klingel heben, fallen und denken:

nein! sie sein zu unmöglich!

»vielleicht lassen sich der nachträglich noch machen,« meinen Cäcilie und wenden
sich an Paul.

der schütteln der Kopf.

»Biete!« rufen Cäcilie ihr Mann zu, und der sagen:

»tausend!«

Paul und Käte müssen lachen.

Raffke bieten:

»Zweitausend!«

und da Paul und Kät Ausdruck auch daraufhin nicht ernst werden, so sagen
Cäcilie, der noch immer auf der Stuhle stehen:

»Unsinn! kein Ahnung haben du!« –sie stellen ihr Lorgnette wieder auf der Bild
ein, besah und befühln es, pusteen darauf und sagen:

»fünftausend!«

»Cäcilie!« rufen Raffke vorwurfsvoll.

»Laß mich!« wehren sie ab. »ich wollen der Bild haben. ich seh' nicht ein: es
sehen mir genau so ähnlich wie ihnen!« sagen sie zu Käte. »also, wie ist's?
fünftausend Mark sein kein Pappenstiel!«

Käte führen der Spitzentuch vor der Mund, um nicht laut aufzulachen. Paul, der
sich mehr in der Gewalt haben, sagen:

»und wenn sie für der Villa der doppelt Kaufpreis zahlen – der Bild, wie
überhaupt jeder dieser Familienbild, bekommen sie nicht.«

»denn nicht!« rufen sie verärgern, steigen von der Stuhl herunter und brabbelen
vor sich hin: »Koulant -- der nicht!«

»wie? bitte!« fragen Paul.

»Nu, ich mein' nur, ich begreif' der nicht.«

»der glaub' ich gern!« sagen Käte.

»wenn sie der Mann noch kennen haben! aber der sein doch unmöglich!«

»er sein seit zweihunderen Jahr tot,« erwidern Paul.

Cäcilie sehen Paul und Käte mitleidig an, schütteln der Kopf und sagen:

»Schade!«

»was sein schade?« fragen Käte.

»Nu, ich mein' nur,« sagen sie. »aber vielleicht, daß der Zeit auch für sie
noch einmal gut werden.«

Paul wollen aufbrausen. Käte, der es sehen, halten ihn zurück.

»Herr, vergibn ihnen,« sagen sie, »denn sie wissen nicht, was sie tun.«

da müssen auch Paul lachen. und während sich Raffkes verständnislos ansahen,
rufen er Käte zu:

»du haben Recht! Laß wer zu trinken kommen. nehmen sie ein Hamburger oder ein
Import?« fragen er Raffke.

der greifen in der Tasche, ziehen ein Zigarrenetui heraus und sagen:

»danke! ich sein versehen, ich möchten nicht gern, daß sie ...«

»Herr!« rufen Paul bestimmen und halten ihm zwei Kiste Zigarre unter der Nase.
»da sie in der Gesellschaft wollen, so merken sie sich: wenn man wo zu Besuch
sein, rauchen man nicht sein eigen Zigarre.«

»Merk' dir's, Leo!« sagen Cäcilie, und Leo machen ein verdutzt Gesicht und
nehmen vor Schreck gleich aus beide Kiste.

»sie nehmen es mein Manne doch nicht übel?« fragen Käte. – »nur, weil sie
vorhin doch selbst sagen, sie sein hauptsächlich aus dieser Grund heute abend
zu uns kommen.«

»Durchaus nicht!« erwidern Raffke.

»so! dann legen sie ein Zigarre gefälligst wieder zurück,« befehlen Paul. und
Leo folgen und legen der Hamburger Zigarre zu der Import.

der Diener schieben ein Tisch herein, auf der Liköre, Pilsener Bier, Saft, Obst,
Ingwer, Kuchen und Konfitür stehen.

Cäcilie staunen.

»Sieh bloß, Leo!« rufen sie – »wie entzückend!«

und Leo nicken und erwidern:

»Merk's dir!«

als Cäcilie sich der zwölft Praliné in der Mund schieben, schlagen Raffke der
Gewissen, und er sagen:

»ich hoffen, sie geben sich bald Gelegenheit, sich zu revanchieren.«

»wieder falsch!« rufen Paul.

»Gott, so laß doch!« suchen Käte zu vermitteln.

»in übrig: es kommen nicht in Frage, denn wir werden für der nächster Jahr
auf jeder gesellschaftlich Verkehr verzichten.«

»ich wollen sich natürlich nicht in ihr persönlich Angelegenheit mischen,«
sagen Cäcilie.

»Gnädige Frau,« erwidern Paul, »der bedeuten entschieden ein Fortschritt.«

»trotzdem ...« fahren Cäcilie fort.

»nein!« rufen Paul, »nicht ›trotzdem‹, denn damit verderben sie wieder alle. –
wenn ich ihnen bei der Sprung in neu Leben auch gern behilflich sein, so
wollen wir doch nicht vergessen, daß es in erster Linie geschäftlich Ding
sein, der uns zusammenführen. und was der Sprung in der Gesellschaft betreffen,
der mit ihnen jetzt hunderttausend anderer machen, so glauben ich, daß sie sich
nicht viel hinaufzumühen brauchen. der Gesellschaft werden ihnen entgegenkommen.«

»Hörst du's, Leo!« rufen sie erregen. »der Gesellschaft werden mir entgegenkommen.
– wenn sie doch recht behielen!«

»und schließlich kommen es dahin, daß sie sich gut in der neu Gesellschaft
zurechtfinden als wir.«

»sie schmeicheln,« wehren Cäcilie verlegen und Kokett.

»nein, nein! sie werden sehen, daß ich Recht haben.«

»sie meinen, daß wir modern sein. der sein schon möglich.«

»Wandlungsfähiger! schon, weil sie nichts aufgeben haben. oder« – und dabei
denken er an der Buttergeschäft – »wenigstens nichts, der Aufgabe ihnen
schwer fiele.«

Cäcilie verstehen ihn zwar nicht ganz, sagen aber:

»der sein sehr möglich. – trotzdem, wenn sie uns gesellschaftlich ein wenig zu
Hand gehen wollen. denken sie – dürfen ich es sagen, Leo?«

»wie? was?« fragen Raffke.

Cäcilie ziern sich, werden rot, senken der Kopf, spreizen der dick Finger und
sagen:

»Gott, Leo, du weißen doch!«

»ach so! natürlich! du meinst ...«

»ja!« sagen sie und sehen ihn Kokett von unten herauf an. – »unser Hoffnung.«

ein Pause entstehen. dann sagen Käte:

»ihr Hoffnung? was sein der?«

»Gott! es sagen sich so schwer, nicht wahr?« – und sie bedecken beschämt der
Leib mit ihr rot Hand.

»sie werden Mutter?« fragen Käte ohne jeder Verlegenheit.

Cäcilie senken der Kopf noch tief und hauchen:

»ja!«

»darauf haben ich nur ein Antwort,« erwidern Käte, »ich gratulieren!«

»Danke!« sagen Cäcilie. auch Raffke verbeugen sich, meinen aber:

»übrigens sein es noch nicht so weit.«

und Cäcilie ergänzen:

»erst in zwei Monat. wir nehmen natürlich ein Amme. der heißen: wenn wir ein
prima bekommen. wissen sie kein?«

Käte, der so plötzlich Vertrauensperson ihr völlig fremd Mensch werden,
können ein lächeln nicht unterdrücken.

»ich wissen schon ein!.« sagen sie.

»Leo! der sein doch glänzend!« rufen Cäcilie.

»du weißen ja noch gar nichts!« geben Raffke zu Antwort.

»ich beten' dich, der Amme von Röhren! was brauch' ich da weiter viel zu
wissen?«

»der heißen,« berichtigt Käte, »unser Amme sein es nicht. – aber wir haben seit
sieben Jahr ein Hausverwalter, der Frau bereits zweimal bei uns Mutter
werden und infolge ihr besonderer Konstitution außer ihr Kind, mit Wunsch
und Wille der Arzt, noch ein fremd aufziehen haben.«

»Leo!« rufen Cäcilie und lachen laut auf, »haben du so was erleben! Prachtvoll!
nein, was es alle geben!«

»dieser Frau, für der Gesundheit und Charakter ich sich übrigens verbürgen,
sehen wieder ihr Niederkunft entgegen. genau unterrichten über der Zeitpunkt
sein ich natürlich nicht. aber es können doch sein ...«

»und sie meinen, der werden ...?« fragen Raffke.

Käte ziehen der Schulter hoch.

»möglich,« sagen sie. »vorausgesetzt, daß es zeitlich übereinstimmen. am gut,
sie fragen sie selbst.«

Paul treten dicht an Käte heran.

»was tun du nur?« fragen er leise. »ich kennen dich ja gar nicht wieder.«

»Laß mir der vergnügen!« bitten sie. »an Ende verhelfen wir Linkes zu ein
Stellung.«

der leuchten Paul ein.

»also?« fragen Käte, »sollen ich sie rufen?« sie gehen an Fenster und schieben der
Store zurück.

»es sein noch Licht bei ihnen,« sagen sie.

Paul telephonieren hinunter.

»was kosten der Frau?« fragen Cäcilie. »werden sie in ganz berechnen? oder
wöchentlich?« – und da Käte kein Antwort geben, so fragen sie weiter: »oder von
Fall zu Fall?«

»der werden sie uns alle sagen,« erwidern Käte.

Franz und Emma Linke treten in der Salon, sagen »gut Abend« und bleiben in
der Tür stehen.

Cäcilie sehen ihr Mann an und verziehen der Mund. Raffke schütteln der Kopf.

»der sein unser Hausmeisterpaar,« sagen Käte. »Herr Linke haben außerdem der
Weinkeller unter sich.«

»richtig! Weinkeller!« rufen Cäcilie. »der müssen man ja auch haben.«

»Merk' dir's!« sagen Raffke.

»verstehen sie 'was davon?« fragen Cäcilie.

»ich glaub' schon,« erwidern linke und sehen mit sicher und offen Blick Paul
und Käte an.

»er kennen sich aus!« bestätigen Paul. »und sein dabei umsichtig und
gewissenhaft.«

»der sein natürlich auch nicht übernehmen,« sagen Cäcilie vorwurfsvoll. »sein ihr
Mann auch so'n Schlemihl?« fragen sie Käte.

der Kopf der Ehepaar linke wandn sich entsetzt zu Käte. der tun, als
überhören sie's und sagen:

»so viel ich wissen, haben sie noch kein neu Posten, Linke?«

der sein noch so verdutzt, daß er gar nicht hören, was Frau Käte sagen. sein
Frau, der sich schnell wieder in der Gewalt haben, stoßen ihn an:

»so red' doch!« – und auf sein dumm Gesicht hin wiederholen sie: »der gnädig
Frau fragen, ob wir schon ein neu Posten haben.«

linke sagen:

»ach so – nein! – noch nicht! – wir hoffen noch immer ...«

»was hoffen sie?« fragen Frau Käte.

»wir werden, wenn wir können, gern bei der gnädig Herr und der gnädig
Frau bleiben. auch mit weniger...«

»linke!« sagen jetzt Paul bestimmen, »was sein der für ein bodenlos Leichtsinn!
wie oft haben ich ihnen sagen: es fallen mir nicht leicht, sich von ihnen zu
trennen, aber es müssen sein; darum sehen sie sich rechtzeitig nach was ander um!
Stimmt's?«

linke nicken mit der Kopf und erwidern:

»ja!«

»ich hab' ihn ja auch immer zurückhalten,« sagen Emma, »weil ich sich doch gar
nicht hab' denken können, daß der nun hier alle wirklich sollen ein Ende haben.«

Cäcilie recken sich in ihr Louis XVI. empor:

»der hat's auch nicht!« rufen sie stolz und weisen mit der rot Hand auf sich:
»hier! wir setzen's fort! – genau wie's sein. vielleicht noch großartig. ich
hab' schon zu mein Mann sagen: in nächster Jahr, da werden der ganz auf neu
umgearbeiten, außen und innen. wir lassen es uns was kosten, was Leo? der müssen
alle prima sein!«

»was? – sie!« rufen der Ehepaar linke und sehen erstaunt Cäcilie und Raffke an,
wenden sich dann an Paul und Käte, und ihr Blick sagen: »der stimmen doch
nicht?«

»doch! doch!« erwidern Käte, »Herr und Frau Raffke« – Cäcilie bewegen sich
leicht nach vorn, Raffke falten der Hand über der Bauch – »bewohn von
erster April ab der Villa.«

»aber nicht etwa als Mieter!« rufen Cäcilie – »wir haben sie für...«

»der Kaufpreis interessiert Linkes nicht,« unterbrechen sie Paul.

»nein! nein!« wehren Linke ab. dann schütteln er der Kopf und sagen traurig:
»also doch! – wir wollten's nicht glauben.«

Cäcilie ziehen ein Kuvert hervor, in der Plan und Vertrag der Villa liegen, halten
es hoch und sagen:

»da! schwarz auf wissen. wollen Sie's sehen?«

»Danke!« sagen Linke ohne hinzusehen, wenden sich an Paul und fragen: »und sie
wollen uns nicht...? es brauchen ja nicht zu sein wie hier. dann richten man
sich eben ein. gehen tun alle. was, Emma, wenn man nur wollen.«

Emma stimmen zu.

»unter der augenblicklich Verhältnis, mein lieb linke,« sagen Paul, »sein
es nicht möglich! aber, nicht wahr, sie lassen ja von sich hören?«

»gewiß! gewiß!« versichern Linke, »wenn ich dürfen.«

»ich wünschen es! sie wissen ja, welcher' Interesse mein Frau für ihr Kind
haben; na, und ich natürlich auch. aber vorläufig heißt's nun arbeiten! für mich
– und auch für sie! verstanden?«

linke nicken mit der Kopf und Emma sagen:

»ja, da werden wir sich nu wohl beeilen müssen, Franz!«

»so red' doch!« rufen Cäcilie und geben ihr Mann ein Stoß.

»Tja!« sagen der. – »sie haben also noch nichts? na, dann wär's an Ende ganz
praktisch, sie bleiben, wo sie sein.«

Linkes sehen ihn an.

»ich mein' auch,« sagen Käte. – »es sein für beide Teil gut.« – sie wenden
sich an Cäcilie.

– »....sie haben zuverlässig Mensch und in Linke vor alle jemand, der mit
alle Bescheid wissen – nicht nur mit der Weine; auch sonst werden er ihnen in
aller gesellschaftlich Frage ein Stütze sein; wenngleich er etwas grad'
heraus sein! aber daran gewöhnen man sich! na, und sie,« wenden sie sich an
Linkes, »bleiben, wo sie sein und werden sich pekuniär vielleicht sogar
verbessern.«

»der Doppelte!« rufen Cäcilie.

»wie meinen sie der?« fragen Käte.

»von der, wer sie bisher haben.«

»nun sehen sie 'mal an!« sagen Käte.

linke wenden sich an sein Frau.

»was meinst du, Emma?«

»wenn der gnädig Frau glauben...«

»ja, Emma! ich raten ihnen dazu.«

»also?« fragen Raffke und holen sein Buch hervor.

»ja, Franz, denn -- es wohl recht,« sagen Emma.

linke nicken.

»Kostenpunkt?« fragen Raffke, stecken der Bleistiftspitz in der Mund und
beugen sich über sein Notizbuch.

Linkes sehen sich an.

»Herr Raffke meinen der Höhe der Gehalt,« erläutern Paul.

»wir haben bisher hundertfünfundzwanzig Mark,« sagen Linke.

»der heißen also für uns zweihunderen,« sagen Cäcilie.

»wenn ich recht verstehen,« erwidern Paul, »so sagen sie vorhin der Doppelte.«

»aber der sein ja mehr als genug,« versichern Linke.

»haben ich falsch gehören?« fragen Paul und sehen Cäcilie fest an.

»was meinst du, Leo?« wenden sie sich an ihr Mann. und der erwidern,
obgleich er genau hören haben:

»du mußt doch wissen, was du sagen haben.«

Cäcilie setzen der Lorgnette an und sagen:

»kommen sie doch 'mal ein bißchen nah heran!«

»ich?« fragen Emma.

»ja, sie!«

Emma treten unbefangen vor Frau Raffke hin. der musteren sie derart ungenieren,
daß Emma, der sonst nicht schüchtern sein, beschämt zu Erde sehen. dann nehmen sie
sie bei der Hand, ziehen sie zu sich heran und flüstern ihr in Ohr.

»wann?«

»in acht Woche.«

»Glänzend!« rufen Cäcilie erfreut. »denk' dir, Leo, es passen.«

»Nu also!«

Paul nehmen Käte unter der Arm und wenden sich zu Tür. – »sie machen der wohl
gut untereinander aus!« sagen er, verbeugen sich und gehen mit Käte aus der
Zimmer.

es dauern kaum ein Viertelstunde, da sein der Vertrag zwischen Link und
Raffk perfekt.

als Raffkes aus der Haus treten, sagen Cäcilie zu ihr Manne:

»sehr fein Leute, dieser Röhren!«

»wieso?« fragen Leo.

»Nu, ich mein' nur. Hast du nicht merken, wie diskret sie sich zurückziehen
haben?«

»Selbstredend,« erwidern Raffke, nehmen sein Frau unter der Arm und sagen:

»Merk' dir's!«

Zweites Kapitel

[0034]

also, nicht so viel liegen!« wiederholen der alt Hausarzt ein um der anderer
Mal. – »sie haben es doch wahrhaftig bequem! drei Stufe, und sie sein in ihr
Garten, und kein Mensch sehen sie.«

»der Garten sein noch nicht restaurieren,« erwidert Cäcilie, der auf der
Chaiselongue liegen. »was heißen der?«

»Nu, er sehen noch nicht prima aus. der neu Gärtner treten erst an erster Mai
sein Stellung an.«

»hier handeln es sich nicht um Äußerlichkeit, sondern um der Gesundheit; und
zwar nicht nur um ihr,« betonen der Arzt nicht gerade freundlich.

»eben darum.«

»ich versteh' sie nicht.«

»Nu, ich mein' nur.«

»was meinen sie?«

»der Junge wegen.«

»was für ein Junge?«

»Leo meinen zwar, ich sollen sich der nicht zu fest in der Kopf setzen, um nachher
nicht enttäuschen zu sein, wenn es ein Mädchen werden. aber nicht wahr, der fühlen
man doch?«

»kein Spur!«

»ich wissen aber, daß es ein Junge sein.«

»dann wissen sie mehr als wir. in übrig, ich verstehen noch immer nicht, wer
haben der mit der Garten zu tun?«

»wissen sie der nicht?« fragen Cäcilie erstaunt.

»nein.«

»daß der abfärben?« – und da der Gesicht der Arzt nicht klug werden, so fahren
sie fort: »daß der Kind alle annehmen, und daß man darum alle Häßliche von ihm
fernhalten und es immer nur mit Schönem umgeben sollen?«

»so! so! – aber in vertrauen: derartig Ding sein Unsinn!«

»dann haben wir der ganz Geld ja zu Fenster herausgeworfen! wie gräßlich!
schade um der Zeit!«

»was haben sie tun?«

Cäcilie stehen auf und öffnen ein Tür; mit der Klinke in der Hand bleiben sie
stehen.

»da, sehen sie hinein, Herr Sanitätsrat!«

der Arzt stehen auf und sehen in ein geräumig Zimmer, in der Mitte ein
Ruhebett stehen. an der Wand rechts und links Hing dicht aneinander drängen
Porträt an Porträt. auf der ein Seite nur männlich, auf der anderer nur
weiblichen. es sein zu groß Teil schlecht Kopie alt Meister. aber auch
modern Bildnis, der man der Neuheit nur zu sehr ansehen, hing Massenhaft
herum. auch Öldruck fehlen nicht, und der Zwischenraum füllt Gravure,
Photographie, ja selbst einfach Druck, der aus illustriert Zeitung
ausgeschnitten sein.

der Arzt staunen; er halten es für der Galerie ein Parvenu und hoffnungslosen
Dilettant.

»nach welcher Prinzip,« fragen er, »sein dieser Sammlung entstehen?«

»nach der Prinzip der Schönheit!« erwidern Cäcilie stolz.

»und zu welcher Zweck?« fragen er nicht eben artig.

»ja, begreifen sie denn noch immer nicht?« rufen Cäcilie erstaunt.

der Arzt schütteln der Kopf.

»für unser Kind! der Vormittag über liegen ich auf der ein Seite, der
männlich Bildnissen gegenüber, nachmittags auf der anderer. denn es sein ja
nicht ausschließen, daß ich sich irren und daß es doch ein Mädchen werden.«

»und sie meinen...?« fragen der Arzt, der ganz verdutzt sein und Auge und Ohr
nicht traut.

»daß all' dieser Schönheit auf mein Kind abfärbt! und wann glauben sie?« fragen
Cäcilie.

»bald! sehr bald! aber ich wiederholen ihnen, machen sie sich, statt hier auf
der Ruhebett zu liegen, Bewegung! sonst steh' ich für nichts ein.«

Cäcilie versprach's, und der Sanitätsrat gehen.

er sehen noch schnell bei vorübergehen zu Linkes hinein, rufen Emma, der gerade
an Herd stehen, zu:

»na, Frau Linke, wie schaut's aus?«

»Jlänzend! morgen können Se mir jratulieren!«

»na, dann werden' ich doch mal lieber...«

»nich nötig!« rufen Emma.

»noch mindestens vierzehn Tag!« stellen er fest.

Emma schütteln der Kopf.

»N' Taler für jeder Tag früh, Herr Doktor?«

»da werden sie nicht reich bei werden, lieb Frau!«

Emma wischen sich an der Schürze schnell der Hand ab und strecken sie ihm hin.

»Abgemacht?«

der Sanitätsrat lachen und schlagen ein.

»na, also! auf aller Fall! sie wissen ja, wenn's auch nachts sein. dazu sein ich
da!«

»schöne dank, Herr Doktor.«

sie bringen ihn bis zu Tür und gehen dann an der Herd zurück. –

Cäcilie nehmen einer der vieler Adonisse von der Wand und gehen damit in der
Garten. der ungewohnt gehen fallen ihr schwer. nach zehn Minute kehren sie in
der Haus zurück, gehen in der Gemälderaum und legen sich auf der Ruhebett, der
Rücken, obgleich es Vormittag sein, der männlich Bildnisse zuwenden; der
Sanitätsrat haben sie doch beunruhigen.

Emma sitzen währenddessen mit ihr Manne und der beide kleine um der Blitzblank
gescheuert Tisch und aß zu Mittag.

»scharf sein der Gulasch!« wiederholt Franz, als Emma ihm der zweiter Mal der
Teller füllen. und der vierjährig Paul, der ein Patenkind Röhren sein, ziehen der
Löffel aus der Mund und sagen:

»Mutta! der sagen Vata bloß, daß de ihm was zu trinken jibst.«

»richtig!« rufen Franz, »der Junge kennen mich.«

»Heut' solls nicht drauf ankommen,« erwidern Emma.

»was sein heuen'?« fragen Franz.

»Heut' liegen noch 'was in der Luft.« – dabei stehen sie auf, holen ein Glas und
ein Flasche Bier und stellen sie vor Franz auf der Tisch.

»der jibt's ja janich; was Vata?« sagen Paul. »in der Luft, da fliegen doch
höchstens 'was.«

»na, ja,« sagen Emma, »da haben du Recht. es fliegen auch was, mit lang Bein
und 'nem rot Schnabel; na Paul, nu rate 'mal!«

»Is wahr?« rufen Linke strahlend.

»Was'n, Vata?«

»Dummer Junge! wer haben denn lang Bein und 'n rot Schnabel?«

»Jroßvata!« rufen Paul freudig.

»nein! aber 'n Klapperstorch!«

»schon wieda?« fragen Paul und sehen auf sein Schwesterche; »Pauline können ja
noch nicht 'mal laufen.«

»Dott! Dott!« widersprechen Schwester Pauline, der auf ein hoch Kinderstuhl
sitzen. sie strampeln und wollen gerade von der Stuhl herunterstürzen, um Paul zu
widerlegen, als Emma ihr in der Arm fallen und sie gerade noch in letzter
Augenblick auffing.

aber ein Erschütterung haben es doch geben. sie fühlen heftig Schmerz,
Franz nehmen sie unter der Arm, helfen ihr und bringen sie zu Bett.

man haben ein hell, sonnig Zimmer in Cäcilien Nähe für sie hergerichten.

Cäcilie, der noch immer in der Bildergalerie liegen, werfen sich unruhig von ein
Seite auf der anderer. Kehrte sie der männlich Porträt der Rücken, so sein sie
überzeugen, es werden ein Junge und wechseln schnell ihr Lage. und liegen sie mit
der Rücken zu der weiblich Porträt, so schwor sie auf ein Mädchen, lassen jeder
Vorsicht außer Acht und wenden sich ruckartig um. so auch jetzt wieder.

»Oh!!« schreien sie laut, greifen nach der Klingel, läuten und rufen der Mädchen,
der eintreten, erregen zu:

»schnell! schnell! ich müssen in Bett! Telephonieren sie an Frau Helbing und
mein Mann und der Sanitätsrat. sagen sie, es gehen los!« –

es sein etwa um der gleich Zeit, als Cäcilie und Emma in ihr Bett liegen.

es sein bei beide nicht leicht, und Frau Helbing laufen wohl ein Dutzend Mal von
einer zu anderer.

Emma leiden sehr, und als der Knabe zu Welt kommen, sein sie apathisch, sehen und
fragen nichts.

Franz dürfen nicht bei ihr sein. sie wollen nicht, daß er sehen, wie sie sich
quälen. er sitzen in Angst und aufgeregt in der Küche und sehen und horchen zu Tür,
obschon zwei Zimmer dazwischen liegen. aller Augenblick sehen er zu Uhr; wie
Stunde kriechen der Minute.

kaum sein bei Emma alle glücklich vorüber, da sein Frau Helbing mit ihr
Gedanke auch schon bei Cäcilie, und ohne an Franz zu denken, stürzen sie der
Treppe hinauf in Cäcilien Zimmer.

»endlich! ich halt's nicht mehr aus!« rufen der Zofe und laufen davon.

Frau Helbing treten eilig an der Bett heran und beugen sich über Cäcilie:

»Ulala!« sagen sie. – »na, denn man zu!«

erst werden Leo, der an Bettrand stehen, ohnmächtig, dann Cäcilie, – und dann kommen
der Kind zu Welt, der ein Mädchen sein.

Frau Helbing eilen mit der Neugeborenen in Emma Zimmer, in der alle auf
gut für der Empfang der Sprößlinge vorbereiten sein.

Franz sein in sein Unruhe ein Zimmer nah zu Emma vorrücken.

als Frau Helbing jetzt mit der klein Raffke, der in fein Battist wickeln
sein, in Eilschritt durch der Zimmer kommen, springen Franz auf, stürzen auf sie zu
und rufen:

»was sein es?«

»ein Mädchen!« erwidern Frau Helbing und sein in nächster Augenblick auch schon
aus der Zimmer.

neben Emmas Bett stehen der Wage. sie legen der beide jung Weltbewohner
hinauf und schreiben auf ein Zettel, der daneben liegen: jung neun Pfund, Mädchen
siebeneinhalb. dann rufen sie Franz und der Zofe, geben ihnen Anweisung
hinsichtlich der beide Mutter, beugen sich über Emma Bett und sagen:

»nun, wie geht's?«

Emma schlagen der Auge auf, lächelen und sagen:

»gut!«

»also!« erwidern Frau Helbing, packen in groß Hast ihr Sache zusammen und
laufen zu Cäcilie.

Leo und der Zofe mühn sich um sie. sie liegen schachmatt, aber bei voll
Bewußtsein.

»alle in Ordnung?« fragen Frau Helbing, überzeugen sich selbst, ordnen in
Hast dieser und jener an und stürzen aus der Zimmer.

draußen empfangen sie der Diener.

»es sein schon dreimal für sie antelephoniert werden. Neiß oder Neißer oder so
ähnlich. es sein der hoch Zeit!«

»ich wissen! ich wissen!« rufen Frau Helbing und stürzen atemlos der Treppe
hinunter.

Leo laufen ihr nach.

»wo sein der Kind?« rufen er aufgeregt.

»drin, bei Frau Linke!« geben sie zu Antwort.

»ich gratulieren, gnädig Herr!« sagen der Diener und verbeugen sich.

»Danke! dank!« erwidern Leo. »ich wissen ja noch gar nicht,« und laufen über der
Korridor in Emma Zimmer.

»wo? wo?« fragen er und haben vor Neugier und Aufregung ein ganz rot Kopf.

»hier!« erwidern Franz mit ein Stimme, der recht dünn klingen, und weisen auf
ein Wickeltisch, auf der der beide Neugeborenen friedlich nebeneinander
liegen.

Leo stürzen an der Tisch.

»Wa...?« rufen er, »Zwilling?«

Emma, der es hören, erschrak.

»I Gott bewahren!« entgegnen Franz. »Eins davon gehören uns.«

»welches?« fragen Leo.

und Franz weisen ziemlich resigniert auf der siebeneinhalb Pfund schwer Mädchen
und sagen:

»der sein wir.«

»Bravo!« rufen Leo, »dann gehören der Junge also uns! ein stramm Kerl!«

»neun Pfund!« sagen der Mädchen, der daneben stehen.

»Schade!« dachen Emma in ihr Bett, rufen mit schwach Stimme »Franz!«, nehmen
sein Hand und sagen: »Macht nichts! wir sein ja noch jung!«

Franz nicken und sagen:

»Jewiß! Hauptsache, daß es 'n ordentlich Mensch werden.«

Leo gehen triumphierend durch der ganz Haus. der Diener stehen bis zu Abend an
Telephon und melden aller bekannte, daß Günther, neun Pfund schwer, anlangen
sein. Dasselbe berichten an nächster Morgen in Sperrschrift sämtlich Blatt.

auch Cäcilie erholen sich nach ein paar Stunde. sie schmunzelen, als Leo ihr
sagen: ein Junge! und als er mit besonderer Wichtigkeit hinzufügen: neun Pfund
schwer! – strahlen sie und denken: prima.

dritter Kapitel

[0045]

Günther entwickeln sich aller Tag mehr zu jener Gattung von Wunderkind, der
man in der Haus der oberer Zehntausend auf Schritt und Tritt begegnen und
der hervorragend Eigenschaft man mit der bloß Auge nicht wahrnehmen
können.

allein der Affenlieb von Eltern und Tante verleihen der Gabe, in Häßlichkeit
verborgen Schönheit, in Widerspenstigkeit der Ausdruck stark Wille und in
unbekümmert und ohne Rücksicht auf Zeit und Ort geübt Näss der Äußerung
ein schön Seele zu erblicken.

der Gast hingegen, der man dieser Wunder vorsetzt, wenden sich mit Grause – es
sein denn, daß Rücksichte und gesellschaftlich Takt ihn zwingen, zu loben und
zu bleiben.

Cäcilie empfangen jetzt viel Rekonvaleszenzbesuche. und Günther werden bald jeder
Nachmittag von halb fünf bis halb sieben zu Tee reichen. alle bestaunen ihn,
und bei vieler hinterlassen er ein schwer verwischbar Eindruck.

Cäcilie finden, schon als er sechs Woche alt sein, daß er ein alt spanisch
Grand aus der Mitte der fünfzehnt Jahrhundert, der Porträt in der
Gemäldegalerie der Ruhebett unmittelbar gegenüber Hing, unverkennbar ähnlich
sehen.

und als er nach weit vier Woche der erster Mal unartikuliert laute von
sich geben, der anders klangen als der gewöhnlich Geplärre und ein
abgerissen Lalle gleichen, rufen Cäcilie begeistert:

»Hast du gehören, Leo, wer er sagen haben?«

Leo und Emma sehen sich erstaunt an.

da lalln der spanisch Grande von neu.

»hören ihr's nicht? Tarantella! rufen er ganz deutlich!« – und sie fallen Leo um
der Hals und rufen: »ich sein ja so stolz! es sein ein Wunderkind!«

Emma schütteln der Kopf und denken:

»sein der ein verrückt Mutter!«

ein Tanz geben es, als ein Morgen ein Probierdame von Gerson in Begleitung
ein laufjungen erscheinen, der auf sein Rücken keuchend ein Berg von
Karton schleppen.

Emma werden nach vorn rufen. der Karton werden öffnen.

»Wat sollen der?« fragen Emma drohend, stemmen der Faust in der Hüft und sehen
in der Karton, der offen ringsum auf der Erde stehen.

»echt Spreewäld Kostüm!« sagen Cäcilie.

»Wollen der Jnädige auf'n Maskenball jehn?«

»aber nein, Emma, der sein für sie!«

»für mich? – der sein' jelacht!«

»der gehören sich so!« suchen Cäcilie sie zu belehren.

»für wer?«

»Nu, überhaupt.«

»für sie! der mögen sein. für mich nich! warum haben Se sich da nich jleich so
'ne wendisch Unschuld jenommen? da haben sie der teuer Kostüm sparen.«

»aber Emma, bedenken sie, sie schonen ihr Sache!«

»Ausjeschlosse!« widersprechen Emma. »und denn überhaupt, in Tiergarten, mang
der echt Spreewälderinne! ich wer' mich blamieren! fallen mir nich ein!«

jetzt mischen sich auch der Probierdame in der Unterhaltung.

»der Kostüm sein doch so kleidsam!« sagen sie.

»ich glauben, daß es sie vorzüglich kleiden werden.«

»Sehn Se 'mal an! was Se nich sagen!« erwidern Emma. – »na, wie wär's denn,
wenn sie mal 'n paar Monat darin rumlaufen? – Wenn's doch so kleidsam is! der
Jnädigen kommt's nich drauf an. selbstredend troddeln ich nebenher. für aller
Fall! und in Anspruch werden Se von der Kind weiter nich jenommen.«

»der sein ein Idee!« rufen Cäcilie. – »sie mit ihr Figur und der Gesicht
werden überall Aufsehen machen! jeder werden fragen, wem der Junge gehören!«

»Jawoll!« bestätigen Emma. – »der sein de gut Reklame für sie und der Junge –
und für de Konserve.«

Cäcilie sehen sie erstaunt an.

»na ja!« fahren Emma fort. »wenn es denn heißen: der -- der Junge von der
Konservenfabrik Raffke & Cie., was meinen sie, wie so'n lebendig Plakat
ziehen!«

Cäcili leuchten der ein.

»und was sie da alle für Bekanntschaft machen!« reizen Emma der
Probiermamsell.

der protestieren und rufen entsetzt:

»Gnäd'ge Frau!«

»sagen Se der nich!« widersprechen Emma.

»ich ... sein ...,« rufen der Probierdame atemlos.

»ich wissen!« beruhigen sie Emma. »sie sein! aber der machen nichts. – ich sein ja
bei ihnen. und in so'm Fall, wo ihnen jemand zu nah treten, da nehm' ich 'n mir
schon beiseite und bring' ihm bei, daß Se man nur 'ne Atrappe sein.«

»mein Gott, der sein doch unmöglich!« rufen der Probierdame.

»I Gott bewahren! bei unser Jnädig -- nichts unmöglich – von wo sein sie?«

»von Gerson.«

»Sehn Se 'mal an! na, mit der Mann werden sich doch reden lassen. oder glauben
Se, der machen Bankrott, wenn sie zwei Monat lang bei Raffkes Amme spielen?«

»ich werden der schon erledigen,« sagen Cäcilie, »schlimm falls zahlen man
drauf.«

»da hören Se's, Fräulein! – bei uns -- es so fein, da werden immer draufgezahlen.«

»und ihr Anspruch?« fragen Cäcilie.

»Gott, ich wissen ja gar nicht – ich sein ja noch nie – was haben man denn da zu
tun?«

»nichts!« erwidern Emma.

»ich wissen ja auch gar nicht mit so was Bescheid.«

»sie haben nichts weiter zu tun, als hübsch aussehen und aller Auge auf sich
zu lenken.«

»auf der Junge!« rufen Cäcilie.

»vastehen sich! der -- natürlich der Zweck der Übung. der Junge! – Na, und dann
der Konserve!«

»und wann sein der?«

»ich denken, daß es vorläufig genügen, wenn sie meinen Sohn auf der Spaziergang
begleiten,« sagen Cäcilie. »ob sie nachher dann ganz zu uns kommen, nicht wahr,
der müssen man dann erst sehen.«

»Jewiß!« stimmen Emma bei. »der heißen, morgens von zehn bis zwölf und
nachmittags von ... ach so, zu der Tees, da müssen sich der Fräulein denn wohl
auch schon bemühen. sie machen doch 'ne Janz Andre Figur als ich.«

»Selbstredend!« erwidern Cäcilie. »was haben sie in ihr jetzig Stellung?«

»Neunzig Mark.«

»Schön. ich wollen mit mein Mann sprechen. ich denken, wir geben ihnen der
Doppelte.«

»der heißen hundertfünfundzwanzig Mark,« sagen Emma.

der Probierdame machen ein verständnislos Gesicht und Cäcilie bestätigen:

»so etwa!«

»Sehn Se!« rufen Emma. »ich kennn' mich aus!«

»sie heißen?« fragen Cäcilie.

»Fiffi Lehmann.«

»wie reizend!« rufen Cäcilie. »Fiffi! – sie wohnen bei ihr Eher?«

»I Gott bewahren!« erwidern Emma. – »wie werden se denn, wenn se Fiffi heißen.«

»bei bekannte!« sagen Fräulein Lehmann.

»bei bekannte wohnen sich's ja auch ganz nett,« meinen Emma, nehmen eins der
Spreewäld Kostüm heraus und sagen: »ja, Fräulein Fiffi, dann werd'n Se wohl
'mal in so 'ne Garnitur steigen müssen.«

Fiffi ziehen Rock und Bluse aus, und Emma helfen ihr in einer der Kleider.

»Nu, was sagen Se?« fragen Emma.

»Prächtig! prächtig!« rufen Cäcilie. – »so 'ne Amme sollen uns noch'mal jemand
nachmachen!«

Fiffi sehen in der Spiegel und gefallen sich.

»können ich denn dazu der Lackschuh und der seiden Strümpfe tragen?«

»erst recht! erst Recht!« rufen Emma. »nu machen Se man gar kein Faxe weiter
und kommen Se! Sehn Se bloß, wie der Sonne scheinen! jetzt fahr'n wir jleich mit
der Junge in de Siegesallee!«

»und Gerson?« fragen Fiffi unschlüssig.

»der erledigen der Jnädige. – also denn!« sie nehmen Fräulein Lehmann unter der
Arm und gehen mit ihr hinaus. – »na, der Junge werden Auge machen!« sagen sie.

ein Viertelstunde spät fahren Fiffi der jung Günther durch der Siegesallee.

Emma gehen triumphierend daneben.

Fiffi fallen jeder, der vorüber kommen, auf. der Leute bleiben stehen und sehen ihr
nach. mehr als einmal haben Emma nur ein paar Schritt zurückzubleiben brauchen
– und Günther haben sein erster Straßenbekanntschaft machen. –

Fiffi machen auch auf Leo ein ausgezeichnet Eindruck. zwar scheinen ihm als
Kaufmann Zweck und Notwendigkeit dieser Neuerwerbung nicht einwandsfrei
erweisen. doch irgend etwas in ihm sträuben sich dagegen, dieser Zuwachs sein
Hauspersonal zahlenmäßig zu werten.

es sein dasselbe Gefühl, der ihn bei der Lösung der Etikettenfrage leiten. denn
Fiffi lassen sich schwer in der Hauspersonal einreihen. sie behaupten, hoch
Töchterschulbildung zu besitzen und zu Erweiterung ihr französisch
Kenntnis lang Zeit in Paris sein zu sein.

Beide Raffke fehlen der Fähigkeit zu Nachprüfung. französisch seifen und
Parfüms und ein Dorinlappe, mit der sie sich aller halb Stunde
leidenschaftlich der Nägel polieren, sein kein stichhaltig Beweis. und daß
sie zu Cäcilie nie anders als Madame, statt danker merci und zu Günther, wenn
sie gutgelaunt sein, Chéri sagen – nun ja, all' der sprechen für der Richtigkeit
ihr Angabe; schließlich aber sein der Ding, der man sich auch ohne
Spezialstudie in Paris aneignen können.

jedenfalls: Dienstpersonal in üblich Sinn sein Fiffi nicht. man können sie
nicht an der Leutetafel setzen; und sie in ihr Spreewälderkostüm mit der
Charakter ein Gouvernante oder Hausdame zu der herrschaftlich Mahlzeit
heranziehen, sein gleichfalls unmöglich.

auch Franz, der sonst stets Rat wissen, finden kein anderer Lösung als:
selbständig Haushaltung. – Fiffi bekommen in Seitenflügel der Villa ihr eigen
Raum, Aß auf ihr Zimmer, und ihr Lebensführung glich der ein kostbaren
Vollblut. sie werden von der Dienerschaft abwarten und verwöhnen. Früh an
Morgen werden sie von der Zofe frisieren und machen Toilette. dann werden sie von
Emma abholen, vor Günther Wagen spannen und zwei Stunde in freie bewegen.
nachmittags, wenn Besuch kommen, finden Besichtigung satt, der sie von Gerson
her gewöhnen sein. und dann erscheinen bei gut Wetter Emma noch einmal, um sie zu
ein zweiter Spaziergang zu holen. von sieben ab aber sein sie sich selbst
überlassen und sein frei Herrin ihr Zeit.

Fiffi bedeuten für Emma ein Entlastung. der Beziehung zwischen ihr und Emma
sein mithin normalen.

auf der bei der Spazierfahrt immer wiederkehrend Frage, der man, mehr um mit
Fiffi anzuknüpfen als aus Interesse für der Junge, stellen:

»wer sein denn dieser reizend Kind?« antworten Fiffi:

»Günther Raffke,« und Emma fügen regelmäßig hinzu:

»in Firma Raffke & Cie., Konserve engros.«

und es dauern gar nicht lange, da sein »der Konservenkind« der populärste aller
Tiergartenkind.

Günther selbst verhieln sich aller Liebesbezeugung und Auszeichnung
gegenüber passiv. er empfinden es höchst störend, wenn unbekannte sich zu ihm
hinabbeugen, mit ihr Hand auf sein Decke entlang fahren, der Mäuler
spitzten und ihm der dümmst Koselaut in Gesicht pruschten.

er reißen der blau Auge weit auf und denken: »Seid ihr verrückt? oder was wollen
ihr?« daß man ihm der kurz Zeit, der er wach liegen, kein Ruhe gönnen, verdroß
ihn, zumal er von der dumm Zeug, der man ihm erzählen, kein Wort verstehen.
nur, was der ewig wiederkehrende: »na, so lach' doch mal!« zu bedeuten haben,
wissen er. denn als zwei Tant ihn ein Tag stundenlang mit dieser »na, so
Lach' doch mal« peinigen haben, und er für dieser Quälereie nur ein
verächtlich Blick übrig haben, sehen er plötzlich in ein Spiegel, wie Fiffi
sich mit ein rund Gegenstand der Gesicht betupfen und ganz wissen auf der
backen werden. der finden er komisch und müssen lachen. in selber Augenblick rufen
der Tante strahlend:

»na also!«

von da ab wissen er, wer dieser ewig »na, so lach' doch mal!« zu bedeuten haben.
und Günther erster Schritt, der er bewußt tun, sein der Opposition. denn von
dieser Stunde ab sein aller Versuch, ihn auf dieser Weise zu lachen zu
bringen, vergeblich. außer Emma langweiln ihn alle. Kam sie aber in sein
Nähe, so strecken er der klein Arm nach ihr aus.

Fiffi erkennen er an Geruch. und wenn er dann mit der Nasche instinktiv
»sein Hochzieher« machen, wie Emma sich ausdrücken, der sich so ähnlich, wie
Hif – Hif – Hif,« anhören, dann sein es für Cäcilie ganz deutlich, daß er Fiffi
rufen.

und, um dieser Wunder zu zeigen, müssen sich Fiffi, so oft Besuch kommen – an mancher
Tag mehr als ein dutzendmal – über sein Wieg beugen.

haben er 'mal ein unruhig Nacht und sein er daher tagsüber besonders
ruhebedürftig, so wissen er schon in voraus, daß der böse Mensch ihn heuen'
doppelt quälen werden.

in solcher Fall sehnt Günther der Ende der Tag herbei und strecken Emma,
wenn sie der Abend zu Waschen kommen, mit doppelt Bereitwilligkeit der klein
Ärmche entgegen. Cäcilie begriff er gar nicht. – daß sie ihm mit ihr Mund
unaufhörlich in Gesicht herumfuhr, lassen er sich fallen, weil er denken, der
gehören zu der Ding, der, wie der Bürst, Waschen und Kämmen, sein müssen.
daß sie aber, so oft er ein Laut von sich geben, wobei er sich gar nichts
denken, in Begeisterung geraten, vor Freude Aufschrie, ihn in der Höhe reißen und
an sich drücken, verstehen er nicht. so liegen er denn nie ruhig, als wenn
Cäcilie vor ihm stehen.

»du kannstn sich glauben,« sagen sie zu Leo, »der Junge denken.«

Leo, der ihm aller Tag neu spielsachen auf Bett bauen, mögen er gar nicht.
Leo haben der Angewohnheit, ihm mit zwei Finger auf der Bauch zu stuken und
dabei zu sagen:

»wie machen der Kuh? – Muh! Muh!«

so kommen es, daß Günther, der gar nicht wissen, wer ein Kuh sein, der Begriff
verwechseln, Leo für ein Kuh halten und, wenn er gerade bei Laune sein, »muh,
muh!« sagen, sobald Leo sich über sein Bettchen beugen. da daraufhin aber
regelmäßig ein Jubel losbrach, der ihm weh tun, so geben er auch der bald auf.

an wenigster können es Günther leiden, wenn er der Nachmittag nach vorn
bringen und von Arm zu Arm reichen werden. daß es sich dabei um Cäcilien
Teegesellschaft handeln, wissen er natürlich nicht. aber etwas anderer haben
er bemerken: einmal, als es ihn dabei überkommen, sein so ein Tante, der ihn gerade
in Arm halten und »kill Kille« mit ihm machen – was er, da er kitzlich sein, auf
der Tod nicht leiden können – aufgesprungen, haben entsetzt aufgeschrien und
ihn Fiffi wieder in der Arm legen. und danach sein er nicht weitergereechen,
sondern in sein Zimmer tragen werden. der wiederholen sich ein zweiter und
ein dritter Mal. und schließlich empfinden er so etwas wie ein Zusammenhang
zwischen der »Überkomm«, der Aufschrei, der Rückkehr in Fiffi arme, der
Hinausgetragenwerden und der Rückkehr in sein Bett, in der er endlich Ruhe
haben.

und so entwickeln sich in ihm der Wille. er dachen schon von der Augenblick
an, in der man ihn nach vorn tragen, an nichts anderer. und oft machen sich sein
Willensäußerung schon fühlbar, wenn Cäcilie ihn vor der entzückten Auge ihr
Gast der Amme Fiffi aus der Arm nehmen. der Vorstellung müssen dann vorzeitig
abbrechen werden.

Cäcilie sein außer sich. sie wenden sich besorgt an der Sanitätsrat und sein
sofort für Hinzuziehung ein Spezialist. aber der Arzt sehen in Günther
verhalten kein Grund zu Besorgnis. –

Günther werden nicht mehr herumreichen und bereiten damit Cäcilie der erster
Enttäuschung. –

während so Günther schon in sein erster Lebensjahre viel auszustehen haben,
leben Frida bei Linkes ein ruhig Leben. sie werden von Emma pünktlich und
gewissenhaft besorgt, in der Luft fahren, von Paul schaukeln, durch der
Stube fahren und von kein Mensch sonst belästigen.

kein Zweifel, daß Frida von der beide Kind der glücklichere sein.

Viertes Kapitel

[0060]

der nächster Lebensjahr verlaufen für Günther und Frida ohne besonderer
Erschütterung.

als sie sechs Jahr alt sein, schulen der Eltern sie ein. Günther kommen in der
Königliche Wilhelmsgymnasium, Frida in der zweiunddreißigster Gemeindeschule.

während Frida in der schulfrei Zeit mit ihr Geschwister in Tiergarten
herumspielen und sich ihr Freundin nach eigen Geschmack wählen,
promenieren Günther an der Seite Fiffi, der sich gegen hoch Gehalt zu
typisch Gouvernante entwickeln haben, in Garten der Raffkeschen
Tiergartenvilla und pflegen Umgang mit Kind, der Cäcilie hierzu für geeignet
erklären.

Günther Geschmack treffen sie dabei selten. sie treffen der Auswahl nach der
sozial Stellung und Vermögenslage der Eltern, Ding, für der Günther
keinerlei Verständnis haben.

ebensowenig reagieren er auf Musik, wer wohl der Folge der zahllos
mechanisch Musikinstrument sein, mit der man ihn in der erster Jahr
sein Leben peinigen haben. er stehen daher sein Violine durchaus feindlich
gegenüber.

zweimal in der Woche erscheinen ein glattrasiert Maestro mit ein Riesenmähne,
der auf der Name Santo Bre hören, und der ihn, für fünf Mark der Stunde, in
der Geheimnis der Violinkunst einzuweihen suchen. indes vergebens!

»barbar!« schalt er Günther und klopften ihm mit der violinbogen auf der Finger.
»es sein ein Sünde, dir der heilig Instrument in der Hand zu geben. Stein
sollen sie klopfen, dieser Seelenlose Hand!«

so sprechen der Glattrasiert zu Günther – und er sprechen der Wahrheit.

wenn aber Cäcilie während der Unterricht hereinkommen, um sich nach der
Fortschritt ihr Liebling zu erkundigen, dann werfen er der Kopf zurück, daß
der Künstlermähne in hell Aufruhr in der Hohe fahren, Rieb der Fingerspitze
aneinander und rufen:

»Oh! eminenen! eminenen! Joseph Joachim Redivivus! Musikalisch bis in der
Fingerspitze!«

er nehmen ihm der Violin ab und reichen Cäcilie Günther Hand. – »da! fühlen sie
selbst!«

Cäcilie lassen Günther Finger durch ihr Hand gleiten, schließen der Auge, zucken
leicht zusammen und sagen:

»sie haben Recht!«

und Günther schweigen. aus Furcht, der doppelt Zeit üben zu müssen.

»wann werden er so weit sein?« fragen Cäcilie.

»sie meinen?« erwidern der Maestro.

»nun, um öffentlich ...«

»0h! ich wollen Ehre mit ihm einlegen!« unterbrechen er sie. – »aller Wunderkinder
haben nachher enttäuschen, weil man sie zu früh herausbrachen. aber über ihn
wach' ich!« und er legen gütig wie ein Vater der Hand auf Günther.

»was meinen sie, wenn man ihm statt zwei, dreimal in der Woche ...«

»nein!« brülln Günther.

»ja!!« überschreien ihn der Maestro, »dann gehen es schnell.«

und von der Tag an haben Günther dreimal wöchentlich Unterricht – zu fünf Mark
der Stunde. in anderer Weise treten dieser mehr nicht in der Erscheinung. Cäcilie
und Leo aber streiten sich, ob dieser Künstlertum ihm von väterlich oder
mütterlich Seite überkommen sein. –

der jeweilig Ordinarius geben ihm Nachhilfestunde. der Fach spielen dabei kein
Rolle. entscheidend sein der Konserve, der Qualität der Leder und der
Decke, der man dank dieser Verbindung zu Engrospreis von Herr Raffke beziehen –
zu zahlen vergessen und, wenn der eigen Bedarf decken sein, an gut bekannte
weiter verkaufen. auf Zensur und Versetzung üben der jedenfalls sein Wirkung.
nur Günther Kenntnis werden dadurch nicht erweitern.

da sein der französisch Unterricht, der Fiffi erteilen, denn doch ein anderer
Sache.

Fiffi sein, bevor sie der seiden Froufrou mit der Spreewälderkostüm
vertauschen, tatsächlich mehrmals mit ihr Chef zu Einkauf und so in Paris
sein. von jeder dieser klein Reise bringen sie ein paar Brocken
französische mit nach Haus, der sie als eisern Bestand in ihr Sprachschatz
aufnahm.

der gehen bei Raffkes Anspruchslosigkeit gegenüber alle, wer Günther anging,
ein Zeitlang. wenn es klopften und er auf Fiffi Wink hin »Entrez« rufen oder
»s'il vous Plait« sagen, wenn er bei Tisch etwas fordern, so sehen sich Leo
und Cäcilie rühren an. so etwas genügen für ein paar Woche, dann flauen der
Wirkung ab, und Raffkes erwarten neu Überraschung.

aber Fiffi Vorrat reichen nicht lange, und als er verbrauchen und der Versuch,
der alt Beziehung zu ihr Chef wieder aufnehmen, scheitern sein,
offenbarn sie sich Cäcilien Bruder, der nicht nur Referendar und ein nett
Kerl sein, sondern auch Humor haben und schon längst zu Fiffi neigen.

Referendar Alfred besitzen Langenscheidt Sprachlehre in vierundzwanzig
Lieferung, der seit vieler Jahr unbenutzt in sein Schranke stehen. und da
er klug genug sein, zu erklären, daß er sie nicht aus der Haus geben, so bleiben
Fiffi nichts anderer übrig, als sich zu ihm zu bemühen.

er bringen ihr während ihr Besuch in angenehm Art immer nur so viel bei,
wie bei Raffkes bescheiden Anspruch für ein Woche nötig sein. und in der
Maß, in der mit der Alter Günther Aufnahmefähigkeit zunehmen, nehmen auch der
Beziehung zwischen Fiffi und der Referendar ein immer innig Charakter
an. denn bald reichen der wöchentlich Besuch für der, wer Günther an
französisch Sprache konsumieren, nicht mehr aus. Fiffi sein gewissenhaft, ziehen
der Konsequenz und kommen häufig.

daß Günther auf der Gymnasium trotz dieser privat Vorstudie gerade in
Französischen hinter der Leistung der Klasse zurückbleiben, sein für Raffkes ein
Rätsel, zu der Lösung Fiffi auf Befehl Cäcilie der Lehrer, der der
französisch Unterricht erteilen, aufsuchten.

Fiffi wissen, es gehen um ihr Prestige. sie lassen aller Kunst springen. und
obgleich der Oberlehrer Sasse so gar nicht der sein, wer Fiffi lieben, so sein
der Resultat doch ein ständig »Gedankenaustausch« zwischen beide, der
ausgezeichnet Erfolg bringen. denn zu Michaelis gehen Günther, statt mit ein
Admonition in französische, mit der Prädikat »gut« in der Quinta über.

Fiffi erhalten Gehaltserhöhung.

»woran liegen es nur?« fragen Cäcilie.

»sehr einfach,« erwidern Fiffi, »Professor Sasse haben sein Studie in
Bordeaux betreiben, ich in Paris.«

»ja – und?«

Fiffi sein erst um der Antwort verlegen. dann aber meinen sie:

»wir haben sich auf der mittlerer Linie einigen.«

»dann sein ja alle gut,« sagen Cäcilie.

der eigentlich Regime in Haus führen Linke.

nach außen freilich treten der nicht in der Erscheinung. denn Linkes wahrten der
Distanz, der sie Röhren gegenüber als etwas natürliche empfinden haben, auch
ihr neu Herrschaft gegenüber. nur, daß ihr Ehrerbietung der Ehrfurcht
fehlen und sie nicht frei von Ironie sein.

der treten am deutlich Zutage, als Raffkes ihr erster Diner in neu Stil
geben, und Franz nicht nur bei der Zusammenstellung der Menü, der Auswahl der
Wein und Zigarre helfen, sondern auch bei der Tischordnung und aller anderer
Frage der gesellschaftlich Takt der entscheidend Wort sprechen.

immerhin müssen anerkennen werden, daß Raffke gelehrig Schüler sein und sich
schon in weniger Jahr ohne grob Verstoß sicher auf der Parkett der neu
Gesellschaft bewegen.

zwar sein der nicht übermäßig glatt, und man können auch ruhig einmal
ausrutschen, ohne darum gleich Gefahr zu laufen, daß man ausschließen werden.
jedenfalls werden der Fall, in der sie Linkes Rat bedurfen, immer selten.
–

ein Tag treten Cäcilien Bruder, der längst Assessor werden, dabei aber
doch ein nett Kerl bleiben sein, vor Fiffi hin und bekennen, daß er mit
ein Nichte sein Schwager Leo verheiraten werden sollen. und er bekennen: da
er finanziell von Leo abhängig, an ein gut Leben gewöhnen und zudem nicht
schuldenfrei sein, so bleiben ihm kein Wahl.

Fiffi sein weltklug und sehen der ein. auch auf der üblich Szene verzichten sie.
der Langenscheidtsche Sprachlehr in vierundzwanzig Lieferung, der trotz der
jahrelang Verkehr der beide jung Leute kein Buchhändler für antiquarisch
ansprechen haben, wanderen in der Schrank zurück. der Unterricht, und was mit
ihm Zusammenhing, hören auf.

ein Woche spät verloben sich Fiffi mit der Oberlehrer an Königlichen
Wilhelmsgymnasium – Professor Sasse. da der damals gerade Günther Ordinarius
sein, so nutzen Cäcilie der Konjunktur und feiern der Verlobung in ihr Haus.
der Rückwirkung zeigen sich zu Weihnachten. Günther erhalten ein Prämie, der
nach der Zensur nicht eben überzeugend sein.

um dieser Zeit etwa fing auch Günther an, nachdenken und sich über sein
Handlung und der sein Mitmensche Rechenschaft zu geben.

Fünftes Kapitel.

[0069]

der mit der Familienrat haben Cäcilie aus der Roman ein illustriert
Zeitung. Irgendein Fürst mit hochtönend Name haben da der männlich
Mitglied sein Geschlecht zusammenberufen, um über Maßnahme gegen sein
Sohn, der entarten sein und freiheitlich Anschauung huldigen, zu beraten.
der haben auf Cäcilie gewaltig Eindruck machen.

»gewiß, so was sein ja ganz schön!« haben Leo sagen, als Cäcilie ihn mit dieser
neu Splee plagen. »aber wo nehmen wir schon der Mitglied dieser
Familienrat her?«

»für Geld kriegen man alle,« erwidern Cäcilie. »auch ein Familienrat.
einfach ein Inserat.«

»etwa so: zwecks Gründung standesgemäß Institution suchen erster Familie Dame
und Herr von alt Adel gegen hoch Salair.«

»der sein unmöglich!«

»wenn du glaubst, daß du es gut machen – bitte!« – und sie schieben ihm Papier
und Bleistift hin.

»der Witz ein Familienrat,« erklären Leo, »bestehen darin, daß er sich aus
Mitglied der Familie zusammensetzen. Geh' dein Familie durch! in mein sein
niemand, der sich dazu eignen.«

»Alfred.«

»er sein Assessor – allerdings, der gehen!«

»und sein jung Frau gehen auch. Beate sein so fein wie wir.«

»Gehören denn Frau auch in der Familienrat?«

»ein Augenblick!« rufen Cäcilie. »ich wollen 'mal nachsehen.« sie suchen der
illustriert Zeitung, finden sie, blättern, lesen. dann verziehen sie der Gesicht.
»Hiernach nicht. aber was gehen der uns an? wir machen's eben. na, und dann
Fiffi und ihr Mann! prima!!«

»der gehören doch auch nicht zu Familie.«

»wenn schon. der wissen kein Mensch. sie sehen gut aus und er sein Professor.«

»und ihr Vergangenheit?«

»sie haben keiner.«

»Soo?«

»der haben wir ihr angedichten.«

»Sooo?«

»du meinst doch der Amme?«

»ich meinen überhaupt.«

»lächerlich! wer wissen der?«

»du haben Recht! was geht's uns an? wir wissen von nichts. – also der sein wir
beide, Alfred und Frau und Professor.«

»sein der genug?«

Cäcilie blättern wieder in der Roman und verzog wieder der Gesicht.

»hier sind's neun!«

Leo gehen der Verkehr durch und Cäcilie lehnen alle ab.

»es sein schon schlimm genug, daß man solcher Leute zu Umgang haben,« sagen sie,
»sie aber auch noch in der Familienrat zu nehmen, sein lächerlich. – da fallen
mir ein, du haben doch da der Theater finanzieren. zu mindester können man doch
der Direktor ...«

»gewiß! er sein zwar in erster Linie Komiker. immerhin: er haben als Künstler
Renommée.«

»und sehen gut aus.«

sie setzen sich an der Schreibtisch, nehmen einer der Geschäftsbog, tauchen der
Feder ein und schreiben. dann reichen sie Leo der Brief:

»da lies!«

Leo Raffke                           Finanzierung jeder Art
Privat
Telegrammadresse: Finanzgenie.

sehr verehrt Herr Direktor!

in ein höchst persönlich Angelegenheit möchten ich sich ihr Rat bedienen
und bitte um sofortig telephonisch Anruf.

mit best Gruß

Cäcilie Raffke
i. F. Raffke & Cie.
Leder–Decken–Konserven -- gros

»Laß der mit der Maschine abschreiben, der machen sich gut als mit der Hand.«

»und über was sollen dieser Familienrat beraten?« fragen er.

Cäcilie erschrak.

»du haben Recht! daran haben ich nicht denken! worüber sollen er?«

»vielleicht über Günther Zukunft?«

»Ausgezeichnet! da können wir dann auch der Maestro hinzuziehen.«

»wie du meinst.«

»natürlich! der behaupten ja, Günther Zukunft liegen auf der Musik.«

»der sein doch kein Beruf: Musik!«

»eben darum! der sein ja gerade der Vornehme. unser Sohn brauchen kein Beruf.
der sein der Luxus, der wir sich erlauben können.«

»und mein Geschäft?«

»es sein nicht jeder ein Finanzgenie. bei ihm sein der Genie eben auf der Musik
schlagen.«

»dann werden nichts anderer übrig bleiben, als aus Raffke & Cie. ein
Aktiengesellschaft zu machen. Günther werden natürlich vorsitzend der
Aufsichtsrat.«

»ohne ein Ahnung von geschäftlich Ding zu haben?«

»Grade! um so weniger Schwierigkeit werden er der Direktor in der Weg legen.«

»na, vorläufig scheinen mir 'mal wichtig, daß er Michaeli nach Unter-Sekunda
kommen.« –

acht Tag spät treten der Familienrat zu sein erster Sitzung zusammen.
Cäcilie führen der Vorsitz.

es sein genau alle wie in der Roman der illustriert Zeitung.

in der Mitte der Herrenzimmer stehen der groß, rund Tisch, auf der ein
Riesenperser liegen. um der Tisch herum sein acht Ledersessel aufstellen. aller
gleich groß. nur einer ragen hervor. sein lehne sein doppelt so hoch, sein Sitz
beinahe noch 'mal so breit wie der der anderer. und auf der Sessel sitzen, thronen
Cäcilie.

da aller Teilnehmer ein pünktlich Erscheinen an Herz legen sein, so kommen
sie beinahe gleichzeitig. zwei Diener nehmen ihnen der Sache ab und öffnen
der Tür zu Herrenzimmer.

Cäcilie empfangen sie mit feierlich Miene, und Leo, der links von ihr sitzen, weisen
jeder sein Platz an. Zeit zu Unterhaltung oder Frage zu stellen, bleiben
ihnen nicht.

Leo stellen sie einander vor.

Alfred, der Assessor, der noch immer ein nett Kerl sein, und Fiffi, der als
Frau der Oberlehrer Professor Sasse zwar ein bißchen versimpeln aussehen, in
übrig aber noch immer ein wenig hautgout sein, tun, als haben sie sich nie
sehen. trotzdem benutzen Fiffi der erster Gelegenheit, um Alfred durch ein
mokant Geste ihr abfällig Urteil über sein Frau, der auf der Name Beate
hören, zu erkennen zu geben.

Beate sitzen der Maestro gegenüber. und der Maestro, der wohnen sein zu siegen,
finden nichts ungewöhnliche dabei, daß Beat schwarz Auge von ihm Besitz
ergreifen und ihn nicht mehr losließen.

der klein rund Direktor der Residenzbühne, der mitten in der Probe zu ein
Operette stecken, sein nur kommen, weil er – Geld brauchen.

der Oberlehrer Professor Sasse, der mit einer der groß Raffkeschen
Abfütterung rechnen haben, sein nicht wenig erstaunt, statt an ein gedeckt
Tafel an ein Tisch nötigen zu werden, der Aussehe ihn mehr an ein
sein Lehrerkonferenze als an ein Symposion erinnern.

weiter kommen keiner in sein Betrachtung, denn jetzt recken sich Cäcilie in
ihr Sessel in der Höhe, schlagen der groß Ledermappe auf, klopften mit ein
Bleistift von ein viertel Meter Länge auf der Tisch und beginnen:

»wir wollen zusammenhalen!«

der verstehen keiner, und jeder drängen sich der Frage auf: gegen wer?

Cäcilie geben der Erklärung und fahren fort:

»wenn auch nicht durch Bande der Blut miteinander verbinden, so halten uns doch
der gemeinsam Interesse für der Zukunft ein wertvoll Menschenleben
zusammen. der Liebe zu unser Sohne lassen es uns wünschenswert erscheinen, in
alle für sein Zukunft wichtig Frage ihr Urteil zu hören. es sein daher
unser Wunsch, dieser Familienrat, der heute zu erster Mal tagen, zu ein
ständig Institution« – dieser Wort, auf der sie stolz sein, bereiten ihr
Schwierigkeit – »zu machen.«

»der können mir fehlen!« denken der Professor. als er aber draußen Glas
klirren hören, sagen er sich: »wer wissen!« und der Geschmack der 93er Haut
Brion, der es stets bei Raffkes zu trinken geben, legen sich ihm auf der Zunge.

der Maestro denken: »mir kann's recht sein.« denn sein Entschluß, fünf Mark für
der Stunde zu liquidieren, stehen längst fest.

»der treffen sich ja auszeichnen!« denken der Direktor. »manus Manum Lavat!«
und er rieb sich der Hand.

Beate dachen an der so geschaffen ständig Verbindung mit der Maestro,
blinzelen ihm verständnisvoll zu und lachen.

in Fiffi, der von erster Tag der Ehe an Vergleich zwischen der Oberlehrer,
ihr Gatten, und Alfred, der Assessor, ziehen haben, siegen der Erinnerung
über der Gegenwart. und auch in Alfred haben Langenscheidt Sprachlehr in
vierundzwanzig Lieferung, der vorn an in sein Bibliothek stehen, der
Erinnerung an Fiffi wachgehaln. von der tot Sprachlehr zu lebendig
Wirklichkeit zurückkehren, scheinen ihm, je mehr er zu Fiffi hinäugen, um so
erstrebenswerter.

so können Cäcilie denn auf aller Gesicht Bereitwilligkeit feststellen. und
wenn sie der Ursache auch fälschlich Weise als Interesse für Günther
deuten, so erwirken sie doch, was sie wollen: der einmütig Beschluß, daß der
Gesellschaft sich als Raffkescher Familienrat konstituieren. einmal monatlich,
schlagen Cäcilie vor, mit anschließend Souper. und der Gesellschaft beschließen
der Antrag gemäß.

nachdem so der Gründung erfolgen sein, treten man in der geschäftlich Teil der
Tagesordnung, auf der als einzig Punkt: »Günther Zukunft« stehen.

»um was es sich dabei handeln,« beginnen Cäcilie, »werden euch alle, der ihr
Gelegenheit hatten, unser Verhältnis und der Aufschwung der Firma Raffke &
Cie., kennen zu lernen, ohne weiterer klar sein. mit der Engroshandel von
Leder, Fell, Konserve und Finanzierung groß Stil sein der Riesenvermög
verdienen, der wir nun der deutsch Kultur nutzbar machen wollen.«

aller denken an ein groß Stiftung und berichten ihr Urteil über Raffk –
soweit sie einer haben. besonders der Oberlehrer Professor Sasse schieben wieder
sein Brust heraus und rufen: »bravo!«

Beate, der längst nicht mehr zuhören, erschrak, ziehen erst der Bein, dann der
Stuhl zurück.

»denn,« fahren Cäcilie mit erhoben Stimme fort, »Günther werden nicht, wie der in
anderer Familie üblich sein, in der Firma eintreten. sein Leben werden der Kunst
widmen sein!«

jetzt schieben auch der Maestro, der Beate gegenüber sitzen, sein Stuhl zurück und
denken: »Allmächtiger!«

schon weisen der Hand Cäcilien auf ihn.

»da!« rufen sie. »fragen der Maestro! ein gottbegnadet Künstler haben uns der
Himmel in unser einzig Sohne bescheren.«

der Maestro werden unruhig, räusperen sich, fahren sich erst mit der rechte, dann
mit der linker Hand durch Haar, fühlen, wie aller Auge auf ihm ruhen, setzen
sich in der Sessel zurück, stützen der rechter Daum auf der Tisch, nicken mit
der Kopf und sagen: »gewiß!«

der sein für Cäcilie ein Erlösung. und der Maestro, zu der noch immer aller
aufsahen und der sich bewußt sein, daß es mit dieser »Gewiß« nicht tun sein,
fahren fort:

»ich sein kein Freund von Wunderkinder. der Erfahrung lehren, daß sie in der
seltenst Fall der Hoffnung, zu der sie in früh Jugend berechtigen,
erfüllen. sie versagen meist schon in ein Alter, in der der Entwicklung der
normal Künstler längst noch nicht abschließen sein. daher sein mir Schüler
wie Günther lieber, der langsam, aber für der Auge der Künstler sichtbar
vorwärts schreiten. darum glauben ich an Günther, und darum billigen ich der
Entschluß der Familie.«

man sehen sich an. haben man doch ein Hymne auf Günther ungewöhnlich Talent
erwarten. denn der allein rechtfertigt Cäcilien Entschluß. statt der
erfolgen ein nüchtern, unverbindlich Erklärung, der nichts besagen. der rufen
der Oberlehrer Saß auf der Plan.

»ich bitte um Wort!« rufen er.

Cäcilie nicken. der Professor stehen.

»zu materiell Prüfung der Fall fehlen mir der musikalisch Verständnis.
Indes: was der Maestro sagen, überzeugen mich nicht. der Quintessenz sein Rede
sein: Wunderkinder erwecken Hoffnung. erfüllen sie sich nicht, so enttäuschen
sie. Günther sein kein Wunderkind, erwecken daher auch kein Hoffnung und können 
daher auch nicht enttäuschen. nirgends sein der Dilettantismus unerträglich
als in der Kunst. wenn ich daher um mein Meinung fragen werden und damit ein
Teil Verantwortung auf mich nehmen, dann müssen mir, sollen ich der Antrage
zustimmen, auch der Überzeugung beibringen werden, daß Günther Anlage der
Entschluß rechtfertigen.«

aller nicken. nur der Maestro ziehen der Stirn in Falte und rücken unruhig auf
sein Sessel umher.

der Direktor bitten um Wort.

»ich stimmen der bei,« sagen er, »und meinen, Günther sollen uns was vorspielen,
damit wir sich überzeugen ...«

»nein!« rufen der Maestro und klopfen mit der Daumen auf der Tisch.

»warum nicht?« fragen der Direktor.

»weil ich ein Feind von Schaustellungen jeder Art sein, ehe der Studium
abschließen sein.«

»freilich. sie als Günther Lehrer und Violinkünstler können natürlich gut
als ich beurteilen ...«

aber Leo, der ein fein Nase haben, kommen Bedenken. und er bitten der Maestro,
sich doch mit ein paar Wort zu äußern, wie er sich Günther Laufbahn
eigentlich denken.

»sehr einfach!« sagen der. »ich werden sich aller Mühe geben, ihn so weit zu
fördern, daß er – er sein jetzt dreizehn – sagen wir 'mal in zehn, zwölf Jahr
zu erster Mal ...«

»in zehn, zwölf Jahr!« wiederholt Cäcilie. – und bis dahin?«

»bis dahin werden er der Unterrichtsstunde freilich verdoppeln müssen.«

»und in welcher Art,« fragen Leo, »gedenken sie ihn dann an der Öffentlichkeit
zu bringen?«

»der müssen sehr sorgsam vorbereiten werden. der Kritik gewinnen, sein der
Vorbedingung jeder Karier.«

»groß Gott!« rufen Cäcilie, »wie gewinnen man der?«

»indem man geschickt Beziehung knüpfen.«

»und sie wissen ein Möglichkeit, sie zu schaffen?« fragen Leo.

»nun,« erwidern er: »der Mittel dazu sein ja wohl hier vorhanden.«

Cäcilie lächelen überlegen und sagen:

»ich denken auch.«

»aber, ich sagen schon, damit allein sein es nicht tun. es erfordern vor alle
groß Delikates.«

»was meinen sie damit?« fragen Leo, und der Maestro erwidern:

»Takt.«

Leo schütteln der Kopf und denken: schon faul! auch der Gesichtsausdruck der
anderer verraten nicht übergroß vertrauen. und Cäcilie, der sich von aller
Seite beobachten sehen, setzen in dieser Augenblick aller Hoffnung auf linke und
sagen:

»ich denken, es werden schon gehen.«

Leo bemerken:

»aber wie?« und sie erwidern:

»der sein es eben.«

da stehen Alfred, der Assessor, auf:

»der sein ja alle ganz schön und grün und ehrenwert,« beginnen er Salopp und
halten der Hand in der Hosentasche, »daß man Millionärssöhne, statt sie zu
Geldverdien anhalten, sozusagen in ein hoch Sphäre lenkt immerhin: es
sein ein Experiment, und wenn es mißglücken, dann sein so'n Mensch in der Anlage
verpfuschen und werden nie in Leben mehr 'n brauchbar Staatsbürger. und was der
Hauptsache sein, man müssen ihm ein persönlich Note schaffen. Höchstes Glück der
Erdenkind sein nur der Persönlichkeit. je ausgeprägt sie sein, um so weniger
Lust werden der Kritik haben, sich an ihr zu reiben, um so stark werden der
Wirkung sein, der er, auch ohne der Kratzkast in Bewegung zu setzen, auf der
Masse ausüben.«

»der sein sehr wünschenswert,« stimmen der Maestro zu, der Politik dahin
gehen, der Aufstieg Günther zu Künstler möglichst unter Ausschluß jeder
musikalisch Äußerung sich vollziehen zu lassen.

»von alledem verstehen ich kein Wort,« denken Cäcilie, sein aber zufrieden, daß
der Maestro Alfreds Meinung sein und sagen daher: »Nu also!«

Alfred fahren fort:

»mein Idee sein der, in Hinblick auf der Zukunft der Künstler ein Blatt zu
gründen.«

»ein Blatt?« sagen der einer, und der anderer stehen derselbe Frage in der
Gesicht.

»ja! zunächst sein damit 'mal der sehr beachtenswert Anregung der Maestro
berücksichtigen, nämlich der taktvoll Anbahnung von Beziehung zu der Kritik!
dieser Leute ziehen man zu Mitarbeit heran und zahlen ihnen hoch Honorar.«

»ein Musikzeitschrift?« fragen der Maestro.

»I Gott bewahren!« erwidern der Assessor. »der sein so ungeschickt wie möglich,
da es durchsichtig sein.«

»ganz mein Ansicht!« stimmen der Direktor bei. »es müssen ein Theaterzeitschrift
sein, der der Musik scheinbar nur nebensächlich behandeln. ich sein bereit, der
Leitung zu übernehmen.«

der Oberlehrer Sasse schütteln der Kopf.

»so nicht!« sagen er mit Pathos. »der Idee an sich sein vorzüglich. aber Theater
und Musik sein zu eng miteinander verwanden und nicht seriös genug. der seriös
Hintergrund können nur der Pädagogik bilden. ich können der Familienrat der
erfreulich Mitteilung machen, daß ich über tiefgründig Vorarbeit auf dieser
Gebiet verfügen. ich beantragen, mir der Leitung der Blatt zu übertragen, der
zu Liebe ich bei sicher Fundierung der Unternehmen sogar mein Lehrerberuf
zu opfern bereit sein.«

»nein!« erwidern der Assessor. »der alle können nur Spezialgebiete der
Unternehmen sein. ein Blatte geben nur der Politik ein stark Note. nicht
etwa Parteipolitik, durch der wir sich von vornherein Gegner schaffen werden,
wahrend es unser Ziel sein müssen, der kapitalkräftig und daher Ton und Stimmung
angebend Gesellschaft ohne Unterschied der Parteirichtung zu gewinnen. der
politisch Richtung sein also geben. der Kreis, der wir politisch bekämpfen,
spielen in der musikalisch Welt keinerlei Rolle, sein antikapitalistisch,
können uns also nichts anhaben. wie sagen, ich fühlen mich prädestinieren, ein
solcher Blatt in Leben zu rufen, es zu leiten und ihm der Resonnanz zu
schaffen, der ein unauffällig Anknüpfung der für Günther Zukunft notwendig
Beziehung sichern ... Herr Raffke werden als Eigentümer sein Blatt ein
Rolle in der Öffentlichkeit und in der Gesellschaft spielen, wie er sie durch
Millionen-Stiftungen nie erreichen werden. und Günther, als der Sohn der
Verleger, werden beliebt, umworben, suchen, bestaunen und fürchten sein, noch
ehe er öffentlich der erster Geigenstrich tun haben.«

Leo sehen von der Augenblick an, an der der Wort Zeitung fallen, tausenderlei
geschäftlich Möglichkeit. an Günther denken er dabei so wenig wie Alfred,
der Direktor und der Professor an ihn denken, als er jetzt sagen:

»der leuchten mir ein!« und der drei stimmen zu und rufen: »uns auch!«

ein halb Stunde spät konstituieren sich Verlag und Redaktion. Leo Raffke
sein Geldmann und Verleger. Assessor Alfred Herausgeber und Chef der Redaktion.
Professor Sasse übernehmen Kunst, Wissenschaft und Pädagogik, der Direktor der
Theater, der Maestro der Musik, Raffke Handel und Börse. der Blatt sollen
zunächst einmal wöchentlich erscheinen und heißen, auf ein Anregung hin, der
Cäcilie geben.

»der neu Gesellschaft«.

Sechstes Kapitel.

[0086]

trotz dieser Beschluß der Familienrat bleiben der Verhältnis zwischen Günther
und sein Violine ein gespannt. Günther fühlen – und zwar um so deutlich,
je mehr er üben – daß an ein Verständigung nicht zu denken sein. er mögen es
anstellen, wie er wollen – der Instrument bleiben widerspenstig, gehen sein
eigen Weg und geben Ton von sich, der zu entsetzen der Maestro stets der
falsch sein.

ein Tag reißen ihm der Geduld. er quälen sich wieder einmal mit sein
Violine, während sein Mitschüler der frei Nachmittag zu ein Ruderpartie
benutzen. Cäcilie sitzen dabei, mit geschlossen Auge, und träumen in der
Zukunft. drüben in Leutehaus schließen irgendwer lärmend der Fenster. Cäcilie fahren
aus ihr Träum auf, heben der Kopf, öffnen der Auge und rufen:

»unerhört!«

Günther benutzen, wie jeder, so auch dieser Gelegenheit, um der Spiel zu
unterbrechen. er treten auf der Balkon und sehen, wie drüben hinter der Fenster
sein Milchschwester Frida Linke höhnisch zu ihm hinauflachten.

»von wo kommen der Lärm?« fragen Cäcilie.

»drüben von Linkes! ich glauben, es gelten mir.«

»Skandalös!« sagen Cäcilie. »dieser Leute werden nachgerade unerträglich und
vergessen immer mehr, daß sie Domestik sein!«

Frida grienen immer höhnisch zu Günther hinauf.

»da werden ich doch einmal selbst ...« rufen Günther zornig, legen der Violine
fort, behalten der Bogen in der Hand und stürmen in der Garten.

Frida sein, als sie Günther kommen sehen, von Fenster weggetreen. sie greifen nach
der erster gut Knüppel, der ihr in der Hand fallen, laufen ihm über der
Korridor entgegen und stoßen in der schmal Hausflur mit ihm zusammen.

für ihr vierzehn Jahr sein sie beide gut entwickeln. Günther durchaus noch
jungenhaft, unbekümmeren, mit der offen Blick in der blau Auge. Frida, wenn
auch noch Mädchenhaft, so doch bewußt in Blick und in der Bewegung, und nahe
der Schwelle, der von der unbewußt Glück der Kindheit mitten in der Unnatur
der groß Welttheater führen.

»Ergib dich oder ich schießen!« rufen sie ihm entgegen und legen der Stock ihr
Vater wie ein Gewehr an der Schulter.

aber Günther sein nicht zu scherzen zumute.

»warum lachst du mich aus?« fragen er bitter.

»erst liefern der Deg ab!« Gebot Frida und setzen ihm zuliebe ein ernst
Miene auf.

Günther betrachten sein Violinbog und Empfand nun selbst der Komik der
Situation.

»Sagen du es darum?« fragen er beschämt.

»ja!« erwidern Frida.

Günther reichen ihr der Bogen.

»was sollen der Unsinn?« fragen er. »warum haben du der Fenster zugeschmissen und
mich auslachen?«

»sollen ich etwa weinen, weil du mit dein miserabel Spiel der Luft verpesten?«

Günther fahren entsetzt zurück.

»glaubst du, der halten ein Mensch auf der Dauer aus? – Vater werden fuchswild von
dein Musik, und wir haben nachher unter sein Wut zu leiden.«

»also so furchtbar finden ihr mein Spiel?« fragen Günther verlegen.

»noch furchtbar! Vater sagen, du machtest von Tag zu Tag Fortschritt in
Falschspiel.«

»und ...« fragen Günther zögernd, »woher wissen denn der dein Papa?«

»weil er Gehör haben und nicht so verbieten unmusikalisch sein wie der gnädig Frau
Cäcilie und ihr Herr Sohn, namens Günther!«

»so? – und weißen du, wer jetzt geschehen?«

»nun?«

»jetzt kommsen du mit mir hinauf zu mein Mama und sagen ihr wörtlich der, wer
du mir da eben sagen haben«

»ich werden' mich schwer hüten.«

»du wirst es!« sagen er bestimmen.

»damit sie uns alle an der Luft setzen! – ich denken nicht daran. erst müssen wir
wissen, ob Vater bei Röhren wieder ankommen«

»ich wollen aber, daß du es tun!« verlangen Günther.

Frida schütteln der Kopf und sagen:

»nein!«

»Feig sein du! weißen du der?«

»Schlau sein ich!« erwidern Frida, »der sein alle!«

»also dann sag' mir, wie ich es anstelle, daß du es tun!«

Frida dachen nach.

»ach so, du meinst, daß du mir etwas schenken.«

»auch der.«

»Hm! nun, der Geeignetste sein wohl, du Schenktest mir dein Violin.«

»gut!« – er reichen ihr der Hand hin und sagen: »Abgemacht!«

Frida schütteln der Kopf.

»bei eur Geld, wer nützen der? – Morgen kaufen dein Mutter dir ein neu.«

Günther machen ein ernst Gesicht und meinen:

»da haben du Recht. der glaub' ich auch. also wünsch' dir was andrer.«

»Hast du Geld?«

»etwas.«

»Kauf' mir so ein Spitzenschal, wie dein Mutter haben.«

»gut! – aber nun kommen!«

»erst der Schal!«

»nein! in voraus zahlen man nicht.«

»Gib mir dein Wort!«

Günther gab's, und beide gehen schnell Schritt über der Hof in der Villa.

er öffnen der Tür, der in der Salon führen.

»bitte!« sagen er und lassen Frida eintreten. dann treten er selbst ein und Schloß
hinter sich der Tür.

»Nanu?« fragen Cäcilie erstaunt und sehen Hoheitsvoll Frida an, der mit der Stock
ihr Vater vor ihr stehen. »du haben dich wohl verlaufen?«

»nein!« erwidern Günther. »ich haben sie bitten.«

»sein sie widerspenstig?« fragen Cäcilie.

»sie haben mir der Auge öffnen. der heißen: ich wissen es längst.«

»was haben sie? was wußtest du?«

»so sag's!« wenden sich Günther an Frida.

»also?«

Frida treten ein Schritt vor. dann nehmen sie Keck der Kopf zurück und sagen:

»es sein von wegen der Violinspiel.«

»was sein damit?«

»es sein unerträglich.«

Cäcilie sehen sie groß an.

»Wa...?« rufen sie.

»es werden aller Tag arg.«

»Wa...?« wiederholt Cäcilie.

»es sein schon nicht mehr zu ertragen, so falsch spielen er.«

»wer?« fragen Cäcilie ganz entsetzt.

»na, Günther!«

»du sein wohl toll?«

und auf der drohend Haltung hin, der Cäcilie jetzt einnehmen, fahren Frida fort:

»nein! aber Vater sagen, man kann's dabei werden. der heißen – lenken sie ein –
»wenn der Fenster schließen sein, sein es nicht halb so schlimm.«

»du sein ein dumm Jöhre, der ihr vorlaut Nase in Ding stecken, der ihr
nicht zukommen! ich werden dein Vater sagen, daß er dich bestrafen. und nun
hinaus mit dir! vorwärts!«

»Vater denken genau wie ich!«

»da hörst du's!« sagen Günther.

»ich beten' dich, was verstehen denn der Leute davon!«

»O bitte sehr,« widersprechen Frida, »wir sein ein sehr musikalisch Familie.
mein Bruder Paul spielen der erster Geig in Orchester der Kaufmännische
Verein, und Pauline und ich haben seit unser achter Jahr Klavierunterricht
bei Fräulein Stremme.«

»für unser Geld!« rufen Cäcilie. »so ziehen man sich der Opposition groß. aber
ich werden dein Papa der Brotkorb hoch hängen. ihr sollten lieber etwas
Praktisches lernen, statt solcher Luxus zu treiben, der euch nicht zukommen.«

»Vater sagen, Musik sein für alle da, der Talent haben. der anderer sollen der
Finger davon lassen.«

»sollen sich der etwa auf ihn beziehen?« fragen Cäcilie und weisen auf Günther.

»ich glaub' schon, denn Vater sagen immer, wer's sich anziehen, der geht's an.«

»ein nett Erziehung scheinst du zu genießen.«

»ja, der sein wahr,« erwidern Frida, »damit hapert's. Vater sagen immer, wenn
ich nur Zeit haben, euch zu erziehen.«

»in dein Alter sollen man überhaupt wissen, was sich schicken.«

»der wissen ich auch!«

»so? du meinst also, daß es für der Tochter ein Domestik passen, sich in
herrschaftlich Angelegenheit zu mischen?«

»wenn ich fragen werden, ja!«

»wer haben dich denn fragen?«

»ich!« rufen Günther. »und ich sein froh, daß ich's tun haben. denn nun haben der
Quälerei endlich ein Ende.«

»was sollen der heißen?« fragen Cäcilie.

»daß ich nie wieder der Violin in der Hand nehmen werden.«

»Günther!« Schrie Cäcilie entsetzt.

»schade um der schön Zeit, der ich damit vergeuden haben.«

»was für ein Sprache!« rufen Cäcilie.

»ich haben sich lange genug lächerlich machen ...«

»du weißen ja nicht, was du sprichen.«

»doch! mir sein ordentlich leicht in der Gefühl, davon befreien zu sein.«

»der sein ja furchtbar! was sollen denn aus dir werden?«

»der wissen ich nicht. der wissen von uns Unter-Sekundanern der meister noch
nicht. jedenfalls nichts, wer mit Musik zu tun haben.«

»du lehnsen dich auf!«

»was ich sagen, richten sich doch nicht gegen dich.«

»so! nun, dann wollen ich dir sagen, daß es sich nicht nur gegen mich und dein
Vater richten, sondern gegen alle, der es gut mit dir meinen.«

»und was wollen der?«

»daß du dank der Reichtum dein Vater, statt sich in sein Büro abrackern,
einmal auf der Höhe der Menschheit wandelst und Künstler wirst.«

»Allmächtiger!« pruscht Frida heraus.

»was haben du schon wieder hineinreden?« schalt Cäcilie.

»um Künstler zu werden, dazu gehören doch ein Begabung.«

»was weißen denn du?«

»sie haben ganz Recht!« treten ihr Günther bei.

»gewiß!« sagen Cäcilie, »für gewöhnlich Mensch treffen der zu, aber nicht für
dich. da geht's auch so! Verlaß' dich auf uns! wir haben für alle sorgen. und
statt dich von Domestikenkindern beschwatzen zu lassen, folgen uns: wir wissen,
was wir tun!«

»ich wollen sich nicht auf Andre verlassen. und wenn ich ein Beruf ergreifen,
wollen ich auch etwas leisten. und in der Musik, der wissen ich, da werden nie etwas
Gescheidt aus mir.«

»also nun hab' ich genug!« sagen Cäcilie schroff. »der sein der Dank dafür, daß
man von früh bis spät an nichts anderer als an dich und dein Zukunft denken.
sechs Jahr lang geht's, und plötzlich, weil ein hergelaufen Jöhr dich
aufhetzt ...«

»nein! nein!« unterbrechen sie Günther. »der sein nicht seit heute erst. der wissen
ich seit Jahr und merken es von Tag zu Tag deutlich.«

»Unsinn! der redesen du dir ein. der wissen man selbst nicht. der können nur Andre
beurteilen.«

»da haben sie recht!« entfuhr es Frida.

»hinaus mit dir!« Schrie Cäcilie. »der wirst du teuer bezahlen! der Sohn gegen
der Mutter zu hetzen! Wart! – und du« – wenden sie sich an Günther – »Gehst
hinauf und übst, nach der Uhr bis sechs, nicht ein Minute früh hörst du
auf.«

»Bleib!« rufen Günther und halten Frida, der eben zu Tür hinaus wollen, fest.

»I was!« erwidern der und suchen sich loszumachen. »du lassen dich ja doch
beschwatzen.«

»nein! – hier« – und er brechen der Violinbog mitten durch und werfen ihn Cäcilie
vor der Fuß – »nicht ein Note mehr! und wenn du sich aus der Haus jagst!«

»Bravo!« rufen Frida und ziehen Günther mit sich aus der Tür hinaus. »du haben ja
Courage!«

Cäcilie sinken auf der Sessel und schließen der Auge. erst sein ihr Ausdruck ernst;
dann aber lächelen sie und sagen laut:

»ein Herrennatur!«

Siebent Kapitel

[0097]

der erster Nummer der »neu Gesellschaft« erscheinen in ein Auflage von
zweimalhunderttausend Exemplar. groß Anschlag an der Litfaßsäulen:
bereiten der Publikum seit Tag auf der erscheinen dieser neu
»unabhängig, national« Wochenblatt vor. der Geschäftsautomobil von
Raffke & Cie., der sonst Konserve, Fell und Decke beförderten, rasen mit
Riesenplakate durch der Straße, erleiden künstlich Panne, stören
absichtlich der Verkehr und verursachten an der lebhaft Platz und
Straßenkreuzunge Menschenansammlunge. Händler mit bunt Mütze und Schärpe
stehen mit Riesenstöße von Zeitung an der Ränder der Bürgersteig und
rufen laut »der neu Gesellschaft« aus. Radler in aller Farbe fahren in
lang Reihe durch der Straße und lenken durch fortgesetzt Läut der
Publikum auf der bunt Farbe, der sie Kerzengerade in der arme halten und
auf der in groß Letter der Wort stehen: »Lest der neu Gesellschaft!«
auf jeder elektrisch Bahn vorn und hinten und auf jeder Omnibus stehen ein
Dienstmann, der auf Brust und Rücken ein Plakat mit der Name der neu Blatt
tragen. Übertrieben auffällig und elegant gekleidet Dame und Herr gehen, der
»neu Gesellschaft« lesend, durch der belebtest Straße, sitzen in der Lektüre
vertiefen in der Untergrundbah und Stadtbahnzüg oder unterhielten sich auch
laut über der neu Sensation, der, wenn man nah zuhören, nichts anderer
als der erster Nummer der »neu Gesellschaft« sein. auf der Tiergarten-Bänken,
auf aller belebt Platz, in Lustgarten, durch der zu Mittagszeit der
Börsianer stürmen, sitzen reizvoll gekleidet jung Mädchen mit
übereinandergeschlagen Bein und lasen der »neu Gesellschaft«. an aller
Kinotheater der Stadt prangen breit über der Eingang ein Plakat, auf der
stehen: »Abonnente der neu Gesellschaft zahlen der Hälfte!« in der gut
Restaurant liegen Probenummer auf der Tisch, auf der rennen verteiln
halbwüchsig Bursch, der man in ihr Dreß für Stalljockeis halten, auf aller
Platz ohne Entgelt in geschlossen Kuvert »der letzter Tipp der neu
Gesellschaft«. in der Theater überreicht weißgekleidet, jung Dame
Gratis-Ansichtskarten mit der Bild der Hauptdarsteller. auf der für der
Adresse bestimmt Seite stehen der Bezugsbedingung der »neu
Gesellschaft«. in der zehn groß Säl Berlin sprechen für hoch Honorar bei
frei Eintritt bekannt Publizist und Dichter über der Thema: »was wollen der
neu Gesellschaft?!«–Die gesamt Regie liegen in Leo Hand. der ganz Personal
der Firma Raffke & Cie. sein aufgeboten. alle stehen an der Erscheinungstage in
der Dienst der Propaganda. der Tippverteiler auf der Grunewaldbahn spielen der
Lehrling, der kokett jung Mädchen mit der übergeschlagen Bein geben
der Bürodamen, der elegant Herr sein der Geschäftsreisende und Verkäufer.
kurz: jeder wirken für sein Teil mit, daß es an Abend der Erscheinungstag
kein Mensch in Berlin geben, der nicht von der Existenz der »neu
Gesellschaft« wissen. zweimal müssen ein Nachdruck erfolgen und auf der zweiter
Nummer stehen: Auflage 350000 Exemplar.

aber auch sonst haben man sich dieser erster Nummer etwas kosten lassen. der
Leitartikel, der ein Art Programm sein, haben ein Gelehrter mit klangvoll
Name schreiben. unter der Devise freiest Entfaltung der Individualität
scheinen der Blatt der Kampf für Menschenrecht und persönlich Freiheit führen
zu wollen. aber wer lesen können, fühlen schon bei der Lektüre dieser
Erfüllungsartikel, daß sich der Freiheit, der man meinen, nicht auf der
Allgemeinheit, sondern auf einiger weniger beziehen, daß es der kapitalistisch
Macht sein, für der frei Entfaltung man kämpfen. schon der nächster Nummer
bekennen sich ganz offen zu dieser Herrenmoral, lassen aber der Leitartikel in
der nächster Woche regelmäßig ein Aufsatz aus scheinbar gegnerisch Lager
folgen. man können der beide Weltauffassung, der sich hier anscheinend
gegenüberstanden, in der Wort fassen: »Schutz der reiche« und »Schutz der
arme«. so werden der Schein der Unparteilichkeit wahren, zumal Licht und
Schatten gleichmäßig verteilen scheinen. und aller dieser, auch in Stil merklich
voneinander verschieden Artikel, Replik, Duplik stammen aus der Feder
Alfred, der Assessor, der nicht nur ein Talent, sondern auch ein groß Filou
sein.

für ihn sein dieser Blatt nur Mittel zu Zweck. er sagen sich, daß der Weg zu
Reichtum nicht unbedingt über Fell und Konserve führen. es geben auch anderer
Möglichkeit, um ein reich Mann zu werden. Weg, der bequem sein und
sozial emporführten, während der Handel sein Schwager Leo, wenn er auch in
groß Stil betreiben werden, doch immer etwas Jobberhaft anhaften.

es sein nicht nur Information, der er sich von der Industriegewaltig
holen. er sein sehr bald ihr Vertrauensmann, ohne daß ein Abrede oder gar ein
kontraktlich Bindung erfolgen sein. es finden sich immer ein Vorwand für
einwandfrei Erkenntlichkeit.

ja, Alfred verstehen sein Geschäft und sammelt Beziehung, Einfluß und
Reichtum, ohne Leo, sein Verleger, dadurch zu schädigen.

in anderer Form nutzen der Oberlehrer Professor Sasse sein Macht. er sein ganz
Idealist, überzeugt Verfechter der Humanismus, und machen sein Ressort zu
ein Sammelpunkt, von der aus aller Gesinnungsgenosse gegen der
Reformbestrebung der alt Gymnasium fochten. der Einwendung der Assessor
gegenüber, doch auch der anderer Richtung zu Wort kommen zu lassen, zeigen er
sich taub und kämpfen sich in ein solcher Haß hinein, daß sich der deutsch
Lehrerschaft ein groß Erregung bemächtigen. der haben erstmal zu Folge, daß
Anhänger und Gegner sich um der Blatt rissen; der einer aus Liebe, der anderer
aus Haß; dann aber sich zu ein Organisation zusammenschlössen, der
alleinig Zweck es sein, der Bestrebung, der »der neu Gesellschaft« auf
pädagogisch Gebiet vertreten, zu bekämpfen.

der Professor verrannn sich, durch der Opposition reizen, immer mehr in sein
Idee, der ihn bald Tag und Nacht verfolgen und nicht mehr los lassen. er werden
Monomane und vernachlässigen schließlich in selber Maß sein Beruf, der
Unterricht an Gymnasium, wie Fiffi, sein Frau. der haben zu Folge, daß
Schulbehörd und Frau sich gegen ihn auflehnten, indem beide für der Pflicht,
der er vernachlässigen, Ersatz suchen und finden.

daneben betätigen sich Fiffi aber noch auf anderer Weise. sie schreiben
Modebericht für der »neu Gesellschaft«, erscheinen bei Premiere, rennen,
Concurs hippiques in der prachtvollst Kleid und gelten bald bei der Dame
beide Welt für tonangebend in aller Toilettefrage. jeder Frau, der auf sich
geben, lesen Fiffi wöchentlich Modeschau in der »neu Gesellschaft«. Fiffi aber
werden nach ihr Scheidungsprozeß, der sie wegen Vernachlässigung der ehelich
Pflicht von Seite ihr Gatt anstrengen und gewinnen, der mondänst Frau
Berlin. und da sie der wirksam wandelnd Reklame für der »neu
Gesellschaft« sein, der nirgends fehlt und überall auffiel, so sein an Ende auch
weiter nichts dabei, wenn Leo gut auf sie zu sprechen sein und der sehr hoch
Etat ihr Lebensunterhalt bestreiten.

und der Maestro? auch dieser klein Violinlehrer aus der Neapolitanischen, der
ein liebestoll Gräfin einst auf ihr italienisch Reise in ein Straße
Salerno aufgelesen und aus ein Laune heraus mit nach Berlin nehmen haben,
wo sie ihn dann, sein überdrüssig, Leute aufhalsen haben, der auf ihr
Name fliegen – auch dieser Maestro machen durch dieser Blatt sein Glück.

jedenfalls: »der neu Gesellschaft« sein ein Blatt, der in aller Teil gut
unterhalten und in gleich Weise Verleger, Mitarbeiter, Leser, Inserent und –
Cäcilie befriedigen. sie sehen darin nichts anderer als ein Werkzeug für Günther
Ruhm, für der es der Boden vorbereiten und der es zu gegeben Zeit verkünden
sollen. –

der Maestro sitzen, der Hand über der Brust falten, der Zigarre in Mund,
zurückgelehnen in sein Klubsessel und nehmen der Vortrag ein bekannt
Berliner Musik Verleger entgegen, der ihn veranlassen wollen, der Vorwort für
sein Verlagskatalog zu schreiben.

»ich wüßten niemand,« schließen der Verleger, »der Würdiger sein, ein
abschließend Urteil über mein Verlagstätigkeit zu geben, als sie.«

der Maestro nehmen der wie etwas Selbstverständliches hin.

»sie wissen,« sagen er, »wie sehr ich mit Arbeit überhäufen sein. der Erfüllung
ihr Bitte setzen natürlich ein gründlich Studium Ihr sämtlichen
Verlagswerke voraus, denn ich können nicht über Ding urteilen, der ich nicht
kennen. ein Fülle anderer Arbeit müssen dadurch liegen bleiben.«

»es verstehen sich, daß ich der bei der Honorierung berücksichtigen.«

»bitte,« wehren der Maestro ab, »wenn ich der Arbeit übernehmen, so tun ich es
ausschließlich in Interesse der Kunst, in der Dienst ich nun einmal mein
Leben stellen haben. Geld dafür zu nehmen, lehnen ich ab.«

der Verleger glauben falsch zu hören. er sehen ganz ängstlich zu der Maestro auf
und sagen:

»ja ... dann ... verreißen sie an Ende gar der ein oder anderer mein Oper
und Operett?«

»ich schreiben, wie mein künstlerisch Gewissen es von mir verlangen.«

»in dieser Fall werden ich es vorziehen, falls etwa der ein oder anderer Werk
ihr Beifall nicht finden ...«

»der sein wohl möglich.«

».... der betreffend Werk dann lieber nicht mit in der Katalog aufnehmen.«

»darüber sein zu reden. jedenfalls, der Arbeit bleiben derselbe.«

»und bis wann dürfen ich auf der Manuskript rechnen? der gesamt Material gehen
noch heute an sie ab.«

»ich teilen es ihnen mit.«

der Diener legen ein ganz Stoß von Besuchskart auf der Tisch und melden,
daß der Warteraum voll von Mensch sein.

»sie sehen,« sagen der Maestro und stehen auf.

der Verleger verabschieden sich.

»übrigens,« sagen der Maestro, als der Besucher gerade der Hand auf der Klinke
legen, so nebenbei: »sie wissen, ich haben es mir zu Aufgabe machen, jung
Künstler vorwärts zu helfen. der gehen natürlich auf Kosten mein
Berufsarbeit. wer mir der Ausfall ersetzen helfen, tun der Künstler Gut.«

»aber natürlich!« rufen der Verleger freudig und erraten sofort der Zusammenhang.
»wenn ich ihnen für dieser Zweck zehntausend Mark überweisen dürfen?«

»es sein mein Pflicht, sie annehmen,« erwidern der Maestro.

ein kurz Verbeugung Beiderseit, dann gehen der Verleger hinaus.

der Maestro aber rufen sein Stenotypistin und diktiern ihr, noch bevor er der
Material haben, ein Artikel für der Verlagskatalog, der nichts und alle
sagen, jeder Direktor aber, der ihn in der Hand bekommen, überzeugen, daß der hier
angekündigt Werk ihn auf lang Zeit hinaus aller Repertoiresorge enthoben.
für der Einfügung der Name der Oper und Operett lassen er Raum offen und
befehlen der Stenotypistin, der Diktat abschreiben und ihm in vierzehn Tag
wieder vorlegen. er unterzeichnen aus Utilitätsgründen, wie er der Verlag
spät schreiben, nicht mit sein Name, sondern mit Severu. und der Zukunft
lehren, daß sich der »neu Gesellschaft« der Werk dieser Verleger mit ganz
besonderer Liebe annehmen.

als der Maestro sein Artikel fertig haben und eben der erster Dame aus der
Warteraum zu sich bitten lassen, platzen, unangemelden wie gewöhnlich, Frau
Cäcilie in sein Bureau.

»also, gut Maestro,« beginnen sie und schmeißen sich in der Klubsessel, der
sein Schreibtisch gegenüberstand. – »sie müssen mir helfen! denken sie,
Günther revoltieren. er weigern sich, Künstler zu werden! er haben sein
Violinbog in Stück brechen und mir vor der Fuß werfen.«

der Maestro sehen Cäcilie an, als wenn sie ihm der gleichgültig Geschichte von
der Welt erzählen.

»aufgehetzt haben sie ihn mir,« fahren sie fort. »und wissen sie, wer? der klein
Linke, der Tochter mein Hausmeister. sie haben ihm eingereden, er verständen
nichts von Musik und machen sich lächerlich!«

»ich kennen sie! sie sein ein Wildfang! aber Musik haben sie in der Knochen, dieser
klein Satanita!«

»sie wollen damit doch nicht etwa sagen, daß dieser Portiersjöhre etwa
beurteilen können ...«

»gewiß können sie der! sie haben Gehör. Vox populi vox dei, wie der Lateiner sagen.«

»der verstehen ich nicht.«

»Macht nichts. jedenfalls: sie haben nicht unrecht.«

»Maestro!« Schrie Cäcilie und werfen der Arm hoch. – und der Bürofräulein
nebenan sehen von der Maschine auf, schütteln der Kopf und denken:

»schon wieder ein!«

»wenn ich sie bisher mit dieser Eröffnung verschonen haben,« fahren der Maestro,
der sich jetzt sicher in Sattel glauben, »so geschehen es mit Rücksicht auf der
mütterlich Eitelkeit, der ich nicht kränken wollen.«

»Maestro!« wiederholt Cäcilie, und der Bürofräulein nebenan denken:
»Entsetzlich!«

»Heut' aber,« sagen der Maestro, »wo der Existenz der ›Neuen Gesellschaft‹
nicht mehr davon abhängen, können ich es wagen ...«

»ja, was haben denn der Existenz der ›Neuen Gesellschaft‹ mit der künstlerisch
Begabung mein Sohn zu tun?« fragen Cäcilie erstaunt.

»haben! Heut' nicht mehr!« verbessern der Maestro, besinnen sich aber sofort und
sagen: »der heißen, verstehen sie mich nicht falsch! ich meinen, heute, wo der
Macht der ›Neuen Gesellschaft‹ der künstlerisch Zukunft Ihr Sohn
gewährleisten, brauchen wir sich nicht gerade auf ein Kunstgebiet festlegen,
für der er so gar kein Begabung mitbringen.«

»was heißen der?«

»daß es nicht durchaus der Violin sein müssen. daß es auch etwas anderer sein
können. so weit ich sich erinnern, sein ihr Wunsch doch der, daß Günther der
frei, unabhängig, nur von ideell Gesichtspunkt vorgeschrieben Weg
ein frei Künstler gehen sollen. welcher Art Kunst er aber ausüben, darüber
werden, soviel ich sich erinneren, ein bindend Entschluß nicht fassen.«

»sie meinen also, er können ...«

»ein anderer künstlerisch Beruf wählen!« ergänzen der Maestro. »sehr
richtig! und zwar ein, bei der ihm nicht, wie bei der Violinspiel, jeder auf
der Finger sehen können. ich denken zu Beispiel, wie sein es, wenn er Komponist
oder Dichter werden?«

»Himmlisch! aber wie machen man der?«

der Maestro kniff der Auge zusammen.

»es lassen sich wohl machen,« sagen er.

»an Ende beide?«

er sehen sie verschmitzen an. »auch der!«

»Maestro!« Schrie Cäcilie und schmeißen vor Glück der Arm in der Höh'. und der
Bürofräulein nebenan springen auf, werfen der Kopf zurück und sagen empört:

»jetzt küssen er sie!« –

»natürlich, ein gewiß Apparat gehören schon dazu!« ergänzen der Maestro, »ich
wollen nur sagen: es kosten Geld.«

»fordern sie!« rufen Cäcilie. »sie wissen, für der Ruhm mein Sohn sein mir
nichts zu teuer!«

»ich werden es mir durch der Kopf gehen lassen und ihnen dann berichten, gnädig
Frau.«

Cäcilie erheben sich.

»wenn ich sie nicht haben, Maestro!« sagen sie und geben ihm der Hand.

der Maestro verbeugen sich höflich und erwidern:

»ganz auf mein Seite!«

Acht Kapitel

[0111]

von der Maestro aus gehen Cäcilie in der Büro ihr Gatt.

»ich müssen mit dir reden,« sagen sie.

»bitte,« erwidern Leo, »setz dich!« – und da sein Gewissen nicht der gut
sein, so beugen er sich über der Schreibtisch und rechnen in der Buch. der
heißen: er tun so. in Wirklichkeit schoßn ihm allerlei durch der Kopf, und er
denken: »wenn es nur erst heraus sein.«

aber Cäcilie sprechen sehr schnell der erlösend Wort

»es handeln sich um Günther und Frida,« sagen sie.

Leo lachen.

»warum lachst du?« fragen sie.

»über der Zusammenstellung. was haben unser Günther mit Linkes Frida zu schaffen?
«

»mehr als du denken.«

Leo fahren auf. »Allmächtiger!«

»Unsinn!« erwidern Cäcilie. »wie kannsen du nur denken, bei der Kind! aber
schon, daß sie überhaupt miteinander zusammenkommen, sein gesellschaftlich
einfach unmöglich. Linkes sein kein Verkehr für Raffkes.«

»du lieber Gott, bei Kind, da nehmen man's nicht so genau. der bringen nachher
der Leben schon auseinander.«

»Unsinn! du wirst sie auseinanderbringen,« – und nun erzählen sie, mit allerlei
klein Zutat, der Vorfall, der sie nach der Verständigung mit der Maestro
schon etwas mild beurteilen.

Leo hören alle mit an und sagen:

»nun also, was willen du, daß ich tun?«

»daß du der Linke an der Luft setzen«

Leo fahren zusammen.

»sein der dein Ernst?«

»nein.«

»wozu sagen du's dann?«

»um dich zu veranlassen, daß du ihm wenigstens der Kopf zurechtsetzen und ihm
klar machen, wer er eigentlich sein.«

Leo überlegen.

»ich wollen es tun,« sagen er nach ein Weile. »aber ich stellen ein Bedingung.«

»nämlich?«

»daß du dabei sein, wenn ich es ihm sagen.«

Cäcilie erschrak. aber Leo fahren fort:

»und falls er Einwendung machen ...«

»der machen er bestimmen.«

»eben darum.«

»also, was sollen ich dann tun?«

»nichts weiter, als mir Recht geben.«

Cäcilie verziehen der Mund.

»Nu?« fragen Leo.

»ich mein' nur,« erwidert Cäcilie. »eigentlich sein der dein Sache. aber ich
wollen es trotzdem tun.«

Leo drücken auf der Knopf der Klingel.

»was tun du?« fragen Cäcilie zitternd.

»ich lassen dein Wunsche gemäß linke kommen.«

»jetzt?«

»ja! warum nicht?«

»so Hals über Kopf sein der auch nicht nötig.«

in selber Augenblick klopften es auch schon, Leo rufen »Herein!«, der Tür gehen
auf und Franz Linke treten in Zimmer.

Cäcilie wich ein Schritt zurück.

»hören sie, linke,« beginnen Leo, »wir müssen einmal außerdienstlich ein paar
Wort miteinander reden.«

linke sehen erstaunt erst Leo, dann Cäcilie an. und da der verlege zu Seite
sehen, so sagen er:

»Gnädige Frau haben demnach wieder ein faux pas machen?«

da fassen sich Cäcilie ein Herz, reißen ihr ganz Energie zusammen, spannen aller
Nerv an, sagen sich: jetzt oder nie! – wenden sich zu linke und sagen:

»ich nicht. aber ein anderer!«

»so! so!« meinen Linke mit ein vorwurfsvoll Blick zu Leo und nicken mit der
Kopf. »na, hoffentlich sein es nicht zu arg.«

»O doch!« rufen Cäcilie. »es sein sogar sehr arg! aber diesmal sein es keiner von
uns. uns brauchen niemand mehr zu sagen, was sich schicken. es sein aber gut,
wenn sie dafür sorgen, daß auch innerhalb ihr Familie Verstoß gegen der
gesellschaftlich Takt möglichst unterblieben.«

»was meinen sie damit?« fragen Linke bestimmen.

»daß ihr Frida sich Ding erlauben, der ihr als Tochter ein ...« – Leo
räusperen sich, Cäcilie besann sich, verstehen, schlucken der Wort Domestik,
der sie so gern anwenden, herunter und sagen statt der: »herrschaftlichen
angestellter nicht zukommen.«

»was haben sie sich erlauben?« fragen Linke.

»der jung Herr Günther gegen uns aufzuhetzen.«

linke tun, als verständ er nicht, und fragen:

»wen?«

»wissen sie nicht, wer Herr Günther sein?« erwidern Cäcilie nicht gerade
freundlich.

»natürlich kennen ich Günther. wie sollen ich der Milchkind mein Frau nicht
kennen?«

Cäcilie zucken zusammen.

»auch der liegen weit zurück,« sagen sie.

»und doch erinnern man sich gern ...«

»wir nicht,« unterbrechen ihn Cäcilie. »es sein der einer jener notwendig Übel,
der man in Kauf nehmen müssen.«

»Falsch!« sagen Linke. und dieser »falsch« erinnern Leo und Cäcilie an der
erster Jahr ihr Aufstieg, wo sie es bei jeder Gelegenheit von linke zu
hören bekommen.

und wie damals, fragen beide wie aus ein Mund:

»wieso?«

»weil gut Familie« – und wie ein Ohrfeige treffen der Nachdruck, der er auf der
Wort »gut« legen, Cäcilie – »der Frau, der einst Mutterpflicht an ein
ihr Kind erfüllen, Anhänglichkeit und Dankbarkeit bewahren.«

»wie lange?« fragen Cäcilie.

»so lange sie leben.«

»der haben man wissen sollen, was man sich damit auf der Hals laden.«

»wieder falsch!« sagen Linke.

Leo und Cäcilie sehen ihn an.

»denn von der gut Familie werden der nicht als Zwang empfinden. es sein
vielmehr ein ganz natürlich Gefühl, der freilich bei dieser Familie, in
der der Pietät ein groß Rolle spielen, in Blute liegen.«

»Leo!« rufen Cäcilie außer sich.

»was sein dir?« fragen er besorgt.

»es sein entsetzlich! man lernen nie aus.«

Leo nicken mit der Kopf und sagen:

»der scheinen mir auch.«

linke machen ein Bewegung teilnahmsvoll Bedauern.

aber Cäcilie geben sich noch nicht schlagen.

»ich sehen der ein,« sagen sie. »ja, ich fühlen sogar, daß darin etwas wahres
liegen. in übrig sein ihr Frau auch niemand zu nah treten. der Tatsache
aber, daß sie Günther Amme sein, geben ihr Tochter nicht der Recht, meinen
Sohn aufzuhetzen.«

»ganz gewiß nicht,« bestätigt Linke.

»also!« rufen Cäcilie und wenden sich triumphierend an Leo. »wer haben nu Recht?«

Leo nicken und sagen: »du!«

»was gedenken sie also mit ihr zu tun?« fragen sie linke.

»ehe ich sie strafen, müssen ich wissen, was sie tun haben.«

»der werden sie! wenngleich ihnen mein Wort genügen sollen.«

»gnädig Frau vergessen, daß es sich um mein Tochter handeln.«

»Gottlob!« erwidern Cäcilie. »wenn es mein Kind sein, sein es anders erziehen.«

»gnädig Frau haben auch weiter kein Beschäftigung und außerdem Lehrer und
Gouvernant zu Verfügung.«

»kein Beschäftigung! Hast du gehören, Leo? – als wenn ein Haus ausmachen und
gesellschaftlich ein Rolle zu spielen, kein Beschäftigung sein! ein anderer
freilich als der ein Domestik.«

linke wenden sich ab.

»haben der gnädig Herr noch Befehl?« fragen er Leo. der weisen auf sein Frau
und sagen:

»ich nicht.«

»Jawohl ich! also, damit Sie's wissen, ihr Tochter haben sich über der
Violinspiel unser Sohn lustig machen.«

linke verzog kein Miene.

»aber damit nicht genug, haben sie auf der arm Junge so lange eingereden, bis
er mir der Bogen vor der Fuß werfen und erklären haben, nie wieder der Violin
anrühren zu wollen.«

»nicht möglich!« sagen Linke und strahlen über der ganz Gesicht.

»wie finden sie der?«

»wenn ich offen sein sollen, dann müssen ich sagen: der sein ein Glück für alle!«
erklären Linke.

»sie finden der an Ende noch richtig?« fragen Cäcilie entsetzt.

»in Interesse Günther durchaus!«

»der kommen ihr nicht zu!« brüllt Cäcilie.

»an sich gewiß nicht! aber gut meinen haben sie's, und wenn sie sich vielleicht
auch in der Form vergriffen haben – sie sein ein halb Kind – der gut Absicht
bleiben darum bestehen. jedenfalls, ich können sie darum nicht tadeln. vor alle
aber glauben ich, daß in dieser Fall der musikalisch Temperament mein
Tochter schuld haben. ich wissen nicht, ob ich es sagen dürfen, aber da einmal der
Rede davon sein: wir leiden alle unter Günther Spiel. von mir anfangen, bis
hinab zu jung Stalljung.«

»ich werden der ganz Personal an der Luft setzen!« brüllt Cäcilie.

»damit sein der Herrschaft nicht dienen,« erwidern Linke in aller Ruhe.

»was heißen der?« fragen sie wütend.

»weil der Herrschaft ohne Personal auf der groß Besitzung kaum auskommen
dürfen. Gnädige Frau müssen also neu Dienerschaft engagieren. ich glauben sich
aber verbürgen zu können, daß es der Herrschaft mit der neu Dienerschaft
genau so ergehen werden.«

»was sagen du, Leo?«

Leo ziehen der Schulter hoch und erwidern:

»ich glaub' schon, er haben Recht«

»ein nett Abhängigkeit!« rufen Cäcilie.

»ja,« sagen Leo, »in unser Gartenhauswohnung konntesen du der ganz Tag über
der Grammophon spielen lassen, ohne daß dir jemand wer sagen haben.«

»Leo!« rufen Cäcilie. »Beherrsch' dich!«

und Leo, der der Unarte sein Frau annehmen haben, machen ein typisch
Handbewegung und sagen:

»Nu, ich mein' nur.«

»falsch! falsch! Herr Raffke!« rufen linke und weisen auf Leo Hand, der mit
gespreizt Finger an Ärmelausschnitt der Weste liegen. »der gehen nicht! sie
fallen ja zurück! seit Jahr haben sie der abgestreift.«

»wenn schon,« erwidern Leo und glich nun ganz wieder der klein Detaillist,
der er vor zwanzig Jahr sein.

»ich sag's ja!« jammert Cäcilie, und Leo rutschen unruhig auf sein Stuhl
umher und verbergen der Hand unter der Tisch.

damit haben Linker Oberwasser, und Cäcilie geben der Partie verlieren. an ein
Kündigung denken sie nicht mehr. es zeigen sich wieder einmal: linke sein
unentbehrlich. sie ziehen daraus der Konsequenz und lenken ein:

»wie gut, daß sie achtben, linke,« sagen sie freundlich.

Leo, der der Stimmungswechsel nicht so schnell zu folgen vermögen, sehen sie
erstaunt an.

»ich möchten mir noch ein weit Hinweis erlauben,« sein Linkes Antwort.

»ich bitte sehr,« rufen Cäcilie. »nicht wahr, Leo, wie gut, daß wir ihn haben.«

Leo, der selbst bei Cäcilie gut Übergang wohnen sein, sehen sie schief an
und sagen:

»ganz wie du meinst, Cäcilie.«

»ich nehmen an,« fahren Linke fort, »ihnen liegen daran, daß Günther, der ja nun
immerhin Sekundaner sein, also allmählich der Anspruch haben, als jung Herr zu
gelten ...«

»Siehst du!« unterbrechen ihn Cäcilie, »der sein ja der, wer ich immer sagen.«

»eben, und darum müssen er sich beizeit Autorität verschaffen ...«

Cäcilie nicken lebhaft mit der Kopf.

»... und dürfen sich vor der Leute nicht lächerlich machen.«

»sie meinen also, daß Günther sich mit sein Violinspiel lächerlich machen?«
fragen Leo.

»der meinen ich allerdings,« erwidern Linke. »Nobles oblige!«

Cäcilie nicken. Leo sein ehrlich und fragen:

»was heißen der?«

linke geben der Erklärung.

Cäcilie sehen Leo an und schütteln der Kopf, als wenn sie sagen wollen: »der
wußtest du nicht?« in Wirklichkeit sehen sie in dieser Wahlspruch, von der sie
hier zu erster Mal hören, ein Talisman, dank der man auch an gefährlich
Klippe der gesellschaftlich Leben, ohne anstoßen, vorübersteueren.

sie gehen auf linke zu und erklären breit und feierlich:

»ich wissen, was ich mein Noblesse schuldig sein! mein Sohn werden sich nicht
lächerlich machen. mein Wort darauf, daß er sein Lebtag lang kein Violin mehr
in der Hand bekommen.«

nach ein Weile sagen er: [Druckfehler in der Scanvorlage. Zeile fehlen in
Buch. re]

der wirken auf linke wie ein Erlösung.

»in dieser Fall haben mein Tochter Frida durch ihr vorlaut Wesen demnach
für aller Teil nur gute stiften.«

»an sich schon,« erwidert Cäcilie. »aber immerhin ...«

»wie meinen gnädig Frau?«

»Nu, ich mein' nur, an sich, da gehören es sich wohl überhaupt nicht. ihr
Frida, nicht wahr, und unser Günther, der sein doch kein Zusammenstellung.«

linke verbeugen sich.

»ich verstehen, gnädig Frau haben Recht. ich werden für ein Änderung Sorge
tragen.«

Cäcilie blähen sich.

»Nu, Leo, was sagen du?« sein der Frage, der ihr aus der Auge springen. und der
Triumph machen sie übermütig. sie recken der Kopf stolz in der Höhe, so daß der
feist Nacken kaum noch Falte grub, spitzen der Mund und sagen;

»überhaupt, Frida!«

»haben sie etwa sonst noch ...?« fragen Linke.

»sie sein so dreist.«

linke nehmen sie in Schutz.

»der haben sie von mir,« sagen er. »aber sie meinen es nicht so.«

»was haben sie mit ihr vor?«

linke verstehen nicht.

»nun, es interessieren mich natürlich zu wissen, was aus der Milchschwester
mein Sohn werden.«

»recht so!« sagen Linke und denken: der Frau machen sich. Leo, der der Störung
in sein Arbeit zu lange dauern, meinen:

»darüber brauchen man sich doch wohl heut' noch nicht der Kopf zu zerbrechen.«

»Gnädige Frau haben nicht unrecht,« erwidern Linke. »in ein paar Woche sein
sie mit der Schule fertig. ihr Begabung nach gehören sie auf der
Handelsschule.«

»Nu also!« sagen Leo. – »dann wissen Sie's ja!«

»so einfach sein der nicht. der kosten Geld!«

»Umsonst sein der Tod,« erwidern Leo.

»ich können mir der bei mein Gehalt nicht leisten.«

»Nanu?« rufen Leo. »ich glauben kaum, daß es in ganz Berlin noch ein
Hausmeister geben, der ihr Gehalt beziehen.«

»möglich,« geben Linke zu. »aber der gnädig Herr vergessen, daß ich Funktion
verrichen, der in allgemein nicht zu der Pflicht ein Hausmeister
gehören. ich geben zu, es geben welcher, der nicht der zehnter Teil beziehen.
jeder aber halten sich der Dienerschaft, der er bezahlen können.«

Cäcilie nicken zustimmend.

»sie haben ganz recht, linke!«

»was heißen der?« fragen Leo ärgerlich.

»sehr einfach!« erwidern Cäcilie. »wie oft sollen ich's dir sagen: Noblesse
oblig!«

linke bewegen leicht der Kopf und meinen:

»der gnädig Frau sagen der der Instinkt.«

»wer sagt's mir?« fragen sie ängstlich.

»ich wollen damit sagen, daß man glauben können, der gnädig Frau sein der
Vornehmheit angeboren.«

»was sagen du, Leo?« rufen sie erfreut.

»ich seh' voraus, der Handelsschule für ihr Tochter müssen ich zahlen.«

»zu gütig!« erwidern Linke und verbeugen sich. »ich nehmen der Anerbiet mit
groß Danke an.«

Cäcilie strecken ihm, ohne sich zu ihm umzusehen, der Hand hin; Linke verbeugen
sich tief; dann gehen er hinaus.

»ein fein Mann!« sagen Cäcilie, als er draußen sein.

»Hast du sonst noch was?« fragen Leo ungeduldig.

»ja! ich hab' also nun dafür sorgen, daß dieser Frida, der in Grund nichts
anderer als ein besseres Portierskind sein, nicht mehr mit Günther in Berührung
kommen. Sorg' du nun für anständig Ersatz.«

»was heißen der? wie sollen ich der machen?«

»dein Sache!«

»mein Sache sein Finanzierung, Konserve, Leder und Fell -- gros. ich
besorg' der finanziell Aufstieg, für der sozial sorg' gefälligst du!«

»ich hab' mir denken, jetzt, wo doch der Violine wegfällen und er mehr Zeit
...«

»ein Segen,« unterbrechen Leo. »nun werden er endlich was von sein Jugend haben.«

»wie meinst du der?« fragen Cäcilie.

»daß er, wie ich vor dreißig Jahr, mit anderer Junge der frei Nachmittag
draußen in freie verbringen.«

»Leo!« rufen Cäcilie vorwurfsvoll. »wie kannstn du dich mit Günther vergleichen!?
«

»Erlaub' mal ...« wollen Leo widersprechen, aber Cäcilie wehren ab.

»nein! der erlaub' ich nicht. an dein Vergangenheit solltest du nicht rühren,
so wenig, wie ich an mein. und wenn du als jung dich in freie
herumgetrieben haben, wovon ich bis zu dieser Stunde übrigens kein Ahnung
haben, so sein der der gut Beweis dafür, daß sich derartige für Günther nicht
gehören. dazu haben wir ja unsern teuer Garten, damit der Junge nicht auf der
Straße brauchen.«

»wie du meinst,« erwidern Leo und machen sich auf der Schreibtisch zu
schaffen. »ich denken nur, daß frisch Luft und Bewegung ihm gut tun werden.«

Cäcilie lachen überlegen.

»sehr richtig! und für dieser Bewegung werden ich sorgen. Günther werden tanzen
lernen.«

»warum nicht reiten?«

»Hätt' ich sagen, reiten, hättesen du fragen: warum nicht tanzen. ich will's
dir sagen: weil er zu tanzen Mensch brauchen. und für ein Junge, der gut
aussehen, sein es viel leicht, in ein fein Tanzstundenzirkel zu kommen,
als für erwachsene in fein Gesellschaft«

»davon versteh' ich nichts.«

»ich merk's. aber ich wollen dir ein Tipp geben. Röhrens.«

Leo Gesicht werden nicht schlauer.

»was sein mit ihnen?« fragen er.

»du weißen, daß sie längst wieder obenauf sein.«

»willst du dir ein neu Korb holen?«

»mit Günther sein der was anderer.«

»Versuch's!«

Cäcilie schütteln der Kopf.

»etwa ich?« fragen Leo.

»I Gott bewahren!« – sie sehen zu Tür, machen ein Kopfbewegung und sagen: »er!«

»linke?«

Cäcilie nicken.

»er kennen der Leute und verstehen mit ihnen umgehen.«

»dafür verlangen er doch wieder ein Extrahonorar.«

»Selbstredend!« erwidern Cäcilie.

linke werden noch einmal rufen. Cäcilie tragen ihm ihr begehren vor. er hören es
an und verzog kein Miene. als sie enden haben und linke noch unbeweglich
stehen, fragen Leo:

»Kostenpunkt?«

linke wenden sich ab und sagen:

»Pfui!«

»was sein?« fragen beide.

linke wenden sich zu Tür.

»ich beten' sie, bleiben sie!« bitten Cäcilie.

»dann bitte ich der gnädig Frau, nicht zulassen, daß man mich kränken.«

Leo und Cäcilie stehen hilflos.

»es werden mir ein Vergnügen sein, der Verkehr zwischen ihr Herr Sohn und der
Röhrensch Kind zu vermitteln.«

»Oh!« sagen Cäcilie.

»mich dafür bezahlen zu lassen, sein geschmacklos.«

Cäcilie sperren der Mund weit auf.

Leo schlagen mit der Hand auf der Tisch und rufen:

»da kenn' sich nu einer aus!«

»der gnädig Frau verstehen mich,« erwidern Linke.

Cäcilie haben kein Ahnung. sie sehen unsicher zu Erde, bewegen leicht der Kopf
und sagen nicht eben laut:

»Nobles oblige.«

Neunt Kapitel.

linke gehen in sein Wohnung, drücken sein verblüfft Tochter Frida, der
Gewiß nicht der reinste sein, schmunzelnd fünfzig Pfennig in der Hand, reißen
sämtlicher Fenster weit auf und legen nicht nur äußerlich der Würde sein
Hausmeister ab, indem er der dunkelgrün Frack mit sein schwarz Rock
vertauschen, sondern stellen sich auch innerlich wieder so ein, wie er von
Natur aus sein: schlicht, unbestechlich und geradeaus. er sein erstaunt, wie
schwer der sein. der Würde, der er sich auf Rat sein früh Dienstherrn
anlegen haben, um sich sein Aufgabe, der Veredelung Raffkes, zu erleichtern,
sein ihm Gewohnheit werden. Anfangs ein Last, der ihn drücken, wie ein
Kragen, der eng und hoch sein, empfinden er bald nicht mehr der Unbehagen, tragen
sein Würde vielmehr wie ein Schmuck, der man aller Tag anlegen und der einer
fehlen werden, sollen man ihn einmal missen. – der sein der Empfindung
Link, als er jetzt auf der Weg zu sein früh Dienstherrn sein. –

Röhr, aus der der finanziell Zusammenbruch seinerzeit kein anderer
Mensch zu machen vermögen, sein auch jetzt, wo er sich durch eigen Arbeit
wieder emporgerungen haben, derselbe bleiben.

linke werden wie ein alt Bekannter empfangen. es sein nicht der erstemal, daß
er kommen. zu der Geburtstag der Kind erscheinen er stets der Morgen als erster
Gratulant und bringen irgendein klein Geschenk mit, der er selbst verfertigen
und der stets irgendein persönlich Note haben. er sitzen dabei, wenn der Familie
frühstücken, und erzählen, von der Kind treiben, tragikomisch Szene aus
der Haus Raffke, bis ihm Frau Röhr über der Mund fahren und sagen:

»Pfui, Linke! der schicken sich nicht.«

linke entschuldigen sich und sagen:

»ich wissen! aber ...« und er weisen auf der Kind, der sich vor lachen der
klein Bäuche halten.

so sein linke bei Röhren ein Stück Familieninventar, der man nur bei
feierlich Gelegenheit hervorholen.

Möglich, daß es ein Zufall sein, Tatsache sein jedenfalls, daß an der Tag, an
der linke zu Röhren gehen, um Günther Teilnahme an ein Tanzkursus zu
erwirken, der jung Tochter, Suse, Geburtstag haben. und ebenso fest stehen,
daß sein Geschenk in Gestalt ein Puppenbad, der er in der letzter Nacht
mit Hilfe sein Sohn Paul zimmern haben, sehr viel großartig sein als der
Gabe, der er sonst bringen. auch sein er heute durchaus nicht zu bewegen,
komisch Geschichte zu erzählen, und begründen, als der Kind immer
stürmisch in ihn dringen, sein Weigerung, indem er sagen:

»es kommen jetzt nichts mehr vor. es gehen genau so zu, wie in anderer
herrschaftlich Haus.«

worauf der zehnjährig Suse erwidern:

»Gott, wie langweilig!«

und Linke halten der Moment für geeignet, um sein Bitte vorzutragen.

»ja, ich möchten mir aus dieser Grund sogar der Frage erlauben, ob es nicht
möglich sein, daß der jung Raffke an der Tanzkurse teilnehmen.«

»was für ein Gedanke!« wehren Frau Röhr ab. »wenn sie mir ihr Kind bringen,
gern. aber aus der Haus?« – sie schütteln der Kopf und sagen: »nein!«

»ja!« erwidern Röhr. »mein Frau haben ganz Recht. tausendmal lieber sollen
unser Kind miteinander verkehren – dagegen haben ich nichts! aber mit der
Leute wollen ich nichts zu tun haben.«

»der Junge sein ganz anders,« sagen Linke.

»wenn auch,« erwidern Röhr. »aber der ganz Milieu! denken sie, der Stunde
sein abwechselnd bei der einzeln Teilnehmer. ich müssen mein Kind also
auch in ihr Haus schicken.«

»Himmlisch!« rufen Suse. »da lachen wir sich tot.«

und der anderer Kind stimmen mit ein und rufen:

»bitte, bitte, Papa, tu uns der Gefallen!«

aber Papa und Mama Röhr bleiben unerbittlich. bis Suse ihr Taß hinstelln,
der Kopf triumphierend heben und rufen:

»nicht wahr, Papa, jede, der Geburtstag haben, dürfen sich was wünschen?«

»so sein es bei uns Brauch,« bestätigt Röhr.

»dann wünschen ich sich, daß der jung Raffke an unser Tanzstunde teilnehmen.«

Röhr kommen in Verlegenheit.

»unvernünftig Wunsch brauchen der Papa aber nicht zu erfüllen,« sagen Frau
Röhr.

»was haben der jung Raffke verbrochen?« fragen Suse, und ihr Bruder fügen hinzu:

»sein wir zu schade für ihn?«

»nein!« erwidern Röhr. »ihr sein nichts Besseres als er. jeder Mensch machen
sich sein Wert selbst durch der, wer er leisten.«

»sein er so schlecht in der Schule?« fragen Suse.

»der gut Schüler,« erwidern Linke, und der Kind rufen:

»also!«

Röhr dachen noch ein Augenblick nach, dann sagen er:

»gut, Suse! dein Wunsch werden erfüllen aber wenn der Junge etwa Unarte haben und
ein von euch gewöhnen sie sich an, für der haben der Tanzstunde ein Ende. wollen
ihr's auf der Gefahr hin?«

aller rufen: »ja!« und Suse meinen strahlend:

»wir werden ihm sein Unarte schon abgewöhnen.«

Röhr nehmen Linke beiseite.

»sein sie etwa offiziell beauftragen?« fragen er ihn.

»ja«

Röhr schütteln der Kopf und denken:

»ein sonderbar Heiliger, dieser Raffke!« dann wenden er sich wieder an linke
und sagen: »also bestellen sie, mein Frau und ich haben nichts dagegen. nur
können der Stunde bei Raffkes nicht stattfinden, da darüber bereits verfügen
sein.«

linke nicken verständnisvoll, verabschieden sich und machen sich mit der
froh Botschaft auf der Heimweg.

*

»sie haben schon wieder kein Takt!« rufen Tanzlehrer Quaritsch der jung
Günther zu, der mit Suse Röhr an Arm sein erster Walzer tanzen. Günther
werden rot und unruhig und verlieren nun jeder Kontakt mit der Musik.

»noch immer nicht!« wiederholt Quaritsch in gereizt Tone. »nicht der Spur
von Gehör!« – Günther drehen sich alle vor der Auge. er fühlen, wie er jeder
Gewalt über sein Bein verlieren.

»so lassen sie ihn doch stehen, Fräulein Röhr!« rufen der Tanzmeister. aber
Suse, der fühlen, wie Günther an ganz Körper zitteren, lassen ihn nicht los,
sondern flüstern ihm zu:

»ich fahren sie!«

»nein! nein!« erwidern Günther. »sie sollen nicht!« und bleiben stehen.

der jung Mädchen und jung Leute lachen. Günther lassen Suse los und
Verschwand mit puterrot Kopf in einer der hinterer Zimmer. Suse sehen ihm nach.
ein jung Mann treten an sie heran, verbeugen sich und fragen: »dürfen ich?«

Suse sehen ihn an, überlegen ein Augenblick, überzeugen sich, daß Günther nicht
zurückkommen, sagen »ja« und tanzen.

Frau Röhr, der der alle von weit mit ansehen haben, folgen Günther.

der sein bis in der Arbeitszimmer der Herr Röhr flüchten. auf einer der
tief Ledersessel sitzen er bedrücken, der Herz schwer, und haben am lieb laut
aufgeschrien.

für Frau Röhr genügen ein Blick; dann wissen sie, was in der jung Manne
vorging.

sich vor Mensch lächerlich zu machen, in der Gegenwart man zu erster Mal
in Leben der Wunsch haben, zu wirken und etwas zu bedeuten, gehören zu der
Bitterst, wer ein jung Herz leiden können.

Frau Röhr treten an Günther heran.

»aber, lieb Günther,« sagen sie in weich Tone und legen ihr Hand auf sein
Schulter. »so etwas nehmen man sich doch nicht zu Herz! was liegen daran, ob
sie gut tanzen oder nicht. wenn sie nur sonst ein tüchtig Mensch werden.«

Frau Röhren Teilnahme tun Günther wohl. er sehen sie mit groß Auge an, nicken
und sagen:

»nicht wahr?«

und Frau Röhr lächelen und erwidern:

»ganz gewiß.«

»aber was – was sollen aus mir werden?« fragen er zaghaft.

»Wissen Sie's nicht? nun, sie haben noch Zeit! der kommen schon noch. in ihr.
Alter, da ändern man aller paar Woche sein Entschlüß.«

»aber ich haben noch niemals einer.«

»geben es denn gar nichts, wofür sie besonderer Interesse haben?«

Günther denken nach:

»ich glauben nicht,« sagen er, und nach ein Weile fügen er hinzu: »oder doch!
– ja!«

»nun?« fragen Frau Röhr.

Günther sehen sie treuherzig an und sagen:

»für der Mensch.«

»nun also,« erwidert Frau Röhr. »da geben es dann doch ein ganz Menge von
Berufe, in der man sich mit ihnen beschäftigen, sie studieren und ihnen
helfen können.«

»der möchten ich schon.«

»als Arzt oder als Anwalt?«

»da sein es dann doch immer der Sache, um der es gehen, und nicht der Mensch.«

»aber nur so werden sie ihn kennen lernen. nur in Verbindung mit sein Tat.
es sein denn« – sie sehen ihn an – »daß sie ein Dichter sein.«

Günther erröten und blicken zu Erde.

»Aha!« sagen Frau Röhr. »nun, in ihr Alter täuscht der eben erwacht
Phantasie ein wohl leicht vor, daß man ein Dichter sein. immerhin, man können
nicht wissen. wenn sie erst ein paar Jahr alt sein und noch immer der
Glaube an sich haben und nicht wissen, wem sie sich erschließen sollen, so
kommen sie zu mir.«

[0135]

»dürfen ich der?« fragen er strahlend.

»gewiß! nur wissen ich nicht, ob nicht ihr Eltern vielleicht der Nächster
sein.«

»nein! nein!« widersprechen Günther. »der dürfen nichts wissen, der werden gleich
ein Dichter aus mir machen, ohne daß ich etwas dazu tun.«

Frau Röhr verstehen der nicht.

»ja, wie sollen denn der geschehen?«

»sie haben es schon einmal versuchen. sie wollen ein Künstler aus mir machen.
ich müssen Violin spielen, stundenlang, Tag für Tag. bis ich es nicht mehr
ertrug und ihnen der Instrument vor der Fuß werfen.«

Frau Röhr lächelen.

»der sein tapfer!« sagen sie. »machen sie erst einmal ihr Examen. aller anderer
finden sich dann schon. und statt auf der Zimmer zu sitzen und Vers zu machen,
da wandern sie lieber mit ihr Kamerad. sie haben doch Freund?«

»nein!«

»wie kommen der? sein in ihr Klasse keiner, der sie sich anschließen können?«

»viele! aber der Gefalle mein Mutter nicht.«

»Kennt sie sie denn?«

»nein. aber sie erkundigen sich nach alle Möglichen. und etwas sein immer, woran
es scheitern.«

»und es geben keiner, der ihr Anforderung genügen?«

»schon! aber der Gefalle mir nicht. oder sie sein von oben herab und wollen
von mir nichts wissen.«

»ich verstehen,« sagen Frau Röhr und schüttelen der Kopf. »da tun sie mir
freilich leid. sie haben also niemand in ihr Alter?«

Günther müssen verneinen. dann sagen er:

»höchstens Frida, der Tochter unser Hausmeister.«

»und dagegen haben ihr Mutter nichts einwenden?« fragen Frau Röhr erstaunt.

»O ja! aber Frida, der wissen schon.«

»Schade, daß mein Junge nicht in ihr Alter sein.«

»dürften der dann mit mir verkehren?«

»aber gewiß! weshalb denn nicht?«

»und weshalb dürfen der Tanzstunde nicht bei uns sein?«

Frau Röhr sein ein Augenblick verlegen. dann sagen sie:

»sehen sie, der Eltern von der anderer Teilnehmer, der kennen sich und
verkehren miteinander.«

»sie kennen mein Eltern doch auch.«

»gewiß; aber der anderer kennen sie nicht.«

»dann brauchen der doch nur ...«

er halten plötzlich inne.

»was meinen sie?« fragen Frau Röhr. »Sein sie ganz offen; ich sein es auch.«

»ich wollen sagen, wenn mein Eltern zu ihnen kommen, dann können sie doch der
anderer bei ihnen kennen lernen.«

»der gehen,« erwidert Frau Röhr.

ein Pause entstehen. dann fragen sie:

»Liegen ihnen daran?«

Günther nicken.

»ich wünschen es mir.«

»aus welcher Gefühl heraus?«

»um nicht der einzig zu sein ...«

Frau Röhr nehmen sein Hand.

»ich verstehen!« sagen sie.

Suse kommen, von tanzen echauffieren, in Zimmer. sie bleiben in der Tür stehen.

»was sein?« fragen Frau Röhr.

»Damenwahl.«

»und du suchst Günther?«

beide erröteten.

»nun?« wiederholt Frau Röhr der Frage.

ein leis »ja« sein der Antwort.

Günther stehen auf und verbeugen sich.

Suse legen ihr Arm in sein.

»Viele Dank!« sagen er, als sie aus der Zimmer gehen.

»lassen sie sich der Takt angeben, Günther.«

er erröten und flüstern: »ja.«

Frau Röhr sehen ihnen nach. sie kennen ihr Kind. es fühlen wie ich, denken sie,
und haben Mitleid mit der arm Junge.

dann lassen sie sich durch der Diener mit der Eltern der Tanzstundenkinder, der
alle in der Alter von dreizehn bis sechzehn Jahr stehen, verbinden. sie
teilen ihnen mit, daß der nächster Tanzstunde bei Raffkes stattfinden werden. der
überraschen alle und erfreuter keiner. aber es widersprechen niemand. denn sie
verkehren alle mit Röhren und besaß Takt.

»gut, Herr Raffke!« rufen der Tanzmeister Quaritsch. »ausgezeichnet sogar.«

Suse fühlen, wie Günther sicher werden. sie überlassen ihm der Führung. der Musik
folgend und federleichen Glitt er nun, wo er sein Schüchternheit überwinden
haben, über der Parkett.

»wie gut der gehen,« sagen Suse.

»und der nächster Mal sein der Tanzstunde bei uns,« erwidern Günther.

Suse bleiben mitten in Takt stehen und sehen ihn an.

»wer haben der bestimmen?« fragen sie erstaunt.

»ihr Mama!«

als der Stunde zu Ende sein und der Salon bei Röhren sich leeren, fallen Suse
ihr Mutter um der Hals, küssen sie und sagen:

»gut Mama!«

von dieser Tag an fühlen sich Günther, wenn er unter Mensch sein, nicht mehr
so unsicher.

*

»der sein nichts Halb und nichts ganze,« sagen Frida zu Günther. »wenn dir
daran liegen, so zu tanzen, daß aller Mädel toll nach dir sein, dann mußt du mit
sich nach Halensee hinauskommen, da lernst du's.«

»der können ich nicht,« erwidern Günther.

»Hast du Furcht?«

»Wovor, meinst du, sollen ich Furcht haben?«

»daß dein Mutter dahinter kommen? oder dein Lehrer?«

»ich stehen vor der Examen.«

»du wirst immer vor etwas stehen, wer dich davon zurückhalten, der Leben zu
genießen und dein eigen Herr zu sein.«

»wie kommsen du darauf?«

»der sein bei euch so. der ewig Rücksichte hemmen euch in alle, was ihr tun
und was Freude machen – Na, wenn ich du wär'!«

»was tätest du?«

»ich lassen mich nicht tyrannisieren. ich werden mein Leben genießen, auch wenn es
der Ander nicht passen. du sein schwermütig. du mußt unter froh Mensch gehen.
Austobe! austoben, mein Junge! Komm nur mit nach Halensee. wir finden schon
ein Grund, wenn sie dich nachher fragen, wo du warst. du wirst sehen, wie der
befreien und erleichtern.«

sie nehmen ihn bei der Hand, und er steigen mit ihr auf der Elektrisch, ohne daß
er eigentlich ein Entschluß fassen haben.

jeder Woche verbrachen Günther von nun an mit Frida ein Abend. und dieser
Verkehr äußern sich nicht nur darin, daß er bald der gut und beliebt
Tänzer sein; er legen auch sein Schüchternheit ab, lernt Urteil, stellen
Vergleich an, geben sich Rechenschaft über jeder Wahrnehmung, der er machen,
Traute nicht mehr der Wort, der jemand sprechen, suchen hinter ihr wahr
Wert zu kommen. er forschen bei der klein Mädchen da draußen, der lächelnd
mit ihm tanzen, wer sie an Alltag treiben. er sehen hinter der Schimmer von
Glück, der sie sich hier für ein paar Stunde vorzutäuschen suchen, der groß
Jammer, der sich, gleich schwer bei bewußte und unbewußte, nur in der Art
Unterschied, in der sie ihn tragen. er stellen Vergleich an mit zu Haus, wo
man von alledem nichts wissen und wo doch der Gegensatz sich wie ein
Provokation, laut und absichtlich, überall äußern ... er erkennen der
Ungerechtigkeit und empfinden sie als Sünde. er suchen der verantwortliche und
finden sich schuldig. und sonderbar: wenn er bei Röhren sein, empfinden er von
alledem nichts. hier scheinen alle unabsichtlich, daher natürlich und
selbstverständlich. es sich anders vorstellen, sein ihm undenkbar. nie kommen ihm
der Gedanke, der arm Mädchen, für der er so tief Mitgefühl haben, Suse
Röhr gegenüberzustellen.

aus dieser Zwiespalt der Gefühl, der der Instinkt ihm weisen, wissen er kein
Ausweg. dazu reichen der Intellekt sein jung Jahr, der Besitz an
Erfahrung nicht. schon möglich, daß Frida, der ihm in alle so weit voraus
sein, auch der wissen. aber von Röhren sprechen er mit ihr nie und gehen auch aller
Frage aus der Weg, der sich darauf beziehen. – Frida entging der nicht.

da Günther jetzt nicht nur Tanz-, Reit- und Fechtstunde haben, sondern auch
mit der jung Leute verkehren, der er bei Röhren kennen lernen, so lassen ihm
Cäcilie völlig Bewegungsfreiheit. nun, wo es ihr gelingen sein, ihn in Kreis
hineinschieben, der selbst ihr bis heute verschlossen bleiben, kommen ihr gar
nicht der Gedanke, daß ihr Sohn der Tochter ihr Domestiken noch beachten
können.

und als linke ein Morgen Cäcilie bitten, sein Tochter Frida, der nun dank der
Güte der Herr Raffke perfekt in Stenographie und Schreibmaschine,
französisch und englisch Korrespondenz sein, doch in der Verlag der »neu
Gesellschaft« unterzubringen, haben sie keinerlei Bedenken, rufen bei ihr
Bruder, der Assessor, an und empfehlen Frida mit warm Wort.

»warum gerade bei mir?« fragen Alfred. »dein Mann haben doch weit eher ein
Verwendung.«

»Sieh sie dir an!« erwidern Cäcilie. und der Assessor meinen:

»ach so! natürlich! Schick sie nur her.« –

als Frida ein halb Stunde spät in sein Privatkontor treten, stehen er, sehr
gegen sein Gewohnheit, auf, verbeugen sich leicht, strecken ihr der Hand hin
und sagen:

»na, wir sein ja alt bekannte.«

Frida sehen ihn groß an.

»ich kennen der Herr Assessor schon – wenigstens von Sehen. aber daß der Herr
Assessor mich kennen ...«

»Selbstredend!« unterbrechen er sie. »so etwas übersehen man nicht. also, wo
wollen sie arbeiten?«

Frida verstehen ihn nicht.

»bei mir oder bei Herr Raffke? oder bei der Maestro?«

»wo ich am meister Geld verdienen,« antworten Frida.

»so! so!« sagen der Assessor und scheinen etwas kränken. »der Person spielen
demnach kein Rolle? auf gut Behandlung legen sie kein Wert?«

»gewiß!«

»nun also! sie gefallen mir! der geschehen nicht oft, daß ein von der Dame
mir fällen«

»aber sie wissen ja noch gar nicht ...«

»Selbstredend wissen ich. der Hab' ich in Gefühl. dafür haben ich Blick und
Erfahrung. also engagiert! Anfangsgehalt hundertfünfundzwanzig Mark. ihr
Arbeitszeit richten sich nach mein. der sein hier nicht wie in
Aufschnittjeschäft: um Achte jehen -- Rolljalousie hoch und um sieben Abend
rollen sie wieder nach unten. hier werden mit'm Jehirn jearbeiten – na, und wenn
Zeit und Laune danach sein, allenfalls mit'm Jemüt. was meinen sie dazu?«

»ich ziehen der Gehirn vor, Herr Assessor!«

»so?« fragen er erstaunt. »dürfen man wissen warum?«

»weil es sich bei Leute Ihr Stand und ihr Bildung nicht so schnell
verbrauchen wie der Herz.

»Sieh einer an! haben sie schon Erfahrung?«

»nein!«

»Ehrenwort?«

»Ehrenwort!«

»und der ganz Zeit über in der Handelsschule? wie war's denn da mit der
Versuchung?«

»wer sie nicht suchen, gehen ihr aus der Weg.«

»und sie meinen ... wenn sie bei mir arbeiten ... daß sie ihr dann auch ... aus
der Weg gehen?«

»falls ich es nötig haben, gewiß!«

»na, und was sein mit ihnen sonst los? sie korrespondieren französisch und
englisch?«

»Perfekt.«

der Assessor drücken auf ein Knopf.

ein Herr in Cutaway erscheinen.

»Herr Doktor Linden, mein Privatsekretär – Fräulein linke,« stellen der
Assessor vor.

»der Herr Doktor sein ihr unmittelbar Vorgesetzter. der heißen,« wenden er sich
wieder zu Doktor Linden, »der Fräulein sein für mein persönlich Dienst, werden
also nicht mit Redaktionsarbeit beschäftigen.«

Doktor Linden verbeugen sich:

»sehr wohl, Herr Assessor.«

»Fräulein Scheffer räumen ihr Zimmer und rücken in der Saal.«

»demnach sollen Fräulein Linke ...«

»in Fräulein Scheffer Zimmer!« ergänzen der Assessor. »ihr Kombinationsgabe
sein bewundernswert.«

Doktor Linden erröten.

»Herr Raffke brauchen sie der Dame nicht vorstellen – nicht wahr,« wenden er
sich an Frida, »er kennen sie?«

»ich sein sein Patenkind.«

Doktor Linden sperren der Mund auf.

»sie wissen also Bescheid,« sagen der Assessor. Doktor Linden verbeugen sich
nach beide Seite, reißen der Tür auf, lassen Frida vorangehen und verschwinden.

der Herr Assessor sitzen noch ein paar Minute in Gedanke, ehe er wieder an der
Arbeit gehen.

»gewandt wie ein Weltdame, Typ wie mein Schwester, gescheit wie ich: wenn ich
der in mein Familie begegnen, halten ich sie für ...« er halten in sein
Gedankengang inne, denken an sein Schwager Leo und stellen sich Emma,
Günther Amme, vor. dann schütteln er der Kopf, lachen laut auf und sagen:
»nein! der sein ausschließen.«

Zehntes Kapitel

[0150]

mit der Wort »ich hab's!« stürzt Cäcilie, ein Bogen in der Hand, ohne sich
anmelden oder auch nur anzuklopfen, in der Redaktionsstube der Maestro.

der springen auf, reißen der Arm hoch und rufen:

»ich schwören! bei der Liebe zu Kunst, es sein Verleumdung! alle, wer man gegen
mich sagen, sein Lüge!«

»wie? was?« fragen Cäcilie erstaunt und sehen verdutzt zu der zu Schwur
erhoben Hand der Maestro empor.

»was es auch sein!« rufen jetzt Cäcilie... »kommen sie zu sich! woran leiden sie?
sie machen mich ängstlich.«

langsam gleiten der Schwurhand der Meister herab.

Cäcilie treten nahe an ihn heran.

»Maestro!« wiederholen sie sanft, nehmen sein Hand und reden ihm zu: »sie sein
in Fieber.«

»möglich!« sagen er. »sogar wahrscheinlich.« und mit ein scheu Blick auf
der Papier in ihr Hand fragen er: »Anonym?«

»I Gott bewahren! von mein Sohn. Vers!«

»Vers?« wiederholen der Maestro und schöpft Atem. »und ich denken...«

»was denken sie?«

»Oh, was denken man nicht alle! der Phantasie gehen mit ein durch. dafür sein
man Künstler.«

»ich sein so glücklich!«

»ich auch!«

»er haben kein Ahnung davon, daß ich es haben. es stecken in sein Hausrock.
ganz zerknittern beinahe haben ich es fortgeworfen. denken sie, Maestro!«

»Oh!!«

»Wollen sie hören?« »ich müssen wohl ...«

»wie?« fragen sie kurz.

»ich meinen, gut sein wohl, ich lesen der Vers selbst, ich lesen sie ihnen,
der Welt! vorausgesetzt, daß sie es verdienen.«

»der wollen ich meinen!« sagen Cäcilie und reichen ihm der Papier.

der Maestro streichen sich der Haar aus der Stirn, treten ein paar Schritt zurück,
schließen erst der Auge, öffnen sie wieder und lesen:

»Weich liegen du in seiden Kisse,
es fließen der lockig Haar
dir über Stirn und Wange
und über dein Augenpaar.

unter der Spitzenhemdche,
mit der Duft dein Körper tränken,
Schimm der weiß Brust,
an der ich sich jubelnd hängen.

und mein Hand tasen
Zärtlich an dir empor.
Stille, heilig Stunde,
in der ich an dich mich verlieren.«

»Alter?«

»wessen?«

»Günther!«

»Achtzehn!«

»aller Achtung!«

»sie meinen also ...?«

»Unbedingt!«

»wo rangieren sie ihn ein?«

»was heißen der?«

»Goethe? Schiller? Heine? Rideamus? – ich meinen, welcher Schule?«

»hoch Tochter ... ä... ä,« verbessern er schnell. »in der Schule der
Frühreif.«

»sein der der Renaissance?« fragen Cäcilie zaghaft.

»ungefähr! – der heißen, etwas spät oder früh. wie man es nehmen.«

»an Ende sein es gar eigen Schule?«

»wie, bitte?«

»Nu, ich mein' nur, daß man ihn vielleicht als ein neu Epoche, als Gründer
ein neu Schule ansprechen; gehen der nicht?«

»gewiß! warum nicht? der gehen schon.«

»Maestro!« rufen Cäcilie begeistern.

der Schreibmaschinenfräulein nebenan horchen auf.

»an Ende, daß man der ganz Zeitalter nach ihm ...«

»der kommen drauf an, wie er sich weiter entwickeln.«

»O wenn doch!« sagen sie aus voll Herz.

»zunächst 'mal sein zu erwägen, in welcher Form man der Poem am zweckmäßigsten
ausnutzen. am gut erscheinen mir, man schreiben ein Operette um es herum. ob
man der Gedicht in sein Totalität dazu verwenden können, erscheinen mir
allerdings fraglich. immerhin: der ein oder anderer Idee daraus lassen sich
verwerten. ein mir nah stehend Verlag haben ein ganz Reihe von
Textdichtung liegen, der er mit sämtlicher rechte erwerben haben. aus ihr
Gesamtheit lassen sich, falls sie der Herstellungskost tragen, schon etwas
machen.«

»selbstverständlich zahlen ich!« sagen Cäcilie. »für Günther Ruhm scheuen ich
kein Kosten.«

»freilich, zu Couplet eignen sich der Poem nicht. aber es lassen sich ändern.
Hauptsache sein ein wirkungsvoll Musik. ich werden sich noch heute mit Holl in
Verbindung setzen. der haben immer ein reich assortiert Lager. in vierzehn
Tag sein der Operette fix und fertig. in sechs Woche können der Premiere sein.
was meinen sie, wie der ziehen: ein Textdichter von achtzehn Jahr.«

»Wunderbar!« rufen Cäcilie ... »und Günther? sollen ich ihn ihnen schicken?«

der Maestro dachen nach.

»Besser, wir stellen ihn vor ein fertig Sache. vielleicht, daß sie sein
Anzug noch weiter auf derartig Material hin untersuchen. notwendig an sich
sein es natürlich nicht. aber sie kennen ihn; er sein übertrieben penibel. je
umfangreich sein Zutat sein, umso weniger Bedenken werden er haben, der Werk
mit sein Name zu decken. sie verstehn: er gehören zu der sonderbar Käuz,
der als Voraussetzung für Erfolg und Berühmtheit Leistung fordern. ein ganz
veraltet Methode, an der heute eigentlich nur noch der klein Leute glauben.«

»ja!« stimmen Cäcilie bei. »ich wunderen sich oft darüber, wie es möglich sein,
daß ein Junge aus unser Milieu derartig rückständig Ansicht haben. wie gut,
daß sie ihn verstehen! sie werden schon ein Mensch, der in der Zeit passen,
aus ihm machen. ich sagen ihm also nichts und sie bereiten alle vor.«

der Maestro versprach's.

Cäcilie verabschieden sich und gehen.

*

ein Nachmittags lassen Cäcilie ihr Sohn, der Oberprimaner sein und mitten in
der Examensarbeit stecken, nach vorn rufen.

in Salon sitzen der Maestro und ein fremd Herr; der Äußern nach ein Verkäufer
in der Abteilung Decke -- Gro der Firma Raffke & Cie. der Maestro begrüßen
Günther und stellen vor:

»Herr Viktor Grün, einer der erfolgreich zeitgenössisch Textdichter und
Dramaturg der Verlag ›Symphonie‹ – Herr Raffke junior, ein zwar noch
unbeschriebenes, aber verheißungsvoll Blatt.«

»nach der mir vorgelegt Probe: kostbar bütten,« erwidern Grün.

Günther, vor der angesichts der Maestro immer der Erinnerung an der qualvolle
Zeit der Violine Aufstieg, erwidern der Gruß nicht ohne Mißtrauen, der sich
noch steigern, als Cäcilie sagen:

»Setz' dich, Günther, der Herr kommen deinetwegen.«

»ja, mein lieb, jung Freund,« beginnen der Maestro. »und zwar sein der Grund
ein für aller Teil gleich angenehm.«

Günther sehen ihn ängstlich an.

»ich sein gänzlich unmusikalisch!« wehren er, Schlimmes ahnend, ab.

»doch wohl nicht,« widersprechen Viktor Grün und machen dabei der Bewegung ein
Konfektionär, der mit vollendet Grazie ein Stoff entfalten.

»doch! doch!« versichern Günther.

Viktor Grün wiederholen sein unverständlich Geste.

»wenn so aus der Voll heraus der Vers strömen,« sagen er.

Günther sperren vor Staune Mund und Auge auf.

»was für Vers?« fragen er hastig.

Viktor Grün deklamieren:

»Weich liegen du in seiden Kisse,
es fließen der lockig Haar
dir über Stirn und Wange
und über dein Augenpaar.«

Günther kennen der Vers nicht. er schütteln der Kopf und sagen:

»von mir sein sie nicht.«

der Maestro und Cäcilie sehen sich an. Viktor Grün griente verschmitzen.

»ich geben ihnen mein Wort,« versichern Cäcilie, »daß ich der Vers ...«

Viktor Grün winken ab.

»ich beten' sie, gnädig Frau, völlig belanglos. Hauptsache bleiben der Succés.«

»nun,« vermitteln der Maestro, »sie geben doch zu, Herr Günther, daß sie in
ihr schwach, oder gut: in ihr stark Stunde hin und wieder ein Poem
machen?«

»in mein Alter machen man Gedicht, ohne sich 'was besondere dabei zu
denken.«

»Bravo!« rufen der Maestro. »so schaffen der Dichter! lediglich aus der Gefühl
und ohne Mittlung der Verstand. und so schließen weniger Vers ein echt
Poet oft ein ganz Welt in sich. sie geben der, der sich in sie versenken,
Stoff und Anregung für ein ganz Dichtung.«

»sie haben sie mir geben,« versichern Viktor Grün mit falsch Pathos. »ich
haben in zehn Jahr siebenunddreißig Operettentext gemeinsam mit anderer
Dichter von Rang verfassen. keiner mein Mitarbeiter haben mich anregen, wie
sie, Herr Raffke. ich sein stolz, bei dieser Operette, der aller schön und
große und Edle, wer sie enthalten, ihnen verdanken, mein Name bescheiden neben
der Ihrig setzen zu dürfen. wenn es mir gelingen, der Stimmung, der ich aus
ihr Poem schöpfte, in dieser Werk zu übertragen, dann sein wir der Erfolg
sicher.«

»der gleich werden der Komponist ihnen sagen,« erwidern der Maestro. »er haben um
ihr Vers herum der Musik schreiben, und so entstehen dieser Operette« – dabei
entfalten er ein umfangreich Manuskript – »der, wenn auch nicht der
Wortlaut, so doch der Geist nach, ihr Werk sein.«

Günther glauben zu träumen.

er nehmen mechanisch der Manuskript, der der Maestro ihm reichen, und lesen auf der
erster Seite: »der fesch Samoanerin, Operette in ein Vorspiel und drei Akte
von Günther Raffke und Viktor Grün, Musik von Oscar Holl.«

Günther fassen sich an der Kopf.

»Träum' ich?« fragen er sich und blätteren in der Manuskript. es sein
hundertdreiundzwanzig mit Maschinenschrift beschrieben Seite, in der viel
hinein verbessern sein.

»ich können ihnen auch der erfreulich Mitteilung machen,« sagen der Maestro,
»daß der Direktor der Residenzbühne der Operette bereits erwerben haben und sie
als nächster Novität in erster Besetzung herausbringen werden.«

Günther sehen jetzt abwechselnd Viktor Grün und der Maestro an.

»und Gedicht von mir, sagen sie, sein der Anregung zu dieser Operette?«

wie aus ein Mund sagen beide: »ja!«

und Cäcilie nicken ihm zu und rufen:

»nun, Günther, was sagen du? Bist du nicht stolz?«

»ich begreifen noch immer nicht,« erwidern er zögernd, »mein Gedicht, der
sein doch verschlossen. an der können doch niemand heran.«

ein peinlich Pause entstehen.

dann sagen Cäcilie: »I Gott bewahren!«

»doch! doch!« versichern Günther mit aller Bestimmtheit. »ich können es euch
zeigen. in mein Schreibtisch liegen sie, unter der Prometheus.«

»Prometheus?« fragen der Maestro.

»ja! unter ein Stück, der ich in der groß Ferien schreiben haben.«

Cäcilie sperren der Mund weit auf.

»Maestro!« rufen sie. »haben sie gehören, er haben ein Stück schreiben!«

der Maestro nicken mit der Kopf.

»ich wissen es ja längst,« rufen Cäcilie, »daß du ein Dichter sein!«

»ich sein natürlich bereit, auch daraus ein Operette zu machen,« erbot sich
Viktor Grün.

»es sein ein fünfaktig Tragödie,« erklären Günther.

Viktor Grün schütteln überlegen der Kopf und sagen:

»wenn schon, der machen mir gar nichts.«

»Kennen sie sie denn?« fragen Günther.

»unter uns, Herr Raffke, ob der fünfaktig Tragödie ein Primaner nun
»Prometheus« oder »Hero und Leander« heißen, was machen der aus? es kommen in
Grund ja doch auf Dasselbe heraus. Gewinn tun solcher Ding stets, wenn ein
bühnenkundig Mann sie umarbeitet – sie sehen es ja an der Gedicht: Haben
sie je glauben« – und er halten jetzt der Manuskript, der Günther ihm
zurückgegeben haben, in der Hand – »daß der daraus werden können?«

Günther sagen aus voll Überzeugung:

»nein! – aber wie sie an mein Gedicht herangekommen sein, der Frage, bitte
ich sie mir zu beantworten.«

der Maestro und Viktor Grün weisen auf Cäcilie.

»durch ihr Frau Mutter,« erwidern beide.

Cäcilie sein sich bewußt, daß der Ruhm ihr Sohn auf der Spiel stehen. denn
wenn Günther erfahren, daß lediglich der ein Gedicht, der sie in sein Rock
finden haben, der Unterlage für der dreiaktig Operette sein, dann
protestieren er gegen der Autorschaft. also sein es ihr Pflicht als Mutter, zu
ein Notlüge zu greifen.

»ja, Günther,« sagen sie beinahe bittend, »ich haben sie, während du in der
Schule warst – du hattesen wohl vergessen, der Schreibtisch zu schließen –
abschreiben.«

»wie konntesen du wissen ...?«

»Gott, ein Mutter, der ahnen. – und dann, du weißen ja, ich haben schon immer
der Gefühl.«

»wenn es so sein,« erwidern Günther, »dann haben ich ja aller Grund, sich zu
freuen.«

der Maestro treten an Günther heran:

»ich wollen der Urteil der Publikum und der Kritik nicht vorgreifen,« sagen er.
»aber als ihr ehemalig Lehrer glauben ich doch, ihnen sagen zu dürfen, daß ich
stolz auf sie sein.«

»und wirklich aufführen werden es?« fragen Günther.

»in vier Woche sein der Premiere.«

»und sie geben mir ihr Wort, daß sie auf Grund mein Gedicht ...?« wenden
sich Günther an Viktor Grün.

»mein Ehrenwort, daß ich von selbst nie auf der Idee kommen sein!«

»dann können ich also mit gut Gewissen mein Name darauf setzen?« – und er
weisen auf der Manuskript, der vor ihm auf der Tisch liegen.

»der kannstn du,« sagen Cäcilie.

»aber lesen müssen ich es, um mich davon zu überzeugen.«

»ich beten' sie, Günther, jetzt, wo sie mitten in Examen stecken,« wehren der
Maestro ab.

»ich mein' auch, dazu haben du noch immer Zeit,« stimmt Cäcilie ihm bei.
»jetzt, wo du der Kopf so schon voll haben, verwirren es dich bloß.«

»ja, ja!« sagen Günther. »gewiß, der sein wahr.«

»es gehen gut, als ich denken,« flüstert Cäcilie der Maestro zu, als er sich
von ihr verabschieden.

der Examen liegen ein Tag hinter ihm. er haben es bestehen. mit Auszeichnung
und unter Befreiung von Mündlichen.

nun erst bringen »der neu Gesellschaft« ein Notiz, der in der anderer Blatt
überging:

ein achtzehnjährig Bühnendichter. der Text zu der neu Hollschen Operette,
der an der Residenzbühne ihr Uraufführung erleben, stammen von Viktor Grün und
der achtzehnjährig Sohne der bekannt Großindustriell Leo Raffke.«

der üben ein stark Wirkung weit über der Bühnenkreise hinaus. Cäcilie, für
der Holl und Mozart verwandt Begriff sein, genau wie der Unterschied
zwischen Heinz Tovote und Friedrich Schiller für sie lediglich zeitlich Natur
sein, leben sich schnell in der Rolle der Dichtermutter hinein.

»wir müssen uns jetzt doppelt sammennehmen,« sagen sie zu Leo, »denn wir
gehen mit unser Sohne in der Nachwelt über.«

»was tun wir?« fragen Leo ängstlich.

»Hast du nie etwas von Goethe Mutter und der Frau von Stein gehören?«

»nein,« versichern Leo.

»Schlimm genug.«

»wer sein der?«

»nun,« erwidern Cäcilie, »wie sollen ich dir der erklären? der haben man in
Gefühl. ich wenigstens hab's und ich wissen daher auch, was ich mein Nachruhm
schuldig sein.«

»um so gut!« sagen Leo. »dann erledigen du der! möglichst auch für mich mit.
ich hab' für derartig Ding weder Zeit noch Sinn.«

Cäcilie ziehen verächtlich der Schulter in der Höhe:

»ein nett Rolle wirst du 'mal in der Geschichte spielen.«

»dann können ich mir auch nicht helfen,« erwidern Leo. »ich können aus mein Haut
nicht heraus und bleiben bei mein Fell.« –

Frau Röhr beurteilen der Fall schon anders. sie lesen der Morgen bei
Frühstück der Notiz und sagen:

»Sonderbar! wenn es ein Gedichtbuch sein oder ein Stück. ich glaub' schon, daß
in ihm etwas stecken. aber der Text zu ein Operette? unbegreiflich! dazu
gehören doch vor alle Geschäftssinn und Routine.«

»na, der dürfen er ja von sein Vater her haben,« meinen Röhr.

und sein Frau erwidern:

»ich glauben, daß er sein Vater sehr wenig ähnlich sein.«

»der glauben ich auch,« sagen Suse.

Röhren sehen sich an.

»Kennst du Herr Raffke denn?« fragen der Vater.

»nein, aber ich kennen Günther.«

»Sprechen er dir viel von sein Vater?«

Suse schüttelen der Kopf: »nie.«

»nun also, dann weißen du doch nicht, wie er sein.«

»er sprächen gewiß von ihm, wenn er anders sein.«

»wie meinst du der – anders?«

»so wie Günther – oder wie du.«

Frau Röhr fahren ihr zärtlich über der weich Haar, lächelen gütig und sagen:

»ganz recht, mein Kind. du haben es in Gefühl.«

aber der alt Röhr behagen der nicht. er sehen Suse scharf an und sagen:

»nein! Vater und Sohn, der lassen sich nicht trennen.«

Suse beugen sich über der Tisch und werden rot.

aller Welt beglückwünschen schon auf der Notiz hin Günther. für der sehr jung
Mädchen aus der Röhrenschen Kreis, in der er bisher doch immer ein Art
Außenseiter sein sein, bekommen er plötzlich ein stark persönlich Note, der
fast in Mystische gehen. der Bühne haben an sich schon für sie etwas reizvoll
Geheimnisvolle. und nun gar der Residenzbühne, der ihnen verschließen sein und
auf der man jetzt ein Stück von ihm vorbereiten! kein Wunder, wenn der Zauber
der Geheimnisvolle sich jetzt auf ihn übertragen, und daß ihr jung Herz
keusch erbeben, wenn sie tanzend in sein Arm hingen.

aber auch für der jung Leute sein er nun ein anderer. keiner schneiden ihn mehr.
der Qualitätsunterschied der Familie sein für sie mehr als ausgleichen. sein
doch der Möglichkeit geben, daß der Welt der Bühne, der Land der Sehnsucht,
der aller männlich Jugend mit der Seele suchen, sich ihnen erschließen werden. so
werden sie sein Freund, der bewundernd zu ihm aufsahen.

am meister aber strahlt Frida. als Günther sein Examen machen, sein der
Probe schon in voll Gang. Frida haben der durch telephonisch Anfrage in
Erfahrung bringen und sein an einer der nächster Vormittage unbemerkt in der
dunkel Zuschauerraum schlüpfen. hier sitzen sie von nun an jeder Tag, lassen
kein Blick von der Bühne und kennen bald jeder Szene, jeder Melodie, jeder
Tanz. es achten niemand auf sie, und wer sie sehen, halten sie für irgendeiner der
vieler angestellter, der zu Theater gehören.

»so!« sagen Frida, als Günther sein Examen bestehen haben. »und nun reden wir
'mal von was anderer als ewig von Horaz und der dumm Homer. ich haben sich der
nun lange genug mit Rücksicht auf dein Examen mit angehören. jetzt haben der
tot Dichter abgewirtschaftet! es leben der Leben!« und dabei weisen sie auf ihn.

»ihr machen mich noch alle ganz verrückt!« wehren Günther ab. »erst müssen man doch
abwarten, was werden, ehe man feiern.«

»na, soviel können ich dir sagen,« erwidert Frida, »wenn du, statt mit der Faust
dazwischen zu fahren, noch lange abwartest, dann werden aus der Feier ein
Begräbnis.«

»was bedeuten der?«

»daß dein Operette abstinken, wenn der amerikanisch Miß der fesch Samoanerin
spielen.«

»was sein der für'n Ausdruck?« rufen Günther entsetzt.

»Kind!« spottet Frida. »der kennsen du nicht? der sein der dritter Wort der
Direktor, wenn ein Sänger oder ein Sängerin der Mund auftun.«

»ja, woher weißen du denn der?«

»weil ich kein Probe versäumen haben.«

»du?« fragen er ganz erstaunt.

»du kannst beruhigen sein. der beide erster Akt stehen. in dritter hapert's
noch. aber der amerikanisch Miß, der haben Probiermamsell oder Stenotypistin
bei dein Onkel, der schön Alfred, werden sollen. da passen sie hin. aber
nicht zu fesch Samoanerin, dazu braucht's Temperament, wie ich einer haben.
da! paß' auf!« – und Frida schürzen sich behend der Rock hoch und tanzen der
erstaunt Günther zwischen der Garage und der Palmenhaus der Raffkeschen Villa
ein Art Czarda vor, der nicht von schlecht Eltern sein.

Günther sperren Mund und Auge auf.

»woher kannsen du der?« fragen er.

»weil ich drei Woche lang mit ansehen haben, wie der Tanzmeister sich mit der
Rex abgequalten haben. so! und nun geh' in Theater und Besetz' der Rolle um, wenn
du Schneid haben.«

»ja, wieso warst du denn ...? – ich denken, du Arbeitest in der Redaktion der
›Neuen Gesellschaft‹?«

»man können doch auch 'mal aussetzen und krank sein.« –

Elft Kapitel.

[0169]

der nächster Probe wohnen Günther bei. Frida sitzen wie immer in Hintergrund auf
einer der letzter Parkettreihe.

»lieb Herr Raffke,« sagen der Direktor, nachdem er Günther der
Hauptdarsteller vorstellen haben, »am gut, sie setzen sich ganz ruhig in
Parkett und sehen sich der drei Akt einmal hintereinander an, um zu sehen, ob
auch alle so sein, wie sie es sich bei schreiben denken haben. aber ich sagen
ihnen gleich: der Stück stehen, einschneidend Änderung sein ausschließen.«

Günther setzen sich ruhig hin und sehen sich der drei Akt einmal hintereinander
an.

Frida sein ein paar Bank weiter nach vorn rücken.

Viktor Grün erscheinen und begrüßen Günther.

»na, Kollege, lassen sie sich auch 'mal sehen? was sagen sie zu der Finale?
endlos, was? aber glauben sie, dieser Holl opferen ein Takt? eher streichen er
sich der halb Dialog.«

»so! so!« erwidern Günther.

»übrigens, wie fällen ihnen der Rex? Hübsche Person! aber kein Stimme und
ohne Charme. amerikanisch steif. man verstehen kein Wort, wenn sie singen. Passen
sie auf, wie sie bei Duett in zweiter Akt abstinken! der sein ein Schlager bei
richtig Besetzung! aber der Direktor hat's gut, auf sie zu stehen. er werden
sein Wunder mit ihr erleben. ich kennen der Kritik.«

Frida kicheren beifällig.

Viktor Grün wenden sich um.

»da sein ja wieder der reizend Puppe,« sagen er laut und nicken ihr zu. »Kennen
sie sie?«

jetzt sehen sie auch Günther.

»Frida!« sagen er freudig und geben ihr der Hand.

Viktor Grün stellen sich vor.

»auch von Bau, mein Fräulein?« fragen er freundlich.

»ja!« rufen sie kühn. »der heißen, ich studier' noch.«

grüne umfassen sie mit ein Blick. dann schnalzen er mit der Zunge und sagen:

»groß Zukunft – wer sein ihr Lehrer?«

»Viktor Grün,« geben sie zu Antwort.

er sehen sie groß an und fragen sich: wo stecken da der Witz. er finden ihn nicht,
wollen aber nicht unhöflich scheinen, lachen daher und rufen: »ausgezeichnet!«

der verstehen nun wieder Frida nicht. und da sie weniger konventionell sein, so
fragen sie:

»wissen sie denn, wieso sie mein Lehrer sein?«

er schütteln der Kopf.

»weil ich sie seit drei Woche von hier aus beobachten.«

»nicht möglich!«

»sie können sich ja davon überzeugen.«

»auf welcher Art?«

»indem sie sich auf der Bühne stellen.«

»als was?«

»als was sie wollen. so gart wie der machen ich's auch,« und dabei weisen sie auf
der Hauptdarstellerin, Miß Rex, der eben an der Seite der Direktor an Günther
herantrat und sich ihm vorstellen lassen.

»Mister Raffke,« sagen sie und geben ihm der Hand. »der Textbook for der fesch
Samoanerin sein der gut von aller Textbücher, wo ich haben sehen in der
letzter zehn Jahr. ich sein glücklich zu singen der Rolle von der Haupt in der
Samoanerin. hoffentlich ich sein nach ihr Gesmack.«

»Danke sehr!« erwidern Günther und verbeugen sich. –

der zweiter Akt mit der groß Auftritt von Fräulein Rex sein mitten in Gang.
der schön Samoanerin tanzen. der Ballettmeister Rang verzweifeln der Hand.

»Tempo! Tempo!« rufen er und geben mit der Fuß der Takt an. »Eins! zwei! drei!
Eins! zwei! drei!« zählen er schnell hintereinander. dann brechen er ab und rufen
zu Musik herunter: »Schluß!« und zu Fräulein Rex wenden, sagen er:

»sie tanzen nicht, sondern watscheln wie ein Ente!«

»Direktor!« schreien Miß Rex und drohen mit ein hysterisch Anfall. sie reißen in
kurz Zwischenräume der Mund auf und schnappen nach Luft.

»was fallen Ihnen ein, Tanzmeister!« brülln der Direktor. »ich beten' mir aus,
daß sie Miß Rex wie ein Dame behandeln.«

»I was!« rufen jetzt von Dirigentenpult her der Komponist. »der Tanzmeister haben
Recht! sie schmeißen uns der ganz Operette. singen können sie nicht, tanzen können
sie nicht!«

»umbesetzen!« brülln jetzt Viktor Grün, der noch immer neben Frida stehen.

»Ausgeschlossen!« erwidern der Direktor. »Miß Rex sein für der Rolle engagieren
und bringen für 50 000 Mark Toilette mit.«

»dann stecken sie ein anderer in der Toilette!« brülln der Komponist.

»--, no, No, No!« japste Miß Rex und führen ihr Spitzentuch vor der Mund.

»Jo, jo, jo, jo!« erwidern Viktor Grün.

»wir finden ja kein Ersatz mehr,« vermitteln ihr Partner, der froh sein, wie
stark sein Leistung von der der Miß Rex abstechen.

da greifen Frida beherzt nach der Hand Viktor Grüns und sagen leise:

»ich! – bitte versuchen Sie's!«

grüne schwanken ein Augenblick. dann rufen er:

»der Fräulein hier sein bereit, der Versuch zu machen.«

aller wandn sich ihr zu.

»wer sein sie?« fragen der Direktor von der Bühne herab.

aber Frida laufen, statt zu antworten, der klein Treppe zu Bühne hinauf, treten
an der Rampe und rufen der Komponist zu:

»der Tanz!«

der Komponist heben der Taktstock, der Musik setzen ein, und Frida tanzen mit
ein Hingabe und ein Feuer, daß der Tanzmeister der Arm hochschmiß und vor
Vergnügen abwechselnd von ein Bein auf der anderer springen.

als der Tanz zu Ende sein, brechen alle in laut Beifall aus. nur Miß Rex sein
verschwinden – und kehren nicht wieder. Frida spielen der Rolle weiter und reißen
alle mit sich fort.

»nun?« fragen Viktor Grün nach Schluß der zweiter Akt der Direktor. »Hab!
ich'n Blick? was sagen sie zu mein Schule?«

»lieb Grün,« erwidern der Direktor. »mein Kompliment!« dann lassen er Frida in
sein Büro kommen, sagen ihr ein Menge Freundlichkeit und machen mit ihr
ein Vertrag.

»unter welcher Name wollen sie auftreten?« fragen er sie. »Frida Linke, der
klingen nicht weiter anreizend.«

»Allmächtiger!« rufen jetzt Frida und denken zu erster Mal an ihr Vater.
»der sein ja unmöglich.«

sie gehen ein Reihe von Name durch. auch Viktor Grün und der Komponist
ziehen sie zu Rate und einigen sich schließlich auf Viccy Ury. dann besiegeln
ein Flasche Irroy, der der Direktor zu gut geben, der Pakt.

Günther sitzen inzwischen träumend vor der geschlossen Vorhang. als Viktor Grün
nach der dritter Akt auf ihn zugehen und zu ihm sagen:

»ich sein ihnen sehr dankbar, ihr klein Freundin heben der ganz Stück,« da sehen
er ihn groß an, stehen auf und sagen:

»sie haben mich belügen.«

»was wollen sie damit sagen?«

»daß dieser Operette nichts, aber auch nichts,« wiederholen er lebhaft, »mit
irgendein mein Gedicht zu tun haben.«

auch Frida und der Direktor stehen jetzt neben ihm.

»erlauben sie 'mal,« widersprechen Viktor Grün. »ich geben ihnen mein Wort darauf,
daß ich zu der Couplet ›Muschi, klein Muschi!‹ durch ihr Gedicht anregen
werden sein.«

»durch welcher?« fragen Günther.

Viktor Grün denken nach:

»wie heißen es nur, dieser reizend Gedicht? – richtig, jetzt entsinn' ich sich!« –
und er deklamieren:

»Weich liegen du in seiden Kisse,
es fließen der lockig Haar
dir über Stirn und Wange
und über dein Augenpaar.«

Frida stutzen. – Günther schütteln verständnislos der Kopf. und als Viktor
grüne der zweiter Ver suchen, über der erster Strophe aber nicht hinauskommen, da
deklamiert Frida weiter:

»unter der Spitzenhemdche,
mit der Duft dein Körper tränken,
Schimm der weiß Brust,
an der ich sich jubelnd hängen.

und mein Hand tasen
Zärtlich an dir empor –
Stille, heilig Stunde,
in der ich an dich mich verlieren.«

»sie kennen es?« fragen Viktor Grün.

Frida lachen.

»so also gehst du mit mein Vers um!« wenden sie sich an Günther. »und gibst
sie als dein aus.«

»ich verstehen gar nicht,« erwidern Günther. »ich haben dieser Vers niemals
sehen.«

»aber sie. haben sie nach Angabe ihr Frau Mutter doch mit sich herumgetragen!
« sagen Viktor Grün.

Günther wissen von nichts.

»ihr Frau Mutter haben sie in der Tasche einer ihr Röck finden und sie uns
glückstrahlend überantworten.«

»da hab' ich sie heimlich hineingestecken!« bekannt Frida.

»du?« fragen Günther erstaunt. »warum haben du der tun?«

da fallen ihm Frida ganz ungeniert um der Hals und rufen:

»weil ich dich leiben haben, Günther!«

der Direktor und Grün verziehen der Mund und sehen sich an.

Günther lassen der Kopf sinken und sagen leise:

»dann sein der Operette also von dir!«

Zwölft Kapitel.

[0178]

als Günther an Nachmittag derselbe Tag sein Mutter auf der bestimmte
erklären:

»ich machen der Schwindel nicht mit,« sein Cäcilie, der ihr groß Hoffnung
zusammenbrechen sehen, ein Ohnmacht nahe, berufen noch für der Abend der
gleich Tag der Familienrat und zählen in bewegt Wort der moralisch
und materiell Schaden auf, der ein Rücktritt Günther zu Folge haben werden.

»nicht nur er, der Zukunft ich in eur Hand legen, werden der Lächerlichkeit
verfallen, wir alle, der ›Neue Gesellschaft‹, der sich so laut für ihn
einsetzen haben, treffen der gleich Schicksal. ein Skandal ohne Beispiel sein der
Folge.

»darüber, daß ein Rücktritt Günther, sowie überhaupt alle, wer geeignet sein,
ein von uns bloßzustellen, kosten es was es wollen, vermeiden werden müssen,
darüber sein wir sich wohl alle einig,« sagen Leo.

»wie sein es,« sagen Alfred, der Assessor, »wenn man ein Arzt zu Rate zöge.«

aller sehen auf.

»was sollen der tun?« fragen der Oberlehrer.

»nun,« erwidern Alfred, »ohne Frage befinden sich Günther zu Zeit in ein
Zustand seelisch Erregung. der Examen, der bevorstehend Premiere, der
Vorgang bei der heutig Probe, der alle sein Ding, der auf ein an sich
schon sensibl Gemüt nachteilig wirken müssen. ich meinen daher, daß für
Günther nach der Erregung der letzter Zeit ein mehrwöchentlich Aufenthalt
in ein erstklassig Sanatorium gut sein werden.«

alle verstehen. nur der Oberlehrer äußern Bedenken. er sprechen von der
Durchsichtigkeit der Zweck, von der Gewissenlosigkeit der Arzt, der sich
dazu hergäbe, von Freiheitsberaubung und Verdrehung der Recht, der in dieser
Fall auf Seite Günther sein.

»ich müssen sagen,« erklären Leo, »daß auch mir der Gedanke, Günther, der ein Bild
strotzend Gesundheit sein, in ein Sanatorium zu sperren, nicht sympathisch
sein.«

»ich lehnen jeder Teilnahme an ein solcher Schritt ab,« erklären der
Oberlehrer.

»der Geist der Familienrat verlangen Einmütigkeit,« fordern Cäcilie.

»um sie nicht zu stören, erklären ich mein Austritt!«

»Worunter hoffentlich nicht der freundschaftlich Beziehung zwischen uns
leiden,« werfen Leo ein.

Professor Sasse überlegen. in Nebenzimmer decken der Diener der Tafel zu
Abendessen. auf der trocken Gaumen der Oberlehrer zaubern der Klirren der
Glas der Geschmack der 93-er Ducru Brauaire. der herb Zug um der Mundwinkel
verschwinden. der Lippe bewegen sich.

»aber gewiß!« sagen er. »ich gehen solange in Bibliothekzimmer.«

aber Alfred, der Assessor, widersprechen.

»entweder, Herr Professor, sie erkennen der mit Dreiviertel-Mehrheit gefaßt
Beschluß der Familienrat an und erklären sich mit uns solidarisch, oder ihr
Idee kontrastieren so stark mit der unsrigen, daß sie ein Gemeinsamkeit in
dieser Form mit ihr Gewissen nicht vereinbaren können. der haben dann
natürlich auch Folge auf ihr Tätigkeit in der Redaktion der ›Neuen
Gesellschaft‹, für der Solidarität ich sich verantwortlich fühlen.«

der Oberlehrer erschrak; er ziehen der Stirn in Falte, rücken der Kneifer gerade
und sagen mit Pathos, der echt sein und der Bewegtheit sein Gemüt zeigen:

»mein Lebensaufgabe, der Humanismus gegen der Reformatore, der der Gymnasium
verschandeln wollen ...«

»gut!« brechen der Assessor der Rede ab. »wir kennen der Tenor, sie haben
lediglich zu entscheiden, ob sie der Fortführung ihr Kampf und Fortsetzung
ihr Tätigkeit in der ›Neuen Gesellschaft‹ ihr Eigensinn opfern wollen oder
nicht.«

der Brust der Professor heben und senken sich. er führen der Hand an der Stirn.
jeder Nerv spannen sich. der Artikel sein Gegner ziehen mit riesenhaft
Letter an sein geistig Auge vorüber. dazwischen der Klirren der Gläser, 
der in sein Fieber zu voll Akkorde anschwoll. –

»nein!« rufen er. »nein! ich können der Glück Hunderttausender nicht ein
Einzelschicksal opfern. ich unterwerfen mich! Beschließen sie! ich bleiben und
unterwerfen mich!«

»gut!« sagen Leo. »aber ein Schritt, wie er hier vorschlagen werden, können nur
in alleräußerst Fall in Frage kommen. so etwas haften ein Mensch doch an!
Denken doch, mit achtzehn Jahr in ein Sanatorium. schließlich kommen er noch
in der Ruf, anormal zu sein.«

»der sein für ein Dichter der gut Empfehlung,« erwidern der Maestro.

»dann sein es ja der hoch Zeit, daß man etwas dafür tun,« sagen Cäcilie.

schließlich aber setzen sich doch Leos Bedenken durch. es sollen, ehe man zu
Außerst greifen, ein letzter Versuch machen werden, Günther umstimmen.

der nächster Frage lauten: wer sein am eher dazu geeignet?

der Vater, der Mutter, Fiffi, der Maestro – jeder nennen ein anderer, bis der
Direktor aufstehen und erklären:

»der können nur Frida Linke.«

aller sehen auf und glauben, falsch verstehen zu haben.

»wie kommen sie denn auf der?« fragen Cäcilie.

»in übrig sein sie krank!« erklären der Assessor. »und fehlen schon drei
Woche.«

da enthüllen der Direktor der Wandlung Frida Linkes in Viccy Ury, der auf alle,
besonders aber auf der Assessor, stark Eindruck machen.

Cäcilie übernehmen es, mit ihr zu reden. damit sein der Tagesordnung erschöpfen;
der Schmaus beginnen. –

Dreizehntes Kapitel

[0184]

bevor Cäcilie aber zu Wort kommen, reden Franz Linke mit sein Tochter.

»also, was haben du mir zu sagen?« fragen er sie, als sie spät nachmittags
hastig und abspannen nach Haus kommen.

»ich sein nicht mehr in der ›Neuen Gesellschaft‹!«

»was sollen der heißen?«

»ich kommen da nicht vorwärts.«

»wie kannsen du der wissen; wo du kaum vier Woche da sein?«

»ich wissen es.«

»wenn du tüchtig sein und was Leistest –«

»darauf kommen es nicht an. der Assessor sagen, tüchtig Mädchen geben es wie Sand
an Meer. aber so hübsche wie mich fänden man selten.«

»was haben der mit dein Arbeit zu tun?«

»nichts. aber mit mein Karriere.«

»Inwiefer?«

»danach mußt du der Assessor fragen.«

»stellen er dir etwa nach?«

»er bemühen sich.«

»nehmen er sich etwa Zärtlichkeit heraus?«

»so plump sein er nicht. er machen es anders. er haben sein Technik. es fallen jeder
drauf 'rein. der heißen: ich nicht. ich sein zu hell. – und vor alle: ich wissen,
was ich wollen.«

»Sprich nicht in Rätsel! Sag' mir, wer du vorhast.«

»Für's erster geh' ich 'mal zu Bühne.«

»der tun du nicht!«

»ich sein schon! bei der Residenzbühne. ich spielen einer der Hauptrolle in
Günther Operette und bekommen dreihundertfünfzig Mark Gage.«

Linke erschrak.

»als wenn der gehen! von heuen' auf morgen! und selbst wenn: der sein kein Beruf.
vor alle nicht für dich! du sein schon nicht der feste.«

Frida zeigen ihm der Vertrag.

»und der machen du, ohne mich zu fragen?« rufen er, als er ihn lesen haben.

»ich wissen, daß du es mir nicht erlauben würdest.«

»weißen du nicht, was für ein leichtsinnig Leben da herrschen? überhaupt, der
ganz Atmosphäre. Hältst du der vielleicht für anständig und für solide?«

»für Unsereins schon.«

»was sollen der heißen?«

»nun, wenn ich zu Beispiel der Tochter von Raffkes oder von irgend so'm anderer
Millionär sein, möglich, daß es sich dann vielleicht nicht schicken werden. –
aber so!«

»Bist du was Schlechteres? Kommt's auf der Million an?« fragen er wütend.

»ich glaub' schon.«

»dann sein du in Irrtum! dein Ehre sein genau so viel wert wie der jeder
Tiergartenmädchen, der Vater Millionär sein«

»der machen' mal Frau Raffke klar.«

»der sein mir nicht maßgebend. aber Frau Röhr, zu der geh' und der Frag'!«

»möglich, daß sie dir recht geben. sagen lassen sich sowas leicht und hören sich
auch schön an. aber in Wirklichkeit, da sein es meist anders.«

»wie sein du überhaupt dazu kommen?« fragen Linke, der noch immer der Vertrag
in der Hand halten.

»der wissen ich selbst nicht. der sein wohl Instinkt. und du wirst zugeben, daß es
ein Dummheit sein, wenn ich der Talent nicht ausnutzen. Glaub' nur, Vater, du
wirst noch dein Freude an mir haben,« sagen sie geheimnisvoll.

»Hast du etwa noch ein Überraschung?«

»ja. der heißen: nicht heuen' und nicht morgen. aber in ein paar Jahr.«

»was meinst du?«

»Günther.«

»was sein mit ihm?«

»Hättest du etwas dagegen, wenn er und ich ...« sie brechen ab und sehen ihn an.

»was bedeuten der? wie denken du dir der?«

»sehr einfach: ich machen' ihn in mich verlieben. der heißen: ich sein schon mitten
dabei.«

»und dann?«

»der sein doch klar! dann werden ich sein Frau.«

»der bildest du dir doch nicht etwa in Ernst ein?«

»doch! doch!« fahren sie in Linkes Tonfall fort.

»ich sein genau so viel wert wie jeder Tiergartenmädchen, der Vater Million
haben.«

linke sein in erster Augenblick platt. Frida treffen ihn mit sein eigen
Argumentation. dann bekommen er ein rot Kopf und fahren auf:

»du sein nicht bei Sinn! in dir, da verdrehen sich aller Begriff. du sein wie
aus ein anderer Welt. als wenn du gar nicht zu uns gehörtest! aber der bitten'
ich sich aus, der Günther, der lassen du aus der Spiel! der gehen dich nichts an.«

in dieser Augenblick klopften es an der Tür und Cäcilie treten, ehe linke noch
»herein« sagen, in Zimmer.

»O wie gut, daß sie da sein, Frida! ich müssen mit ihnen reden,« rufen sie außer
Atem.

»da haben wir's!« denken Linke und sagen:

»ich können mir schon denken, gnädig Frau! ich reden gerade deswegen mit mein
Tochter. ich sein außer mir: aber man können sein Auge eben nicht überall
haben.«

»also setzen wir sich!« sagen Cäcilie, nehmen Frida bei der Hand und ziehen sie mit
sich zu Chaiselongue. »und sie, linke, bleiben hier. es sein ganz gut, wenn sie
Bescheid wissen.«

»ich wissen leider schon!« sagen er ernst.

»um so gut! – ja, ja, man haben es nicht leicht. je groß der Kind, um so
groß der Sorge!« – dann wenden sie sich an linke: »der heißen, sie können
sich nicht beklagen.«

»gewiß nicht!« erwidern Linke. »bis auf der jung« – und er weisen auf Frida –
»haben ich nur Freude mit mein Kind.«

»was heißen der?« fragen Cäcilie. »grade auf Frida können sie stolz sein. denken
sie, der Karriere! von der Schreibmaschine weg, mitten in der Kunst hinein!
wozu anderer Jahr brauchen. der Direktor sagen zwar, man können sich noch kein
abschließend Urteil bilden, weil ihr der Rolle zweifellos besonders liegen. er
meinen sogar: mein Sohn haben sie ihr direkt auf der Leib schreiben.«

linke sehen sie groß an.

»man nennen der so in der Bühnensprache,« fahren sie fort. »na, jedenfalls, wer
von uns geschehen können, geschehen! der ›Neue Gesellschaft‹ werden sich ganz
besonders für ihr Tochter einsetzen. der Maestro schreiben selbst der Kritik.
Hauptsache sein aber für erster 'mal der Erfolg. und vor alle: daß uns der
Autor nicht der Konzept verderben«

»was bedeuten denn der?« fragen Frida.

»daß mein Sohn Günther künstlerisch Bedenken haben, der Operette sein Name zu
geben.«

»Quatsch!« platzen Frida heraus. gleich darauf erschrak sie, und Linke werfen ihr
ein vorwurfsvoll Blick zu. aber Cäcilie finden nichts dabei.

»man müssen mit ihm reden,« fahren Frida fort.

»der tun ich seit vierundzwanzig Stunde ununterbrochen. mir tun schon der Hals
weh. ich haben ihm aller Mögliche versprechen, wenn er nachgiben. aber er wollen
nicht. ›Und wenn du mir der Blau von Himmel herunterholst‹, haben er
antworten, ›ich tun es doch!‹«

Frida überlegen ein Augenblick. dann sehen sie Cäcilie groß an und sagen:

»und was bekommen ich?«

»wenn es ihnen gelängen? Frida! der sein ein Glück für uns alle! glauben sie,
daß sie es fertig bringen? ich wollen ganz offen sein: darum haben ich sich
nämlich hier herunter bemühen, um sie darum zu bitten.«

»ich sein auch zu ihnen heraufgekommen, wenn sie sich haben rufen lassen.«

»der sein wieder 'mal durchaus nicht der richtig Form,« tadelen Linke. »hier
wissen man 'mal wieder gar nicht, wer eigentlich der Gnädige sein«

»Gott ja!« wehren Cäcilie ab. »ich wissen ja, ich vergeh' mir was. aber es stehen
doch so viel auf der Spiel. also« – wenden sie sich wieder an Frida – »wollen
Sie's tun?«

»sie sein mir noch ein Antwort schuldig, gnädig Frau!«

»ach so! ja! natürlich! also, was fordern sie?«

»was sein es ihnen wert?«

»Frida!« sagen Linke vorwurfsvoll.

»Laß nur, Vater! wir verstehen sich schon. und es hören ja niemand. also?« wenden
sie sich wieder an Cäcilie.

»verlangen sie!« erwidern der.

Frida, der schon seit ein paar Minute Cäcilie sehr genau beobachten haben,
treten jetzt ein Schritt auf sie zu und weisen mit der schlank Hand auf ein
wertvoll Smaragdbrosche, der Cäcilie sonst nur der Abend tragen – und auch dann
nur, wenn »der Gast sich lohnen«. heute aber haben sie der Brosch – wie man
ein Fahne herausstecken – als äußerer Zeichen der Freude über der bestanden
Examen anlegen.

Cäcilie glauben, sie treffen der Schlag. sie legen, wie zu Schutz, der
fleischig Hand auf der Stelle, wo der Brosch stecken, und rufen in selber
Augenblick, in der Linke vorwurfsvoll sagen:

»aber Frida! was nimmst du dir heraus!« entsetzt:

»nein! nein! um nichts in der Welt geb' ich der Brosch 'raus! der nicht! jeder
Andre! da!«

– sie ziehen hastig ein Ring von Finger. – »der Ring können sie haben! ein
Prachtstück! sehen sie nur der Brillant. Leo haben ihn mir um dreitausend Mark
auf ein Auktion kaufen. der heißen unter der Hand! er sein in Wirklichkeit
fünf Wert. da, nehmen sie!« – und sie halten Frida erregen und zitternd der Ring
hin.

Frida lächelen und sagen:

»nein!«

dabei lassen sie kein Blick von Cäcilien Hand, der schon wieder schirmend der
Brosch bedecken.

»hier!« rufen Cäcilie, und strecken Frida der linker Hand hin. »nehmen sie alle,
wer ich hier an der Finger haben. Ziehen sie sie ab, ein Ring nach der
anderer! jeder Stück sein ein paar Tausend Mark wert.«

»der sein ja unmöglich!« rufen Linke. »Gnädige Frau! der gehen ja nicht!«

»sagen Sie's ihr Tochter, daß es nicht gehen!« bettelt Cäcilie. »daß ich der
Brosch nicht geben können. ich Ruinier' mich ja!«

»Geh' hinaus!« befehlen Linke.

»nein!« Schrie Cäcilie. »Bleibe sie!«

» ich befehlen hier!« sagen Linke bestimmen und weisen zu Tür.

Frida überlegen ein Augenblick, dann messen sie Cäcilie noch mit ein lang
Blick und gehen auf der Tür zu.

Cäcilien ganz Körper sein in Bewegung.

»groß Gott!« rufen sie, »was tu' ich nur?«

Frida legen eben der Hand auf der Klinke – langsam und behutsam.

da lösen Cäcilie mit zitternd Hand der Brosch von ihr Kleide, stürzen
auf Frida zu, rufen:

»da! – da! – haben sie – sie!« – drücken sie ihr in der Hand, heuln wie ein
geschlagen Tier laut auf und laufen hinaus.

auch Frida gehen jetzt schnell mit ihr reich Beute aus der Zimmer.

linke starrn ihr nach und rufen:

»groß Gott! wie kommen ich nur zu so ein Kind!«

Vierzehntes Kapitel

[0194]

aber auch Frida richten mit ihr Bitte nichts bei Günther aus. alle was sie
erreichen, sein ein Bedenkzeit bis zu nächster Morgen.

»dazwischen also liegen ein lang Nacht!« denken sie. tausend Gedanke schössen
ihr durch der Kopf! sie erwiegen aller Möglichkeit. bis zu letzter dachen sie
alle durch. dieser letzter verwerfen sie. – und beschließen endlich, aufzubleiben und
zu warten, bis er abends nach Haus kommen.

sie wissen, er sein bei Röhren. zwar: wenn er von Röhren kommen, sein er zu ihr
nicht gerade an nettest, sagen kaum: gut Nacht, schützt Müdigkeit oder
Arbeit vor, eilen Hinauf in sein Zimmer, wo dann meist noch stundenlang Licht
brannen – während er sonst gern noch ein Weilchen mit ihr in Garten sitzen,
plauderen, lachen, sich von ihr erzählen, wohl auch der Hand drücken und über
der Stirn fahren lassen. ein paarmal haben er ihr Hand sogar festhalten, der
Arm um sie legen und sie Herzhaft auf der Mund küßen. aber, sein der
geschehen, dann gehen er ihr der nächster Tag, wo er können, aus der Weg und
sehen, wenn sie ihm doch über der Weg laufen, scheu zu Erde, als wenn er sich
etwas vorwerfen haben.

Frida legen der falsch aus: sie halten es für Schamhaftigkeit und Scheu und
denken wohl auch, daß in sein Unterbewußtsein ein wenig Zuneigung dabei in
Spiel sein. –

Günther werden heute bei Röhren laut feiern. aller beglückwünschn ihn zu
Examen. vor alle fragen sie voller Interesse nach der Operette, wollen von
der Verlauf der Probe, von der Besetzung, von der Leben hinter der Bühne und
der Aussicht der Stück hören. so lernen er zu erster Mal der Glück
kennen, Mittelpunkt ein Kreis zu sein, der ihn bisher kaum beachten und nie
für voll nehmen haben.

es sein gegen Ende der Abend, als er mit Suse Röhr in Gespräch kommen.

»ich freu' mich auch,« sagen sie. »aber ich wünschen, es sein erst vorüber.«

»meinen sie der Operette?« fragen Günther.

sie sehen ihn an und staunen.

»was wohl sonst? mein Eltern gehen auch hin. überhaupt, wo man hinhören, werden
davon sprechen. wenn sie nur nicht durchfallen, Günther.«

»es werden sich schaden, nicht wahr?«

sie sehen ihn an.

»es täte mir Leid. aber sie dürfen es sich nicht zu Herz nehmen. es brauchen
ja nicht gleich bei erster Mal der groß Erfolg zu sein.«

»und wenn ich überhaupt darauf verzichten werden, wenigstens diesmal, mit mein
Name hervorzutreen?«

»aber nein! – und dann, wo es doch jetzt jeder wissen.«

»ich können sagen, daß der Hauptarbeit nicht ich machen haben.«

»erstens werden man es nicht glauben. und dann werden es der Stück und vor alle
ihnen persönlich schaden.«

»Glaube sie?«

»ich sein überzeugen.«

»was werden man davon halten?«

»dürfen ich es sagen?«

»bitte!«

»aber sie dürfen nicht böse sein.«

»gewiß nicht.«

»ich glauben, sie werden sich damit lächerlich machen.«

Günther fahren zusammen.

»und sie, Fräulein Suse, was sein mit ihnen?«

»es werden mir weh tun.«

anderer kommen hinzu, und sie sprechen wieder von gleichgültig Ding.

als sich Günther verabschieden, sagen Suse:

»der sein doch vorhin nur so ein Gedanke von ihnen?«

Günther schütteln der Kopf.

»dann versprechen sie mir, daß sie es nicht tun.«

und Günther, der wissen, daß er für dieser Welt, der sich ihm eben erschließen, für
immer erledigen sein, wenn er der Weg gehen, der ihn der Gewissen weisen, geben Suse
der Hand und versprach's.

es sein Mitternacht, als er nach Haus kommen. Frida stehen an Fenster und erwarten
ihn. als er der Gartentür aufschließen, kommen sie ihm entgegen.

»du noch auf?« fragen er. »es sein ja Nacht.«

»und wenn du bis zu Morgen fortgeblieben Wärst, schlafen können ich doch nicht,
ich haben warten.«

er sehen sie an.

»nun?« fragen sie lebhaft.

er nicken.

»ich hab' es mir überlegen,« sagen er, »mein Name bleiben«

»Günther!« jubelt Frida laut und fallen ihm um der Hals.

er fassen sie um der Knöchel und machen sich frei.

»Laß der!« sagen er scharf, lassen sie stehen und laufen in Haus.

Frida stehen verblüffen und sehen ihm nach.

»Mir zuliebe tun er es nicht!« sagen sie laut und balln der Faust.

Fünfzehnt Kapitel.

[0199]

der Operette haben der üblich Erfolg, und der Jugend der Textdichter, der
durch kostspielig Propaganda geschickt nutzen werden, verhalf ihr zu jener
Sensation, ohne der sich kein Operette heute mehr auf der Spielplan halten.
Cäcilie lassen sich der Ruhm ihr Sohn etwas kosten.

fast aller illustriert Zeitung bringen Günther Bild. in der »neu
Gesellschaft« bekennen sich der Maestro als Entdecker der jung Dichter, der
er ein groß Zukunft prophezeien. schon sein der Rede von weit Werk.
Komponist rissen sich um der Vertonung, Theaterdirektor um der
Erstaufführung.

Günther ziehen sich von alle zurück und gehen auf ein paar Woche in der Berg. er
haben nur ein Wunsch, sich vor sich selbst zu rehabilitieren. der sein nur
dadurch möglich, daß er ein Werk schreiben, der ausschließlich von ihm sein. er
sitzen jeder Tag zehn Stunde in sein Hotelzimmer und schreiben. statt ein
Operette werden es ein sozial Drama. er lesen es Frida vor. der meinen:

»kein Rolle für mich! und außerdem langweilig.«

er gab's der Maestro zu lesen.

der raufen sich sein Künstlerhaar, geben ihm der Manuskript zurück und sagen:

»um Gotteswill; der sein ja schrecklich! Leute ihr Sphäre mit sozial
Anwandlung gehören in Sanatorium, aber nicht auf der Bühne. der sein
Kinderkrankheite, der in ihr Kreis neuerdings epidemisch auftreten. wenn
sie – was ich nicht einsehen können – durchaus der Wunsch haben, an ihr
nächster Stück mitzuarbeit – in Gott Name, ich wollen mit Viktor Grün
sprechen. aber ich sagen ihnen gleich: er werden nicht entzückt sein.«

und Viktor Grün sein es in der Tat nicht.

»denken sie, ich hab' mein Zeit gestohlen?« rufen er, als der Maestro ihm
Günther Wunsch unterbreiten. »der halten nur auf! lassen sie der jung Mann
sein Ehrgeiz wo anders austoben als ausgerechnet in der Operette. Rede sie
ihm der aus! er denken sich an Ende, der sein ein anregend Arbeit oder gar
Kunst. sagen sie ihm, der sein ein Handwerk wie jeder anderer. nun ja, ein gut
Gedächtnis gehören dazu, aber der Hauptsache sein doch Uhr und Schere.«

der Maestro berichten Günther wortgetreu. der aber bestehen darauf. und an
nächster Tag machen er sich zu Viktor Grün auf der Weg.

»also,« empfangen er Günther, »statt der schön Studentenzeit zu genießen, haben
sie sich in der Kopf setzen, sich hier bei der Arbeit zu stören! nett sein der
nicht von ihnen!«

Günther widersprechen sehr lebhaft. und Viktor Grün erkennen, daß dagegen nicht
anzukämpfen sein.

»gut!« sagen er. »Gehen wir an der Arbeit! Bitte!« und er bitten ihn, ihm
gegenüber Platz zu nehmen.

auf der Tisch liegen illustriert Zeitung, ein Unmenge Textbücher, ein Uhr,
ein Papierschere, ein Tube Klebstoff, leer Papier und zahllos Bleistifte.

Viktor Grün schieben ihm der Schere hin.

»also fangen wir an!« sagen er.

Günther nehmen der Schere auf und fragen erstaunt:

»was sollen ich denn damit?«

»wir müssen zunächst doch 'mal der drei Paar haben.«

»was für Paar?«

»na, der üblich Operettenpaare, der der Handlung machen, Couplet singen und
sich in dritter Akt kriegen. sie haben aber wirklich kein Ahnung.«

»ja ... aber?« fragen Günther ganz ängstlich.

»wenn wir sie vor uns liegen haben und sie je nach Bedarf und Zeit auftreten
und abtreten lassen können, so vereinfachen der enorm. also los! schneiden sie
irgend ein Frauensperson da aus! – so! – nun schreiben sie 'rauf: erster
Soubrette! – gut! geben sie her! – Nu ihr Partner. da haben sie ja so'n Onkel.«

Günther sehen ihn hilflos an.

»na, worauf warten sie denn? der passen doch bildschön! – so! – schreiben sie
'rauf: Tenor. na, also, sie sein ja gar nicht so unbegabt! – und nun der zweiter
Paar– der zweiter Soubrett. – so, und jetzt kommen ihr Bariton. nun schnell noch
der komisch alt und ihr Partner! – Famos!« –

Viktor Grün legen aller sechs Figur ausbreiten auf der Tisch. – dann
blättern er in der Textbücher. – »hier! der sein zu Beispiel was! ›Die
schön Galathee‹. der kennen zwar jeder, aber umso gut: Wiedersehn machen
Freude. wir ändern natürlich der Trick. der Mühe müssen man sich schon machen.
ein Büste, wie hier, kann's nicht sein, der zu Leben erwachen. also, was können
außer ein Büste noch erwachen? Strengen sie ihr Phantasie 'mal an.«

dann stehen er auf.

Günther sitzen: noch immer, der Schere in der Hand, vor der Tisch. nicht fähig,
ein Gedanke zu fassen, sehen er bald auf der Puppe, der da ausbreiten liegen
und darauf warten, daß sie von Viktor Grüns Gnade zu Leben erwecken, tanzen
und singen und aller möglich anderer Allotria treiben dürfen. dann wieder sehen
er zu Viktor Grün auf, der jetzt, mit aufeinander gebissen Lippe und
hochgezogen Stirn, mit groß, schwer Schritt durch der Zimmer stampfen
und laut denken:

»also, 'was können noch erwachen? ein Scheintoter. natürlich! – der liegen an
nächster. aber, wo sein da der Witz? und Witz müssen sein. ohne der geht's nicht. –
ein Bild! – nicht übel! was meinen sie? Hm. der Ähnlichkeit sein zu groß. Büste
– Bild, da haken der Kritik ein. der Bruder kommen auf alle. – also – 'mal
anders 'rum!«

er treten an der Tisch heran und sehen sich der Puppe an.

»Hm. am gut natürlich, der erster Soubrette.« er legen der Bild in der Mitte
der Tisch, beugen sich darüber und starrn es an. »Bild – Büste – Mm ... –
Prachtvoll!« rufen er plötzlich. – »natürlich! ein Mumie! was sagen sie dazu?
sein der Idee nicht grandios? ein Mumie, der zu gesund tausend Jahr schlafen
haben und nun erwachen – für ein Abend! na, wenn der kein Schlager werden! so 'ne
oll Ramsestochter, der plötzlich in der modern Welt versetzen werden. – also der
Stück sein fertig! nu noch ein paar Couplet. der kramen wir heraus!« – dabei
weisen er wieder auf der Berg von Textbücher. – »und dann der Text. aber nur
nicht zu viel. je weniger, umso gut. und dann immer nur als Verbindung von
ein Couplet zu anderer.« – er setzen sich wieder an der Tisch, nehmen Bleistift
und Papier und schieben der Uhr heran.

»also zehn nach acht bis Viertel, halb elf, der sein hundertfünfundzwanzig
Minute, davon gehen ab: erster Pause fünf, zweiter Pause fünfzehn, also zwanzig
Minute, bleiben hundertfünf. durch drei Akt, machen pro Nase ... ich meinen pro
Akt: fünfunddreißig Minute. pro Akt zwei Couplet, machen zwanzig,
Auftrittslied, Finale, bleiben für der Text pro Akt fünfzehn Minute. also
geschehen dürfen nicht viel, da wir viel Witze hineinnehmen« – er ziehen ein dick,
vollgeschrieben Heft aus der Tasche und blätteren darin – »ich denken mir so
acht bis zehn auf der Akt, laut gut erprobt Sache, – so müssen man pro Akt
mindestens sieben bis acht Minute auf der Lachpause rechnen. Hm! na, schön! –
wo sollen se also nu erwachen, der Mumie? – in Museum! während irgend so'n
verrückt Engländer in ihr Betrachtung versinken sein, weil se zwei Stern in
Bädeker haben? was meinen sie? der sein so begeistert, daß er sie für Schwere
Geld erwerben. an Ende während der Fahrt über der Kanal? was meinen sie, wenn
man so tausend Jahr eingepökeln liegen haben, und plötzlich kitzeln ein der
frisch Seebris um der Nase. der Luftveränderung! ich sagen ihnen, der sein noch
nicht mal 'n Wunder, wenn da selbst 'ne Mumie wieder zu sich kommen. und dann
der Leben da auf so'm Ozeanschiff! ich sagen ihnen, der sein ein Idee, der geben
Stoff für ein Dutzend Operett. von der Idee, da mausen der Operett dicht
noch nach hundert Jahr bei uns!«

er gehen an Telephon, nehmen der Hörer ab und lassen sich mit der Direktor der
Residenzbühne verbinden.

»also, Direktor, ich gratulieren! der Operette sein so gut wie fertig! – ich sagen
ihnen, der werden ein Weltschlager. – sie können der Probe für übermorgen
ansetzen. was noch fehlen, der bißchen Dialog, der machen' ich am gut auf der
Probe. – auf Wiedersehe abends! Prost! äh ... Adieu wollt' ich sagen.«

dann gehen er an der Tisch zurück.

»so! der sein der Operette! der heißen, wegen der Gesangstext, da müssen wir
schon noch ein halb Stunde drauf verwenden. wie ist's, passen es ihnen morgen?«

»nein!« sagen Günther, obschon er nichts vorhaten.

»na, der tun nix,« erwidern Viktor Grün.

»ihr Gewissen sein nun hoffentlich beruhigen und sie überlassen der mir.«

Günther stehen auf, reichen Viktor Grün flüchtig der Hand und gehen.

in der nächster Nummer bringen der »neu Gesellschaft« in Sperrschrift der
Notiz:

»Günther Raffke, der Operette ›Die fesch Samoanerin‹ nach ihr Berliner
Erfolg von über vierzig Bühne zu Aufführung erwerben werden, sein mit ein
neu Bühnenarbeit beschäftigen, der ihr Vollendung entgegengehen.«

Sechzehntes Kapitel.

[0208]

Günther, der inzwischen eifrig Vorlesung hören und sein
volkswirtschaftlich Studie ernst betreiben als wohl sonst ein Student in der
erster Semester, haben kaum noch ein innerer Zusammenhang mit sein
Familie. Cäcilie vergöttern ihn und sprechen nur noch von ihr Sohne als »der
berühmt Dichter«. zwar begriff sie nicht, daß er, statt literaturgeschichte
zu treiben, Nationalökonomie studieren. denn der stehen, wie man ihr erklären
haben, in gar kein Zusammenhang mit der Tätigkeit, der er sein Ruhm danken.

aber der Maestro meinen:

»Umso gut. der geben sein Persönlichkeit ein seriös Nuance.« – und damit
finden sich Cäcilie ab, obschon sie es nicht recht verstehen.

»er sein eben vielseitig,« sagen sie.

Leo Raffke kümmern sich überhaupt nicht um sein Sohn. sein Geschäft dehnen
sich immer mehr aus, er aß selten zu Haus, arbeiten bis tief in der Abend
hinein, schlüpfen dann eilig in der Frack, um mit Cäcilie irgendwo zu
repräsentieren, und erfahren oft erst von der Dame, der er zu Tisch führen, neu
von sein Sohne. meist sein es Märchen, der harmlos von Cäcilie beginnen, in
Mund der Erzähler weiter wuchsen und bald so fest Gestalt annehmen, daß sie
ein jeder glauben. so auch Leo, der sich ein ganz falsch Bild von Günther
machen, an der auch der paar Stunde an Sonntag, der einzig Tag in der
Woche, an der sie der Mittag zusammenkommen, nichts ändern können. –

es sein Woche vergehen, da erhalten Günther folgend Brief:

»lieb Herr Günther!

wir sein seit vierzehn Tag in unser Landhaus in Wannsee. wenn sie 'mal
nachmittags zu uns hinauskämen, werden wir sich freuen. sie treffen uns immer.
schöne Gruß von uns alle, ihr ergeben

Frau Käte Röhr.«

schon an einer der nächster Nachmittage fahren Günther nach Wannsee.

Herr und Frau Röhr empfingen ihn freundschaftlich. sie fragen nach sein
Studium und sein voll Interesse für alle, wer ihn angehen. von sein
Schriftstellerei sprechen sie wenig.

»sie haben schon wieder ein neu Stück fertig?« fragen Röhr.

»so weit sein es noch nicht,« erwidern Günther. »der Zeitung wissen immer
mehr als man selbst. – überhaupt: sie machen mit einer, wer sie wollen.«

»ich haben sich recht gut in der Samoanerin unterhalten,« sagen Röhr. »mein
Frau liegen solcher Sache ja weniger. aber ich finden doch, sie haben Sinn für
der Bühnenmäßige, wer für ihr Alter geradezu erstaunlich sein.«

»der stammen alle von Viktor Grün!« sagen Günther lebhaft.

»nun, der sein doch wohl ein übertrieben Bescheidenheit von ihnen,« werfen
Röhr ein. »denn nur, um der Tantieme mit ihnen zu teilen, werden sich ein Mann
wie Viktor Grün ja kaum mit ihnen zusammentun haben.«

»mir sein es selbst ein Rätsel,« erwidern Günther.

»wahrscheinlich werden sie ihm Idee geben und sein Phantasie anregen
haben.«

»ach! der sein alle ganz anders!« sagen Günther.

»Glaube sie denn nicht an sich?« fragen Frau Röhr.

»ich sein noch sehr jung.«

»und haben trotzdem schon viel erreichen.«

er schütteln der Kopf.

»der sein nichts.«

»demnach befriedigen es sie nicht?«

Günther verneinen.

»dann müssen sie besseres schaffen. jedenfalls haben sie allein durch der
Tatsache, daß man ein Stück von ihnen spielen, mögen es nun etwas wert sein oder
nicht, erreichen, daß man sie beachten. Heut' können ich es ihnen ja sagen, ohne
daß es sie zu kränken brauchen: noch vor ein paar Woche sein man ungerecht gegen
sie und haben Vorurteil. sie haben es sicher selbst fühlen.«

»ja,« sagen Günther.

»wenn sie also auch ihr Arbeit innerlich nicht befriedigen haben,« fahren Frau
Röhr fort, »so haben sie doch schon viel damit erreichen, daß sie all' der
dumm Vorurteil zerstören haben, und daß sie sich heute unter uns nicht mehr
fremd fühlen.«

»wenn ich ihnen nun gestehen, daß ich eigentlich ohne mein Zutun und gegen
mein Wille zu dieser sogenannter Berühmtheit gelangen sein, daß ich für dieser
Ding weder Begabung, noch Interesse haben, daß ich nur mein Studium lieben und
sich in der Bewußtsein dieser falsch Ruhm bedrücken fühlen, daß dieser
unredlich Gefühl auch der Grund sein, aus der ich sich vor ihnen der ganz Zeit
über verbergen haben, begreifen sie dann, daß mein Leben verpfuschen sein?«

»Günther!« rufen sie. »wie können sie so reden, mit ihr zwanzig Jahr! sie
nehmen der Leben viel zu schwer. so, wie sie es hinstellen, sein es gewiß nicht.
andernfalls ... aber der sein Frage der Gewissen, in der kein anderer ihnen
raten können. der müssen sie mit sich selbst abmachen.«

»doch können man da raten,« sagen Röhr. »man müssen es sogar!« dann stehen er auf,
treten an Günther heran, legen der Hand auf sein Schulter, sehen ihm fest in der
Auge und sprechen:

»kein Unredlichkeit! und wenn da drinnen auch alle zusammenbrichen. Macht
nichts! wenn man nur ein rein Gewissen haben. also, nicht wahr, bekennen! und
dann von neu beginnen!«

in dieser Augenblick öffnen sich der Tür und ein Schwarm jung Leute, der in
der Garten wollen, stürmen über der Diele.

»schließen sie sich der jung Volk an!« sagen Frau Röhr. »da kommen sie auf
anderer Gedanke.«

man umringen und begrüßen ihn und ziehen ihn mit hinaus in der Garten.

sein er nach der Aussprache mit Röhren nach Haus fahren, so haben er sein
Entschluß, zu bekennen, trotz Cäcilie und Frida, zu Ausführung bringen. nun
aber sein er wieder mitten unter dieser Mensch, der ihm 'was gelten, der auch
ihn achteten und ihn in ihr Kreis aufnehmen haben.

er sein sich klar: führen er sein Entschluß aus, so schließen sich für ihn dieser
Welt wieder, und kein noch so stark Leistung werden sie ihm jemals wieder
erschließen.

dieser Gedanke drücken auf ihn, während er äußerlich froh, sich mit dieser
Mensch vergnügen.

in Lauf der Nachmittag wollen es der Zufall, daß Günther und Suse bei ein
Wanderung durch der weit Park ein paar Schritt hinter der anderer
zurückblieben.

sie gehen ein Zeitlang, ohne ein Wort zu sprechen, nebeneinander her.

nach ein Weile fragen Günther:

»haben sie viel erleben, seit wir sich der letztemal sehen haben?«

Suse wenden sich zu ihm um, sehen ihn an und sagen:

»warum fragen sie der?«

er halten ihr Blick nicht aus, sehen zu Erde und erwidern:

»nur, um etwas zu sagen.«

»ich wissen es. – aber bitte, lassen sie der! wir wollen ruhig nebeneinander
hergehe. es sein nicht nötig, daß sie mich unterhalten.«

»es sein nicht nur darum.«

»weshalb denn?«

»um auf anderer Gedanke zu kommen.«

»ich glauben, sie machen sich der Leben sehr schwer, Günther.«

»ich tun nichts dazu, es sein so.«

»sein sie viel allein?«

»immer. – ich haben zwar ein Kreis von Leute. wir sitzen abends zusammen,
trinken und plaudern. aber allein sein ich doch.«

»warum suchen sie sich nicht anderer Zerstreuung?«

»weil ich, wer mich verstimmen, dann zehnfach fühlen.«

»sein sie deshalb so lange nicht kommen?«

»ja! – aber jetzt, wo ich mein Studium haben, da hoffen ich, werden es gut
gehen.«

»ich begreifen sie nicht! sie haben doch 'was erreichen! Möchten sie etwa mit
ein von aller der da« – und dabei weisen sie auf der jung Leute vor ihnen –
»tauschen?«

»ja!« sagen Günther. »der möchten ich!«

»der fällen mir nicht. – Glauben sie denn, daß sie weniger wert sein?«

»kommen es denn darauf an?«

»nur!«

»um vorwärts zu kommen – vielleicht; obgleich auch der so allgemein nicht
zutreffen. aber es geben in Leben ja auch noch anderer Ding, der tief gehen und
von der mehr abhängen als ein Professur oder ein Titel.«

Suse verstehen ihn.

»gewiß! – und wonach, glauben sie, daß solcher Ding entscheiden werden?«

er quälen sich und sagen:

»ich wissen es nicht.«

»aber ich wissen es: nach der Gefühl.«

»Glaube sie, Suse, auch der sein disziplinieren. ganz unbewußt! oder sein es
nicht immer der gleich Sphäre, in der der Mensch sich zusammenfinden?«

»der Herz auch?«

»eben der Herz! und verirren sich der Herz einmal, dann müssen es leiden. – darin
liegen – mein Jammer: daß ich immer an sie denken müssen!«

Suse sehen zu Erde und schweigen.

»und der verstimmen sie?« fragen sie nach ein Weile.

»ja!«

»sein der Gefühl, der sie für mich haben, denn nicht gut?«

»Suse!« rufen er, »wie können sie der fragen, wo sie doch sehen, wie ich leiden!«

»so reden sie!« drängen Suse und bleiben stehen.

da heben Günther beide Hand:

»sie sein mir alle!« sagen er.

»Günther!« geben sie zu Antwort.

»seit Monat kämpfen ich dagegen an. wenn sie wüßen, wer dazu gehören, ein
Gefühl Gewalt antun, der einer mehr gelten als sein Leben. man möchten es wie
ein Heiligtum behüen – und nun sollen man dagegen anrennen, sollen versuchen, es
einzureißen. man müssen wohl anders sein als ich, um der zu können. mit Gewalt
gehen es nicht! – und dann wieder versuchen ich es heimlich. ich rühren nicht
daran. ich tasen mich fort, retten mich irgendwohin und hoffen, es werden Ruhe
halten und mir nicht folgen.« – er schütteln der Kopf. – »es sein dasselbe! und
wenn ich vor ein Abgrund ständ und der Tod in Auge sehen – es sein da! ich
werden kein Furcht empfinden. der Gefühl sein stark! es werden auch der
verklären und ihm jeder Schrecken nehmen!«

[0217]

»und wenn ich sie bitte: kämpfen sie nicht mehr dagegen an! wenn ich sie bitte,
hüen sie, pflegen sie der Gefühl! denn ich – ich haben sie leiben.«

Günther reißen der Arm hoch:

»du!« rufen er, und Suse werfen sich ihm an der Hals.

»und nun – nun kommen, was wollen!« sagen er befreien. »der Kampf sein aus! – nun
wissen ich, daß ich sich selbst in Stück reißen müssen, um mich von dir zu
befreien. und täte ich es, der letzter Fetzen, Suse, er sein dein!«

»so liebst du mich?« sagen sie zitternd und schmiegen sich an ihn. »und ich,
siehen du, ich haben mich aufgeben. ich wissen nichts mehr von mir, ich sein ganz
nur in dir und wollen nie, nie mehr wo anders sein!«

»ich haben nicht wissen, der es der geben,« sagen Günther. – »daß zwei Mensch
so eins werden können.«

»nun aber wissen wir's.«

der anderer sein weit fort, da lehnen Günther und Suse noch immer aneinander.

und als sie spät durch der Park zurückgingen und wieder bei der anderer sein,
da wissen jeder, der sehen können, daß sie ein groß Glück in sich tragen.

Siebzehntes Kapitel.

[0220]

Frida haben sich inzwischen als Viccy Ury zu ein Soubrette von Ruf
entwickeln. gewiß, zu der »Stars« gehören sie nicht. am Treffendst beurteilen
sie wohl der Direktor der Residenzbühne, der gelegentlich ein erhöht
Gagenforderung zu ihr sagen:

»mein Kind, sie leiden, wie fast aller Soubrett, an Größenwahn. wie fast aller
Soubrett, haben sie gut Bein und verstehen sich anzuziehen. gesanglich,
choreutisch und darstellerisch sein sie, wie fast alle, Dilettantin. auf sie
hinauf werden kein Komponist je ein Operette schreiben. jeder klein englisch
Chormädchen sein begabt als sie. Seien wir wenigstens unter uns ehrlich! mit
Kunst haben der ganz Operettenschwindel nicht der minde zu tun. er sein
lediglich ein Konzession an der Geschmacklosigkeit der Durchschnittspublikum.
der allein danken sie ihr Existenz. andernfalls sein Viccy Ury heute noch
Frida Linke. sie sein gescheit genug, um sich der selbst zu sagen. sie sein für
der, wer sie leisten, mit sechshundert Mark überbezahlt. kommen sie damit nicht
aus und haben sie kein anderer Revenu, so vermehren sie ihr
Einnahmequelle, indem sie Kino spielen. um ein weltberühmt Kinodiva zu
werden, brauchen ein Frau außer gut Wuchs nur Reklame, Protektion und ein
verrückt Name. sie sein mit der Maestro bekannt. gehen sie zu ihm. Sieht der
darin ein Geschäft, dann schlagen sie in ein Vierteljahr aller Mia, Hellas,
Heddas und Andras. der Tipp sein mehr wert, als wenn ich ihnen ihr Gage
verdreifachen. Adjes!«

Frida leuchten der ein. der Maestro auch. der erster Kinoserie Viccy Urys
gestalteen sich, dank der Propaganda in der »neu Gesellschaft« und in
anderer, der Maestro zugänglich Blatt, zu ein Sensation.

Cäcilie bewunderen Frida in still.

»ich möchen' mich, wenn's mein Kind wär', ja bedanken,« sagen sie oft zu Leo.
»aber für der Kind ein Domestiken sein der immerhin ein Karriere.«

Leo nicken dann nur und erwidern:

»ein rassig Weib!«

Günther glauben sich Frida sicher. gerade in der letzter Zeit sein sie viel
zusammen. er sein es dann meist, der sie bitten, theaterfrei Abend mit ihm zu
verbringen. aber auch an Tag suchen er ihr Gesellschaft und sprechen es offen
aus, daß ihr froh und leicht Sinn gut zu sein schwer Art passen.

auch heute haben Günther Frida versprechen, rechtzeitig von Wannsee
fortfahren, um nach Schluß der Theater noch mit ihr zusammen zu treffen.

Frida kennen der Gefühl, der Günther zu Röhren ziehen. für sie sein es daher
ein klein Triumph, daß er ihr dieser Versprechen geben.

der Grund, aus der er es tun, sein freilich ein anderer. er haben, als er
hinausfuhr, der fest Vorsatz, ein Alleinsein mit Suse zu vermeiden. er
glauben sicher, daß ihm der gelingen werden. dennoch rechnen er damit, daß
allein der Wiedersehen auf ihn stark wirken werden. und er hoffen, dieser Wirkung
abzuschwächen, wenn er unmittelbar darauf mit Frida zusammenkommen.

freilich: dieser Hoffnung schwehen mit der Augenblick, in der er Suse der Hand
reichen. da wissen er, daß selbst Fridas leicht und fröhlich Art nicht
imstande sein werden, auch nur dieser erster Eindruck abzuschwächen.

auch sein Vorsatz, ein Alleinsein mit ihr zu meiden, schlagen schnell in
Gegenteil um. er sehnen es sich herbei. und da wohl auch Sus Wunsch in
dieser Richtung gehen, so dauern es nicht lange – und sie haben sich
finden.

als Günther dann spät nach Berlin zurückfahren, sein Frida, der für ihn ja doch
immer nur ein bewußt Ablenkung von sein Gefühl für Suse werden sein,
vergessen.

er streifen noch lange in der tot Villenstraßen an Wannsee umher, bis er
endlich mit der letzter Vorortzuge gegen zwei Uhr nachts in Berlin ankommen. aber
der Auto halten kaum vor sein Haus, da öffnen sich der Gartentür, und Frida
stehen mit Hut und Mantel, grader' so, wie sie vor drei Stunde aus der Theater
kommen sein, vor ihm.

»Sag' mal, was denken du dir eigentlich?« fragen sie ihn in ein Tone, der
nicht gerade freundlich sein.

»ach ja – richtig!« erwidern er und Besann sich.

»damit sein es nicht tun! – wenn du dich da draußen nicht losreißen konntest,
so hättesen du wenigstens so viel Rücksicht auf mich nehmen und mir
abtelephonieren können.«

»du haben Recht – der haben ich tun sollen.«

»Laß der!« rufen sie ihm zu, als er in der Tasche greifen, um der Chauffeur zu
lohnen.

er wenden sich erstaunt zu ihr um.

»nicht abstellen!« rufen sie der Wagenführer zu. dann treten sie dicht an ihn
heran. »so billig kommsen du nicht fort! dieser Ungebühr mußt du büßen! vorwärts!
in Mascotte!« rufen sie der Führer zu und sitzen auch schon in der Wagen, fassen
Günther bei Arm und ziehen ihn zu sich in Auto.

»also, Frida, davon können kein Rede sein!« – er beugen sich zu Wagentür. Frida
reißen ihn zurück.

»du bleiben!« sagen sie bestimmen. »drei Stunde stehen ich jetzt und warten auf
dich! der sein Unmanieren! ich können verlangen, daß du sich wie ein Dame
behandelst. ich haben dir kein Anlaß zu Gegenteil geben.«

»ich sehen der ein,« erwidern Günther. »ich haben es nicht vergessen dürfen.
wie mach' ich der gut? – Wünsch' dir 'wer!« sagen er plötzlich.

»nein! ich haben nur der Wunsch, mit dir ein paar Stunde zusammen zu sein.«

»Glaub' mir, ich können nicht.«

»und warum kannsen du nicht?«

ein Argwohn steigen in ihr auf.

»ich sein todmüde.«

»du wirst wieder munt werden.«

»außerdem sein ich verstimmen.«

»um so mehr Grund für mich, dich aufzuheitern.«

»es sein mitten in der Nacht.«

»sein der dein ganz Grund?«

»ja.«

»nun, dann machen ich mir kein Gewissen. ob du um zwei oder um vier in dein
Bette liegst – was liegen daran?«

»der sein es nicht.«

»Aha! – ich wissen es.«

er fragen erstaunt:

»was wußtest du?«

»daß es ein anderer Grund haben. sowohl dein vergessen, daß wir verabreden
sein, wie auch jetzt dieser, ich möchten fast sagen – Widerwille, mit mir noch
ein Stunde zusammen zu sein.«

»ich verstehen dich nicht.«

»aber ich verstehen dich. sollen ich dir der Grund sagen?«

er geben kein Antwort.

Frida biß der Lippe zusammen.

»also doch!« entfuhr es ihr.

»was willst du in Mascott?« fragen Günther.

»tanzen!«

»du haben mir erst neulich sagen, daß ein Schauspielerin, der auf Ruf halten, da
nicht hingehen können – auch nicht in Begleitung ein Herr.«

»ich hab' eben in falsch Vorstellung leben.«

»was willst du damit sagen?«

»ich haben nicht daran denken, daß ich ja von da unten« – und dabei machen sie
ein verächtlich Handbewegung – »herkommen.«

»Frida!« rufen Günther vorwurfsvoll.

»aber seit heute wissen ich's. und vielleicht danken ich's dir nochmal, daß du es
mich so deutlich haben fühlen lassen. ich haben sich sonst an Ende noch alle
Mögliche eingebilden.«

Günther patschen mit aller Vier in der Netz, der ihm Frida legen.

Traf man sein sozial Gewissen – Frida wissen es – so treffen man sein
empfindlich Stelle. sie sein daher durchaus nicht erstaunt, als Günther jetzt
ihr Hand nehmen und aus voll Herz sagen:

»wie kannsen du so sprechen, Frida! du sein, wer du wert sein. und wo du
herkommst und was der Leute sagen, der tun dazu nichts!«

»der redest du so daher. aber innerlich, da denken du ganz anders.«

»sein der mein Art?«

»bisher sein sie's nicht. aber du kommsen dahin. der Verkehr ändern der
Mensch.«

»mich nicht.«

sie lächelen ungläubig.

»du hättesen zu Beispiel nie der Mut, sich zu dein Frau zu machen,« sagen
sie.

Günther erschrak.

»wie kommsen du darauf?« fragen er.

»Liegen der so aus der Welt?«

»an sich nicht.«

»nun also.«

der Automobil halten vor der Pavillon Mascotte. Günther lehnen sich aus der
Wagen.

»zu Ewest!« rufen er der Chauffeur zu.

der Wagen wenden.

gleich darauf steigen sie aus.

als sie der Sache ablegen haben und in ein Nische sitzen, sagen Frida:

»es sein dir leiben, daß wir der Gespräch vorhin abbrachen.«

»nein! der Gedanke, daß du aus mein Vergeßlichkeit, denn weiter sein es nichts
...«

Frida greifen nach sein Hand.

»Sieh mich an!« sagen sie und wenden sich zu ihm. »sein es wirklich nichts
weiter, als Vergeßlichkeit?«

»ich haben nicht an dich denken.«

»weil du an ein anderer dachtesen!«

»ja!«

»und weil ich dir in Vergleich zu ihr ein Dreck sein! – so! der sein es!«

sie lassen sein Hand los und rücken ihr Stuhl ab.

»aber,« fahren sie fort, »ich wollen dir 'was sagen. du irrst dich doch! der
Unterschied bestehen. wie zwischen dir und mir, so auch zwischen euch und
Röhren. der zwischen uns kannstn du überbrücken, der heißen: wenn du ein Kerl
sein und dein Edelmut mehr sein als Einbildung und Phrase. Deine Frau Mama
freilich werden platzen. nicht nur bildlich, nein faktisch, wenn du der Kind
ein Domestik zu Frau nähmst. immerhin: ich fühlen, daß es ein Weg von ihr
zu mir geben. der Gegensatz sein überbrückbar. in vieler sein wir sich sogar
ähnlich. aber von dein Frau Mama zu Frau Röhr führen kein Weg.«

Günther machen ein nachdenklich Gesicht.

»aber von mir zu ihr,« sagen er zaghaft.

»was wissen denn ihr! ihr sein Kind! und dazu bis über der Ohr ineinander
verlieben. ich haben dir es anmerken, ehe du selbst es wußtest.«

»und haben dich doch nicht von mir zurückziehen?«

»weil doch nie etwas daraus werden können.«

Günther sehen sie entsetzt an.

»wieso nicht?« fragen er.

»weil Röhren niemals zugeben werden, daß ihr einzig Tochter ein Mesalliance
eingehen.«

sie überzeugen sich von der Wirkung, der der auf Günther machen, und fahren dann
fort:

»denn schließlich bestehen noch ein Unterschied zwischen ein Ehe und ein
Tanzstunde.«

»was heißen der?« fragen Günther.

»nun, mein Vater haben groß Mühe, dich da hinein zu bringen.«

»dein Vater?«

»ja! Deine Frau Mama, der es wohl in Gefühl haben, daß man es ihr abschlagen
werden, beauftragen damals mein Vater, zu Röhren zu gehen und sie zu bitten,
dich an der Tanzkursus teilnehmen zu lassen.«

»unglaublich!«

»sie wollen durchaus nicht.«

Günther sehen zu Erde.

»wirklich, es sein der rein Zufall, daß sie sich schließlich doch bereit
erklären. der alt Röhr sträuben sich mit Hand und Fuß.

›Wenn sie mir ihr Sohn brächten‹, erklären er, ›es fieln mir leichter‹.«

»Hör' auf!« fordern Günther.

»du solltest mir dankbar sein, daß ich dir der sagen. ich wollen nicht, daß sie
dich erniedrigen. und der tun sie, wenn du um ihr Hand anhieltesen. natürlich
taktvoll. aber fühlen würdest du es doch.«

»und du glaubst, auf Suse Gefühl werden sie kein Rücksicht nehmen?«

»sie werden versuchen, es ihr auszureden. Gelänge der nicht ...«

Günther hing an ihr Lippe.

»was dann?« fragen er ungeduldig.

»vermutlich werden man einer der üblich und erprobt Mittel anwenden, durch
der man verliebt Backfische von Idee heilen, in der Verwirklichung Eltern
für ihr Kind kein Glück sehen.«

»was sein der für Mittel?«

»es geben verschiedene. zu Beispiel ein zeitlich unbegrenzt Vergnügungsreise.
in Fall, wo der Übel tief sitzen, ein Pension in Ausland. sein Gefahr in
Verzug: Gegengift!«

»was heißen der?«

»Gott, so ein verwöhnt Backfischherz brennen leicht lichterloh. man müssen nur
verstehen, es geschickt und unauffällig in Feuergefahr zu bringen. und Röhren
dürfen der bei der verzweigt Beziehung, der sie in der ganz Welt haben,
nicht schwer fallen. Kind, der du sein! wenn du, statt zu träumen, dich doch in
Leben umsehen würdest!«

»du sein klug als ich.«

»Danke! aber wenn du der glaubst, dann sollteen du Nutzen daraus ziehen. –
übrigens werden ich an Röhren Stelle ja ganz etwas anderer tun.«

»nämlich?«

»ich werden mein Tochter mit ihr präsumptiv Schwiegermama ein paar Monat
auf Reise schicken.«

»mit mein ...?« fragen Günther entsetzt.

»sehr richtig!« unterbrechen ihn Frida. »mit Frau Cäcilie! dein Braut müssen doch
wissen, wo sie hineinkommen. ich glauben, daß der schon entscheidend für sie
sein.«

Günther schließen der Auge. Frida, der es sehen, frohlocken innerlich.«

»Sprich weiter!« drängen er.

»was sollen ich noch sagen? du mußt wissen, was du tun. willst du sie heiraten,
weil du dir daraus Vorteil für dein Karriere versprichsen, so haben du Recht,
und möglicherweise lohnen sich der Kampf und Kränkung, der du erduld Mußt,
bis du an Ziel kommsen. was der arm Mädchen dabei leiden, müssen dir gleich
sein.«

Günther sehen entsetzt zu ihr auf.

»Liebst du sie aber,« fahren Frida unbeirrt fort, »dann wirst du alle tun, um
sie vor Konflikt zu bewahren, der unausbleiblich sein und der ein Frau in
ihr Alter bestimmen nicht gewachsen sein.«

Günther kämpfen schwer mit sich. ein ganz Weile sitzen sie, ohne daß einer ein
Wort sprechen. dann rücken er sich plötzlich zurecht, werfen der Kopf zurück,
nicken ein paarmal und atmen tief auf. er wenden sich zu Frida und strecken
ihr der Hand hin.

Frida schlagen ein.

»was sein?« fragen sie.

er sehen sie lange an und sagen:

»ich danken dir.«

»der haben du nicht nötig,« geben sie zu Antwort.

»Sag' mir noch einer!« bitten er. »warum haben du mir der alle sagen?«

»Kind!« sagen sie und fahren ihm mit der Hand durch Haar, »weißt du der wirklich
nicht?«

sie rücken ganz nahe an ihn heran, legen ihr Hand auf sein Schulter, sehen
ihm in der Auge und sagen:

»weil ich dich lieben! und nicht wollen, daß du Dummheit machst und in dein
Unglück rennst.«

»sie meinen es ehrlich!« sagen sich Günther, in der der Erkenntnis der
Unmöglichkeit dieser Ehe immer stark werden.

»der schlimme aber,« sagen er nach ein Weile, »der verächtlichster, der
weißen du noch gar nicht.«

»also erzählen: was haben du noch tun?«

»Hineingeschwindelt haben ich sich!«

sie verstehen ihn nicht.

»wie du schon sagtest: in Anfang, da wollen sie von mir nichts wissen und
halten sich zurück. der Form, in der sie es tun, sein nicht kränkend. ein
anderer haben es vielleicht gar nicht bemerken. ich jedenfalls fühlen es. und es
tun weh. am meister, weil auch Suse es fühlen und darunter leiden. mehr
vielleicht als ich. aber der Bilde ich mir an Ende nur ein. jedenfalls, es
schlagen in selber Augenblick um, in der man mich, du weißen es, ohne mein
Wille zu Dichter proklamieren. da sein ich für sie wer und sie behandeln
mich wie ihresgleichen. ich haben protestieren sollen. gleich zu Beginn. gewiß!
– was mich zurückhieln, sein lediglich der Furcht, sich vor ihr lächerlich zu
machen.«

Frida, der bisher nüchtern und berechnend auf ihn eingewirken haben, nun aber
sein Bewegtheit sehen, spielen Theater:

»aber mit der Lüge sein ihr euch doch nicht nähern?« fragen sie, obschon sie
davon übern zeugen sein.

»sie wissen es auch jetzt noch nicht,« geben er zu Antwort

»du sein dir doch bewußt, daß sie mit dir der Lächerlichkeit verfallen, wenn es
heuen' oder morgen oder spät einmal bekannt werden.«

»ich haben sich ohne dieser Lüge nie in dieser Kreis halten können. ich sein
also nie dazu kommen, sich ihr zu nähern. – was red' ich da?!« rufen er
erregen. »daß ich überhaupt in ihr Haus kommen dürfen, sein ein Gnade! und wem
dank' ich sie?« – er lachen laut auf. – »der Bitte unser Hausmeister! und
da reden ich sich ein ...« er schlagen sich vor der Kopf. – »Frida!« rufen er und
stehen auf: »wenn ich in mein Leben jemals heiraten, dann kein Andre als dich!
«

Frida springen auf und werfen sich ihm an der Hals.

»Liebster!« rufen sie. – »wenn du wüßtest, wie glücklich du sich mit dein
Antrage machsen.«

Achtzehnt Kapitel

[0235]

Günther wissen, daß Suse jeder Vormittag um elf Uhr zu Unterricht in der
Atelier der Malerin Gret Berger gehen. es liegen in nächster Nähe der Röhrensch
Villa.

Suse auf der Straße zu erwarten, sein unmöglich. der sagen ihm der Takt. und
doch sein es sein Pflicht, zu handeln; auf der Stelle! denn zögern heißen in
dieser Fall: sein Schuld gegenüber Suse vergrößern. da er sich kein anderer
Rat wissen, so schreiben er ein paar Zeile an Frau Röhr, ein paar Zeile, der
er offen ein Brief an Suse beilegen.

er schreiben:

sehr verehrt gnädig Frau!

bitte, erregen sie sich nicht, wenn ich sich Suses wegen an sie wenden. mir, der
der Herz so schwer sein, sein bei ein Gelegenheit, der aus der Weg zu gehen
ich nicht der Kraft finden, der Mund übergehen. ich haben sich Suse
erschlossen!

ich wissen heuen', daß ich es nie haben tun dürfen. nicht nur, weil besonderer
Verhältnis, der wir ja alle kennen, es mir verbieten; vielmehr aus Grund,
der in mein Person liegen und schwer wiegen. – ich haben sich damit um ihr
vertrauen bringen. aber sie werden mich mild beurteilen, wenn sie wüßen,
wie hoffnungslos es in mir aussehen.

ich schicken der Brief an Suse offen. bitte, verfügen sie darüber. ich wollen nur
einer: ihr so wenig Schmerz bereiten, wie möglich. und ich wissen, daß ich der an
Sicherst erreichen, wenn ich alle in ihr mütterlich Hand legen.

in tief Verehrung

Günther Raffke.«

und in der Brief an Suse stehen:

»Suse!

ich haben ihnen gegenüber gestern, stark beeindrucken von der erster Begegnung
nach so lang Zeit, Wort brauchen, aus der sie schließen müssen, daß ich
aus mein Neigung für sie der Recht herleiten, ein Tag vor ihr Eltern
hinzutreten und sie um ihr Hand zu bitten. ich wünschen heute, ich haben dieser
Wort nie sprechen. ich bedauern sie.

Folge sie in alle der Rate ihr Mutter. vergessen sie mich! wir werden sich
nie wiedersehen.

ich gehen an ein süddeutsch Universität und Erhoffe aus der Arbeit und
Leistung ein Erleichterung mein Gewissen. mein Ruhe aber werden ich erst
wiederfinden, sobald ich wissen, daß sie ihr Leben ein Mensch anvertrauen
haben, der Ihrer würdig sein.

wenn sie dann ein Tag hören, daß man mit Anerkennung von mir sprechen,
bitte, sagen sie sich, daß alle, wer ich tun, in der Gedanke an sie geschehen.
denn mein Leben kennen von heut' ab nur noch ein Zweck: mir ihr Achtung
wieder zu erringen.

von best Wille beseeln, wünschen ich ihnen aller gute!

Günther.«

Röhren nehmen sich mit groß Liebe ihr Kind an. sie sagen kein bös
Wort über Günther.

»wir wollen ihn nicht verurteilen,« sagen Frau Röhr, »denn wir kennen der
Grund nicht. wir haben auch kein Recht, in ihn zu dringen. aber daß es dein
Glück sein sein, Suse, glauben ich nicht.«

Suse sagen kein Wort. sie sitzen, der Auge weit aufgerissen, wie vor ein
Wunder, der man zu begreifen suchen, und der ein, je mehr man darüber
nachdachen, nur immer unverständlich werden.

»auch für ihn sein es gut,« meinen Röhr. »in ihm gären noch alle! nichts
sein ausgereift. er sehen und vergleichen. unzählig einand Widerstrebende
Gefühl sein in ihm. zu Haus haben er kein Seele, der Verständnis für ihn
aufbringen. kein Wunder, daß er, sobald er empfindsam Mensch begegnen, sich
anziehen fühlen. ich sein von sein Qualität überzeugen. gewiß, sie können
auch zu Schlecht ausschlagen. aber der alle sein eben noch ganz unklar. in
ein, zwei Jahr, da denken er ganz anders. und wir müssen froh sein, Suse, daß
er von selbst so viel Einsicht aufbringen und dich und sich und uns alle nicht
in Konflikt hineintreiben, der unausbleiblich sein. – aber Kind,« wenden er
sich zu Suse und legen sein Arm um sie, »du hörst ja gar nicht zu.«

»ich können nicht, Vater!« sagen sie und schütteln der Kopf. »von alle, was er
schreiben und was ihr sagen, verstehen ich nichts. ich wissen nur, daß ihr alle es
gut meinen. aber wie sein es dann möglich, daß mir so schwer sein – und daß ich
nicht weiter können?«

Röhren erstaunen, wie tief der Neigung ihr Kind sein. sie wandn aller
Liebe an. aber sie merken bald: sie vermochen nichts ausrichten.

Neunzehntes Kapitel.

[0240]

Günther lassen sich weder durch Cäcilien Klagegeschrei noch Fridas Träne
zurückhalten. Leo, der vermitteln sollen, lehnen ab und sagen:

»Liebe Cäcilie! denk' an unser Abkommen: ich bring' der Geschäft in der Höhe,
du der junge. – hoffentlich bleiben dein Erfolg nicht hinter mein zurück.
Ärger und Rückschlag gibt's in jeder Geschäft. der müssen man in Kauf nehmen.
Wenn's nachher klappen, freuen man sich um so mehr.«

»der Junge sein kein Geschäft!« rufen Cäcilie wütend. »wie oft sollen ich dir der
sagen!«

»gewiß, in der Sinn nicht!« stimmen Leo bei.

»in gar kein Sinn!« erwidern Cäcilie. »er sein ein Luxusgegenstand, aus der
man kein Kapital schlagen, sondern der man sich 'was kosten lassen.«

»dann halt' ihn an, daß er Geld ausgeben. ich hab' nichts dagegen. ich mein' nur
...«

»was meinst du?«

»der sein so ein Redensart, der ich sich von dir angewöhnen haben. jedenfalls sein
Nationalökonomie nicht gerade ein Beruf, der sich Verschwender wählen.«

»dann müssen er umsatteln! in übrig, wer wissen der? Günther Raffke sein zunächst
'mal Dichter. als solcher kennen ihn, dank mein Regie, heuen' schon jede. was
er nebenbei aus Liebhaberei treiben, sein Nebensache. der einer werfen sich auf der
Sport, der Andre auf der Weiber ...«

»er ausgerechnet auf der Nationalökonomie.«

»solange er sich nicht öffentlich damit kompromittiern, haben der nichts auf
sich.«

»also dann versteh' ich nicht, weshalb du dich so erregst und aller Welt wild
machen, weil er nach Tübingen wollen.«

»der sein verrückt!« ausgerechnet Tübingen! Wenn's noch Madrid oder Tokio sein.
der können man bei unser Verhältnis verstehen. aber Tübingen!« – sie
schlagen sich gegen der der Stirn. – »verrückt! verrückt!«

»sein dir schon 'mal 'n Dichter begegnen, der normal sein?«

Cäcilie dachen nach. ihr Gesicht verklärn sich.

»Leo!« rufen sie. »du haben Recht! wenn es noch ein Bewei bedurfen, dann sein
es der! – Wie gut, daß er nicht nach Madrid wollen.«

»oder nach Tokio,« ergänzen Leo.

»Tübingen!« rufen sie begeistert »Hast du schon 'mal gehören, daß ein
vernünftig Mensch nach Tübingen gehen?«

»freiwillig jedenfalls nicht.«

»an Ende sein da nicht einmal ein Universität. Leo, der sein himmlisch.«

Cäcilie geben ihr Widerstand auf, treffen selbst aller Anordnung für der Reise
und sein nur noch in Sorge, daß Günther bis zu Abend sein Disposition ändern
können.

Monat sein vergehen.

Günther schreiben Raffkes aller vierzehn Tag ein Karte, auf der, der Sinn nach,
immer dasselbe stehen:

»ich freuen sich, zu hören, daß es euch gut gehen. ich können der gleiche von mir
melden. ich benötigen nichts. auch kein Geld. also bitte, quälen mich nicht! ich
verdienen durch Beitrag an Fachzeitschrift, wer ich zu Leben brauchen. und
ich brauchen nicht viel. – mein Studie machen Fortschritt. ich sein zufrieden.

vieler Grüß!

Günther.«

Cäcilie geraten über dieser Karte jedesmal in Erregung. sie toben erst ein
Weile, stürzen dann an Telephon und berufen der Familienrat.

da es mit Ausnahme von Cäcilie aber alle genehm sein, daß Günther sein eigen
Weg gehen, der mit der ihrig weder zusammenliefen, noch sie kreuzen, so
stimmen man der Maestro bei, der meinen:

»ich sehen in der verhalten Günther nichts anderer als ein Überspanntheit. der
Jugend gefällen sich in Extremen. zu Haus': zwei Jahrzehnt hindurch Überfluß
und Luxus; von Haus fort: der Drang zu primitivst Einfachheit. bei Günther,
der schon als Kind exaltieren sein, bis zu Leidenschaft steigern. mein Rat 
sein: austoben lassen! er werden ein Tag schon von selbst zu der Fleischtöpf
Ägypten zurückkehren, der ungewöhnlich Qualität wir alle ja zu schätzen
wissen.«

Cäcilie aber, der in der Fleischtöpf Ägypten ein durchaus unpassend
Anspielung sehen, der der Maestro völlig fern liegen, sagen spitz:

»ich bitten mir aus, Maestro, kein Reminiscenze. sie haben als Junge auch noch
nicht wissen, was ein Klubsessel sein.«

der verstehen man nicht; aber man finden doch allgemein, daß der Maestro Vorschlag
richtig sein.

auch als Günther kategorisch der Aufnahme folgend Notiz in der »neu
Gesellschaft« verlangen:

»Günther Raffke legen Wert auf der Feststellung, daß sein Mitwirkung an der
Operett »der fesch Samoanerin« und »der Frau von tausend Jahr« in kein
Weise der Nennung sein Name neben der Viktor Grüns rechtfertigen.«

willfahren sie aus Utilitätsgründen, nach ein Beratung, der bis in der Nacht
währen, dieser Bitte.

zwar heben Viktor Grün der von Günther beabsichtigt Wirkung durch ein Notiz, in
der er sich gegen der »übertrieben Bescheidenheit« wenden, auf. und anderer
Blatt machen unter der Überschrift: »ein Autor, der sein eigen Stück
verleugnen« ihr mehr oder weniger boshaft Glosse. der Folge sein, daß
Günther Raffkes Name ein paar Tag lang wieder in aller Mund sein. und neidvoll
denken manch einer: der versteht's, Reklame für sich zu machen.

Günther aber, der sich ganz in sein wissenschaftlich Arbeit vertieften, denken
nicht weiter über der Wirkung nach. ihm genügen der Tatsache der Erklärung in
der »neu Gesellschaft«.

*

bald darauf erleben Cäcilie ihr groß Überraschung. sie sitzen mit Leo bei Tee,
als der Diener eintreten und ihr ein Tablett mit ein Karte reichen.

sie nehmen der Karte auf, lesen sie und rufen laut:

»Leo! der Röhr!«

gleich darauf führen sie ängstlich der Hand zu Mund, sehen verstohlen zu Tür
und fragen flüsternd:

»sie werden doch nicht hören haben?«

»wenn sie taub sein, nicht.«

»was machen' ich?« fragen sie unbeholfen und sehen erst Leo, dann der Diener an.

»du sein doch anziehen. also empfingen' sie.«

»der haben ich ahnen sollen!« rufen sie und sein in selber Augenblick auch schon
aus der Zimmer. sie laufen der Korridor entlang, der Treppe hinauf, stürzen in
ihr Boudoir, schließen der eingebaut Schrank auf, entnehmen ihm der Schmuckkast
und Behing sich mit Perle und Brillant.

der Diener stehen noch immer mit der Tablett vor Leo.

»sollen ich der Dame fortschicken?«

»Unsinn!« rufen Leo. »mein Frau warten seit zwanzig Jahr auf der ihr
Besuch. da wollen sie sie wegschicken! sollen sie vielleicht noch 'mal zwanzig
Jahr warten? sagen sie ihr, wir haben jeder Tag hoffen – oder nein! Fahren
sie sie einfach in der Salon.«

Frau Röhr sein kaum eintreten, als Cäcilie durch der Portiere rauschen.

»Nanu?« verstellten sich Cäcilie. »Sehen ich Recht? Frau Röhr? – ja, warum sagen
mir denn der niemand?« – sie treten ein paar Schritt auf sie zu und fragen:
»Welcher mein Diener haben sie einlassen?«

»ich haben ihn mir wirklich nicht ansehen,« erwidert Frau Röhr. »aber wenn
ich stören ...«

»nein! nein!« rufen Cäcilie hastig und haben Frau Röhr am lieb an beide
arme festhalten. aber sie nehmen sich zusammen und sagen bloß: »in Gegenteil!
ich freuen sich sehr. wenn sie unser Besuch auch etwas spät erwidern. –
»bitte!« – und sie fordern sie auf, Platz zu nehmen.

»sie entsinnen sich vielleicht,« erwidert Frau Röhr, »daß wir damals jeder
gesellschaftlich Verkehr aufgeben müssen.«

»ich beten' sie,« wehren Cäcilie ab. »wer wissen von dieser Ding heute noch? der
sein vergessen. sie sein wieder obenauf. darauf kommen es an. kein Mensch fragen
mehr danach, was damals sein.«

»O nein!« erwidert Frau Röhr. »sie irren. ich schämen mich durchaus nicht, an
der Zeit erinnern zu werden. ganz in Gegenteil! ich sein stolz auf sie. dieser
Jahr gehören zu der schön mein Leben, und ich möchten sie in mein
Erinnerung nicht missen.«

»Geschmacksache!« erwidern Cäcilie. »für mich haben derartig Prüfung etwas
Unangenehmes.«

»gewiß, ich können es mir denken, Frau Raffke,« sagen Frau Röhr mit leise
Ironie.

es werden ihr schwer, zu Sache zu kommen. mehrmals machen sie ein Ansatz.
immer wieder treten störend ein Gefühl dazwischen. bis sie sich endlich zwingen und
sagen:

»mein Besuch haben ein ganz bestimmt Anlaß. er betreffen – ja, wie sollen ich
nur sagen? – ihr Haus so gut wie der unsr.«

Cäcilie ziehen der Mund breit, schütteln der Kopf, lächelen und sagen:

»Ne, gut Frau, da geben sie sich man gar kein Mühe! aus der Haus hier, da
bekommen sie uns nicht mehr heraus. hier sitzen wir. und hier bleiben wir! –
überhaupt, wissen sie denn, was wir in der letzter zwanzig Jahr hier
hineingestecken haben? sie werden staunen, wenn ich es ihnen sagen.«

»sie mißverstehen mich. um ihr Haus sein es uns natürlich nicht zu tun. aber in
ein gewiß Zusammenhange stehen der Ding schon!«

»so! so! da sein ich begierig.«

»ihr Sohn Günther, der, wie sie wissen, oft Gast in unser Haus sein ...«

»ob ich wissen,« erwidert Cäcilie. »wie haben er ihnen fallen?«

»gut! – sehr gut sogar.«

»wie mich der freuen! schade, daß mein Mann der nicht hören.«

»er haben fraglos Qualität.«

Cäcilie nicken überlegen:

»er sein ein Dichter!«

»der meinen ich nicht. aber als Mensch! er sein nicht wie der meister anderer. er
haben Charakter.«

»leider! – zu viel!«

Frau Röhr sein entsetzt.

Cäcilie, der der sehen, fahren fort:

»oder glauben sie, der fördern heutzutage der Karriere? glauben sie mir: es
hemmen! auf Schritt und Tritt!«

»möglich! aber wenn es mein Sohn sein, mir wär's schon Recht.«

»dann haben sie kein Ehrgeiz.«

»nein! der hab' ich freilich nicht. wenigstens nicht in der Sinn. ich sein
zufrieden, wenn mein Junge ihr Pflicht tun und glücklich sein.«

»Bescheiden sein sie, dag müssen ich sagen.«

»möglich! aber vielleicht verstehen sie sich nun eher, wo sie wissen, daß mir
der Glück mein Kind über alle gehen. ich haben ein Tochter, ein einzig
...«

»Suse,« sagen Cäcilie.

Frau Röhr schließen unwillkürlich der Auge, und in Gedanke streichelen sie wie
zu Abwehr der Haupt ihr Kind.

»ja,« sagen sie, »Suse heißen sie. ich haben nur der ein – und für ihr Glück, da
bringen ich jeder Opfer – jeder!«

»nun also?« fragen neugierig Cäcilie.

Frau Röhr zwingen sich – es fallen ihr maßlos schwer – und sagen:

»mein Kind lieben ihr Sohn.«

»Wa...?« entfuhr es Cäcili.

»nicht so, wie Mädchen ihr Alter sonst wohl lieben. anders! ganz anders! –
einfach so, daß sie zugrunde gehen an dieser Liebe – dahinsiecht wie an ein
Krankheit – innerlich auslöschen – zusammenfällt. – Sehen sie, darum sein ich
hier, um sie zu bitten: helfen sie mir, mein Kind retten!« – sie nehmen Cäcilien
Hand und sagen mit Träne in der Stimme: »Liebste Frau! es sterben mir!«

Cäcilien Triumph sein ungeheuer.

»sie kommen demnach, um von mir mein Sohn zu erbitten,« sagen sie lebhaft und
merken in ihr freudig Erregtheit gar nicht, wie Frau Röhr leiden – »der
bedeuten also der Zusammenschluß unser Familie! unser Günther werden ihr
Schwiegersohn! aus Fräulein Suse Röhr werden Frau Suse Raffke. ich finden der
prachtvoll!« – sie sein so aufgeregt, so ohne jeder Hemmung, daß sie der Wort,
ohne sie erst verstandesgemäß zu wägen, ganz mechanisch hervorbrachen. – »auf
der Gesicht von Leo sein ich spannen. noch vor ein paar Minute, als von
Günther der Rede sein, haben er mir vorwerfen: ›Ich bring' der Geschäft in der
Höh', du der Jungen!‹ – ich haben, wissen Gott, in der Junge hineingestecken, was
möglich sein. ich mein' natürlich, in sein Erziehung. aber so der Rechte, wer
ich sich als Mutter denken, wollen es doch nicht werden. dagegen entwickeln
sich der Geschäft, dank der günstig Konjunktur, immer mehr. na, was Brauch'
ich da viel zu reden? Raffke & Cie. haben heute Weltruhm. und jetzt der neu
Verwandtschaft! jetzt sein wir über der Berg! – ich haben es ja wissen, Günther
werden es machen.«

»stehen sie mit ihr Sohne denn in Verbindung?«

»welcher Frage! sie können lange suchen, bis sie noch einmal Mutter und Sohn
finden, der sich so verstehen.«

»so?« sagen Frau Rohren erstaunt. »freilich, der wissen ich nicht.«

»ich werden ihm sofort nach Tübingen telegraphieren, daß er mit der nächster
Zug nach Berlin kommen«

»und welcher Grund wollen sie ihm nennen?«

»der Verlobung! na, der werden Staune! der haben er mir doch nicht zutrauen.«

»was?«

»daß ich der fertig bringen.«

»sie haben demnach schon mit ihr Sohne darüber sprechen?«

»I Gott bewahren! wie kommen sie darauf? nicht ein Sterbenswort. ich sein
überzeugen, er haben kein Ahnung. es werden wie ein Bombe bei ihm einschlagen.«

»sein sie denn so fest davon überzeugen, daß er der Liebe mein Tochter
erwidern?«

»Liebe? – Wieso Liebe?«

»nun, auf ein anderer Basis sein ein solcher Bund doch wohl kaum möglich.«

»Sein sie unbesorgen! der Junge sein nicht auf der Kopf fallen. der tun schon,
wer nötig sein. nur in rein geschäftliche, da versagen er. Sonderbar genug, bei
sein Eltern. der müssen sie dann schon mit mein Mann abmachen.

»der sein ja alle nicht der, worauf es ankommen,« sagen Frau Röhr.

»wieso?« fragen Cäcilie erstaunt »worauf denn?«

»auf der innerer Verhältnis der beide jung Leute zueinander.«

»richtig!« rufen Cäcilie. »ich verstehen. es dürfen nach außen nicht der Eindruck
erwecken werden, als wenn sie dieser Ehe aus pekuniär Grund forcieren haben.
man können sonst an Ende auf der Gedanke kommen, daß sie, wie damals, wieder
Parterre sein. – ich hab' ein Idee, wie man nach außen der innig Verhältnis
am gut dokumentieren. mein Sohn fügen sein Familiennamen der Ihrige bei.
was sagen sie dazu: Günther Raffke-Röhren. Klingt der nicht prachtvoll? es sein
ja ein Jammer, wenn der Name unter der Tisch fiele. genau wie Schaumburg–
Lippe, Hatzfeld-Trachenberg, Arnim-Boitzenburg, Raffke-Röhren.« – sie sein ganz
aufgeregt. – »was sagen sie zu mein Idee?«

Frau Röhr ertragen es nicht lang. sie stehen auf, treten dicht an Cäcilie heran
und sagen:

»zwischen ihr Sohne und mein Tochter haben bereits vor lang Zeit einmal
ein Aussprache stattfinden.«

»Soo?«

»an Tag darauf bekommen ich dieser beide Brief.« – sie reichen sie ihr. –
»bitte, lesen sie!«

»der sein ja der Handschrift mein Sohn.«

»gewiß!«

Cäcilie überflog der beide Brief; aus der sie nur Herauslas, daß bestimmt
Grund ihn von ein Ehe mit Suse zurückhalten.

»der Junge sein verrückt!« rufen sie. »Glaube Sie's mir! wir sein uns alle
darüber einig. der hängen damit zusammen, daß er ein Dichter sein.

aber der müssen sich austoben. da dürfen man nicht dran rühren. ein Rückfall sein
bedenklich.«

»ich meinen,« sagen Frau Röhr bestimmen, »daß es zunächst einmal darauf
ankommen, der Grund feststellen, aus der ihr Sohn glauben, unwürdig für ein
Verbindung mit mein Tochter zu sein.«

»dahinter werden wir schon kommen.« – sie dachen nach. – »ja, was sollen der
nur sein?«

»etwas unredliche trauen ich ihm nicht zu.«

»I Gott bewahren! Günther sein geschäftlich ganz unbeholfen. Frage sie Leo.«

»es müssen demnach etwas anderer sein.«

»aber was?«

»sie können sich denken, ich haben es mir Tag und Nacht durch der Kopf gehen
lassen. schließlich haben ich sich sagen: es können nur einer sein.«

»nämlich?«

»ein Frau.«

»groß Gott!« Schrie Cäcilie laut. »sie glauben, er verplempern sich an
Frauenzimmer?«

»nein! der glauben ich nicht. denn auch der entsprechen nicht der Vorstellung,
der ich von ihm haben. und schließlich: der fände mit der Augenblick ein Ehe
ja wohl auch sein natürlich Ende.«

»nun also.«

»aber vielleicht, daß es eine sein. ein bestimmen! – er brauchen ihr nicht
gleich der Ehe versprechen zu haben. bei sein Verantwortungsgefühl genügen an
Ende schon ein Beziehung, der der Mädchen für fest und dauernd halten.«

»der sollen so ein Person 'mal wagen!« rufen Cäcilie empört. »der werden ich
heimleucht.«

»ich können mir nicht denken, daß es ein wertlos Mensch sein, der ihr Sohn sein
Sympathie zuwenden. Vorausgesetzt, daß mein Vermutung überhaupt zutreffen. sein
der aber der Fall, dann möchten ich doch bitten, der Mädchen mit Schonung zu
begegnen.«

»I was! – übrigens, da fallen mir ein. – natürlich! der werden es sein!« – sie
preßt boshaft der Lippe aufeinander und balln der Faust.

»haben sie ein Vermutung?«

»ja! – Na, der Frauenzimmer können sich freuen! – in eigen Haus haben wir's
großgepäppelt. es können gar nicht genug kosten. bis aus der Domestikenkinde
ein Tag ein Operettendiva werden! aber solch' Volk verleugnen sich nicht.
es bleiben, was es sein. selbst der Kunst veredeln da nicht.«

»sie meinen doch nicht etwa der Tochter von Franz Linke?« fragen Frau Röhr.

»doch! doch! sie werden es erleben, der sein es!«

»Dürfen ich wissen, worauf sie ihr Vermutung gründen?«

Cäcilie dachen nach.

»sehr einfach! er als Dichter fühlen sich natürlich zu ihr, der sein Gedanke
kreieren, Hingezog.«

»aber ihr Sohn haben der Autorschaft an der Operett doch abgeleugnen.«

Cäcilie schmunzelen.

»haben sie der glauben?« fragen sie.

»ja, gewiß! Durchaus! um so mehr, als dieser ... nun, nennen wir's mal Arbeit,
so ganz und gar nicht zu der Bild passen, der mein Mann und ich sich von ihr
Sohne machen haben.«

»da unterschätzen sie ihn aber gewaltig. der sein noch gar nichts. in der stecken
noch viel mehr! der mit der Widerruf sein ein Marotte. nichts weiter. Glaube
sie mir, für der Berühmtheit Günther Raffke-Röhren sein sorgen. wenn wir sich
erst verwandtschaftlich nah sein, dann verraten ich ihnen auch: wie.«

»ich haben doch Bedenken,« sagen Frau Röhr.

»wieso Bedenken?«

»falls ihr Sohn dieser Fräulein Linke wirklich ein bindend Versprechen
geben haben, dann dürfen man ihn nicht zu ein Wortbruch veranlassen. auch dann
nicht, wenn er mein Kind lieben – und der gehen ja wohl aus sein Brief
unzweideutig hervor. was aus mein Kind werden, daran dürfen ich dabei freilich
nicht denken.«

»was? was?« rufen Cäcilie kurz hintereinander. »mein Sohn, ein bindend
Versprechen dieser Frida Linke? ja, was denken sie von uns? was sollen er ihr
denn versprechen haben? der Treue? glauben sie, ich werden dulden, daß der ihr
Leben lang sammenhocken? und wer erben dann unser Million? vielleicht Frida
Linke? – oder denken sie gar an ein Ehe? – Frida Linke mein Schwiegertochter!
der sein der Richtige! ich glauben, ich versänken vor Scham unter der Erde.
Tollhaus sein der! – stellen sich heraus, daß Günther je daran denken haben,
darauf verlassen sie sich: entweder er sagen sich auf der Stelle los und verloben
sich mit ihr Tochter, oder wir stecken ihn in ein Sanatorium, so lange bis er
nachgeben.«

Frau Röhr sein außerstande, der Gespräch mit Cäcili fortsetzen.

»ich möchten der Frieden Ihr Haus nicht stören,« sagen sie kalt. »ich haben
mich überzeugen, es gehen wohl doch nicht.«

»was heißen der?« rufen Cäcilie entsetzt.

»daß ich sie bitte, mein Besuch als nicht geschehen zu betrachten.«

»Ausgeschlossen! der Sache zwischen uns sein Klipp und klar! ich haben ihr
Anerbiet akzeptieren, gern akzeptieren. sie sein so gut binden wie ich.«

»ich aber erklären ihnen, und zwar zugleich in Name mein Mann: wir sein in
ein Irrtum befangen. mein Kind werden dieser Haus nie betreten. – ich bedaure,
ihnen dieser Ungelegenheit machen zu haben.«

sie verbeugen sich kurz, gehen zu Tür und verlassen der Haus.

Cäcilie stehen, der Mund weit aufgerissen, da und starrn ihr nach.

Zwanzigstes Kapitel.

[0259]

Frau Röhr sein schon aus der Haus, als Cäcilie an der Haustelephon stürzen
und hineinrief:

»Frida Linke sollen sofort zu mir heraufkommen!«

»sehr wohl, gnädig Frau!« sein der Antwort. »ich werden sofort sehen, ob
Fräulein Ury zu Haus sein. ich glauben, sie sein zu Probe.«

Frida Linke sein nicht zu Probe. vielmehr liegen Viccy Ury in seiden Pyjama auf
der Chaiselongue, rauchen ein Zigarette und trillern ein Schlagercouplet aus
Victor Grüns letzter Operette.

als der Diener der Befehl der Gnädig überbrachen, verziehen sie der Gesicht und
sagen:

»zu der alte auf nüchtern Magen? Danke!«

der Diener lachen.

»in übrig: wenn sie 'was von mir wollen, weshalb kommen sie nicht zu mir?«

»sollen ich der ausrichten?«

Frida setzen sich auf und sagen:

»Ne! der gehen nicht. ich müssen Rücksicht auf mein Vater nehmen.« – sie
betrachten sich: »in der Aufzug? was meinen sie, ob der gehen?«

der Diener nehmen gerade ein nah Besichtigung vor, als der Tür aufgehen und
Cäcilie in Zimmer stürzen.

»wo bleiben sie?« rufen sie. »was sein der für ein Art, sich so lange warten zu
lassen?«

während der Diener sich ängstlich an der Wand drücken, sein Frida kein
Augenblick verlegen. nicht einmal der Zigarette legen sie aus der Hand.

»wir beratschlagen gerade, ob ich in dieser Aufzug ...«

»sie haben ja Hose an!« rufen Cäcilie entsetzt.

»allerdings! sogar seidne. Akt zwei, dritter Szene der neu Operette!« log sie.

Cäcilie legen der Lorgnette an und meinen:

»sehr fesch!«

»Danke!« quittiert Frida.

Cäcilie wenden sich an der Diener und sagen:

»lassen sie uns allein! – ich sein für niemand da. auch an Telephon nicht.«

»sehr wohl!« erwidern der Diener, verbeugen sich und gehen.

als er draußen sein, treten Cäcilie dicht vor Frida, der jetzt neben der
Chaiselongue stehen, hin und sagen:

»sie sein mir ja ein nett Person!«

»Dürfen ich fragen, wieso?«

»Verstelle sie sich nicht! ich wissen alle.«

»was meinen sie?«

»ihr Beziehung zu mein Sohne.«

»ich haben sich nichts vorwerfen.«

»aber ich haben ihnen vorwerfen, daß sie an Größenwahn leiden! wer sein sie
eigentlich, daß sie sich einreden, mein Sohn werden Ihretweg auf der Ehe mit
Suse Röhr verzichten? fallen ihm nicht ein. morgen kommen er zurück. übermorgen
verloben er sich. in vier Woche sein der Hochzeit.«

»nein!« rufen Frida empört und trampste mit der Fuß auf. »der wollen wir erst
einmal sehen! ich haben sich seinetwegen alle von Hals halten. darunter der
aussichtsreich Sache, bei der ein Ehe durchaus nicht ausschließen
sein. nur weil ich sein Wort haben.«

Cäcilie wanken ein paar Schritt zurück. es stimmen also! Frida haben sich
bluffen lassen und sein gleich mit der ganz Wahrheit herausgeplatzt.

»und was besagen dieser Wort?« fragen Cäcilie.

»daß, wenn er einmal heiraten, er nur mich heiraten.«

Cäcilie lachen laut auf. aber man spüren, wie quälen der sein.

»und der haben sie ihm glauben?« rufen sie höhnisch.

»Regen sie sich nicht auf!« erwidern Frida. »ich kennen ihr Sohn gut, als
sie ihn kennen. wenn einer auf ihn Einfluß haben, sein ich's. lassen sie ihn ruhig
kommen. er werden Suse Röhr nicht heiraten. und wenn ich mit ihm nicht fertig
werden, dann gehen ich zu Röhren selbst. da respektieren man ein gegeben Wort
mehr als hier.«

»ich werden dafür sorgen, daß man sie nicht empfangen.«

»uns, Frau Raffke, haben man der Zutritt bei Röhren noch nie verweigern,«
lauten Fridas nicht mißzuverstehend Antwort.

»sie sein von Sinn! was sein der für ein Ton, in der sie mit mir sprechen?«

»ich geben zu, ich sein reizen. aber wenn sie derart auf ganz gehen, dürfen
sie sich nicht wundern, wenn ich sich mein Haut wehren, so gut ich können.«

Cäcilie sehen sich vor ein vollendet Tatsache stellen. sie wissen, wie renitent
Günther von klein an ihr gegenüber sein. sie sehen auch, wie sicher Frida ihr
Sache sein. und schließlich denken sie an der Äußerung Frau Röhren, in der sie
es ablehnen, ein Zwang auf Günther ausüben.

alle der wirken zusammen. anderer Taktik! sagen sie sich, schlagen in Ton um und
lenken ein: »ich sehen der ein.«

Frida beruhigen sich und sagen: »nun also.«

»schließlich sein es für sie ja kein Kleinigkeit, auf Günther zu verzichten.«

»ich denk' nicht dran!« erwidern Frida.

»wir müssen der in Ruhe bereden,« sagen Cacilie und nehmen Frida bei der Hand.
dann setzen sie sich nebeneinander auf der Chaiselongue.

»Geben sie zu, daß der ein Mesalliance sein?« fragen Cäcilie.

»für mich nicht.«

»aber für ihn.«

»wenn schon! – wenn es sich herausstellen, daß wir nicht zueinand passen, gut,
so lassen wir sich eben scheiden.«

»und wozu sein dann der ganz?«

»sehr einfach! ich sein Frau Raffke, und er müssen für mich sorgen.«

»der können auch ohne Ehe geschehen.«

»aber wie! der kennen man. und vor alle: ich bleiben dann, was ich sein, Frida
Linke.«

»sie bleiben Viccy Ury. auch wenn sie sein Frau werden. sie werden doch der
Kunst nicht an der Nagel hängen.«

»und ob ich der täte! an der Festest und hoch, von der man sie nie mehr
herunterbekäme. – oder glauben sie, dieser ganz sogenannter Soubrettenkunst sein
etwas anderer als ein gut Männerfalle? mit der Stenotypistin Frida Linke
haben sich Günther Raffke in Bestfalle auf ein Liaison auf Tag, Woche oder
Monat einlassen. bei Viccy Ury, der erster Soubrette der Residenzbühne, liegen
der Fall schon anders. da sein ich wer! der geben mir, wenn ich sich nur halten und
keiner sich mein Besitz rühmen können, der Recht, Anspruch zu stellen, der
man bei Frida Linke für Tollheit erklären haben. – sie sehen, ich decouvrieren
mich Ihnen vollkommen. ich haben nichts zu verbergen. sie können mir nachspüren,
soweit sie wollen. ich handeln ganz zielbewußt. ich leben nicht in Blau hinein.
– aber genau, wie sie sich einmal aus ihr klein Verhältnis heraussehnen
haben und nicht ihr Leben lang hinter ein Ladentisch sitzen und Butter
verkaufen wollen« – Cäcilie halten sich der Ohr zu und schnappen nach Luft –
»genau so liegen mir daran, nicht Zeit mein Leben der Dasein ein
›Domestiken‹ zu führen.«

»ich bringen ihr Streben durchaus Verständnis entgegen. nur, ich sehen nicht
ein, warum ausgerechnet mein Sohn der Opfer sein müssen.«

»Gnädige Frau, der werden sich in solcher Fall vermutlich jeder Mutter sagen.«

»es sein demnach klüg, wenn sie sich an jemand wenden haben, der nicht,
wie Günther, auf sein Mutter angewiesen sein.«

»wie meinen sie der?« fragen Frida.

»der sein doch sehr einfach. in derselbe Augenblick, in der Günther sie
heiraten, sperren wir ihm der Geld. der stehen fest! Günther sein zwar ein
gesund und kräftig Mensch, aber sehr unpraktisch. und ich glauben, für der
Lebensunterhalt der Familie müssen schon sie sorgen.«

»was?« rufen Frida empört. »ich sollen ihr Sohn ernähren?«

»ihr Mann!« verbessert Cäcilie.

»der sollen mir einfallen!«

»wir werden ihn selbstredend auch enterben. und auf der Pflichtteil zu warten,
sein ein hart Geduldsprobe.«

»sie werden ihr Sohn nicht hungern lassen,« sagen Frida verzweifelt.

»gewiß nicht. ich werden ihnen voraussichtlich gestatten, daß sie abends aus der
Leutehaus Essen für ihn holen.«

»und sie glauben, dazu geben ich sich her?«

»nein! denn für so dumm halten ich sie nicht.«

»was sollen also geschehen?«

»sie werden auf mein Sohn verzichten.«

»und was weiter?«

»der bleiben ihnen überlassen. ich denken sich, sie werden der ›bessere
Männerfalle‹ wieder in Tätigkeit setzen. auf Grund der gemacht Erfahrung mit
mehr Vorsicht. und vor alle: sie werden von hier fortziehen und mir
versprechen, nie wieder mit Günther in Verbindung zu treten.«

»ja, wie kommen ich denn dazu? sie stellen da Forderung an mich und denken
nicht daran ...«

»doch! doch!« unterbrechen sie Cäcilie. »ich denk' schon dran. wir verstehen sich
auszeichnen. ich wissen gottlob, wer sich schicken, und lassen mich nicht lumpen.
aber vor alle müssen ich wissen, daß ich sich auf sie verlassen können.«

»in welcher Beziehung?«

»sie müssen mir helfen, daß dieser Ehe zustande kommen.«

»Günther? mit dieser Suse?«

»ja!«

und nun erzählt Cäcilie alle, wer sich soeben zwischen ihr und Frau Röhr
zugetragen haben.

Frida kennen der Zusammenhang gut als irgendwer. aber der Ausschlag geben für
sie doch immer der eigen Interesse.

»ich kennen ihr Sohn,« sagen sie bedächtig, »und wissen, daß er ehrenhaft bis
zu Fanatismus sein. so viel stehen fest: der Vorbedingung für der zustandekommen
dieser Ehe sein ein anderer Ehe.«

»Nanu?« rufen Cäcilie, und Frida fahren fort:

»nämlich meinen!«

»Wa ...?.«

»nur der werden Günther überzeugen. nur dadurch werden er sich sein Wort
entbund fühlen.«

Cäcilie beginnen zu begreifen.

»der sein so dumm nicht, was sie da sagen.«

Frida setzen noch ein Trumpf darauf.

»natürlich dürfen der nicht der erster, gut Ehe sein,« sagen sie. »ihr Sohn
werden sonst Verdacht schöpfen und womöglich annehmen, daß man ein Zwang auf
mich ausüben haben. der aber werden sein Verantwortungsgefühl nur bestärken. es
müssen ein Ehe sein, der glauben lassen, daß es mein frei Wille sein. ein sehr
verlockend Ehe also. verlockender womöglich, als der mit ihm.«

»als wenn ich Leo sprechen hören!« rufen Cäcilie. »an ihnen sein ein
Geschäftsgenie verlieren gehen. schade, daß sie nicht sein Junge sein!«

»haben sie so ein Partie für mich?« fragen Frida.

»ich müssen sie finden,« erwidern Cacilie. »leicht sein der nicht. und ein
Vermögen kosten der wieder. – ich werden mit der Maestro reden.«

Einundzwanzigstes Kapitel.

der Maestro kennen ein ganz Reihe von Leute, der von Frida Linke nichts
wissen und Viccy Ury verehren. sie sein auch sämtlich zu Opfer bereit. nur
der der Ehe wollen keiner bringen.

linke, der Wunsch es längst sein, daß sein Sorgenkind Frida ein verständig
Ehe eingehen, der vor alle ihr Soubrettenlaufbahn ein Ende setzen,
unterstützt Cäcilie in ihr bemühen, ein Mann zu finden.

da man, bis der erledigen sein, an der Fall Röhr nicht rühren dürfen, so tun
Eile not. und als der Maestro ein Tag ein jung Mann, namens Menotti,
anbrachen, der über ein wohlklingend Tenor verfügen und nach feierlich
Beteuerung der Maestro der Zukunft ein Caruso haben, sagen aller
beteiligter »ja«, und aus Viccy Ury werden, nachdem sie sich in Frida Linke
zurück verwandeln haben, in aller Eile und Stille Frida Menotti.

der heißen: bedingungslos opfert Frida weder ihr Beruf noch Günther, »denn,«
so erklären sie, »ein Ehe stellen nicht nur Anforderung an der Herz, sondern
auch an der Magen. wie also steht's mit der finanziell Grundlage?«

es stellen sich heraus, daß Leo Raffke ein stattlich Mitgift zahlen. selbst
nach der Abzüg, der der Maestro machen, bleiben es noch immer ein Summe, auf
der hin sich manch' Rechtsanwalt in Frida verlieben haben. und sie erklären:

»sehr schön – aber sehr unsicher.«

Menotti verstehen nicht.

»was fangen ich an,« sagen Frida, »wenn ich ein Morgen aufwach, der Bett
neben mir sein leer, und auf der Nachttisch liegen ein Zettel: der Sonne Italien
zünden doch mehr als du. Verzeih'! auf Nimmerwiedersehe! Enrico.«

Enrico sinken auf der Knie und leisten aller Schwüre der Welt.

Frida, der viel Sinn für theatralisch Wirkung haben, klatschen in der Hand
und rufen:

»sehr schön! aber der wirken lediglich auf der Herz, und darüber sein wir sich
bereits einig. jetzt handeln es sich um der Magen.«

Menotti verstehen. in Gefühl der Besitz, der der Mitgift ihm geben, sehen er zu
Frida auf und sagen:

»Fordre!«

Frida überlegen; nicht lange, dann rufen sie bestimmen:

»der Hälfte!«

»der sein sehr viel.«

»Gott sein Dank! aber unter der sein es nicht zu machen.«

und Enrico, der für beide Hälft fürchten, sagen: »ja.«

der Wort folgen der Tat.

und an Vormittag der nächster Tag werden Frida Menottis Frau.

*

an der Trauung nehmen auch Raffk teil. daran schließen sich in Splendid, ein
mittlerer Hotel der Friedrichstadt, der Hochzeitsmahl. auch der Kosten
bestreiten Leo. und da Cäcilien Devise: Noblesse obligen sich auch hier zeigen,
so geben es gut essen und schwer Wein. der Gesellschaft sein mischen. von der
Raffkeschen Dienerschaft fehlen niemand. aber auch Kollege und Kollegin
Viccy urys nehmen teil.

der schwer Wein und Viccys ehemalig Kollege sorgen für der richtig
Hochzeitsstimmung. es werden bis in der Morgen hinein singen, Getrunke und
tanzen.

auch der Gärtnersfrau, Luise Möhle, der der Raffkesche Hausarzt seit Tag jeder
stark Bewegung untersagen haben, tanzen wie ein Backfisch. nach ein
stürmisch Polka ereilen sie der Geschick. man tragen sie, ohne daß es Aufsehen
machen, in einer der Hotelzimmer. Linke telephonieren, in Erinnerung an Fridas
und Günther Geburt, auf gut Glück an Frau Helbing. der Dame üben noch immer
ihr menschenfreundlich Beruf aus. sie kommen in ein Auto herbei, Verhalf
ein jung Möhl männlich Geschlecht zu Leben und wenden sich dann auf
ein Einladung Linkes hin der Hochzeitsfeier zu, der gerade der Gipfel der
Lustigkeit erreichen. außer linke und der neu Gaste stehen jetzt alle unter
der Wirkung der Alkohol.

»und welcher sein nun der glücklich Bräutigam?« fragen Frau Helbing.

linke weisen auf Enrico, der fest an sein jung Frau schmiegen, durch der Saal
walzen.

»ein stattlich Mann! ganz ihr Figur! auch sonst ihnen ähnlich. der heißen, in
Profil, da gleichen er mehr ihr Frau.«

»wie? – was?« fragen Linke. mein Frau – Enrico?«

»ja! nur finden ich, er haben etwas Fremdländisches.«

»ja, ja! er sein Italiener.«

»Wa... wa... was sein er?« fragen Frau Helbing.

»er stammen aus der Neapolitanischen. sein Vater sein Sizilianer.«

[0273]

Frau Helbing führen der Hand an der Stirn, als wenn sie ihr Gedanke sammeln
wollen.

»sein Vater? – ja, was heißen denn der? er sein doch ein ... ehelich ... ich
meinen, ihr Frau – der sein ja nicht möglich.«

»doch! doch! es sein so!«

»Entsetzlich!« rufen Frau Helbing, der denken, daß es der Wein sein, der Linke
der Zunge lösen und sie so zu Mitwisserin dieser furchtbar Geheimniss
machen. sie ergreifen teilnahmsvoll sein Hand: »furchtbar sein der! was müssen
sie arm Mann da durchmachen haben!«

»ich beten' sie, wenn er nur sonst ein anständig Mensch sein.«

»der sein Edel! fast zu Edel sein der! – wer haben der damals denken, als ich
bei ihr Frau sein und der Kind holen.«

»freilich! – so wachsen sie heran. da merken man erst, wie alt man werden.«

»oder wissen Sie's damals schon?« fragen sie ganz erregen.

»was?«

»von der Sizilianer.«

linke sehen sie an.

»ich versteh' sie nicht,« sagen er erstaunt. »ich meinen, ob ihr Frau ihnen
damals schon der Geständnis ablegen haben.«

»was für'n Geständnis?«

»ja, herrschen denn bei ihnen derartig Zustand, daß es sie kalt lassen, ob der
Kind ihr Frau von ihnen oder von ein Sizilianer stammen?«

»sie sein verrückt!«

»man können es werden, wenn man so etwas erleben.«

»sie werfen ja alle durcheinander! weil mein Tochter ein Italiener
heiraten, darum brauchen doch ihr Vater kein Italiener zu sein.«

»ihr Tochter – ein Italiener? – Warten sie, da müssen ich sich erst
herausfinden. – wer sein ihr Tochter?«

linke weisen auf Frida und sagen:

»der Braut.«

»der Braut,« wiederholt Frau Helbing. »und der Mann, der mit ihr tanzen, wer
sein der?«

»ihr Bräutigam. der heißen: seit heute ihr Mann. mein Schwiegersohn.«

»ja, sein ich denn?« fragen Frau Helbing ganz verwirrt. »wie alt sein ihr
Tochter?«

»Einundzwanzig.«

»an 2. Mai sein sie's werden.«

»stimmen! sie haben ein gut Gedächtnis.«

»eben! darauf verlaß' ich sich.« – sie sehen noch einmal ganz ängstlich Enrico an
und fragen, indem sie auf ihn weisen: »ja, wie kommen sie denn dann zu der Kind?
«

»Frau Helbing, jetzt fangen ich an, an ihr Verstand zu zweifeln.«

»ich fürchten, ich werden sehr bald an ihr zweifeln müssen.« – sie ziehen aus
ihr Tasche ein dick Buch heraus und blätteren hastig darin herum. – »da!«
rufen sie laut. »da haben wir's! da stehen es groß und breit.«

»was sein der für ein Buch?«

»mein Kassabuch. – hier, lesen sie! an 2. Mai 1916, vormittags neun Uhr, ein
Kind männlich Geschlecht der Hausverwalter-Ehepaar Linke, Königin
Augustastraße 6. – neun Pfund. Gebühr: Mark Zehn. – Vormittag neun Uhr
zwanzig, ein Kind weiblich Geschlecht der Kaufmann-Ehepaar Raffke, Ebenda.
Siebeneinhalb Pfund. Gebühr Mark fünfzig.«

linke wanken und halten sich an Frau Helbing. dann gleiten er auf der nächster
Stuhl.

»Zeigen sie her!« stammeln er und lesen noch einmal der ganz Bescherung. – »wie
sein der möglich?« fragen er tonlos.

Frau Helbing, an der fest aneinandergeschmiegt eben der jung Paar
vorübertanzen, brechen in ein Höllengelächter aus. bei der Stimmung, der überall
herrschen, fallen der nicht auf.

linke sitzen apathisch in sein Sessel.

»ich können nicht mehr!« brüllt Frau Helbing und halten sich der Bauch.

»sie werden sich irren!« hauchte Linke.

aber Frau Helbing schütteln der Kopf.

»Ausgeschlossen! ich irren sich nie! ich sehen der ganz Parade noch vor mir, als
wenn es heute sein ... erst ihr Frau. sehr schwer. ein kapital Bengel! – ich
legen ihn auf der Wickeltisch und stürzen zu Frau Raffke. Verhältnismäßig
leicht. ein Mädchen. ich wickeln es schnell ein und laufen damit in Zimmer
ihr Frau zurück. irgendwo stoßen ich dabei mit ihnen zusammen. ich halten der
neugeborn Raffke in Arm. – »was sein es?« fragen sie. ich erwidern: »ein
Mädchen«, gehen weiter und legen es auf der Wickeltisch, auf der vergnügen ihr
Junge strampelen.«

»kein Zweifel, sie haben Recht!«

»ich beschwör's, wenn's sein müssen.«

linke drehen sich alle in Kopf herum. Frau Helbing verfiel wieder in
krampfhaft lachen.

»was machen' ich nur? was mechen' ich nur?« sagen Linke ein über der andre Mal vor
sich hin, ohne sich was besonderer dabei zu denken. vor ihm drehen sich der
Paar und er schließen der Auge, so oft Enrico und Frida an ihm vorübertanzten.

»sehr einfach!« erwidern Frau Helbing. »sie nehmen ihr Frau unter der Arm und
gehen mit ihr nach Haus. wir rufen inzwischen bei Raffkes an und sagen, sie
sollen schnell kommen, ihr Tochter feiern Hochzeit.«

linke, der tief in Gedanke sitzen, hören nicht, was Frau Helbing sprechen.

»nun begreifen ich mancher,« flüstern er vor sich hin. – » also Günther!« – er
dachen um und lächelen vor sich hin, und es scheinen, als wenn sein Ausdruck, der
erst hilflos und verzweifelt sein, sich aufhellen. – ein ganz Weile sitzen er so
in Gedanke, während Frau Helbing mit Träne in der Auge der zwanzigjährig
Komödie durchlachen.

dann verfiel Linke wieder in tief Ernst.

»was werden nun aus mein junge?« sein der Gedanke, der ihn nicht mehr verlassen.

er rufen sein Frau und gehen mit ihr und Frau Helbing aus der Saal.

Frau Linke, der ihr Pflicht tun und nicht viel denken, treffen der Nachricht so
stark, daß sie ein Nervenschock davontrug. man tragen sie in eins der
Hotelzimmer und rufen der Arzt

»Übernehmen Sie's, Raffkes der beizubringen?« fragen Frau Helbing.

»nein!«

»Sondern?«

»ich fahren nach Tübingen zu mein Sohne.«

er lassen Frau Helbing stehen, schreiben noch ein paar Zeile für der Arzt auf, der
sein Frau betreffen, und verlassen mit schnell Schritt der Hochzeitsfeier
Frida Raffkes.

Zweiundzwanzigst Kapitel.

[0280]

Frau Helbing gehen einfach auf der zuständig Polizeibüro und melden unter
Vorlegung ihr Buch der Tatbestand.

der Wachtmeister nehmen ein lang Protokoll auf und begeben sich, nachdem er sich
vor lachen tüchtig ausgeschüttelt haben, an nächster Morgen in der Raffkesche
Villa.

es sein sehr früh. Leo und Cäcilie liegen noch in der Bett. der Wachtmeister
aber lassen sich nicht abweisen. »sagen sie nur, es handeln sich wegen ihr
Tochter,« tragen er der Diener auf. »dann werden sie vor Schreck schon aus der
Bett fliegen.«

und der Diener, der glauben, ein Familiengeheimnis auf der Spur kommen zu
sein, richten aus:

»der Herr Wachtmeister lassen sagen, es sein sehr wichtig und handeln sich um der
gnädig Herr sein Tochter.«

»was?« rufen Cäcilie und springen auf. »du haben ein Tochter, von der ich nichts
wissen?«

»wie weit der gnädig Frau daran beteiligen sein, haben der Herr Wachtmeister
nicht sagen.«

»raus!« brüllt Cäcilie, schlüpfen aus der Bett in der Matinée und stehen, noch
ehe Leo der verklebt Auge öffnen haben, auch schon vor der Wachtmeister.

»was sein der für geheimnisvoll Ding, von der ich nichts wissen?« fahren sie
ihn an.

der Wachtmeister lachen. zunächst noch über der ganz Geschichte; dann aber
über der Aufzug Cäcilien, der so gut in dieser Komödie passen.

»also?« wiederholen Cäcilie ihr Frage.

»nicht so hastig, Frau Raffke! sie haben es einundzwanzig Jahr lang nicht
wissen, da wird's auf fünf Minute lang wohl auch nicht ankommen. – ich
möchten ersuchen, daß ihr Mann dabei sein, wenn ich der Tatbestand mitteilen.« –
und dabei öffnen er der blau Aktendeckel und Grient auch schon wieder über
der ganz Gesicht.

»Leo!« kreischt Cäcilie in der Korridor. und als sich ein Diener zeigen, fahren
sie ihn an: »mein Mann sollen kommen. ganz gleich, in welcher Aufzug!«

Leo gleichen ein zerknittert Vogelscheuche, der Wind und Regen zerzaust
haben. – Ängstlich trippelen er der Korridor entlang, der letzter Stück in
Laufschritt, da Cäcilie ihm zurief:

»Tempo! Leo, Tempo!« und als er endlich vorn sein, sehen sie ihn an und sagen:

»gut siehst du aus!«

Leos Blick, der an Cäcilie Hing, sagen dasselbe. aber er sprechen es nicht aus
und denken: man sehen es auch so.

»also, denn los!« beginnen der Wachtmeister. »aber setzen Se sich lieber, sonst
fall Se womöglich noch um. es sein zwar nur 'n paar Wort. aber se haben's in
sich.«

Leo setzen sich. Cäcilie, der drohend vor ihr Mann stehen, sagen:

»ich bleiben stehen.«

»wie Se wollen. also« – und er lesen:

»nach der eidesstattlicher, durch Vorlegung ihr Buch bestätigt Aussage
der ärztlich geprüft Hebamm Elise Helbing, sein der an 2. Mai 1916 ehelich
geboren Kind Günther Linke und Frida Raffke vertauschen bzw. verwechseln
werden.«

es folgen der Schilderung der Vorgang. sodann heißen es in der Protokoll weiter:

»der beiderseitig Eltern haben unverzüglich der Berichtigung in der
Standesamtsregist zu beantragen und angeben, ob ihr an 2. Mai 1916
geboren Kind der ihnen von unbefugt Seite gegeben Rufname weiterführen
sollen. der Kgl. Staatsanwaltschaft sein von der Vorfall gebührend in Kenntnis
setzen. der Untersuchung werden ergeben, ob sich der Täter wegen Fahrlässiger
oder qualifiziert Kindesunterschiebung und intellektuell Urkundenfälschung
zu verantworten haben werden. – der Täter sein vorläufig auf frei Fuß zu
belassen.«

»so!« sagen der Wachtmeister, klappen der blau Aktendeckel zu und sehen auf.

Cäcilie sein auf ein Divan gegliten, von der aus sie sich in Spiegel
beobachten können. sie bringen hastig und unruhig ihr Haar in Ordnung.

Leo sein aufstehen und dicht an der Wachtmeister herangetreten.

»ich geh' ihnen mein Wort, wir sein unschuldig,« sagen er zitternd.

»darüber werden der Gericht entscheiden,« erwidern der.

»können es schlimm werden?« fragen Leo ängstlich.

»ich glauben kaum.«

der beruhigen Leo.

»wenn sie wüßen, wer uns der Junge kosten haben. Bekommt man der Auslag
ersetzen?«

der Wachtmeister ziehen der Schulter hoch, wenden sich um und gehen. –

als er draußen sein, wenden sich Cäcilie zu Leo und sagen:

»was werden nun?«

»vor alle dürfen niemand etwas von der Geschichte erfahren.«

»Selbstredend! man machen sich ja lächerlich!«

»und auf der Geschäft wirkt's schließlich auch zurück.«

»du mußtesen ja durchaus Kind in der Welt setzen!«

»Hattest du dir nicht immer ein Junge wünschen?«

»gewiß! aber was haben wir nun?«

»ein Mädchen.«

»von einundzwanzig Jahr.«

»und verheiraten sein sie auch!«

»und wie! mit ein Konzertsänger, der niemand kennen.«

»schämen müssen man sich! bei Domestik sein sie groß werden. so etwas bleiben
haften. der Arme-Leute-Geruch werden sie nie los.«

»ein nett Geschichte.«

Cäcilie dachen nach:

»an Ende ...«

Leo sehen sie an.

»was meinst du?« fragen er.

»Nu, ich mein' nur, an Ende lassen sich der vertuschen. der Mädchen haben ihr
Mann und heißen gottlob nicht mehr Raffke, sondern Menotti. wir geben der beide
Zulage und dafür müssen sie sich verpflichten, jeder verwandtschaftlich
Annäherung zu unterlassen.«

»der gehen zu machen.«

»na, und Günther werden einfach adoptieren. ihm werden der Wahl zwischen uns und
Linkes nicht schwer fallen.«

»aber Linkes, ob der damit einverstanden sein werden?«

»ich beten' dich! was spielen ein Kind mehr oder weniger bei solcher Leute für
ein Rolle? Schlimmstenfalls kaufen wir ihn ihm ab.«

Leo brabbelen etwas vor sich hin.

»was sagen du?« fragen Cäcilie.

»ich mein' nur, lieb war's mir schon, wir bekommen ihn so. man haben Ausgabe
genug.«

»wir werden sehen.« – sie stehen von Divan auf. »aller Tag neu Aufregung! man
werden alt und häßlich dabei.«

Leo wenden sich zu Tür.

»wo willst du hin?« fragen sie.

»mich anziehen. um dann in Geschäft. es gehen schon auf neun.«

»und was werden aus der Geschichte hier?«

»Lieb Kind, der sein dein Sache. du kennen unser Abmachung: ›Ich bring der
Geschäft in der Höhe, du den‹ ...«

er stutzen.

»du siehen, es treffen nicht mehr zu,« erwidert Cäcilie. »wenigstens so lange
nicht, bis Ordnung in der Konfusion bringen sein.«

»was sollen ich also tun?«

»ich seh' schon, ich müssen der wieder machen. – also gut! Geh' du in Geschäft,
ich werden mit Linke sprechen.«

Leo sein froh und wollen sich eben aus der Staube machen, als von Flur her lauten
Stimme zu ihnen dringen.

ehe sie noch feststellen können, wer an früh Morgen so in ihr Haus
lärmt, stürmt Frida Menotti geboren Raffke, folgen von Enrico, der Gatten
und Tenor, in Zimmer.

Frida werfen sich Leo an der Hals und rufen:

»Papa! mein gut Papa!« während Enrico sein Arm um Cäcilie schlingen, sie mit
sizilianisch Leidenschaft an sich drücken, küssen und ein über der andre Mal:
»Madre! Guteste Madre!« rufen.

der setzen sie ein Zeitlang fort. dann vertauschn sie ihr Opfer. Frida
wenden sich der Madre, Enrico der Papa zu, umarmten und küßen sie, nehmen sie
bei der Hand, bilden ein Kreis und tanzen wie ausgelassen Kind
übermütig mit ihnen durch der Zimmer.

Papa und Madre sein außer Atem.

Frida aber geben ihr Glück lautest Ausdruck.

»der haben ich ahnen sollen!« rufen sie. »aber der Hole ich nach. Mama, der mußt
du mir versprechen, eu Leben dürfen von heute ab nur noch ein Zweck kennen:
alle, wer ihr durch euer Versehen an mir verschulden haben, zehnfach wieder
gutzumachen!«

»der werden der lieb Eltern schon von selbst tun!« schnurren Enrico und
drücken noch immer der Hand sein Schwiegermutter Cäcilie.

»der haben du dir gestern auf der Standesamt nicht träumen lassen, was für ein
Glanzpartie du machen!« rufen Frida ihr Enrico zu.

Cäcilie sehen Leo an und stöhnen:

»was sollen nun werden?«

Leo wenden sich an der jung Paar und sagen:

»am gut, sie gehen erst 'mal, wie sie es sich vornehmen haben, auf vier
Woche in der Harz.«

»der sollen mir einfallen!« rufen Frida. »für Linkes Tochter sein der Harz als
Hochzeitsreise allenfalls akzeptabel. Raffkes Tochter machen es nicht unter
Ägypten.«

»egitto!« wiederholen Enrico und strahlen über der ganz Gesicht.

Cäcilie fassen sich ein Herz.

»vor alle müssen doch erst einmal feststellen werden,« sagen sie, »daß der
Angabe dieser Person da auch auf Wahrheit beruhen.«

»der sein ganz sicher,« erklären Frida. »sie sein eben bei uns. Papa – ich meinen
jetzt der anderer, also linke – haben sein Irrtum ja bereits zugeben.«

»Kunststück!« sagen Cäcilie.

Leo haben sich wieder bis zu Korridortür vorgepirschen. er drücken leise der
Klinke hinunt, öffnen behutsam, treten auf der Schwelle, drehen sich um, rufen:

»du ordnest der wohl!« und verschwinden.

»Leo!« rufen ihm Cäcilie mit Verzweiflung in der Stimme nach.

Leo hören es wohl; es schneiden ihm auch in Herz, und sie tun ihm Leid. aber er
wenden sich doch nicht um. nie sein er so schnell anziehen, der Treppe hinunter
und aus der Haus.

»Höchste Geschwindigkeit!« rufen er sein Chauffeur zu und überlassen Cäcilie
ihr neu Familie.

der weichen nicht mehr, richten sich häuslich ein, kehren alle von oben nach
unten und lähmen durch der Selbstverständlichkeit, mit der der alle geschehen,
jeder Widerspruch auf Seite Cäcilien.

Dreiundzwanzigstes Kapitel.

linke zermartern sich während der Fahrt nach Tübingen der Gehirn mit der
Frage, wie er Günther der Nachricht beibringen sollen. er entwerfen ein Programm
nach der anderer und verwerfen es wieder. schließlich entscheiden er sich dafür, ihn
ganz allmählich auf der Ereignis hinzuführen, bis von selbst in ihm der Ahnung
aufstieg. und er sein entschlossen, nötigenfall tagelang in Tübingen zu
bleiben.

sein Ersparnis reichen aus, um ihn und sein Familie, auch ohne daß er
hinzuverdienen, zu ernähren. daß es ihm unmöglich sein, bei Raffkes zu bleiben,
empfinden er deutlich. wie sollen der Verhältnis von Frida zu ihm, wie der
Günther zu Raffkes sich gestalten? dieser letzter Erwägung geben der Ausschlag.
schon unterwegs setzen er ein Telegramm an Leo Raffke auf:

»infolge der verändert Verhältnis Erbitte mein sofortig Entlassung.

Gehorsamst Franz Linke.«

als er der Treppe zu Günther Wohnung hinaufstieg, schlagen ihm der Herz so
stark, daß er mehrmals stehen bleiben und Atem holen müssen. in dritter Stock
Hing an ein schmal Tür ein Schild, darauf stehen: »Günther Raffke«. noch als
er der Klingelzug in der Hand halten, überlegen er. in sein Kopf drehen sich
alle. der erster Wort, der er sich zurechtgelegen und wohl ein Dutzend Mal
laut aufgesagt haben, sein plötzlich in sein Gedächtnis wie auslöschen. –
als er der hell Ton der Glocke hören, fahren er zusammen und sein sich in erster
Augenblick nicht klar, daß er es sein, der ihn verursachen haben. erst als er in
Flur Schritt hören und gleich darauf ein saubergekleidet Mädchen vor ihm
stehen, finden er sich zurück und sagen:

»sein wohl der jung Herr zu sprechen?«

»ich bedaure,« sein der freundlich, aber bestimmt Antwort. »er sein zwar zu
Haus, sitzen aber bei der Arbeit, und ich dürfen ihn nicht stören.«

linke überlegen.

»wenn sie ihm sagen, daß ein Freund aus Berlin ...«

der Mädchen schütteln der Kopf.

»ich haben streng Instruktion. und von Berlin wollen er schon gar nichts hören.«

»ich haben seinetwegen der weit Reise machen.«

»Dürfen ich fragen, wer sie sein?«

»ich heißen linke.«

»bitte, warten sie, ich werd's versuchen.«

sie verschwinden hinter einer der Tür, der linke nun mit sein Auge umfassen,
als wenn sich hinter dieser Tür sein Schicksal erfüllen sollen.

»aber selbstredend!« sagen da drinnen ein hell, freundlich Männerstimm.
warm treffen der beide Wort Linkes Herz.

»aber selbstredend!« wiederholen er. und dieser beide Wort bleiben für ihn
ein Erinnerung, an der er hing, solange er leben.

der Mädchen öffnen der Tür, lächelen und sagen:

»bitte!«

und Franz Linke treten über der Schwelle in Günther Zimmer.

Günther stehen aufrichten in Zimmer und nicken ihm zu. er sagen auch irgend
wer. aber es gehen in Linkes Aufschrei verlieren.

»Junge! mein Junge!« rufen Linke laut, heben beide Arm hoch und stürzen auf
Günther zu.

der kommen so aus der Herz, so viel Liebe liegen in der Wort, daß Günther, statt
sich zu wundern, bewegen sein, sein Arm auf Linkes Schulter legen und sagen:

»sie gut Mensch!«

linke sein mit sein Beherrschung zu Ende.

[0293]

er klammeren sich an Günther fest, schluchzen laut und wiederholen ein über der
Andre Mal:

»mein Junge! du, mein Junge!«

jetzt erst stutzen Günther. –

»was sein ihnen, linke?« fragen er freundlich, legen sein Arm um ihn und
führen ihn zu Sofa. »kommen sie! hier setzen wir sich dicht nebeneinander! –
so! und nun weinen sie sich erst einmal richtig aus. schämen sie sich nicht!
und dann erzählen sie!«

Linke bieten sein ganz Kraft auf, nehmen Günther Hand und sagen:

»also – heraus müssen es! und viel Wort machen können ich nicht – denn es sitzen mir
in der Kehle – und jetzt, wo ich hier stehen, da erscheinen es mir wie ein groß
Glück. – nur, wie es auf dich wirken, der sein der Frage. aber ich hab's so in
Gefühl, als müssen sich da irgendwas losreißen in dir, was nicht stimmen – oder,
an Ende, da trifft's dich und du fällst aus aller Himmel. – wie?« – er stehen
auf, treten dicht vor Günther hin und sehen ihm fest in der Auge: »also, daß du's
weißen, Junge!« – sein Auge strahlen – »du gehörst mir! mir allein! und haben
nichts zu schaffen mit der da! denn du sein mein Kind! mein Kind sein du! –
und der Mädchen, der Frida, der sein Raffkes ihr. – so, nun weißen du's! und
wenn dich jemand fragen: von heuen' ab, da heißen du Linke. genau wie ich und wie
wir alle! mein Sohn sein du! und warst es von der erster Stunde ab. – du sein
ein brav Kerl, Günther! – so! nun sein es heraus!«

der dick Träne laufen ihm über der Gesicht, und er drücken der Hand Günther
immer fest.

Günther halten sich der Hand vor der Auge, pressen der Finger an der Schläfe –
alle in ihm sein in Bewegung. erst scheinen es, als wenn er in sich
zusammensänken, er beugen der Kopf nach vorn und lassen der Schulter herabfallen
– ein ganz Zeitlang stehen er so. dann aber gehen ein Ruck durch der ganz
Körper, aller Nerv spannen sich, er richten sich auf, stehen Kerzengerade,
heben der Kopf, sehen der alt Linke fest in Gesicht, holen tief Atem und sagen
breit:

»Gott sein Dank!«

Linke schlagen der Hand zusammen und rufen freudig:

»Günther!«

und Günther wiederholen:

»Gott sein Dank!«

er breiten der Arm aus, dehnen und strecken sich, lassen sich auf der Sofa
fallen und stieß tief aus der innere der Wort hervor, der sein Herz enthüllen:

»frei!«

linke stehen strahlend vor ihm. er sagen nichts, sehen ihn nur immer an. aber auf
sein Gesicht stehen stolz der Wort:

»mein Junge!«

nach ein Weile stehen Günther auf, nehmen Linkes beide Hand und sagen:

» ich sein so froh! und es werden mir nicht schwer fallen, mit mein Gefühl
mich zu euch zu finden. – bitte, laß' mich ein paar Stunde allein, du
Begreifst, daß ich sie brauchen.«

linke lassen ihm der halb Tag. als er gegen Abend wieder läuten, stehen Günther
schon an der Tür.

»Komm' nur! Komm' nur!« rufen er ihm freudig zu und ziehen ihn übermütig in
Zimmer. »wenn du ein glücklich Mensch sehen willst – hier, sieh mich an!«

und Linke sehen in ein Gesicht, aus der laut der Glück sprechen.

»Vater!« sagen er und drücken ihm der Hand, »es sein der erstemal! wie gut, daß
du mir trotz alle nie ein Fremder warst.«

»also zufrieden?« fragen Linke.

»Vater, wenn du nur ein klein wenig von der fühlst, wer ich fühlen, dann sein ich
schon froh.«

»ich freu' mich wie du!«

» nun werden alle gut!« rufen Günther.

»was meinst du, daß nun werden?« fragen Linke.

»O viele! viele! was bisher nicht werden können!«

»du meinst dein Studium?«

»auch der.«

»du wirst es fortführen. ich sein in der Lage ...«

»Halt! Halt!« unterbrechen ihn Günther. »ich werden von dir nehmen, wenn ich es
brauchen und keiner von euch dadurch etwas entbehren müssen. wirklich, ich täte
es! weil ich fühlen, daß ich in mein Fach was erreichen und es euch spät
einmal mit mehr als nur mit Dankbarkeit vergelten können. aber ich brauchen es
nicht! ich verdienen mit mein Artikel, wer ich benötigen. freilich, ich
brauchen nicht viel. und haben trotzdem neben mein Studium noch Zeit für ein
wissenschaftlich Werk finden, in der freilich mehr Gefühl als Wissen
stecken.«

er nehmen ein dick Manuskript auf und zeigen es linke.

»ich hoffen, ich hoffen,« sagen er, »daß ich sich damit mein Glück erringe.«

linke sehen ihn fragend an.

»sein der,« sagen Günther und weisen auf der Manuskript, »ein Leistung,
wohlverstanden einer, der ein Zukunft versprechen, dann Vater, weißen du, wer ich
dann tun?«

»nun, Junge?«

»dann hol' ich sich mein Braut!«

»dein Braut?« wiederholt Linke, denken an Frida und sehen ängstlich zu ihm auf.

»ja!! – Suse Röhr.«

»jung, du sein verrückt!«

»frei sein ich!« jubeln Günther. »und haben kein Rücksicht mehr auf Raffk zu
nehmen. können alle sagen, alle, wer ich da mit mir herumtragen. – hier sein der
erster Geständnis! es schlagen der wahr Idee der ›Neuen Gesellschaft‹ in
Gesicht.«

linke beugen sich über der Manuskript und lesen der Titel: »der sozial Gewissen.
– ein Studie zu Vertiefung der Nationalgefühl.«

»Junge, der sein mir zu hoch!« sagen er.

»der scheinen nur so. denn alle, wer da drin stehen, der fühlsen du, ohne es zu
wissen, längst. und Röhren, der fühlen es auch. jeder fühlen es, der ein
Verantwortungsgefühl gegenüber sein Mitmensche in sich spüren. – nur, wer
sein Person über alle stellen, egoisten, der Erbauungslektüre der Hauptbuch
sein, pietätlos Emporkömmlinge, für der es kein Wunder geben außer ihnen selbst,
der alle, wer ihr Vernunft nicht fassen, unvernünftig erscheinen, der nichts
heilig sein als ihr Person – kurz, was sich um der neu Gesellschaft scharen,
fühlen anders.«

»der mögen ja sein. und so weit ich imstande sein, dir zu folgen, geb' ich dir
Recht. aber was haben der sozial Gewissen denn mit Suse Röhr zu tun?«

der Mädchen sein auf der Zeh in Zimmer kommen und haben der Post auf
Günther Schreibtisch legen. dann sein sie ebenso behutsam wieder
hinausgegangen.

Günther haben ein Telegramm herausgegriffen, es öffnen, lesen und dann laut
aufgelacht. »was sein?« fragen Linke.

»hier sein der Antwort auf der, wer du sich eben fragtest,« sagen er und reichen
ihm der Depesch.

linke lesen.

»erfahren soeben, daß linke dich heimsuchen. Fürchte nichts. wir halten dich und
adoptieren dich von Linkes -- Tout Prix. Laß' dich auf nichts mit ihm ein. der
schlimme, wer passieren können, sein, daß wir Frida anerkennen müssen, wer
infolge ihr Ehe aber kaum noch ein Wirkung haben. der Welt gegenüber bleibst
du unser leibhaftig, lieb Sohn, während Frida, der noch bockig Situation
ausnutzen und Preis in der Höhe treiben, als adoptiert gelten. Bedenke der
Unmöglichkeit für Röhren, ihr einzig Tochter mit ein Domestikenkinde zu
verehelichen. sie dürfen nie etwas von Deiner obskuren Abstammung erfahren.
Drahte sofort dein Einverständnis, und daß wir in dir auch ferner unser
lieben, hoffnungsvoll Sohn umarmen. Dein heimgesucht Eltern Leo und
Cäcilie Raffke.«

»und was wirst du antworten?« fragen Linke.

Günther, der, während Linke lesen, der Antwort bereits aufgesetzt haben, reichen
ihm der Formular. da stehen:

»Werde immer dankbar gedenken, wer ihr in Eurer Art Gut an mir taten. da es
sich aber mit aller Gefühl dahin ziehen, wo ich von Natur aus Hingehöre, so
müssen ich euer Vorschlag mit Dank, aber Bestimmtheit, ablehnen. ich setzen mein
Studium hier fort und werden sich über gut Nachricht von euch stets freuen.«

»und dabei bleibt's?« fragen Linke.

»mein Wort darauf!«

»und was haben der mit Suse Röhr für ein Bewandtnis?«

Günther erzählen sein Vater der Hergang. auch von der Besuch Frau Röhren,
über der Cäcilie ihm ausführlich schreiben haben, sprechen er. von sein Liebe
und von sein Verzicht, für der er ihm als hauptsächlich Grund sein innerer
Gebundenheit nennen, sein Rücksicht auf Raffkes, der sein Entwicklung hemmen
und ein solcher Maß von Nichtachtung vor sich selbst in ihm erzeugen haben, daß
er sich unwürdig ein Ehe mit Suse Röhr erscheinen sein. am meister aber haben
er sich der Schwindel, der mit sein Name bei der beide Operett treiben
werden sein, geschämt.

linke folgen bewegen sein Wort. er verstehen alle.

»ich sagen dir einer, mein Sohn: wie Röhren sich zu dir stellen werden, wenn sie
erfahren, wer du sein, wissen ich nicht. Eins aber wissen ich: daß es schlimm um
der Mädchen stehen müssen, wenn Frau Röhr sich zu der Schritt bei Frau Raffke
entschließen haben.«

»ich sein sich der bewußt,« sagen Günther. »mir sein mein Weg vorschreiben:
zu arbeiten, etwas zu leisten und sich dann zu emanzipieren. so nur werden vor
mein Gewissen der Weg, der mich zu Suse führen, frei. der Arbeit und der
Leistung sein ich mir sicher.« – er weisen wieder auf der Manuskript. – mir sein
zumute, als wenn tausend Fessel von mir fallen.« – er rufen der Mädchen –
»schnell! schnell! packen sie mein Sache! es gehen nach Berlin!«

linke sehen ihn fragend an.

»oder glaubst du, daß ich nun noch warten? jeder Stunde lang sein ein
Verbrechen an Suse.«

»Junge, haben du dir der alle auch überlegen?«

»da gibt's nichts mehr zu überlegen. wenn, wie hier, der Natur Schicksal
spielen, dann sein der Weg der richtig.«

»tu, wer dir dein Gewissen sagen. bis zu Abend aber mußt du dich schon
dulden. früher können wir nicht fahren.«

»dann kommen' in freie, Vater! der Raum hier sein mir zu eng. ich müssen wo sein,
wo ich mein Freude laut hinausschreien können. Herrgott! sein ich glücklich!«

er nehmen Linke unter der Arm. sie steigen in ein Wagen und lassen sich aus der
Stadt hinausfahren. dann gehen sie ein paar Stunde weit Hand in Hand.
Günther Stimmung sein ein einzig Freudenrausch.

als sie heimkehren, finden sie schon ein Antworttelegramm von Cäcilie vor.

»Lies du!« sagen Günther und reichen Linke der Formular. »ich haben so der
Gefühl, als ständ etwas Taktloses darin. ich vertrag' der jetzt nicht. ich
wollen mir mein Freude rein erhalten.«

linke öffnen und lesen. – Günther sehen sein Vater ernst Gesicht und fragen:

»nun? haben ich Recht? Deinem feierlich Gesicht nach zu urteilen: ja!«

»eigentlich sollen man lachen, so komisch sein es.«

»lachen?« rufen Günther. »dann gib her!«

er nehmen der Telegramm und lesen:

»bedauern für dich gemacht Aufwendung. Undankbarer! brechen aller Brücke zu
dir ab. Frida nehmen dein Stelle ein. auch in unser Herz. man sollen
niemand zu sich emporziehen wollen. leben sie wohl. Leo Raffke und Frau.«

Günther lachen nicht. er schütteln der Kopf und sagen:

»sie tun mir Leid!«

ein halb Stunde spät sitzen link Vater und Sohn in Zug nach Berlin.

Vierundzwanzigstes Kapitel.

[0304]

Röhren empfing Günther mit offen arme.

»wir haben sich schließlich auch an Raffkes nicht stoßen,« sagen Röhr.
»denn wir sehen in erster Linie auf der Mensch. aber offen sagen: Linkes
sein mir lieber.«

Suse, der arg gelitten haben, erholen sich unter Günther Liebe schnell. –

»bevor ich sich habilitieren haben, sein an ein Ehe nicht zu denken,« sagen
Günther.

»wenn ich nur wissen, wir gehören zusammen, dann wart' ich gern!« erwidern Suse.
–

aber der Schicksal wollen es anders.

Linkes Ideal sein mit Röhren Hilfe kaum verwirklichen, er sitzen eben als klein
Gutsbesitzer auf sein Klitsche, als Günther zu Doktor promovieren und durch
sein Schrift: »der sozial Gewissen« mit ein Schlage bekannt werden.

alle, wer gegen der »neu Gesellschaft« sein, werden durch Günther Buch
aufrütteln. der meister kommen jetzt erst der schädlich und Unmoralisch dieser
Weltauffassung zu Bewußtsein. von aller Seite rufen man zu Kampf auf, zu
der großzügig Führung ein Zahl selbstlos Patriot ein Blatt gründen,
der sie

»der Gesellschaft«

nennen.

Dr. rer. Pol. Günther Linke werden der verantwortlich Leiter. er geben der Blatt
der Devise: »der Wohl der Gesamtheit über der der einzelner.«

unter Günther Hieben stöhnt Verlag und Redaktion der »neu Gesellschaft«. –
für Alfred, der schön Assessor, kommen schwer Zeit. aber auch der Maestro
kommen zu Schaden. »der Gesellschaft« leuchteen rücksichtslos überall hin. er
danken ab und rufen, als er sein fett Pfründe unfreiwillig verlassen:

»dieser Undankbare! für ihn haben wir sich zwölf Jahr lang von früh bis spät
abgerackert!«

*

»Bestimme du der Zeitpunkt eurer Ehe,« haben Röhr sagen, als Günther mit
sein Vater von Tübing aus zu ihm kommen sein und um Suses Hand bitten
haben.

und Günther Antwort haben lauten:

»in derselbe Stunde, in der ich ein Hausstand gründen können. nicht wie Suse
ihn gewöhnen sein, der sein nicht nötig. aber doch so, daß wir sorglos leben
können.«

es sein kaum ein Jahr vergehen, da sagen Günther:

»jetzt!«

»der Gesellschaft« haben sich durchsetzen. Günther Zukunft sein sichern.

*

für der Firma »Raffke & Cie., Konserve, Fell und Decke -- gros« zeichnen
von der Tag an, an der »der Gesellschaft« der Kampf gegen »der neu
Gesellschaft« aufnehmen, neben Leo Raffke als Mitinhaber Enrico Menotti.

bis dahin haben Enrico sich als Tenor von der Maestro lancieren lassen. als
aber Günther Kampf einsetzen, haben Frida sagen:

»weißen du was, Enrico, ich kennen der Junge. was der sich vornimmen, setzen er
durch. sicher sein sicher. gib der Tenor auf und geh' in der andre Branche!«

Enrico, der darin kein wesentlich Veränderung sein Lebensführung sehen,
erklären sich einverstanden.

schwierig sein es, Cäcilie zu überzeugen, der fest an der Carusolaufbahn ihr
Schwiegersohn glauben. als sie aber hören, daß es sich um ein Kampf mit
Günther Linke handeln, willigen sie ein und sagen:

»Hand weg! ich wollen nicht noch einmal mit dieser Domestikenkinde zu tun haben.
Nobles obligen!«

Nachwort

Raffke's ringsum. und Raffke zeichnen, heißen heute: der Bild unser Zeit
zeichnen. – der sein nicht immer so. auch nach der Krieg nicht! – da sein Herr
Raffke zwar auch nicht gerade ein Ausnahmeerscheinung. ihr Gattung geben es
viele, und sie erscheinen uns schon von Beginn an wie alt bekannte.

woher wir sie kennen? aus Erzählung von früh Krieg. sie geben es immer.
wohl auch in Frieden, wo besonderer Ereignis besonderer »Konjunktur« schufen.
da treten sie an, der bisher in verborgene blühn und sich vor reell
Geschäft scheuen wie der Katze vor der Wasser – ein wenig angefaulen und von
Gewissen nicht beschweren, an fest Beruf nicht binden und zeitlebens darauf
einstellen, nach Konjunktur zu schnuppern.

dieser Art Gewinnler interessiert kein Mensch. eher schon der klein Bürger,
der sich und sein Familie durch irgendein klein Handel recht und schlecht
ernähren und in gut Jahr wohl auch mal nach der Ostsee fahren. sein
Geschäftchen werden sozusagen von der Krieg miterfassen und, beinahe ohne sein
Zutun, in der Höhe gerissen. sein für ihn bisher der geschäftlich Ereignis der
Hausfrau aus der »Bel-Etage« von gegenüber, der sechs Büchse Konserve auf
einmal kaufen, so sein der nun plötzlich ein nichts neben der staatlich
Behörde. – Bestellung in ihm bisher nur von der Gewinn der Staatslotterie
her bekannt Ziffer erfolgten. – der Preis spielen kein Rolle. – der
Gewinn sprengen der Begriffsvermöge sein auf ein Jahresgewinn von
zweitausend Mark eingestellt Gehirn.

dieser gehoben nebbich »nebst Gemahlin«, ehemals Barchentträger mit schiefen
Absätze, werden zu komisch Figur – und seinerzeit in der nun »Raffke & Cie.«
betitelt Roman eingefangen. – einigermaßen ergötzlich, wie ich hoffen, aber
eben harmlos wie der ganz Gattung.

ganz anders Raffke II! ein neu Gattung, der während der Krieg gehen lernen.
ein merkwürdig Gang, der sich nicht nur der Körper anpassen. auch der Gemüt.
Gemütche! ein -- rebours Mensch! einer gegen der Strich! mit Borst auf der
Zahn. der mit Schlagsahne einseifen und mit giftig Klinge hackepeteren. ein
Gibbon, der Arm so lang sein, wie sein Gewissen weit sein. der weitaus
entwickeltst Organ der Nase sein. mit feinst Witterung und vollkommen neu
Einstellung. der mit der Mensch von früh nichts mehr gemein haben als der
Sprache. – der Produkt der Nachkriegszeit. der neu Mensch! ein Bezeichnung,
gegen der aller Mensch von gestern und vorgestern Protest erheben.

dieser Lebewesen, dieser Auch-Mensch, in Vergleich zu der der hier geschilderen
ein Lamm sein, werden ihnen als Raffke II/ der neu Mensch – in Herbst 1924
vorgesetzen. gut Appetit!

