August Becker

der Nonnensusel

ein Bauernroman aus der Pfälzischen Wasgau

Einleitung

der still Dorf

Weniger bekannt als der golden Weinland an der Haardt sein der südlich
Fortsetzung gegen der Elsaß hin, der Landschaft an der Grenze von Landau bis
Weißenburg. in der Chronik der spät Mittelalter werden sie als »Niederer
Wasgau« bezeichnen: der Pfälzern gelten sie als der Oberland, der »alt Welt«, wo
sich noch viel ursprünglich Volkstum bewahren haben. aus der Rheinebene zwischen
Queich und Lauter zu Wasgenwald hinansteigend, schließen der Landschaft der
früh Gebiet der an Fuß der Vogesen von fränkisch-austrasischen König
Dagobert gestiftet Abtei Klingenmünster und Weißenburg ein.

es sein ein schön Landschaft, reich segnen von Rheinstrom bis zu Saum der
Gebirg, der vorder Kamm der tief Forst der Weißenburger Mundat und
der Abtswald von Klingenmünster tragen.

von Kastanienbäum umrauschen, von Reb umsponnen, rücken der alt Vogesus
etwas weiter in der Rheinebene vor. hoch angebaut hügelwellen bilden von
klar Bach bewässert Grund, der ihr Talcharakter bis in der Nähe der
Strom bewahren. hier sein jeder Dorf in der grün Bergwieg ein klein
idyllisch Welt für sich; der üppig Weinlaube, der mächtig Krone der
Walnußbaum und Edelkastanie geben ihr ein fast südlich Charakter.

an anmutigsten entfalten sich der Mitte dieser Landschaft, der Klingbachtal,
durch der von der Hauptbahn aus ein Postomnibus bis in mein Geburtsort führen.
wer aber ein besonderer Fußwanderung antreten wollen, steigen in Bergzaber aus
der Zug der hier endend Zweigbahn, und wandern hügelauf, hügelab nordwärts
nach der von der Ruine Landeck, Madenburg und Neukastel überragt Flecken
Klingenmünster. es sein nur ein Stunde Wege durch Weinberg,
kastanienumschattet Hohlweg, Fruchtfelder und Wiesengründ.

viel tausendmal sein ich dieser Straße hin und her wandern; in jung Jahr
täglich zweimal mit der Schulränzel auf der Rücken, um in der Heimat der
kräuterkundig Tabernaemontanus, wo schon der Römer ihr Bergschenk haben,
in der Idiom Cäsar und Xenophon einweihen zu werden. von jeder Höhe, über
welcher der Straße führen, haben ich der Anblick der blau Schwarzwald, der,
aus der dunkel Grenzforst der Rheinebene aufsteigend, der Horizont als hoch
Gebirgsmauer abschließen. der Goldammer auf der Schlehdornzweig, der
schnurrend Wachtel an Wiesengrabe, der schmetternd Buchfink auf der
Mandelbaum, der oft schon unter Schneeflocke sein Blütenpracht in der kahl
Reb entfalten, sein mir vertraut Erscheinung. kaum bücken ich sich mehr
nach der Walnuss in Straßenstaub, oder in falb Herbstlaub der Hohlweg nach
der geplatzt Stachelhülse der Edelkastanie, der man hier »Kasten« heißen.

in übrig sein mir aller Obstbaum an Weg alt bekannte; insbesondere ein
schön Apfelbaum, der mir schon bei Durchschreiter der lang Dorfgas von
Pleisweiler von ferne gastlich entgegenwinken. dieser Apfelbaum, der mich so
oft durch sein Schatten und sein Frucht erquicken haben, stehen bei der
steinern Ruhebank zwischen der einander benachbart Dörfern Pleisweiler und
Oberhofen, der politisch und kirchlich ein Gemeinde bilden, in der Nähe ein
zertrümmert Kruzifix auf ein dornumrankt, moosgrau Weinbergsmauer,
aus der Spalte mich jedesmal ein goldgrün Eidechse geheimnisvoll anäugen,
wenn ich der gefallen Sommerapfel von der Straße aufhieben. zuleide können ich
der zutraulich Tierchen nichts tun: denn der Kindermund wissen davon zu
erzählen, daß eidechsen der Mensch gegen böse Schlange warnend und helfend
beistehen. Scheu ziehen sich der Geschöpf mit der Märchenaug nur dann völlig
zurück, wenn ich der Gastlichkeit der Apfelbaum durch ein gutgezielt
Steinwurf zu Hilfe kommen; darin haben ich viel Übung, aus bloß Hand und mit der
Schleuder, der ich stets mit mir führen.

*

es sein ein heiß Nachmittag in Spätsommer. kein lüftchen regen sich. schon aus
einiger Entfernung haben ich bemerken, daß kein Apfel von »mein« Baum in Staub
der Straße liegen. der lang Gasse der Winzerdorf Pleisweiler liegen bereits hinter
sich und der klein Nachbardorf Oberhofen, still und wie ausgestorben, kaum
hundert Schritt seitwärts vor mir. dennoch können mich der Dorf, an der ich
täglich vorüberkommen, ohne es jemals zu betreten, in mein Vorhaben, nach der
Wipfel der Baum zu zielen, nicht abhalten. denn niemand sein weit und breit zu
sehen, und mein jugendlich Gewissen noch weich und biegsam. ein Steinhaufen
an Straßenrand liefern der Geschoß, der ich, kurz besonnen, in der Baumkrone
schleudern, wo der Äpfel am dicht hingen.

als ich jedoch hinzueiln, um Ernte zu halten –, wie erschrak ich, ein Blick
zu begegnen, der sich fest auf mich richten. es sein nicht der
goldgerändert Märchenaug der grün Eidechse, auch nicht der Argusaug der
gefürchtet Flurschütz; es sein der blau Augenpaar ein jung Weibe, der
aus der Wingertsfurche herausgekommen sein. ihr blasses Antlitz drücken Schmerz
und kaum verhalten Unmut aus. aus der klein Weidenkorb, der ihr halb
entglitten sein, fallen Äpfel und Weintraube in der Brombeerhecke. ihr linker
Hand greifen nach der rechter Oberarm, wo der rückprallend Stein treffen haben
mögen.

in Grund noch mehr erschrocken als sie selbst, verharren ich, rot wie ein
Blutfleck. indes haben sie sich soweit erholen, um vollends der Stufe
herunterzukommen und neben der halbversunken Kreuzsteinsockel
stehenzubleiben. sie sein ländlich, sommerlich kleiden, wie der Frau der
gut Klasse jener Gegend. der mir halb zugekehrt hübsch Frauenkopf mit
ein helmartig blütenweiß Haube ragen aus ein frisch Halskrause von
der Form der Maria-Stuart-Kragens. von ihr braun Haar sein außer der
Flechtenbund in Nacken nur der anmutig gewunden Seitenlöckchen an der Schläfe
und der vorder Scheitelsträhn sichtbar, der sie jetzt mit der Finger unter
der Haube zurückstrich, indem sie sich noch mit der weiß Schürzenzipfel
leicht über der Stirn fahren, um sich mir dann ganz zuwenden. noch zögern sie
mit der Ansprache, wohl überlegend, was sie mit mir beginnen sollen.

Mir selbst werden dabei immer beklommen Zumut. seltsamerweise fallen es mir
diesmal nicht ein, zu entwischen. ihr Blick ausweichend, versuchen ich, sich
nach der Äpfeln und Frühschwarz zu bücken, um der entfallen Frucht ihr
wieder zurückgeben.

»Hast du werfen, Klein?« fragen sie. ich nicken ein Eingeständnis.

»dürfen man denn der?« fahren sie in Dialekt der Gegend fort, merklich mild, wie
mir scheinen, da sie mein Bestürzung wahrnehmen. »Wart', ich werden' es dein Vater
sagen, was du für Sache anstellst. aber, wo sein du denn her, und wem gehörst
du denn?« verschüchtert geben ich der verlangt Auskunft.

»so, von Münster«, wiederholen sie, und ein eigentümlich, fast wehmütig
lächeln kräuseln ihr Lippe. »was meinst, Lieber, wenn's der Schütz sehen
haben? du bekämsen ja ein Protokoll!« fügen sie mit wohlwollend schreckhaft
Mahnung hinzu.

Indes haben ich sich beeilen, der aus ihr Körbchen gefallen Frucht wieder
aufzulesen.

»Gelt, bei so schwül Wetter kriegen man Lust auf Obst. nun, behalt' nur der
Äpfel und Traube, wirf aber nicht mehr in der Apfelbaum, wenn Leute um der Weg
sein, und – grüß' mir auch dein Mutter schön!«

damit streichen sie mir der Wange, nicken mir freundlich zu und begeben sich, ohne
sich umzuseh, auf der abzweigend Seitenweg nach der still Dorf, während
ich, mit ein neu Erfahrung und der Errungenschaft an erquicklich Ding,
nachdenklich mein Weg gehen. sein doch der Begegnung merkwürdig genug. denn
Schädigung der Eigentum oder gar körperlich Verletzung so ruhig hinnehmen,
sein sonst dort nicht Gepflogenheit. als ich kurz vorher ein bissig Gan, der
mich anzischten, ein wenig flügellahm schlagen haben, sein mir der
racheschnaubend Frau in der lang Dorfgas kreischend und zeternd
nachgelaufen, um mir der Haar ausreißen, der Auge auszukratzen, wenn sie
mich kriegn. und auch der Leute in der still Nachbardorf stehen keineswegs
in Ruf besonderer Liebenswürdigkeit. um so seltsam erscheinen mir der Umstand,
daß sich der gut Frau dahin wenden haben, als sein sie dort zu Haus.

es haben mit dieser Ort überhaupt sein eigen Bewandtnis. viel tausendmal sein
ich schon, wie sagen, an ihm vorüber, aber noch nie hineingekommen. kein
Kirchturm überragen der Hausfirst, kein Glocke schlagen zeitverkündend
Herüber, kein Brunnenrausche unterbrechen der schweigen. tief ungewöhnlich
Stille liegen über der Ort. man werden kaum ahnen haben, daß hinter der Baum
auch Leute wohnen, wenn nicht zufällig ein Hahnenkrähen, der brüllen ein Kuh,
oder der Gekläff ein Spitz von menschlich Wohnung Kunde geben haben.
dann und wann kommen auch schweigsam Mensch der Feldpfad herauf, nach der
Wingert an der Straße. und hin und wieder stoßen man auch auf der in Weinland
selten Erscheinung ein eingepfercht Herde der Schäfer von Oberhofen. da
stehen der Patriarch in breitrandig Hut und weiß Rock, mit Hund und Schippe
neben sein Schlafkarr in ein Brachfeld, oder er ziehen drüben mit sein
Herde in Sonnenschein über der Höhe – stets ein ebenso befremdlich wie
anziehend Erscheinung.

wie ihr Schäfer in der geheimnisvoll Rufe stehen, er können mehr als Brot
essen, so gelten der Bewohner der Ort überhaupt als besonders »apart« Leute,
und man sagen ihnen nach, sie halten sich selbst dafür. daß sie sich gern
abschlossen, sein offenkundig. Nahm ihr Dorf auch noch Teil an Segen der
Weinland, so zählen es doch keineswegs zu der eigentlich Winzerort,
sondern mehr zu der Gäudörfer rechts von der Straße, der Wohlstand auf der
Ertrag der weit Gemarkung, auf der eigentlich Landwirtschaft beruhen. der
klein Ort gelten als der reich der Umgegend; sein Bewohner als fleißig,
tüchtig Landwirt, haushälterisch, nüchtern Leute, der »nichts draufgehen
lassen« und aus jeder Scholle noch ein Extrataler drücken möchten. man werfen
ihnen Bauernstolz vor, ein einbildnerisch Selbstgenügen, ja ein gewiß
Selbstbespiegelung, wovon ihr Spitznam »Spiegelgucker« herrühren mögen,
gegen der sie jedoch viel Empfindlichkeit zeigen. anderer meinen, sie hießen
nicht bloß so ob ihr bäuerlich Eitelkeit, sondern auch deswegen, weil sich
hinter jeder Fensterscheib – dortzuland ebenfalls Spiegel nennen –
neugierig Gesicht zeigen, sobald ein fremd Schritt auf der Pflaster
dröhnten, wenn es auch nur ein Holzschuh- oder Besenhändler oder ein nach
Kälber suchend Metzger sein.

überall an alte hängend, wenn ihr Vorteil es mit sich bringen, sein der
Spiegelgucker von Oberhofen mitten in der gemischt Bevölkerung der Weinland
ausnahmslos Protestant, als früh Reformiert der presbyterianisch
Verfassung zutun und – ohne pietistisch Anwandlung – mit ein Stich in
Puritanische, womit ihr republikanisch unabhängig Sinn, der gelegentlich
hervorbrach, sich wohl vertrug. nur Bauer wohnen in der Dorf, nicht einmal
der Lehrer. der klein Ort haben nicht Raum für Schulhaus und Kirche, der an
Eingang der Nachbardorf stehen. es sein mit dieser und der links von der
Straße, an der Berg gelegen Winzerort Gleishorbach, Gleiszell mein
Heimat Klingenmünster eingepfarren, wogegen sich der Selbstgefühl der
Oberhofener Bauer innerlich ebenso sträuben, wie gegen der Umstand, daß der
Bürgermeisterwahl zuweilen auf ein Bewohner von Pleisweiler fallen. wenn sie
der Berührung mit der Schwestergemeinde möglichst mied und sie ihr Heirat
am lieb unter sich schließen, müssen sie sich dennoch gefallen lassen, daß
ihr Kind gemeinschaftlich mit der anderer in der Mutterkirche zu »Münster«
konfirmieren werden.

*

einmal, an ein schulfrei Nachmittag, haben mich mein Vater in Bergzab
abholen. durch Pleisweiler zu Ruhebank kommen, wo bei der steinern
Kreuzstrunk der Weg nach Oberhofen abzweigen, schlagen er vor, »einmal durch der
Ort zu gehen.«

ich entsinnen mich nicht, daß mir – außer der Ziehbrunn mit Rad und Eimer
statt der gewohnt laufend Brunnenstöcke – in der sauber gepflastert,
menschenleer Gasse etwas besondere auffallen sein. der tief Ruhe haben
nichts Überraschendes, weil sie voraussetzen werden können. (so ungewöhnlich
Stille haben ich dann erst vieler Jahr spät in wendisch »Hansjochenwinkel«
der Altmark und in der Flecken und Dorf der Lüneburger Heide, seitwärts von
Ülzen, wieder finden, wo der strohgedeckten Einzelhof nur der »dieler« der
Straße oder der Dorfplatz, ihr Fenster aber rückwärts der Baumgarten
zukehren.)

hier in Oberhofen stehen der Haus – in Charakter der Übergang
rheinfränkisch Bauart zu alemannisch Form – wie allenthalben an Oberrhein
in geschlossen Reihe mit hellblinkend Fenster, Giebel an Giebel der Gasse
entlang; der gering mit offen Hofraum, der übrig stattlich über Keller
auf steinern Unterstock, der Fachwerk in weiß Kalkanstrich, der Gebälk in
sein Naturfarbe, hoch darüber der zurückweichend Stirn der Dachwalbe,
klein Schutzdächer über der Fensterreih und der groß Flügeltor, der,
zwischen Hauptbau und Nebenhaus in steinern Pfeiler hängend, der von
Ökonomiegebaud umschlossen Hof nach außen sperren: jeder Haus ein fest
Burg bäuerlich-behaglichen Familiensinn.

während wir hallend Schritt der öd Gasse entlang gehen, unterbrechen mein
Vater der waltend schweigen mit gedämpft Stimme: »Sieh dir der Haus an.«

»Welcher Haus, Vater?«

»an der wir jetzt vorüberkommen.«

es sein einer der stattlichst und wohnlichsen in der Reihe, mit hell
Scheibe unter Fenstersturz, mächtig Torsäul aus Quader; daneben der
»Nadelöhr«, der zu Plattenpfad der Hofraum und zu eigentlich Hauseingang
führend äußerer Pfort. der ganze in sein Abgeschlossenheit ein Bild
ländlich Wohlstand und sauberst Wohnlichkeit.

ich fragen, wer da wohnen.

»wenn ich der Zeit bieten, tun ebenfalls dein Käppchen herunter«, sagen mein
Vater, ohne mein Frage zu beachten.

als er nun nach einer der Fenster hingrüßen und ich mein Mütze ziehen, bemerken
ich der von ein weiß Vorhang halbverdeckt Gesicht ein Frau, der
freundlich nickend der unvermutet Gruß erwidern.

lebhaft fragen ich, da ich mein unbekannte von der Ruhebank erkennen, wer der
blaß Frau sein. mein Vater winken ab; ich sollen schweigen. erst draußen in
Hohlweg bei der »Hanflöcher« sagen er: »Hast du bemerken, daß jemand der
Nebelkappe an der Fensterscheibe zerdrücken, um uns nachsehen? nein! niemand
nehmen sich Zeit dazu, alle sein bei der Arbeit daheim oder auf der Feld. man
schaffen ohne viel Lärm. da heißen es nicht: viel Geschrei und wenig Wolle. es
sein kein Manschettenbauer, sondern jedermann greifen rechtschaffen mit an.
trübselig sein sie deswegen noch lange nicht, haben doch Oberhofen sein
Musikant, der sich während der Winterruh einüben. Tüchtige Leute, solid
Wohlstand, weil selbstverdient durch richtig landwirtschaftlich Betrieb.
Haushälter ja, aber kein Hungerleid. werden ihr Kind konfirmieren,
springen der Kronentaler der Herr Pfarrer nur so in der Tasche. freilich
machen sie auch kein Hehl daraus, wenn er sie einmal zu lange auf der Beginn
der Gottesdienst warten lassen. daß sie gern unter sich heiraten, nun, der
Vermögen bleiben in der Familie. Guck einmal der Fruchtäcker hier: der Weizen,
der Raps, der Spelz und Gerste, der Hanf, der Klee, der Korn! und so in der
ganz Gemark!«

mein Vater beschreiben mit der Spazierstock ein weit Kreis in der Luft, als
wir mit der klein Bach der Wiese entlang ostwärts wandern, und er sich
über der Oberhofener viel günstig aussprechen, als ich es zu hören wohnen sein.
vielleicht halten er so groß Stück auf der »Spiegelgucker«, weil er selbst
ein echt Bauernfamilie entstammen. solcher allgemein Bemerkung genügen
jedoch mein erwacht Neugierde nicht. während bereits ein anderer Dorf,
Niederhorbach, vor uns auftauchen, von der er ebenfalls Rühmlich aus gleich
Grund zu sagen wissen, fragen ich ihn direkt, wer der Frau an Fenster sein
sein.

»der Nonnensusel«, antworten er nach einig Zaudern. »es sein der
Nonnensusel«, wiederholen er mit achtungsvoll Nachdruck.

Nonnensusel? welch' seltsam Name!

»der sein nicht ihr Familiennamen«, fahren er erläuternd fort, »nur ein Beinamen;
jeder führen in dieser Ort ein solcher.«

»aber woher haben sie der Name, Vater?«

»der sein eben ihr Geschichte«, antworten er.

da sein ich nun so klug wie vorher. daß es in der Gegend kein Kloster, also
auch kein Nonn geben, sein mir bekannt. überdies sein Oberhofen streng
protestantisch. sollen dieser Frau der einzig Katholikin und etwa in ein
Kloster sein sein?

»man heißen Frauenzimmer, der lieber ledig bleiben als Heirat wollen, auch
Nonn«, sagen mein Vater, als haben er mein Gedanke erraten.

Verwundert schauen ich zu ihm auf. daß Frauenzimmer, der unverheiraten bleiben
wollen, in der Pfalz so selten sein wie wirklich Nonn, wissen ich. jedermann
heiraten, wenn sich Gelegenheit geben. und daß Ledige ihr eigen Haushaltung
führen, wie es hier der Fall scheinen, sein mir unbekannt.

»der Haus gehören ihr, und sie sein noch ledig?« erkundigen ich sich.

»Ledig – dafür können man sie doch nicht recht ausgeben«, bemerken der Vater
stockend, so daß mir sein Zurückhaltung auffiel. »ein charaktervoll Person
und – ein Merkwürdige, ein sehr merkwürdig Geschichte.«

mehr wollen mein Vater offenbar nicht verraten, und es sein auch, wie ich ihn
kennen, nichts aus ihm herausbringen, wenn er sich nicht anders Besann. er
können überhaupt – von Haus aus jeder Geplauder über anderer Abhold – ebenso
vorsichtig wie rücksichtsvoll sein. nie haben ich ihn bei ein übl Nachrede
ertappen.

indes sein wir bei vorgerückt Stunde der anderer reich Gäudorf
Niederhorbach so nah kommen, daß ich annehmen, der Vater wollen hier noch
sein geschätzt Kollege besuchen. eben schlagen der Turmuhr von dort Herüber,
als mein Vater bei letzter Schlag stehenbleiben und, indem er der Spitze sein
Stocke in der Acker an Weg stoßen, sich plötzlich zu mir wenden. »hierher
wollen ich dich führen«, sagen er bedeutungsvoll.

doch ich können nichts auffällige wahrnehmen. es sein ein sogenannter
Spitzacker, bei der wir stehen.

»hier stehen einst der Kirche ein blühend Dorf, Weier heißen es, der gleich
bei Beginn der dreißigjährig Krieg durch Brand und Pest zugrunde gehen.
dieser Acker sein der Kirchhof. noch vor kurz stehen der Grundmauer der
Kirchturm, und in ein Nische stoßen man unter anderer auf ein groß
Bilderbibel, der wohl noch in Oberhofen oder Niederhorbach zu finden sein
werden.«

der sein es nicht, was ich eigentlich zu hören erhoffen. noch immer erwartet
ich, der Platz in Beziehung zu Nonnensusel bringen zu sehen. allein es sein
ein Täuschung.

»es werden schon Abend«, sagen dann mein Vater und schwenken links ein. »der Weg
hier kommen von Weißenburg herunter; er führen nordwärts über der Kreuzstein nach
Klingenmünster, heim zu Mutter. es sein der alt Heerweg.«

dieser Heerweg sein mir seither nur aus unheimlich Sagen bekannt. ich hoffen
nun, der alt Heerweg werden der Vater Anlaß geben, auf der Nonnensusel
zurückkommen und mit weit Aufschlüs herauszurücken. aber nichts
dergleichen; statt der werden ich darüber aufgeklären, daß der langhaarig
Merowinger Dagobert, der rheinfränkisch Bauernkönig, auf dieser Heerweg nach
sein Residenz Landeck zu reiten pflegen. dann deuten mein Vater, indes sich
der Abend über der Berg und der hochgelegen Winzerort entzünden und der
Dämmerschein der weit Flur verklärn, über der Kastanienbüsche der
Kreuzsteinhänge nach der Turm jener Burgruine hin, der in spät Zeit wohl
der schön, von der Wasigenfirst bis zu Rheinstrom reichend,
kurpfälzisch Amt der Name geben haben.

daß es der Vater reuen, der Nonnensusel erwähnen zu haben, haben mir auffallen
müssen, als wir so in dunkelnd Abend über baumle Feldhöhe und an
verrufen Stelle vorbei der Heerweg folgen. vor uns setzt Reineke Fuchs auf
der Hasenjagd über der Einschnitt. gespenstig, in weiß Rock auf sein Schippe
gelehnen, stehen einsam der Schäfer an Hochrand der Hohlweg. in der Tiefe
spukt seltsam Schatten. Kam da nicht Prinz Walter von Aquitanien, mit
Prinzessin Hiltgunde hinter sich in Sattel, dahergetrabt auf sein Flucht nach
der Wasgenstein? doch sein es nur ein quer auf sein Gaul heimreitender
Ackerknecht. welcher Erinnerung wecken der Heerweg! sein historisch
Bedeutung sein jedoch für mich an dieser Abend nicht vorhanden; mein Gedanke
kehren immer wieder zu der Frau in der still Dorf zurück, bis wir oben bei
Friedhof auf der Kreuzsteinhöhe der Ruine Landeck gegenüberstanden, und der
heimatlich Licht in Tal erblickten.

Mein Vater Mitteilung über der verschwunden Dorf haben mich spät zu der
Erzählung »der Pestjungfer« anregen. der Nonnensusel scheinen ein noch
dankbar Stoff zu bieten. doch der Vater wich auch spät aller Frage über
sie und ihr Lebensgeschichte aus.

*

anderer sein weniger zurückhaltend. ich kommen allmählich dahinter, welcher
Leidenschaft und Schicksal der so ruhig und doch durchsichtig Oberfläche
ländlich Dasein zuweilen verdecken. Sooft ich von München wieder nach der
heimatlich Berg kommen, forschen ich der Geheimnis jener Frauenseel nach. so
mancher Gang über Feld machen ich zu dieser Behufe, und nach lang
vergeblich Mühe auch der Bekanntschaft der damalig Schäfer von Oberhofen.
auf der Deichsel sein Schäferkarren sitzend, wenn der Schatten der weiß
Herbstwolke von Gebirge her über der weit Land fliegen, lauschen ich der
Erzähler, der nüchtern berichten, zuweilen aber auch fragmentarisch dunkel
orakelen.

mein gut Vater sehen dieser treiben mit ungünstig Auge.

einmal fragen er mich, warum ich mein Stoff nicht in vornehmer Gesellschaft
suchen. was er darunter verstehen, können ich sich wohl vorstellen, ihm aber nicht
sagen, wie unendlich gleichgültig mir dergleich Leute längst werden sein;
ich fragen nur, ob er je hören haben, daß Künstler und Poet sich von
Präsident und Rät anregen fühlen, für Friedensrichter und Landkommissäre
sich begeistern und für Notar schwärmen.

»von der Nonnensusel und der Spiegelgucker wollen ich erzählen«, sagen ich ihm.

er machen ein bedenklich Gesicht. »Warte wenigstens damit, bis ich nicht mehr
da sein!« meinen er.

*

seit vieler Jahr ruhen nun Vater und Mutter auf der Höhe der heimatlich
Friedhof über der steil Hohlweg der breit Kreuzsteinrücken. lange haben
ich der Hoffnung hegen, dieser und mancher anderer Erzählung aus der Erinnerung
mein Jugend einmal an Ort und Stelle, in lebendig Eindruck der umgebend
Natur schreiben zu können. doch auch dieser Traum sein austräumen! Aller
Wahrscheinlichkeit nach werden ich überhaupt mein Heimat nicht wiedersehen, und
wenn dieser Erzählung noch vollenden werden sollen, müssen ich sich beeilen, sie
zu beginnen.

1

Frau Juliane

mehrere Jahr nach der Gründung der uniert pfälzisch Kirche durch der
Vereinigung der Reformiert und Lutheraner haben es an ein heit
Herbstsonntag bereits zweimal zu Gottesdienst läuten. in dunkel
Feiertagsstaat, mit der neu Gesangbuch unter Arm, kommen der Leute schon der
Gaß herauf, um in ernst Sammlung und Haltung, gemessen Schritt,
gruppenweise oder Einzeln, der klein Wegstrecke bis zu Kirche an Eingang der
Nachbardorf zurückzulegen. dort sein noch der Ankunft der geistliche
abwarten, der jeder Sonntagmorgen von Klingenmünster her zu Besorgung sein
Filiale über der Höh und Rebhügel wanderen.

in der mit weiß Sand bestreut Stube einer der gut Haus der still
Dorf stehen ein stattlich Frau mit ihr heranwachsend Töchterchen an
breit Renaissancetisch aus Eichenholz. sie sein in Begriff, ein dampfend
Weinsuppe nebst Weckschnitt anzurichen, als ein jung Magd hastig
Hereintrat. »bas, ich möchen' auch in der Kirche! es werden bald zusammenläuen,
der Herr Pfarrer werden gleich über der Berg kommen; und der Vetter sein auch
schon fort.«

Juliane Groß, der eben aus ein groß, massiv aus Nußbaumholz verfertigt
Wandschrank ein zierlich Porzellangeschirr nehmen, drehen sich bei der letzter
Bemerkung langsam um.

»was gehen dich der Vetter an?« fragen sie barsch, daß der drall Magd bis unter
der schwarzbraun Scheitelhaar erröten. »als Presbyter müssen mein Mann in der
Kirche, nicht ich oder du. Hättest übrigens schon gestern fragen können, Nettl.
du sein ja ein ganz eifrig Kirchgängerin! abhalten wollen ich dich nicht«,
sagen sie weniger hart. »Setz' aber vorher noch der Rindfleisch bei, der
Sauerkraut mit Dörrfleisch über, und vergiß nicht, der Kasten abzubrühen. dann,
Nettl, kannstn du mein Eve gleich der Kindbettsuppe mitbringen, verstehsen?«

»ja, Bas!« und der Magd schlüpfen zu Tür hinaus, um der Auftrag nachkommen
und sich vollends anzuziehen, während der Hausfrau mit ihr Töchterchen der
Speise für der jung Wöchnerin in ein Körbchen unterbringen. »du sein Tante
werden, Susel«, sagen Juliane, »mußt jetzt dein Mutter unter der Arm
greifen lernen, mein Augapfel. wir müssen zusammenhalten, Kind, und wer
gewinnen werden, sein dir gewinnen, kommen dir zugut. Guck, da draußen warten
Vetter Balzer Hannes auch mit sein Gesangbuch«, fügen sie durch der Fenster
sehend hinzu, ohne daß der Hinweis jedoch der Mädchen Aufmerksamkeit dahin
wenden.

nacheinander kommen jetzt der Hausbewohner, um ihr Kirchgang anzuzeigen:
zuerst Hanjerg, der verheiratet Knecht, der nach der Gottesdienst noch sein
»alte« aufsuchen wollen. er mögen sein Käthrine grüßen, sagen der Hausfrau zu
der Getreuen. kaum sein er draußen, strecken ein alt Magd, auf der ergraut
Haarwulst ein altertümlich, rundanliegend, schwarzgetüpfelt
Nebelkäppchen, der Kopf herein und kreischen mit starrem lächeln: »Juliane,
möchen' ein Bissel bet geh'n, – kann's auch brauchen.«

»Hab' nichts dagegen!« winken der Hausfrau ab, um sich dann wieder ihr
Töchterchen zuwenden: »was nur der taub Aplone in der Kirche tun! daß wir
nicht mehr reformieren, sondern uniert sein, wissen sie kaum. sie schleppen noch
der alt Gesangbuch mit der Resedenzweig darin mit, wie in jung Jahr. wenn
sie mir nur nicht wieder mitten in der Predigt ihr Psalm anstimmen!«

Susel drücken der Deckel der Körbchen zu, und ein etwas ungeschlacht Bursche
mit unangenehm derb Gesichtszüg stolpern herein, um sein Gesangbuch von
Wandschrank herunterzuholen. man haben ihn für der zweiter Knecht halten
können, wenn er sich nicht so ungezwungen, vielmehr ungehobelt benommen haben.
denn er nehmen sein Marderpelzmütze nicht ab, und als Juliane bemerken: »auch
du, Stoffel, gehst in der Kirche? dein Mutter können ja zusehen, wie sie daheim
zurechtkommt«, geben er zu Antwort, was er denn von Daheimbleiben haben, worauf
Frau Juliane mit entsprechend Handbewegung äußern: »ab von der Schippe – ihr
können aller Abkommen!«

während nun Stoffel, der wie sein verheiratet Schwester Eve aus erster Ehe
der Mutter stammen, sich zu sein draußen wartend Freund Hannes geselln,
sagen Juliane zu ihr jung und einzig Kind aus zweiter Ehe: »ja, wir
bleiben aufeinander angewiesen, mein Herz!« aber der Anwandlung von
Zärtlichkeit weichen rasch ein abweisend Blick, als der jung Magd, zu
Kirchgang rüsten, wieder hereinkommen. der Kleid scharf musternd, äußern sich
der Gebieterin etwas ungnädig: »Hast dich ja recht herausputzen, Nettl. sein
der blau Seidentüchel ein Kirwestück?«

»ja, Bas«, antworten der Magd, um nicht zu widersprechen und rasch
hinauskommen; sie nehmen der Körbchen, der Hausfrau rufen ihr noch nach:
»Besorg's gut, sag', ich kommen bald selber nach, und guck' mir in der Kirch
nicht so nach der Mannsleut. Hörst du!«

»ja, Bas, will's ausrichten«, sagen Nettl, und schon sein sie draußen auf der
Gasse.

mit »Vetter« und »Base« werden nach schön patriarchalisch Sitte jener
Gegend Herr und Frau der Haus von Gesinde unbeschadet der Respekt
anreden, und dieser Benennung bleiben für ganz Leben, auch wenn der
Dienstverhältnis längst aufhören haben. dementsprechend sein Knecht und Magd
halten; sie essen mit an Familientisch und gelten der Kind, mit der sie
der Hausordnung unterwerfen sein, als gewissermaßen zu »Freundschaft« gehörig.
denn »Freund«, »Befreundet« heißen der verwandte, so daß Franz von
Sickingen Todesklage: »unser Freund sein unser arg Feind!« zuweilen
noch jetzt zu Geltung gelangen. nur gut Freund brauchen kein verwandte zu
sein.

da Taglöhner stets zu haben sein, werden nur wenig Dienstbot halten.
Kleinere Leute, der Feldbetrieb nicht ihr voll Zeit in Anspruch nehmen,
arbeiten willig und gern in Taglohn, zudem schaffen Sohn und Tochter tüchtig
mit. Sah Stoffel wie ein Knecht aus, so arbeiten er auch als solcher; entziehen
sich, obwohl ihm sein Vermögensanteil bereits ausbezahlt sein, so wenig ein
Aufgabe wie Hanjerg, der langjährig Acker- und Pferdeknecht.

neben der lebend Erbstück, der alt Aplone, der der Kleinvieh versorgen und
in übrig der in Vorbehalt wohnend Großmutter zu Verfügung stehen, halten
Juliane, da ein Kindermädchen nicht mehr nötig und für der Winter ein eigen
Spinnfrau leicht zu haben sein, nur noch ein Magd für der Melkkühe und der
Küche. seit Weihnachten sein es Nettl von Gleiszeller Berg.

ja, dieser Nettl! weil sie in Münster dienen und dort zwei Jahr ausgehalen
haben, müssen etwas an ihr sein, und so sein Nettl anderer vorgezog und
Gedung werden. Drobe an Waldrand der Hatzelberg, wo der Füchse und Hase
sich gut Nacht sagen, hoch über der Münsterer steinbrüchen, leben ihr
Mutter in ein Stübchen jener Häusergruppe, der, noch bedeutend hoch über der
an sich schon hoch gelegen Winzerdorf Gleiszelle, der hoch Wohnsitze an
ganz Gebirg in sich vereinigen. der arm Weib haben nach mütterlich
Gepflogenheit bei der Verdingung ihr Tochter der neu »Base« streng
Überwachung auf der Seele binden. und kommen sie seitdem einmal, um sich
umzuseh, finden sie immer ein offen Hand; denn Hartherzigkeit sein Julian
Fehler nicht. und Nettl, der Tochter dieser Bedürftige, fing nun an, sich so
auffallend zu putzen!

etwas nachdenklich haben sich Juliane, während ihr Töchterchen sich in der
Küche begeben haben, mit ein Gesangbuch an Fenster setzen; ohne rechter
Andacht blättern sie darin, und zwischendurch werfen sie ein Blick auf der
verödet Gasse. eben sein nur noch, als letzter Kirchgängerin, der alt Bärbel
aus der Häuschen bei Hanfloch mit wackelnd Kopf und Rockwulst
vorübergekommen und haben, zu Fenster aufblickend, murmeln: »der Juliane
brauchen nicht in der Kirche zu gehen, Gott Segen fließen ihr doch zu. wo viel
sein, fallen viel hin – und wer der Glück haben, der Kalbt der Sägbock. ach Gott,
mein Herr und Tröster!«

nun liegen noch tief Stille als sonst, ein feierlich Sonntagsruhe über der
Dorf, über Haus und Hof der Beneidet. dieser aber scheinen der rechter Ruhe zu
fehlen. lange in kein Kirche mehr kommen, lesen sie ein Liedver, denken
jedoch an anderer. ohne der nötig Sammlung bleiben auch der Andacht aus.

dieser Nettl! der Magd sein in Grund nicht übel: gutmütig, flink und
unverdrossen bei der Arbeit. Früh bei der Hecke, gehen ihr alle von der
Schipp', wie man in der Pfalz von tüchtig Dienstbot zu sagen pflegen. dabei
sein sie ein sauber Ding, ohne Ansatz von Kropf, der auf der Gleiszeller
Kalkhänge oft der hübschest Mädchen verunstalten. draußen stets gut Laune,
gern lachend und singend – bei Fütter in Stall, bei Grasen in Feld hören
man ihr hell Stimme –, sein sie in der Stube vor »Bas« und »Vetter« zumeist
still, schüchtern, bescheiden, als können sie nicht bis drei zählen. kurz, es
geben nicht viel an ihr aussetzen, als daß sie mit ein Mal Anfing, sich zu
putzen – für wer? – und schönzumachen, statt ihr Mutter zu unterstützen. wie
kommen sie zu der Staat? Hing sie ihr Lohn daran? der erregt Bedenken. Indes
haben der Hausfrau doch auch noch anderer Sorge.

»ich werden ihr gelegentlich der Kopf zwischen der Ohr setzen!« sagen Juliane.
sie stehen auf und begeben sich in der Küche. doch auch hier leiden sie es nicht
lange. ihr Töchterchen ermahnend, der abschäumen der Fleischbrühe nicht zu
versäumen, steigen sie der Treppe Hinan, wuchtig Schritt, um in der Oberstube
herumzustöbern. als sie wieder herunterkommen, lassen sie der Blick nochmals
flüchtig umhergehen und begeben sich dann über der Schwelle in der Hof.

dieser sein sauber kehren, der zu der Ställe führend Plattengang blank
waschen, der Hoftor verschließen. der Riegel der klein Eingangspforte
daneben schieben Juliane selbst vor, werfen ein hastigen Blick nach der von
Vorhang dicht verhüllt Fenster der »Altenteil«, und beginnen ihr Umgang.
soweit sein alle in Ordnung. wedelnd kommen der treu Spitz, um der Herrin zu
begleiten. der Haushahn krähen inmitten sein scharrend Volk an
hochgeschichtet Dunghauf; neben der leer Schafstall grunzen der
Speckschwein vergnüglich hinterm Trog. sauber striegeln und wohlgefütteren
stampfen der Gäul in ihr Stände; behaglich wiederkäuend liegen in Kuhstall
der Melkvieh vor der Krippe.

überall sehen Juliane nach – in der Scheuer und Spreukammer, in Kartoffelkeller,
Schuppe, Wasch- und Kelterhaus, bald flüchtig, bald scharf prüfend, mit
Gemurmel oder laut hervorbrechend Tadel, da etwas aufhebend, dort
zurechtrückend, jetzt bedächtig, dann emsig weiterschreitend, um plötzlich ein
Hindernis wegräumen und ein dunkel Ecke genau zu untersuchen, in seltsam
Anwandlung alle beiseite schiebend, mit eigen Hand in ein Winkel, in ein
Nische, in ein spinnwebig Mauerloch zu greifen.

Vorsichtig, ja ängstlich sehen sie sich zuweilen um, ob sie in der nach außen
völlig abgeschlossen Hof nicht bei ihr tun beobachten werden, stets darauf
bedacht, der Schein der Nachforschung zu vermeiden und ihr Unbefangenheit zu
bewahren. der Unruhe, von der sie umhergetrieben werden, müssen neben der
geboten Umsicht der sorglich Hausfrau noch ein besonderer, geheim Grund
haben. vielleicht schließen ihr Töchterchen, wie ein lauernd Nachbarin haben
schließen können: der Mutter forsche nach verlegt Ei der Haushühner. denn
daß sie nach ein Versteck suchen, sein klar.

nur der Weinkeller bleiben von ihr Nachforschung frei. denn dort sein schon
jeder Stein, jeder Fuge, jeder Schwelle so genau und so oft untersuchen werden,
daß es völlig unnütz Mühe sein sein. zudem scheun sie sich, allein der
dunkel Raum zu betreten. ihr erster Mann und der Vater haben sich, wie so
vieler anderer in Weinland, dort der Tod holen durch heimlich »Petz«, wie
man in der Pfalz der Kneipe und damit auch der trinken nennen. der Dienstbot
wollen seitdem bald der verstorben Mann, bald der Großvater in Kniehosen,
Wadenstrümpfe und weiß Zipfelhaube in Haus umgehen, besonders an Faßspund
drunten in Keller sehen haben. Glauben auch Juliane nicht an der Spuk, so sein
ihr doch der unterirdisch Keller unheimlich; sie meiden ihn und beschränken ihr
Untersuchung auf jener Raum, der über der Erde liegen.

teils mit zerfahren Entdeckungseifer, teils mit ein Anflug gelassen
Verzicht, werden endlich auch der Backhaus besichtigen, dessen Ofen, von
gestrig Kuchenback noch warm, Hürde voll Backobst enthalten. da sich auch
hier nichts besondere vorfinden, werden damit der sonntäglich Umgang
beschließen.

Juliane gehen mit ein Gebärde, als wollen sie Antrieb und Zweck ihr
wunderlich Trachten als eitel Grille und unnütz Quälerei von sich
abschütteln, in der frei Hofraum zurück und finden, nach der Fenster der
Nebenbaues emporblickend, zu ihr Beruhigung, daß derselbe schließen und
wie gewöhnlich dicht verhängen sein. während sie der Hund zurückscheuchen,
schicken sie sich mit ernst Fassung an, in dieser Nebengebäude, der sein
Gipfel ebenfalls der Gasse zukehren, zu Oberstock zu gelangen, wobei es gelten,
ein unangenehm knarrend Treppe möglichst leise hinanzusteigen.

oben angelangen, verhieln sie sich ein wenig ruhig. sie vernehmen hinter ein
Türe ein schwach hüsteln und Ächz. dann pochen sie an, und treten in ein
freundlich, weißgetüncht, sauber Stube mit Alkove und Gardinenbett, in der
ein alt Frau anscheinend schwer krank liegen.

2

der Schwieger

»Großmutter, wie geht's?« fragen Juliane teilnehmend an Lager der Mutter ihr
erster Mann, der hier in Vorbehalt wohnen. mit »Oh!« und »ach!« und
»o Jerres« klagen sie, daß sich kein Seele um sie kümmern, niemand nach ihr,
der arm Todkrank, gucken. da Juliane der Aussehen der Schwiegermutter
keineswegs schlimm finden, werfen sie ein, daß Even Kindbett viel Zeit
beanspruchen, und sie erwarten, der Hinweis auf der Geburt der Urenkel werden
ein beschwichtigend Eindruck hervorbringen. aber weit fehlen.

»O Gott, ich können ja verhungern, oh!« fahren der alt fort und fügen kläglich
seufzend hinzu: »so, du sein da, Juliane«, als gewahren sie der Anwesenheit
erst jetzt.

mit ein Blick auf der Taß, der leer Kaffeekanne und der über Teller und
Tisch zerstreut Brösel, erwidern Juliane: »aber Großmutter, der Aplone haben
euch doch versorgen und es scheinen, ihr haben außer der Zimmetkuchen auch der
Zwetschen-, Apfel- und Traubenkuche versuchen.«

»versuchen? ach ja!« winselten der alt geringschätzig. »wenn der Bissen nur
vergönnen sein!«

»Gott gesegn' es euch! Wenn's nur schmecken haben.«

nun heben ein neu Klage an. ihr arm Magen! da liegen es wie ein Eisklumpe,
gerade so; alsdann ziehen es herum, ganz herum, und nun sein es, als ob etwas
drinnen zersprungen sein, gerade so und zwar da! da! »ich leb' auch gar zu
lange, ln, Juliane?«

der Schwiegertochter mahnen, solcher Rede nicht zu führen. Vorwurf sein
unverdient. man lassen ihr nichts abgehen, tun, wer man ihr an der Auge absehen.
wer können dafür, wenn sie der Kuchen mehr zusprechen haben, als ihr gut tun!
haben man ihr zu wenig vorgesetzen, dann wollen man sie erst klagen hören!

Hierauf erfolgen als Antwort wieder Ächz und Seufze, dann der Aufzählung:
ein alt, krank Frau ohne gut Zahn in Mund können nicht klappern – sie
sagen übrigens »Knäwre« – wie ein jung. »Meinem schwach Magen, o Jerres,
tu Weinsuppe und Weckschnitt auch gut. der aber mein Sohnsfrau
zumuten, der lieb Gott Bewahr' mich!«

Verblüfft sehen Juliane auf der alt. Wissen sie auch hiervon? Sonderbar:
monatelang kommen sie nicht an der Bett und sein dennoch von alle, wer in Haus
vorging, so genau unterrichten wie vordem, als sie noch frisch wie ein Ente in
Haus und Hof umherstrich. seit ihr »Krankheit« sein ihr Fenstervorhang
immer dicht schließen. zu Aushorchen der Gesind fehlen ihr der
Gelegenheit, da sie mit Ausnahme der alt, taub Aplon, der Treue Juliane
kennen, mit der Leute nicht in Berührung kommen. ihr Enkel Stoffel aber nehmen sich
kein Zeit, um ihr Ding zu hinterbringen, der sie schon gut wissen.

wie kommen sie nun dahinter? der Umstand erscheinen nachgerade unheimlich, wollen
man sich nicht mit der Annahme begnügen, sie wittern alle.

es sein wahr, erklären Juliane, während sie ein Stuhl abräumen, um sich zu
setzen: der Eve sein ein Kindbettsuppe schicken werden, und weil der
Großmutter schon Kaffee trinken und bald Fleischbrühe bekommen, haben man der
Anteil an Weckschnitt für der Fall aufheben, daß sie etwa zu Mittag der
Familienesse verschmähen. nach einig Bedenken scheinen sich der alt auch
zufriedengeben, meinen aber so nebenbei: »Susel haben wohl schon ihr Teil; so
ein Kind, der Herzenskind, können man nicht warten lassen.«

»nicht so viel haben sie davon kriegen«, berichten Juliane mit einig Eifer.
»nicht so viel! ich erziehn' mir kein Schleckerin!«

auf dieser Anzüglichkeit hin folgen ein klein Pause. vielleicht fühlen der
alte sich nicht einmal sehr treffen, da sie sich bewußt sein, gut Ding
zumeist aus der Grund gern zu essen, damit anderer sie nicht bekommen. ihr
Mißgunst überwiegen noch ihr Lüsternheit.

da Juliane der Bedürfnis fühlen, der Schwiegermutter zu beschwichtigen, wollen
sie sich eben mit begütigend Wort an sie wenden, als der alt Frau anfehen:
»wenn du so red'st, Juliane, dürfen ich nicht mehr an der Persching' denken.« sie
meinen der Pfirsiche in Weinberg gegenüber der Kirche. »Hab' mich so darauf
freuen; der einzig Obst, der mir gut tun. mein Adam, dein erster, haben nie
versäumen, sein Mutter der Persching' heimzubringen. jetzt haben sie – der
Kuckuck wissen.«

Juliane meinen nicht, daß der Persching schon fort sein.

»Hm«, werfen der alt hin. »der Nettl tragen ja Tasche in ihr neu Schürze.«

Juliane werden aufmerksam. »ja, Schürzentasch tragen sie. aber was soll's
damit?«

»nichts weiter«, versetzen der alt Frau, »nichts, als daß sie sich sonntags
aufdonnert und dahergehen, als sein sie's! wo sie's nur her haben?«

»wo werden sie's her haben! ihr Lohn hängen der Gackohrle an der Staat!«
bemerken Frau Juliane etwas reizen. »aber wart', ich wollen ihr der Flügel schon
stutzen! und was nun der betreffen, glauben ihr, Großmutter, meinen ihr gar, daß –
ihr verstehen mich, he?«

während der alt Frau sich aufrecht setzen, – denn sie haben sich während der
Plaudern von ihr Schwäche gar sehr erholen, – sehen sie ihr Schwiegertochter
mit ein lauernd Seitenblick an und dann etwas bedenklich drein, enthalten
sich aber jeder Äußerung. sie wiegen nur leise der grau Haupt, bis Juliane
sich bestimmt erkundigt: »Großmutter, sein etwa wieder was finden werden?«

»was?«

»ein Strumpf!« betonen Juliane vertraulich.

»Versteh dich nicht!« entgegnen der alt, der unruhig an ihr Bettdecke
zupfen. und als Juliane bemerken, sie sollen doch nicht tun, als wissen sie von
nichts, fragen der alt Frau, nochmals der Bettdeck gegen der Wand hin
niederdrückend: »was meinst du? ich haben nichts finden, Such' auch nicht
danach. ich nicht. du, freilich, an suchen lassen du's nicht fehlen, Juliane.«

dieser gestehen, daß ihr allerdings, der Kind wegen, der Gedanke aller Ruhe
nehmen, daß hierin etwas versäumen werden können; es sein doch Errungenschaft.

»und wenn,« fallen der alt, in Unruhe geraten, ein, »doch nicht von dir und
dein Heinrich erringen, Juliane, doch in schwer Zeit nur von mir und mein
David selig und von mein Adam, dein erster Mann, errungen, der so früh haben
sterben müssen, und zwei Kind hinterlassen haben. sollen denn alle für dein
Susel sein?«

»na, wissen ihr, Schwieger«, entgegnen Juliane, »wer der betreffen, da fühl' ich
sich rein. weder Eve noch Stoffel – es sein ja doch mein Kind – sollen um
ein Kreuzer verkürzen werden. damit müßen ihr mir nicht kommen. was mir in der
Hand fallen, werden nicht verhehlen!«

»Verhehl ebbe ich?« fahren der Schwiegermutter in ihr Bett auf. »so wahr ich da
sitzen, mein Lebtage kein rot Heller!« beteuern sie mit ein fast
beängstigend Eifer. sie drücken der Decke zwischen Bett und Wand so
Krampfhaft nieder, als haben sie dennoch etwas zu verbergen. sein Juliane
argwöhnisch sein, haben es ihr Verdacht erregen müssen; so aber fallen es
ihr nicht auf, während der alt heftig fortfuhr: »nichts haben ich finden, gar
nichts, als der Dr.. bald haben ich etwas sagen!« unterbrechen sie sich, nach
ein Wandnische deutend, in der ein alt Schachtel und neben anderer klein
Gerümpel ein alt, abgegriffen Buch liegen. »Guck dir der Schatz nur an, hol'
ihn nur herunter, Juliane, gib mir aber auch mein Hornbrille und der Gebetbuch
her. ich wollen doch auch mein Sonntag haben«, setzen sie mit weinerlich
Vorwurf hinzu.

Juliane kennen der Schachtel, auf der Inhalt sie schon oft in ähnlich Art
verweisen werden sein, genau. sie nehmen sie mit alle übrig herunter, um nicht
noch einmal dazu auffordern zu werden. Hundert von Scheine sein da
angehäuft, Papiergeld in Bündel, wie sie sich damals noch allerorts in
verstaubt Schubladen und Hauswinkel als Erinnerung an schwer Tag
vorfanden.

»weiße ja«, meinen Juliane beschwichtigend, als sie der Schachtel wieder an
ihr Ort bringen, »kein rot Bohne sein sie wert. Regt euch nur nicht so auf,
Großmutter. Handelt sich's doch um Schwerere, als um lumpig Papiergeld!« und
damit schicken sie sich an, der in Unordnung gebracht Bett zurechtzumachen,
Decke und Kissen auszuklopfen und der unruhig alte bequem zu legen. dagegen
dieser jedoch sich so ängstlich, ja heftig und nachdrücklich wehren, daß ihr
Schwiegertochter notgedrungen einhielen und wieder auf ihr Stuhl zurücksank.

»Au!« schreien der alt Frau, als ob man ihr weh tun, »mach' mein Bett schon
selber. wenn du ebbe noch bleiben willst, Juliane«, fahren sie dann fort, »so
Setz' dich wieder, und ich möchen' dich fragen: Meinst du, Vetter Jokeb geben
unserm Stoffel einmal der Gretel?«

Juliane nehmen der auf der leicht Schulter. Gretel gehen mit Susel noch in der
Schule, Stoffel denken nicht daran, und es sein noch lang Zeit für der
»Krott«, – wie sie als Pfälzerin für Kröte sagen, aber nicht als Schimpf-,
sondern mehr als Kosenamen für jung Mädchen.

»er werden wohl nicht daran denken!« versetzen der Alte verschmitzen. »der Stoffel
sein nicht so da. Meinst du, er bleiben euch Zulieb' ledig und schinden sich ab
wie ein Knecht?«

allerdings sein Juliane der Ansicht, daß er sich vorderhehen gut genug befinden;
er haben sein Essen und trinken, können in der Keller, wenn's ihn dürsen, – ihr
»Henrich« halten ihn nicht zu kurz. Stoffel leben als Kind in Haus, haben für
nichts zu sorgen, brauchen sein Zins nicht angreifen und schlagen sie zu
Kapital.

»ja, ja«, stimmen der Großmutter jetzt zufrieden bei, »jeder Kreuzer drehen er
in der Hand um und geben ihn dann erst recht nicht aus.«

»er schlagen nicht aus der Art,« denken Juliane laut.

»ein Vertuer sein er nicht«, sagen der alt, »aber doch nur Knecht!«

»in Haus sein Mutter?«

»der Haus, Juliane, stammen von unser Seite her«, mahnen der Schwiegermutter.
»er schaffen für euch; und aller Errungenschaft in jetzig gut Zeit
kommen nicht ihm und unser Eve, sondern dein Susel zugut.«

»natürlich. es sein so ausmachen – vor der Notar.«

»aber es sein nicht recht.«

»so, auch noch!« Juliane erheben sich. »der gehen mir doch über Bohnenlied! wer
haben denn darauf dringen? wer haben der Vormund Tag für Tag in der Ohr
liegen? wer haben Steif darauf bestehen, daß der Kind aus erster Ehe ihr
Anteil ausbezahlt werden? ihr und euer Leute!«

»Versteht sich, du haben dich wieder verheiraten wollen!«

»und ihr alle sein gegen der Heirat sein.«

»ja, ja! weiße wohl, Juliane.«

»und wer haben denn darauf geschworen, daß es mit mir ganz zurückgehen, daß ich
arm werden und an der Bettelstab gerate?« fragen Juliane. »ihr und wieder ihr.
und wär' ich zugrund gehen, wär' ich in Armut und Elend versinken, und wär'
ich hungernd und bettelnd zu euch kommen: kein Stück Brot hätten ihr mir
reichen, Schwieger. aber es sein anders kommen. wir haben's sich sauer werden
lassen! mein Mann haben Zugebrachtes bar drangegeben, wir haben Geld aufnehmen,
wir haben's leisten, – ich und mein Henrich! wir haben uns rühren! er haben
euch zeigen, daß wieder ein Mann in Haus sein, und was für ein! der
unschuldig Kind haben wir bei uns behalten, sie erziehen, Eve sein ein brav
Frau werden, Stoffel haben schaffen lernen. der Schuld sein bezahlen, der
Äcker, Wiese, Wingert noch unser. ich sein heuen' nicht arm, ich sein reich
als vor der Abschichtung! und mein Susel, mein Susele sein – da beißen kein
Maus ein Faden ab – der reich Mädel in ganz Dorf!«

»da werden ja Vetter Balzer Hannes wohl auf dein Susele warten«, werfen der alt
Frau mit äußer Gleichmut hin.

»Glaub' selber«, bestätigen Juliane triumphierend, denn dieser Hannes sein der
einzig Sohn einer der erster Bauer in Ort. »ja, ja, so stehen es. und daß ich
es so weit bringen haben, der dank' ich neben der lieb Gott und mir selber
mein Mann, mein Henrich.

»na, na!« lassen sich der alt mit wackelnd Kopf vernehmen. »wenn man dich
hören, sollen man denken, ihr wäret ein Herz und ein Seele.«

»sein wir es nicht?!«

»in wichtig uneins.«

»Unein?« wiederholen Juliane mit finster Miene, der sich aber sofort wieder
aufhellen. »ich können sich denken, worauf ihr sticheln, Schwieger. daß er als
Presbyter in der Kirche gehen, sein sein Sach'; daß ich daheim Bleib, sein mein
Sach'. deswegen sein wir noch lange nicht uneins. es gehen niemand was an, wenn
ich ihn sein Weg gehen lassen.«

»der sein wahr«, bemerken der alt »und wären's Nebenweg.«

Merklich zucken Juliane zusammen und schaut, sich verfärbend, der
Schwiegermutter gerade in Gesicht. dann aber fassen sie sich, um nur noch
gleichmütig mit der Achsel zu zucken.

»da Lach' ich, Schwieger«, sagen sie. »der sein zu lachen. mein Henrich? zu
lachen.«

dennoch lachen sie nicht, sondern hören, anfänglich zerstreuen, erst aufmerksam
zu, als der Schwiegermutter in ihr Weise jetzt fortfuhr: »stehen es so mit
dir, wie du sagen, kannstn du auch lachen, Juliane. daß es aber so stehen, na,
dazu haben doch mein David selig der Grund legen und auch mein Adam, dein
erster, sein redlich Teil beitragen, vielleicht mehr als man wissen. der Hälfte
der Vermögen sein dir gerichtlich zusprechen werden.«

»Versteht sich. zusammen übrigens noch nicht so viel, als ich in der Ehe
bringen hab«, erwidern Juliane, während sie mit verschränkt Arm in der
klein Gemach hin und her gehen. »Errungenschaft? Zurückgekomme sein wir
damals. ein heimlich »Petzer«, wie sein Vater, haben er ihm auch der anderer
Verrücktheit ablernen. wie der Katze ihr Junge, haben er der bißchen Geld
verschleppen. sein der nicht Narrenstreiche sondergleichen? Gott verzeihn' mir
mein Sünde. aber nach sein Tod – der lieb Gott hab' ihn selig! – sein ihr
zu mir kommen, Schwieger, um nach der Hinterlassenschaft an bar Geld zu
forschen. als ob der arm Witfrau es weggeschaffen haben! bei all der schwer
Last auch noch der Kreuz! und ich hab' der Verdacht auf mir liegen lassen
müssen, lang Zeit. aber was geschehen? da bringen einmal der Aplone ein alt
Strumpf, ganz vollgestopfen, aus der Taubenschlag, dann der Hanjerg ein
anderer Strumpf aus der Strohbarren, und wieder der Aplone ein aus ein
Rattenloch in Waschhaus und ein ganz Hafen von Sechsbätzner von Katzenlauf
herunter, und wegen ihr glücklich Hand haben ihr dann der alt taub Person
zu Bedienung verlangen. der rot Käthel, der in selbig Zeit bei mir dienen
haben, sollen jetzt auch in gut Verhältnis leben. und wer wissen, wieviel noch
verschleppen werden sein oder noch versteckt liegen in Haus, – wer wissen!«

»Ah«, machen der alt geringschätzig, »was sollen denn noch verstecken liegen?!«

»Meint ihr?« sagen Juliane und gehen ein Schritt gegen der Bett zu, daß der
alt wieder ängstlich der Bettdeck an der Wand niederdrücken. »Wißt ihr der
gewiß, Großmutter? ich sein in der Tod froh. ein wahr Last sein mir von der
Seele nehmen. man haben doch einmal sein Ruhe. solange man aber noch merken,
daß der Stoffel durch's Sparrenwerk krattelen...«

»ach«, sagen der alt und Schaute zu Seite, »es kratteln noch anderer über der
Balken!«

Juliane suchen ein Augenblick nach der Sinn dieser Wort und fragen dann:
»ihr glauben also nicht, daß Nettl ein Strumpf...«

»Ah pah! aus ein Strumpf kommen ihr Staat nicht.«

»woher dann, haben ihr schon etwas bemerken, Großmutter, halten ihr sie für
unehrlich?«

»warum fragst du mich, der fünfter Rad an Wagen? weißen du, Juliane, so ein
dienstbote können auf verschieden Weise untreu werden. und ein Mann können auf
verschieden Weise Geld anbringen. der ein verleiht's, der anderer vertut's,
der ein steckt's in ein Strumpf, der anderer in ein Schürzentasche...«

»ich wissen nicht«, sagen Juliane nach ein Pause, »worauf der abzielen. ihr
reden in letzter Zeit so herum, Schwieger. es sein mir leiben, ihr ginget mehr
aus euch heraus.«

»ich wollen dir was sagen, Juliane«, antworten der alt Frau aufrichtig, »du
sein nun einmal mein Sohnsfrau sein, wenn dir auch der Henrich und der
Susel mehr in Herz wachsen sein, als ich, Stoffel und Eve. du haben damals
mein Adam nehmen um sein Geld wegen. mehr brauch ich nicht zu sagen.«

»es sein mir aber lieb, ihr ginget jetzt mehr aus euch heraus«, wiederholen
Juliane.

»kein Wort sag' ich mehr, kein Wort.«

»auf halb Weg bleiben man nicht stehen, Schwieger!«

»ich wissen nicht, was du willen, Juliane! wie kommsen du mir denn vor?!« der alt
schlagen ein anderer Ton an. »ganz matt sein ich, förmlich krank von der vieler
Rede. nicht wahr, Juliane, du sein so gut und schicken mir gleich der
Fleischbrühe. Vergiß' auch der Weinsuppe nicht; mir werden schwach, und auch der
Weckschnitte nicht. auch der Persching, – sie haben mir immer so gut tun.
Sag' unser Eve, sie sollen sich nur halten, wenn auch der Kleine kreischt, als
ob's an Spieß stecken, – der tun aller Kind. Sag' auch, es tät mir Leid, daß
ich nicht selber kommen können. O Gott! Komm ja nicht einmal mehr in der Kirche!«
ächzend sein sie in der Bett rückgesunken und kehren ihr Gesicht der Wand zu.

Juliane betrachten, noch kurz verweilend, der alt. sollen sie derselbe
nochmals auffordern? Vergebliches bemühen. sie wissen, daß nichts aus ihr
herausbringen sein.

mit ein Stachel in Herz verlassen sie der klein Gemach, begeben sich der
knarrend Treppe hinunter, über der Hof in der Küche, von da in der Oberstock,
um dann frisch schürzen und mit ein neu Haube auf der Kopf durch der
Scheuer der Haus zu verlassen. durch der Garten gehen sie zu Wohnung ihr in
Kindbett liegend Tochter Eve. dort finden sie alle in best befinden. und
dann gehen sie zu Dorf hinaus zu nah Ruhebank.

eben scholl von der Kirche ein Choral herauf. Juliane kennen Wort und Weise.
sie haben mitsingen können, aber es sein ihr nicht darum.

mit der katholisch Gotteshau drinnen in Dorf können sich der innen und außen
schmucklos protestantisch Gotteshau, der an Dorfeingange stehen, nicht
messen. aber mit seltsam gemischt Gefühl sehen Juliane nach der schlicht
Kirchlein, der Glocke bereits Gebet und Segen verkünden. nun werden noch ein
Schlußver singen. wie rasch sein der Gottesdienst zu Ende! wenn sie sich
nicht eilen, treffen sie mit der heimkehrend Kirchgänger zusammen. der wollen
sie vermeiden.

noch sehen sie mit gespannt Aufmerksamkeit hinunter. dann aber brechen sie hastig
der schön und reifst Frucht von Baum; der »Persching« dürfen nicht
vergessen werden! dann machen sie sich eilig auf der Heimweg.

3

der Herr Pfarrer

der Gottesdienst sein zu Ende. in weihevoll Abstand kommen zuerst der Frau
aus der Portal und unter der bereits vergilbend jung Linde; der ledige
barhäuptig, der jung Frau mit gestärkt, duftig weiß »Nebelkappe« und
Ziehhauben, der alt in schwarz punktiert Haube, rund und eng anliegend.
dann erst folgen, in streng Ordnung, der Knabe und alt Bursch, und
zuletzt der Mann in lang, dunkel, mit breit Metallknöpf besetzen,
kragenlos Röcke und dreieckig Hüt. dieser Ordnung lösen sich auch nicht
auf, als sich der Hälfte der Kirchgänger links in der Dorfgas von Pleisweiler
hineinwandte, während der anderer auf der Landstraße der Richtung nach Oberhofen
einschlug.

der Schluß machen ein Gruppe ernst Mann, zumeist Presbyter, mit der
geistliche, der der schwarz Frack, der weiß Bäffche unter Kinn und der
tiefschwarz Genfer Flormäntelchen, ein faltig Merinostreifen auf der Rücken,
kenntlich machen, da damals der weit lutherisch Chorrock noch nicht
einführen sein. auch der Herr Schulmeister, der der Orgel schlagen und mit
der Kreide der Choralnummer anschreiben haben, geselln sich zu ihnen, leicht
von der anderer zu unterscheiden durch der stahlblau Rock mit hoch
Achselwulst, der schmal zulaufend, hoch Hut, der kreidig Hand und der
weiß Nasengiebel.

»nun, Jerg«, wenden sich der geistliche an ein jung Mann mit derb Zug
und von vierschrötig Gestalt, der ebenfalls unter der Linde verharrten, und
der rot Gesicht vor Freude und Genugtuung glänzen. er bringen der Mund
nicht mehr zusammen, meinen einer der Kirchenvorstände. »nun, Jerg«, sagen also
der geistliche, »der lieb Gott haben euer jung Hauswesen segnen? was haben er
euch denn bescheren?«

»ein pfannenstielchen oder ein bohnenblättchen?« erkundigen sich auch der Herr
Schulmeister, während der anderer ruhig umherstanden.

»Hö, hö, hö, ein pfannenstielchen«, lachen der jung Bauer. »und heuen' über
drei Woche sollen der Taufe sein, Herr Pfarrer, wenn sie so gut sein möchten.«

»Gern, wie sollen es denn heißen?«

»Poppel, hö, hö, hö! Poppel wie der Vetter Jokeb da«, sein der lachend Antwort
der Glücklich, indem er auf ein breitschulterig, stattlich Mann zeigen,
der neben der Pfarrer stehen.

»also auf der Name Jakob sollen es taufen werden«, sagen der geistliche.
»Mutter und Kind sein wohlauf? nun, Jerg, da wünschen ich Glück. der Kleine
machen euch wohl Freude?«

»Ah«, fing der glücklich Vater an, »so sein noch nichts dasein. schon so
gescheit, so vernünftig! so was gibt's nicht wieder. so leiben!«

»aller klein Kind sein lieb!« bemerken der stattlich Vetter Jokeb.

»ja, aber nicht so!« wenden der jung Vater ein. »so sein noch keiner auf der
Welt kommen! wie der schon schnullen und an mein klein Finger ziehen und
suggelen; es kriegen aber nichts raus und fangen auch gleich an zu heulen, wie ein
Alter.«

»gut, in drei Woche wollen wir es taufen, und nun Gott befohlen!« bemerken der
Geistliche, der weiter drängen, da er noch ein Filiale zu versehen haben.

jetzt erst finden der Mann Zeit, ihm ihr Dank für der schön Predigt
aussprechen, worauf er derjenige von Pleisweiler mit ein »gut Appetit«
entlassen und in Begleitung der Presbyter der Landstraße entlang, unter der
Nußbäume hin, mit Gespräch über der Angelegenheit der Kirchengemeinde und
über der Aussicht der Weinlese zurückwanderen.

an der Ruhebank, wo der steinern Kreuzsockel halb versinken an der
Weinbergterrasse stehen und der Weg rechts nach der still Dorf abzweigen,
verabschieden sich der geistliche auch von der Mann von Oberhofen, während
er einer von ihnen noch mit der Wort zurückhielt: »Seid so gut, Groß, ich
haben mit euch zu reden.«

der, ein schlank, jung Mann, treten an der geistlich Seite, um ihm mit der
Schulmeister noch der Geleit zu geben. er sein von Gerader, stracker, hoch
Gestalt und stolz, stattlich Haltung, wie man es öfter bei jener Bauer
treffen. wie ein Freiherr tragen er der Kopf in ein stehend Kragen. vor
vierzehn Jahr haben er als Fremder in der Dorf heiraten, werden hier aber,
auch von der Verwandtschaft sein Frau, als Eindringling ansehen; der
reich Bauer lassen ihn beiseite. mißgünstig erwarten man von sein
»Lebesucht« einreißend Unordnung und Rückgang der Vermögensverhältnis sein
Frau. als man aber sein Tätigkeit erkennen, Haus und Feld unter ihm sichtlich
Gedieh, lernen man ihn anders beurteilen. und jetzt sitzen der verhältnismäßig
noch jung Mann bereits in Presbyterium und in Gemeinderat.

von der Ruhebank führen der Straße durch Weingärt sanft Bergan. man kommen
flüchtig auf der glücklich Vater zu sprechen, der ein Stieftochter von Groß
zu Frau haben, und meinen, nach reichlicher Kinderseg werden Jerg sein
Glück gelassen tragen. darauf wenden sich der geistliche plötzlich an sein
Begleiter.

»Groß, als Kirchenvorstand stehen ihr doch fest zu Union?«

»Versteht sich, Herr Pfarrer, gewiß.«

»wie kommt's denn, daß man weder euer Frau, noch Euer Töchterchen in der Kirche
sehen? wollen ihr denn der Kind nicht konfirmieren lassen?«

»ich schon, Herr Pfarrer.«

»aber sie leidt's nicht!« ergänzen der rechts gehend Schulmeister, während er
sein auffällig weit Nasenöffnung geräuschvoll Prise zuführen.

»wie?« fahren der geistliche auf. »ihr sein doch der Mann, Groß, um dafür zu
sorgen, daß aus der Haus ein Presbyter kein Ärgernis und bös Beispiel
kommen.«

»Herr Pfarrer«, entgegnen der jung Kirchenälteste, »ich halten' es, wie in
unser uniert Kirche, auch in mein Haus mit der Gewissensfreiheit, der
uns durch der Unionsurkunde von Anno 1818 verbürgen sein.«

»Gewissensfreiheit sein recht schön«, versetzen der geistliche bedenklich. »nur
dürfen sie nicht bis zu Gleichgültigkeit in Kirchensachen gehen.«

»lassen wir's gut sein, Herr Pfarrer«, bemerken Groß lassen. »kommen Zeit,
kommen Rat. einstweilen weich' ich gern der Zwist in Haus aus. mit
Widerspreche kommt's leicht zu brechen. um es dazu kommen zu lassen, sein doch
ein Ursache, ein richtig Grund nötig.«

»sein denn Frau Groß so unzulänglich?« fragen der geistliche.

»ja, sie sein ihr Kopf!« sein der lächelnd Antwort.

»nun, ich wollen doch einmal mit ihr selbst sprechen, wenn sich bei der Taufe
ihr Enkel Gelegenheit dazu geben. ich denken nicht, daß es besonderer
Schwierigkeit machen werden.«

»na, Herr Pfarrer, da werden sie der Bas Juliane kennenlernen«, sagen der
Schulmeister, und wollen noch etwas hinzufügen, aber verstummt verblüffen.

denn unerwartet treten ein stattlich Frau in halb Sonntagsstaat links aus der
Reb, und mit ein etwas trocken: »gut Morgen, Herr Pfarrer«, geselln
sie sich der klein Gesellschaft bei.

»du haben wohl wissen, Henrich, daß ich in der Wingert sein, und willst mich
heimholen?« fragen sie Heinrich Groß.

»nein, Frau Groß«, nehmen der geistliche der Wort, »ich fordern ihr Mann auf,
mich zu begleiten, weil ich wegen der Konfirmation ihr Tochter mit ihm reden
wollen. der Pfarrstunde beginnen bald. sie wollen doch ihr Tochter
konfirmieren lassen?«

»ja«, sagen Juliane, »mein Susel sollen, wie ihr Eltern und Großelter, in
angestammt reformiert Glaube konfirmieren werden!«

»dann sein ja alle in Ordnung, und Susanne werden mit der anderer Kind der
Pfarrstunde in Münster besuchen.«

»der haben ich nicht sagen, Herr Pfarrer«, sagen der Frau ruhig. »da hab' ich
noch gar mancher Bedenken. warum denn in Münster?«

»ei, weil's der Pfarrort sein.«

»warum ist's aber der Pfarrort?«

»lieb Frau, der sein so von alters her. auch der weniger Protestant in der
Gebirgsdörfern, in ganz Gossersweiler Tal und selbst, bis vor kurz noch,
dahinen in Reichsdörfchen, wo der Abtswald in der Weißenburger Mundat
hineinragen, sein nach Klingenmünster eingepfarren. denn der ganz Gegend,
Bergzab und Landau nicht ausnehmen, gehören einst der Abt von
Klingenmünster, weil König Dagobert der Landschaft sein Stiftung schenken,
als er noch auf der Münsterer Schloß, der Burg Landeck, residieren. er haben
damals, wie jeder wissen, auch unser Bauer der groß Bergwäld vermacht.«

»ja, ja, man sagen es«, meinen Juliane. »er sollen es Not haben haben, der alt
Dagobert, da ihm der gut Bauer gegen der Stokrat beigestanden sein an der
Hahndornheck bei Frankweiler drüben selbig Mal. und nur der von Mörzheim
haben nichts kriegen, weil sie ihm der Jagdhund Totgeschlag haben –
selbig Mal vor dreihundert Jahr.«

»vor zwölfhundert Jahr, Frau Groß«, berichtigen der geistliche. »spät stehen
der Landschaft unter der Fautei Landeck und Stiftschaffnerei in Münster.«

»ob mit Wille der Leute, sein doch der Frage, Herr Pfarrer«, werfen Frau Juliane
gelassen ein. »ich hab' mir sagen lassen, sie sein einmal hinüber nach Münster
ziehen und haben der faul Pfaffe der Stift über der dick Schädel
anstecken.«

»in Bauernkrieg«, geben der geistliche zu, »tun der leichtfertig Knabe aus
Oberhofen und Pleisweiler, wie der Chronik sagen; sie verfallen dafür in Pön und
Buße. da kosten es vieler Schweißtropfe und mancher Taler, bis der Stift in
Münster wieder aufbauen sein, Frau Groß. nach der Reformation werden es von
Kurpfalz einziehen. da kommen glücklich Zeit. all der groß steinern
Haus mit der hoch Torboge und Erker in der Weinort hier an Gebirg,
werden damals erbauen, bis der dreißigjährig Krieg der Land zugrund richten
und vernichten. auch der Dörflein Weier da drunten gehen damals ein, Frau
Groß.«

dieser bemerken, daß sie noch ein Bibel haben, der daher stammen. und sie haben
einmal gehören, an der Elend sein auch ein Union schuld sein. der geben der
Geistliche jedoch nicht zu, während Heinrich Groß mit sein Meinung
zurückhieln. – der Uneinigkeit zwischen Reformiert und Lutheraner, führen
indes der geistliche aus, trügen viel Schuld auch an alle spät Elend, da
auf der reich und schön Amt Landeck und auf der Stiftsschaffnerei Münster –
als Allodialgut der berühmt Herzogin Elisabeth Charlotte von Orleans, ein
pfälzisch Prinzessin – Beschlag legen und der Reformiert zu Genugtuung
der Lutheraner der Kirche weggenommen werden. und so sein es auch nach der
Frieden bleiben, da ein fremd katholisch Linie in Land kommen sein,
welcher der Verfolgung fortsetzen.

»und der Münsterer«, werfen Frau Juliane geringschätzig ein, »haben sich auch
noch der Kirchengut abschwätzen lassen, und der groß Kirche in Stift dazu.
aber ich wollen von alle nicht reden, wenn noch der Kirchlein auf der
Kreuzstein unser Pfarrkirche sein. da sein nicht weit hin; es liegen so schön da
droben über der Flur, man haben es von Feld aus sehen, sein glockengeläuter hören
können. da haben es ein noch hinziehen. aber nein, da müssen der Gescheiten in
Münster ein neu reformiert Kirche weit hinunt in der Ort, noch unter der
lutherisch, hinter der Berg bauen, so daß man sie erst sehen, wenn man mit der
Nase daran stoßen.«

der Geistliche sein über dieser Begründung der sonst so nüchtern erscheinend
Frau einigermaßen erstaunt. allein der Kreuzkirchlein, der alt Pfarrkirche von
Klingenmünster, sein – in der Tag der Mönchsherrschaft – auf schamlos Weise
entweihen werden und stehen zu Zeit nur noch als malerisch Ruine auf der
hochgelegen Friedhof, um bald darauf (leider!) abbrechen und auch von der
Freund vollkommen Landschaftsbilder schwer vermissen zu werden.

»der Druck«, entschuldigen der geistliche, »sein damals zu groß.«

»der Leuteschinderei«, verbessert Frau Juliane, »der faul und feil
Wirtschaft, ich hab's erleben, daß ihr ein Ende machen werden sein. Gott sein
dank! wir haben der Ratte aus der Nest jagen, Herr Pfarrer, damals Anno 1792.
auch uns haben sie ein Kruzifix vor's Dorf stellen, als sein Oberhofen nicht
ganz reformieren. aber – wir dulden kein Bilderdienst, wir. mir sein, als sein
es gestern sein. in Bergzaber schon Republik, in aller Zweibrückisch
Ort der Oberlande« – und Frau Juliane deuten südostwärts über der Tal und
der jenseitig Höhe hin – »überall Freiheitsbaum. da ist's auch hier in
Kurpfälzische losgehen. auf unser Kirchweih in Spätjahr sein unser jung
Bursch heraus an der Ruhebank, haben der Kruzifix umgestürzen und der
Freiheitsbaum aufstellen, und wir Mädel haben dazu singen und juchzen.«

»so, Frau Groß, sie sein zugegen?« fragen der geistliche.

»freilich, dort an der Ruhebank sein wir dabei gestehen, haben auch der
Freiheitsbaum mit Bänder putzen, unser Nase überall vorn dran haben. dafür
sein man jung, Herr Pfarrer. und dann sein unser Leute mit der Oberländer
Bauer nach Münster. Überm Bach der Münsterer Aufrührisch mit Heugabel und
Gewehr, hüben in Stift der Pfälzer Reiter, unser Leute grad' der in
Rücken. da ist's drunter und drüber gehen und all' der Stokratengeschweiß –
amtsleute, Amtskeller, Stiftsschaffner, Schreiber, Einspännler, Zöllner und
anderer Blutsauger – alle haben noch in selbig Nacht aus Münster fortgemußen mit
der flüchtig Reiter zu Stift hinaus.«

»ja, Frau Groß«, sagen der Pfarrer, »ich entsinnen sich jener Tag noch wohl.
aller Ort südlich der Queich gegen der Elsaß hin schließen sich damals sofort
der republikanisch Neufrank an und begeisteren sich für der Guillotine.
unser Landschaft heißen seitdem auch wohl der ›Hackmesserseite‹. es sein
schwer Zeit.«

»für der Anfang unter der Republik nicht so schlimm!« erwidern Juliane. »erst
in folgend Frühjahr heißen es auf einmal: hinter Landau stecken alle voll
Preußen und Kaiserlichen! dazu sein anfangs Juni noch der Reb erfrieren und
gegen Barthelmä rücken gar der Rotmäntel über Münster her. der
Kopfabschneid! kein Nagel an der Wand sein vor ihnen sicher, geschweige denn
unser Behälter in der Haus. da haben mancher sein Geld so gut verstecken, daß
er's selber nicht mehr finden haben. Tag für Tag hat's knallen da von der
Apfelhöh, von Kirchberg, von Hexenplatz, in Weitfeld und Schneeteich gegen der
Freiheitsmänner in Bergzab. es werden stehlen und plündern. von
Errungenschaft kein Rede mehr. unser Bauer fast samt und Sonder durch
Fuhrdienste zugrunde gehen. zu verzweifeln!«

»schlimm Zeit«, werfen der Schulmeister ein, während Groß noch immer nicht
mitreden. »Gekreuzigt, an der Nußbäume annageln haben man damals der
Rotmäntler – drüben bei Dierbach und Freckenfeld!«

»unser Leute sein auch kein Lämmer«, setzen Juliane der entgegen. »Wurst
wider Wurst, nichts umsonst! sagen der Franzkaspar von Billigheim. ein
Sonntags in Herbst sagen mein Vater frühmorgens: ans Kirchgehe sein doch nicht
zu denken, holen wir drüben an Kirchberg der paar Traube! mit Hott und
Kübel gehen wir also hinüber. Überm Bergwald brennt's und donnert's. na, sagen
mein Vater, da drüben geht's wieder schön zu! und wie er's sagen, kracht's vor
uns ganz fürchterlich. unser Aplone sein seitdem Stocktaub, sagen' ich ihnen,
stocktaub! wir heim, zitternd an Arm und Bein. ein schön Sonntag der! Ringsum
kracht's und donnert's.«

»aber Frau Groß«, sagen der geistliche ungeduldig, »ich müssen sich kurz fassen,
um noch recht zu Gottesdienst in Gleiszell zu kommen. nach der zweiter
Pariser Frieden reichen sich der lange geschieden evangelisch Christ in
der Pfalz der Hand zu Union. vierzigtausend Familienväter haben, als man
Umfrage halten, ihr Zustimmung geben; nur weniger, meist Lutheraner, nicht.«

»mich haben man nicht fragen, Herr Pfarrer, und ich haben mein Zustimmung nicht
geben«, sagen Juliane geflissentlich ruhig und lassen. »ich sein reformieren
taufen und wollen reformieren sterben.«

»was haben sie denn gegen der Union? sein sie so unduldsam?«

»nicht in gering, Herr Pfarrer. Bas Marlis von Pleisweiler sein lutherisch
bleiben, und doch ein ganz gut Freundin von mir.«

»ich geben der Hoffnung nicht auf«, betonen der geistliche, »daß sie sich ein
Besseren besinnen und ihr Susanne in der Pfarrstund nach Münster schicken.«

»Schwerlich, Herr Pfarrer.«

»so sollen der Mädchen nicht konfirmieren werden?«

»der haben kein Not, Herr Pfarrer«, sagen Frau Juliane in der seitherig mild
Ton. »unser Gäul werden der Winter über doch nur steif in Stall. man lassen
anspannen und fahren über Weißenburg, wo ich der Bas Marlis an der lutherisch
Kirche absetzen, zu unser Freundschaft in Elsaß. der haben kein weit
Anstand. der Schwedenbauer hinter Geisberg sein noch gut reformieren. dort
werden mein Tochter konfirmieren und brauchen nicht Antwort aus der uniert
Katechismus hersagen, der doch kein Mensch verstehen.«

der geistliche, der erwarten haben, daß der Hartnäckige zuletzt einlenken,
ihr Widerstand brechen werden, sein nunmehr entschlossen, weit zureden, zu
der ihm ohnehin der Zeit mangelen, für heute aufgeben und schicken sich zu
Abschied an, als Juliane der bis zuletzt aufgespart Bemerkung fallen lassen:
»und dann haben mir ja der Herr Pfarrer damals sagen lassen, ich sollen mein
ungescheit Maul halten und nicht dreinred in Kirchenangelegenheit! ich
red' gar nichts mehr drein, Herr Pfarrer, handeln aber auch nach mein
Dafürhalten.«

»wie?« fragen der geistliche. »der lassen ich ihnen nie sagen, Frau Groß. man haben
mir zu verstehen geben, ich werden der Gemeinde zu lange auf der Beginn der
Gottesdienst warten lassen. Hitze, Unwetter, Schnee, Glatteis werden ich nicht
einmal als Hindernis geltend machen. allein, es geben Kirchensachen zu
besprechen; man haben Zeit und Wort zu verlieren, wie eben, und kommen man dann
etwas zu spät, beklagen sich der Weiber, daß ihnen der Mittagssuppe kalt werden.
da haben ich doch wohl der Recht, zu der alt Grundsatz zu greifen, der jener
heilige der Bild der Mutter Gott in Dom zu Speyer zurufen haben, als sie
fragen: Sancte Bernarde, und Tam tarden? (warum so spät, heilig Bernhard?)
darauf sein sein Antwort: Mulier Taceat in Ecclesia! (der Weib haben kein Stimme
in Kirchensachen.) der sein doch kein Beleidigung?«

»nein«, bestätigen der Herr Schulmeister, sich ein ausgiebig Prise erlaubend.
»selbst der Mutter Gott haben sich's sagen sein lassen und zu Herz nehmen,
denn seither haben ihr Bild in Speyerer Dom kein Wort mehr sprechen.«

»der Mutter Gott von Speyer kann's meinetwegen halten, wie sie wollen – gehen
mich nichts an!« sagen Juliane. »mir hat's der Herr Doktor Flax übersetzen, ich
sollen in Kirchending mein ungescheit Maul halten. gut, Herr Pfarrer, ich
halt's, reden kein Wort, tu' nur in der Stille, wer mir recht dünken. mein Susel
gehen nicht in der Pfarrstund nach Münster!«

»Sein sie unbesorgen, Herr Pfarrer«, sagen Heinrich Groß darauf, »wir wollen
sehen. es werden schon recht werden.«

dann wenden sich Groß zu sein Frau, um mit ihr, bei der Biegung der Straße,
ein Fußpfad nach der Dorf hinunt einschlagen, während der Schulmeister
noch sein geistliche unter der Kastanie der Hohlweg über der Anhöhe der
Geleit geben.

4

an Herd

ohne Ahnung, zu welcher weltgeschichtlich Erörterung sie Anlaß geben
haben, stehen unterd Susel an Herdfeuer und denken darüber nach: warum sie
nicht auch, wie Vetter Jokebs Gretel und anderer jung Mädchen, in der Kirche
dürfen; warum der Großmutter stets krank sein und doch so gut Appetit haben;
warum der Leute sagen, Vetter Balzer Hannes sein als einzig Sohn der
reich Bursche in ganz Oberhofen und einmal für sie bestimmen, weil dadurch an
meister Vermögen zusammenkommen.

ach, davon wollen Susel überhaupt noch nichts wissen. es ärgern sie jedesmal,
wenn der groß Hannes kommen, um Bruder Stoffel zu besuchen. sie sein ja noch nicht
einmal konfirmieren. während anderer in der Kirche gehen, müssen sie allein
daheim bleiben in der groß Haus, wo es manchmal hinter der Kelter, auf der
Speicher, in Keller so seltsam raschelen, als gehen...

Horch, sein nicht jemand in der oberer Stube? Susel lauschen. aber es bleiben
jetzt wieder alle still.

und nun wissen sie nicht einmal, ob sie mit der anderer Mädchen in Münster
konfirmieren werden. der Mutter wollen nichts davon hören. warum? in Münster
war's doch so hübsch! dreimal sein sie schon drüben sein; einmal
durchgegangen auf Münsterer und Eschbacher Schloß – Landeck und Madenburg –,
dann wieder auf der Trifel. und als klein Mädchen sein sie drüben sein mit
Vater und Mutter bei Reformationsfest, wo der Reformiert und Lutherischen
sich der Hand reichen und der Schuljung oben bei Kirchhof auf der
Kreuzstein zu angedenken jung Baum pflanzen.

ach ja! von Kreuzstein haben sie hinunt sehen auf der Ort in tief Tal,
auf der Kirchtürm, auf der Rathausturm, auf der Haus mit Erkern, auf der
uralt Kapelle drüben in der Reb, auf der Höhe oben und der Wingertshäusch,
und gerade gegenüber auf der Schloßturm Landeck, wo jetzt der »Schloßmichel«
wohnen, der arm, alt, närrisch Mann mit der lang grau Bart und der
Zwillichmutz, der er mit Brombeer färben. der Glocke läuten und der
Mühlenwasser rauschten aus der Tal herauf. damals stehen der Vater in Kreis mit
der Herr Pfarrer und anderer Herr, der Mutter plauderen freundlich mit
einiger Madamen von Münster, und alle sein in gut Einvernehmen und
schön Feiertagsstaat.

und da sein ein, vielleicht ein Jahr alt als sie, ein Rechter wild,
blond »Krusel-« oder Krauskopf; schorsch heißen er, so viel wie Georg. sie
müssen heute noch lachen, wenn sie an ihn denken, obwohl sie sich zuerst vor ihm
fürchten, wenn er sein Kamerad zurückstieß, um – über zwei Grabhügel gleich
auf einmal – zu springen. es dürfen sonst keiner darüber und es können auch
keiner, sagen er, denn sein Großvater und sein Großmutter liegen da begraben
und daneben sein alt Tante; und nun wollen er mit ein Hups über aller drei
Grab setzen, sagen er, indem er zu ihr hersehen. sie zweifeln auch nicht, daß
er dazu imstande sein, haben aber nicht der Herz, es zu äußern, sondern schaut
immer wieder beklommen zu der Mutter zurück, der noch mit der Madame
plauderen.

aber diesmal strauchelen der Blondkopf über der Grab sein Tante und purzelen
tüchtig hin, sein jedoch behend wieder auf und prügelen der anderer durch, der
lachen haben, so daß Susel zurücklief: »Mutter, er händelt!« und er streiten
sich denn auch lärmend mit sein Kamerad, bis ein alt Mann Frieden
stiften und der Knabe ausschalt, daß sie sich an Versöhnungsfest über der
Gräber prügelen.

doch damit sein der Bekanntschaft noch nicht aus. denn der wild »Kruselkopf«
kommen zu sein Mutter und sagen, er wollen Heim, er haben Hunger. sein Mutter
schütteln ihn ab: er sollen ihr vorn Nacken bleiben. und da stehen ihm Susel auf
sechs Schritt gegenüber, der sich an der Mutter Rock halten. »und was sein du
denn für ein?« fragen er.

»was werden ich für einer sein? von Oberhofen sein ich, und Susanne Groß heiß'
ich.«

»Bist du ein Lutherische?«

»nein, reformieren sein ich. warum sollen ich ein Lutherische sein?«

»du siehst so aus!«

»Mutter, er schilen, der da, ich sehen lutherisch aus!«

»sein denn der ein Beleidigung heute, wo sich beide Konfession der Hand
reichen? Sitz' mir nicht immer so auf der Nacken, Susel«, sagen der Mutter und
wenden sich wieder zu der Madame. »so sein Kind, denken nicht an der
Bedeutung der Tag.«

aber haben es jetzt nicht in der Oberstube genauso gekracht – und knarren, als
ob jemand da droben über der Diel gehen? der Mutter sein wohl wieder
heimgekommen von ihr Ausgang und haben sich wohl durch der Spreukammer auf
der Speicher und in der Oberstock begeben. zu Besorgnis sein also kein Grund
vorhanden.

damals plauderen der Mutter mit der Madame von Münster auf der Kirchhof oben
weiter, und auch der Schorsch, der Wilde, geben kein Ruhe.

»eßt ihr heute auch geschnitten Nudel?« fragen er.

»ich glaub'.«

»und was dazu?«

»Hinkelsbrüh'.«

»der müssen gut sein. was ißt du denn am lieb? Bratwürst', Fastnachtskücheln
oder Leberknöpp?«

»was gut sein. aber haben du heute an nichts besseres zu denken als an Bratwürst'
und Leberknöpp?«

und wieder stehen sie sich gegenüber, wieder gehen es los. sie erinnern sich
noch an jeder Wort. »mein Mutter können aber gut kochen und sein schön als
dein!« haben Susel erwidern, sie wissen heute noch nicht, wie sie so albern
sein können.

»mein Mutter haben schön Kleid und deinen nicht.«

»und mein Mutter haben vieler Äcker und Wingerte, und deinen nicht.«

»und mein Mutter können ihr Haar abnehmen und in der Schublade legen, und dein
nicht.«

»Mutter, er sagen, sein Mutter können ihr Haar...«

»willst du still sein!«, sagen der Mutter halb böse, halb lächelnd. »du sein ja
heute nicht zu Abschütteln, du Krott!«

»ja, aber er sagen, sein Mutter können ihr Haar abnehmen und in der Schublade
legen, und meinen nicht.«

von da ab geben es verdrießlich Miene und anzüglich Rede. einer der Madamen
fragen, auf der Spitznam der Leute von Oberhofen stichelnd, ob Frau Groß
kein Spiegel bei sich haben, um hineinzugucken, da sie heute für ein so jung
Frau nichts besonders gut aussehen, so als ob es sie frieren. auf dieser
Anspielung hin brechen man der Unterhaltung kurz ab; der Mutter geselln sich mit
Susel zu Vater, und man verlassen, sich französisch empfehlend, der Münsterer
Friedhof, um über der Kreuzstein heimzuwandern, so daß Oberhofen in ein
stark Viertelstund erreichen sein. der Mutter, auf der Heimweg ziemlich
verdrießlich, machen der Vater spöttisch Mitteilung über der Verkehr mit der
Münsterer »Dame.« sie sein seitdem noch schlecht auf Münster zu sprechen.

aber horch nur! da knarrn es wieder ganz deutlich. Susel gehen aus der Küche in
der Hausflur an der Treppe. »Mutter!« rufen sie laut hinauf. »Seid ihr wieder
da?«

kein Antwort. susel eilen der Stufe hinauf und sehen sich in der Oberstube um.
nichts rühren sich. der Mutter, wenn sie's sein, mögen wohl wieder ihr
Rückzug durch der Spreukammer in der Scheune nehmen haben. aber da lassen sich
ein Ton hören, als ob jemand ein Tür hinter sich zuziehen. Susel halten der
Richtung ein, aus welcher der Ton kommen sein, und stehen bald vor ein
verschlossen Kammertür. sie rüttelen, vermögen sie aber nicht aufbringen.

»sein jemand da?« fragen sie laut. »sein jemand drinnen?«

niemand antworten. der Kammer sein wohl leer, der Tür wie gewöhnlich
schließen; der Mutter, wenn sie's überhaupt sein sein, schon durch der
Speicher in der Scheuer zurück und kommen wohl durch der Hof in Haus. susel eilen
darum der Treppe wieder hinunter und sehen sich in Hof um. da regen sich nichts
Ungewöhnlich. der Geflügel gehen gackernd umher; der aus der Feld
heimgeflogen Taube tanzen krucksend auf der Brett der Taubenschlag
über Hoftor; der Fenster an Großmutter Zimmer sein nach wie vor verhängen.
aber auch der Mutter sein in der Scheuer nicht zu sehen. der Mädchen schauen
sich in der Ställe um –, niemand sein da, außer der Hausvieh. wer können nun
auf der Speicher sein sein?

in dieser Augenblick klingen es von der Einlaßpforte der »Nadelöhr« her, indem
der Klinke rasch auf und ab bewegen werden.

»gleich!« rufen Susel und laufen auf der Tor zu und schieben, während sich von der
Gasse vieler Schritt und ein leis kichern hören lassen, der Riegel der äußerer
Hoftür zurück.

»du bist's, Nettl? der Kirche schon aus?«

»allemal«, sagen Nettl lachend, »allemal!«, wer soviel als »natürlich«,
»allerdings« heißen sollen. »der Aplone kommen auch gleich. Vetter Balzer
Hannes sein auch in der Kirche sein. Geld mögen er haben, aber schön sein er
nicht! er gucken ja in Gerstenfeld.«

Susel, der mit in der Hausflur zurückgehen sein, wissen wohl, daß dieser so viel
heißen sollen, wie: er schielen. Beleidigt sein sie durch Nettl Bemerkung
keineswegs. »drum heißen er auch der scheel Hannes«, sagen sie lachend. »aber
dafür können er nichts. Nettl, geh' einmal hinauf in dein Kammer. vorher sein
jemand oben, aber ich können nicht herauskriegen, wer.«

»um Gott willen, geht's wirklich um?« rufen Nettl. »mir sein es manchmal so.
aber meinetwegen. Fressen werden man mich nicht!«

sie tappen rüstig der Treppe hoch, um sich droben der überflüssig Staat zu
entkleid und ihr Gesangbuch in der Kiste zu legen. es finden sich alle in
Ordnung, und als sie nach kurz Weile in der Küche herunterkommen, sehen sie auch
hier der Ding so gut besorgt, daß sie sich singend und lachend in Scheuer und
Stall begeben, um nach ihr Küh zu sehen.

Indes haben Vater und Mutter von der Straße her langsam der gerade, zu Dorf
hinunterführend Feldpfad verfolgen. schon der Hälfte der Strecke sein
zurücklegen und der schweigen noch nicht brechen.

»der Krautköpf müssen demnächst heim!« sagen sie endlich.

»der können morgen geschehen«, meinen er. »wie der Reps schön stehen und der Spelz
schön aufgehen sein!«

»es scheinen so!« sagen sie nach ein Pause. »der Frühschwarz in der
Wingert sein übrigens zu Herbsten reif.«

»Ende der Woche. aber, Juliane, was sollen der Herr Pfarrer von dein Rede
denken?«

»ich hab' doch deutlich genug sagen, was ich wollen. du wärst wohl gern noch mit
der Pfarrer nach Gleiszell hinauf, Henrich?«

»fallen mir nicht ein; ich sein am lieb gleich heimgegangen.«

»es sein auch wahr!« sagen sie so eigen, daß er fragen, was sie haben. »Sei nur
ganz still, Henrich, nur ganz still. jeder Wort sein zuviel.« er sehen sie mit
fragendem Staun flüchtig an, und dann vor sich hin. fast sein er
herausgeplatzt, ziehen jedoch vor, zu schweigen, bis sie wieder anfing: »der Nettl
hätn' auch heute aus der Kirche bleiben können.«

»der hättesen du ihr sagen sollen.«

»damit sie sich beklagen, ich lassen sie nicht in der Kirche. sie müßen' selber so
viel Einsicht haben, da der Fall mit der Eve eintreten sein.«

»Einsicht bei so leichtsinnig jung Volk!« bemerken er.

»ein Glück, daß unser Susel schon so vernünftig sein!«

»ja, unser Susel werden brav und hübsch. Verzieh' mir sie nur nicht, Juliane.
was der Hollerstock voll beeren hängen!« bemerken Heinrich Groß, über der klein
Barre für der Geflügel in der Zauntür schreitend. »Bist du in der Wingerten
sein, Juliane?«

»ich hab' der Großmutter dort der Persching holen. sie führen in letzter Zeit
so wunderlich Rede.«

»der tun sie schon solange ich sie kennen. man müssen sie reden lassen, Juliane.«

und ohne ein weit Wort gehen sie durch Garten, Scheuer und Hof in Haus,
indes aus der Kuhstall Nettl Stimme erklingen:

»wenn ich schon kein Schatz mehr hab',
Werd' ich schon ein finden.
Ging ich's Gäßlein auf und ab
bis an der Linden.

als ich an der Linde kommen,
Stand mein Schatz daneben.
Grüß dich Gott, mein herztausig Schatz,
wo sein du sein?«

»der haben ein schön Sonntagsandacht aus der Kirche heimgebracht«, bemerken
Groß. »Jugend haben kein Tugend.«

bei aller Leidenschaftlichkeit sein Juliane noch ein klug Weib, der wohl zu
durchgreifend Entschlüs neigen sein, wo verletzt Eigenliebe es Gebot,
aber doch auch Vernunft und Vorsicht walten lassen, wo noch anderer Interesse in
Spiel kommen. der Äußerung der Großmutter haben ihr Wirkung nicht verfehlen
und ein Keim zu Argwohn legen, doch auch der Bedenken erregen, ob sie jener
Gerede richtig deuten, ob kein Mißverständnis unterlaufen, ob sie der
Mutmaßung – und mehr können es nicht sein – nicht zu viel Gewicht beilegen. sie
kennen der mißtrauisch Schwieger. dazu fallen ihr schwer, an solcher Verrat an
ihr, der Juliane, zu glauben. auch sein ihr noch nie ein Anlaß dazu geben, und
sie sein in der Tat, schon aus Selbstgefühl, schon durch ihr Eigenliebe nicht
neigen, sich solcher Argwohn hinzugeben. der verhalten ihr Mann sein
ohnehin ein völlig unbefangen, und Juliane klug genug, nicht selbst Zünder
anlegen zu wollen. was fallen der alt Frau nur ein! haben doch auch der treu
Aplone schon ein Wink geben, wenn's nötig sein!

zudem sein Juliane in ganz mit Nettl zufrieden. bis jetzt sein der jung Magd
fleißig, bescheiden und treu; und wenn sie sich gern putzen, nun, sie sein in
der Jahr, wo Mägde der Bursch gern gefallen möchten, – da sein nichts weiter
dabei. ihr ohne Anlaß aufkündigen, gehen nicht; der Ruf ein Magd sein leicht
schädigen, Aufsehen immer von Übel. man sein doch so ein jung Ding einige
Rücksicht schuldig. an ihr wissen ich, was ich haben, dachen Juliane, und wechseln
tun sie sowieso nicht gern. zudem sein der Frist zu Aufkündigung schon
verflessen, Nettl also stillschweigend wieder gedungen. und warum
unnötigerweise der Schwieger ein Genugtuung gewähren, damit sie sagen können:
da haben wir's ja! nein!

Julianes still Beobachtung entsprechen ihr Wunsch. was meinen nur der
Schwieger! Heinrich Groß sein viel zu stolz. und der Magd sitzen auch bei
Winterbeginn noch bescheiden und still bei Spinnrad in der Stube, lachen nur,
wenn anderer Lacht, singen nur, wenn anderer singen. Ging sie jedoch in der
nächtlich Achtuhrpause auf der Gasse hinaus, da legen sie freilich sofort mit
ihr hell Stimme drollig genug los:

»mein Schatz gehen über der Gaß',
so dick als wie ein Butterfaß,
Wackelt hin und her,
als ob's der Aller – Allerschönst' –
als ob's der Aller – Allerschönst' –
auf Erde wär.«

darüber müssen auch Juliane lachen, wenn sie's hören. Nettl bringen überhaupt
erst einiger Leben in der still Dorf, und sein gut zu leiden.

»aber Obacht müssen man auf sie haben«, sagen Heinrich Groß gewöhnlich zu sein
Frau, wenn Nettl Stimme auf der Gasse erscholl:

»Hab' ich dir nicht schon zu öftern Mal sagen,
du sollen kommen aller Samstag zu Nacht,
in der Woch sechsmal?
Wärest du kommen,
Hätt ich dich nehmen,
Keinen andern nicht.«

»der sein so Münsterer Liedchen«, denken Susel, vor sich hinlächelnd, in der
nicht unrichtig Voraussetzung, Nettl lustig Wesen rühren von ihr
Dienstzeit in Münster her.

nach Ablauf der nächtlich Ruhepause gehen dann Nettl, zu heimlich Ergötzen
der Hausgenossen, wieder so still und bescheiden in der Stube, sitzen so fleißig
an Rädchen, als sein sie's gar nicht sein, der der still Dorf soeben mit
Gelächter und Gesang erfüllen haben.

Indes haben Susel seit jener Sonntag nichts mehr von der Spuk in Haus
wahrnehmen; es sein wohl ein Täuschung sein. auch der Weinlese sein vorbei,
sogar der Taufe der Enkel von Juliane vorübergegangen, ohne daß es zu weit
Erörterung wegen der Konfirmation Susel kommen sein. dieser denken
unbekümmeren, sie werden wohl schon rechtzeitig eingesegnen werden. da werden sie
jedoch bei Winterbeginn, einiger Tag nach der spät in der November fallend
Kirchweih, in der Schule aufrufen.

»nun, Susanne Groß«, sagen der Schulmeister, »es müssen sich jetzt entscheiden:
Wirst du an Konfirmandenunterricht der Herr Pfarrer in Münster teilnehmen
oder nicht?«

der Aufgerufene, unter der Auge der ganz Schule rot werden wie ein
Weidenröslein, vermochen kein Auskunft zu geben. »ich wissen nicht!« sein der
einzig Antwort.

»wir müssen es aber wissen, da du bis Ostern aus der Schule entlassen werden
sollen«, äußern der Schulmeister, sich ein Prise gestattend. »du sein weitaus
der groß von alle. Sag' es dein Mutter! Setz' dich!«

Susel schämen sich sehr vor der andern Kind, und gehen, diesmal mit
Schiefertafel, Gesang- und Lesebuch unter Arm, eilig Schritt alle voraus,
wer sie um so leicht können, als sie nicht bloß der groß, sondern auch der
behendeste unter ihr Mitschülerinne sein. Vetter Jokebs Gretel rufen ihr
mehrmals zu, was sie denn haben. allein, ohne sich umzuseh, legen Susel der
klein Feldstreck auf der bereits gefroren Weg rasch zurück und erreichen
der still Dorf und der elterlich Haus mit rot Kopf. hastig entledigen sie
sich ihr Schulsache und stellen sich dann, mit der Finger an Mund, der Stube
abgewanden, an der in der Hof gehend Fenster.

»na, was gibt's?« fragen Juliane von ihr Stuhl her, wo sie Brotkrume für der
Federvieh in ihr Schürze schneiden.

»mich allein haben er fragen, ob ich nicht in der Konfirmandenstunde gehen, mich
allein!«

»und was haben du sagen, Susel?«

»ich wissen es nicht, haben ich sagen.«

»da haben du ganz recht tun. es gehen ihn in Grund nichts an. der Sache haben
noch Zeit.«

»Zeit? aber Mutter, heuen über vierzehn Tag gehen der Konfirmandenunterricht an,
und aller anderer gehen dann in der Pfarrstund nach Münster.«

»so laß sie gehen«, sagen der Mutter mit etwas ärgerlich Nachdruck, als ob
ihr daran nichts liegen sein.

»und ich sollen daheim bleiben und nicht konfirmieren werden?« entgegnet Susel,
beinah weinend. »ach Gott, ich schämen sich halb zu Tod! der Bube weisen mit
Finger auf mich.«

»ei was!« meinen der Mutter. »lecken doch aller einmal der Finger nach dir.«

»Mutter«, wenden der Mädchen, sich umkehrend, halb flehend, halb vorwurfsvoll
ablehnend ein, »ich müssen doch konfirmieren werden!«

»der wirst du auch. Sorge jetzt nicht für ungelegt Ei. treiben sie mir's zu
bunt, nehm ich dich gleich aus der Schule und tu dich bis zu Konfirmation zu
unser Freundschaft in Elsaß, nach Rott oder Kleeburg hinter Gaisberg zu der
reformiert Schwedenbauer.«

»was tu ich denn in Elsaß, in Rott oder Kleeburg hinter Gaisberg bei der
reformiert Schwedenbauer? Münster liegen doch nah!«

»und ich sag': was tun du drüben bei der Münsterer Holzschlegeln und
Heidelbeerschnitz! da mag's der Moosrupfer von Gleishorbach fallen, aber
mein Kind haben nichts bei der Münsterer zu suchen. von der haben jeder sein
Gickel und Krattel, als sein der groß Hund sein Vetter, und nichts sein
dahinter. ich keauen' sie alle aus, wie sie drüben sein. Merk dir's. und jetzt ab
und zu Ruh.«

Juliane stehen auf, um draußen in Hof der Hühner zu füttern. wobei sie noch
unter der Tür der Töchterchen Anbefahl, der Tisch zu decken. unter Träne kommen
Susel der Befehl nach. ach, sie haben sich so freuen, mit der ander nach
Münster in der Pfarrstund zu gehen. sie wissen selbst nicht, warum sie sich so
freuen haben.

Bruder Stoffel treten ein und fragen sie, warum sie weinen. als sie ihm der Grund
nennen, geben er ihr kein Trost, sondern sagen nur: »ob du in Münster oder
anderswo konfirmieren wirst, was haben ich davon?« und gehen hinaus. der alt
Aplone kommen, und Susel legen ihr für ein Augenblick der Köpfchen an der Brust;
aber verständlich machen können sie sich der Taube nicht.

inzwischen sein der Vater mit ein Fuhre Holz aus der Wald heimkehren und in
der Stube treten, um aus der offen Schenklade der Eckschrank ein
Schoppengla zu nehmen, der er in Keller aus der angestochen Weinfaß füllen
wollen.

»nun, mein Kind, was haben du denn?« fragen er.

»was sollen ich haben? nichts hab' ich Vater!« sein ihr ausweichend Antwort.
aber sie weinen dabei. er lassen nicht nach, und erfahren auch, worum es sich
handeln. Heinrich Groß sein ernst werden, als er der Schmerz sein
Töchterchen sehen. »Sei nur ruhig, mein Kind! nur getrost!« sagen er. »da hab'
ich auch ein Wort mitreden. wenn der Not an der Mann gehen, werden geschehen,
was müssen. bis dahin möchen' ich gern Frieden halten in Haus und mit dein
Mutter. denn ich fürchten, wenn es einmal zwischen uns zu Treffen kommen, dann
auen oder naut! aber es werden nichts so heiß gegessen, als kochen. wenn du auch
dein Mutter folgen sollen, so sein ich doch dein Vater und der Mann in Haus.
hoffentlich lassen dein Mutter mit sich reden.«

5

Bas Marlis

der Schüler haben der Nachmittag frei. in der beide Nachbarort sein schon
lange darüber sprechen werden, daß Bas Juliane, der Frau der Kirchenältest
Groß, sich nicht mehr in der Kirche sehen lassen. nun bringen der Kind heim,
was der Herr Schulmeister zu Susanne Groß sagen haben. anderer Leute wissen
ziemlich genau, was an jener Herbstsonntag zwischen der Herr Pfarrer und
Juliane verhandeln werden sein. man wollen auch wissen, daß der Herr Pfarrer
auch deswegen der Einladung zu Taufmahlzeit damals ausschlagen haben, obwohl
der Grund ein anderer sein; der geistliche finden an Sonntagen wohl kaum Zeit,
solcher Einladung nachkommen.

niemand empfinden groß Genugtuung über dieser Gerücht als Bas Marlis von
Pleisweiler, der aus kein anderer Grund auf ihr lutherisch Standpunkt
beharren, weil sie bei der Umfrage in Jahr 1818 auch nicht fragen werden sein.
ihr Mann, der damals noch leben, haben der Union zwar zustimmen, aber nicht
sie, der Bas Marlis. der Ähnlichkeit ihr Anschauung haben ihr bei Juliane
schon mancher gut Aufwartung verschaffen, und sie leben in Verhältnis, daß
sie darauf Rücksicht zu nehmen haben.

als nun Bas Marlis selbig Nachmittag von der Vorgang in der Schule hören,
verbanden sich damit sofort angenehm Kaffeegedanke mit Waffel- und
Weißbrotide. sie ziehen also ihr schön »Betze« über der Kopf, ihr
rotgestreift Halstuch um der etwas schwammig Oberleib, fragen bei Dreher
an Brunnen an, ob er kein Spindel, kein Spule oder sonst ein ausgebessert
Stück von ein Spinnrad für Juliane Groß liegen haben, und machen sich dann mit
ein neu hergestellt hölzern Schraube Frohgemut nach Oberhofen hinunt,
während sie Stricknadel und ein Wollknäuel für der eigen Gebrauch mitnehmen.

Juliane sitzen eben mit Nettl, der alt Aplone und ein eigen Spinnfrau in der
Stube. der Vater überrechnen für sich der schlecht Weinerträgniß, sowie
der Kosten und der voraussichtlich Ertrag der Herbstsaat. Susel haben
ebenfalls ein Spinnrädchen vornehmen, um sich zu üben, während Knecht Hanjerg
in der Scheuer mit Häckselschneiden, und Stoffel in der Werkstube drüben neben
der Backhaus mit »Welchenputze« beschäftigen sein, d. h. er richtet Weide zu
anbinden der Reb her.

da öffnen sich der Tür der warm Wohnstube, und herein kommen der Bas Marlis von
Pleisweiler. der Empfang sein gut, der Schraube passen und kommen eben Recht, und
Bas Marlis sein nur erscheinen, um sich zu erkundigen, wie es der Großmutter
gehen. man heißen sie Platz nehmen, um der Ruhe nicht aus der Haus zu tragen, und
sie klagen ein Weile über der Fluß in der Glieder.

»man werden eben alt, Bas Marlis«, sagen Frau Juliane und schlagen dann vor, zu
Großmutter hinüberzugehen. »ich wollen doch dafür sorgen, daß wir ein warm
Kaffee kriegen. du, Nettl, kannstn jetzt Rüben klein stoßen für der Vieh, aber
ganz klein!«

während der Magd gehen, begeben sich Bas Marlis in Nebengebäude zu Großmutter,
wo der Unterhaltung sich bald in richtig Gleis befinden, als der Besuch ein
warm plätzchen an Ofen erobern und bei der Erkundigung nach der befinden der
Antwort erhalten haben, es gehen soweit wieder gut. der Gespräch sein
einleiten.

»ja, ja«, sagen der alt Frau in Bett und sehen starr vor sich hin, in ein Ecke.
»der haben sich mein Adam nicht denken, daß so bald ein anderer an sein
Stelle säßen und der Herrschaft in sein Haus führen.«

»der sag' ich auch immer«, bestätigen, emsig strickend, Bas Marlis. »Wär' sie
Witfrau bleiben, haben sie sagen können: nein, ich stimmen nicht zu der Union,
Stimme nicht bei, daß reformieren und lutherisch durcheinander schütteln
werden, gleich der Futter für lieb Vieh. ich stimmen nicht zu, und damit
Basta!«

»Wär' der alle?« meinen der alt, mit der Hand auf ihr Deckbett schlagend.
»aber 's tun auf der Dauer nicht gut, wenn der Mann jung sein als der Frau.«

»gar nicht gut«, stimmen Bas Marli zu. »er sein zwar ein tüchtig Mann, der
Henrich Groß, der hören man allgemein, aber –«

»er sein doch einmal sein fünf oder sechs Jahr jung als der Juliane«, fallen
der alt ein. »sie müssen schon Auge hinten und vorn haben, – er sein ja doch
einmal sein fünf oder sechs Jahr jüng.«

»ja, ja, sie sein doch sechs oder sieben Jahr alt als er«, fing Bas Marli
an. »aber der müssen man an ihr loben, daß sie jetzt so Widerpart halten wegen der
Pfarrstund in Münster. der fällen mir an ihr, daß müssen ich schon sagen.«

»Weißt, Marlis, sie können es nicht verschmerzen, daß der jetzig Bürgermeister
von Münster selbig Mal nicht sie, sondern ein anderer in Aug' haben haben«,
berichten der alt vertraulich. »sie haben meinen, er wagen alle, auch der
Leben, ihretwegen!«

»ach ja! Sooft ich der Bürgermeister auf sein Nickel durch unser Dorf reiten
seh', denk ich daran«, beginnen jetzt Bas Marlis, ein Nadel aus der
Strickstrumpf ziehend. »der Mordsschlägerei selbig Mal auf der Oberhofener
Kerwe! nur sein Kamerad, der Kuntzefriederle in Oberdorf zu Münster, haben ihn
herausgerissen, haben gleich der siedend Wurstkessel in der Küche ausgehoben
und unter der Oberhofener geschmissen. da hat's Luft geben, und sie sein
davon kommen, der Münsterer, sonst sein sie mausetot schlagen werden,
mausetot! zuletzt aber, und der sein heute noch nicht verwinden, zuletzt haben
sich herausstellen, daß er ein gewiß anderer zu Gefallen gehen sein.
aber er haben doch der brater in Oberhofen dann zu heiß finden und sein
weggeblieben. und dann sein mein Adam noch einmal vorgehen. Adam, hab' ich
g'sagt, jetzt ist's Zeit, der Beere sein zeitig. und da sein sie froh um ihn
sein, hätt' es auch nicht zu bereuen haben, wenn – –«

»wenn er nicht gern trinken haben«, fallen Bas Marlis etwas unvorsichtig ein,
fahren aber sofort, als sie der übl Eindruck ihr Bemerkung empfinden, in ihr
Ausführung weiter: »aber der machen gar nichts; trinken tun jeder. er hat's ja
reichlich haben, warum Hätt' er nicht trinken sollen? jeder Mensch haben sein
Schwachheit! der können unser Mann einmal nicht lassen. sie tragen
wenigstens kein Geld in Wirtshaus, sondern petzen daheim in eigen Keller.
der Wein haben jetzt ohnehin kein Preis und verkaufen sich schwer. warum sollen
sie nicht trinken? leider sterben sie leicht daran. mein Martin haben ja auch der
Umstand an sich haben, und Plumps! sein er dagelegen. Gott sein sein arm
Seele gnädig!«

»ich hab' ein anderer Umstand in Auge, Marlis!« sagen der alt,

»ach ja, es geben ja Ursache zu Unfried in der Ehe gerad' genug, Bas
Evekäth.«

»sie hätn nach sein Tod Witib bleiben sollen«, fahren der alt fort, ohne sich
unterbrechen lassen zu lassen. »der Stoffel hätt' bald der Sach' verstehen
können. aber nein! der Henrich stecken ihr in Kopf. der Henrich müssen es sein: sie
haben kein Ruh' mehr geben.«

»na, es sein wenigstens nicht übel ausfallen.«

»aber er sein immerhin sein fünf bis sechs Jahr jung als sie.«

»ein bedenklich Umstand, der«, bestätigen Bas Marlis, »wenn der Frau gleich
sieben oder acht Jahr alt sein als der Mann. der stören manchmal der
Hausfried.«

»und ob!« bemerken der alt in Bett nachdrucksvoll.

»uneben sein er ja gerade nicht gegen mich, der können' ich nicht sagen; aber
seit Eve sich verheiraten haben – wenn sie nur nicht zu viel Kind kriegen – Hab'
ich nur der Stoffel in Haus.«

»und der werden sich auch bald nach ein Frau umgucken. fehlen wird's ihm nicht,
er dürfen nur zugreifen, eu Stoffel. in Oberland sein noch viel Reichtum.«

»ja, da sitzen er und haben ein Hütchen auf«, entgegnen der alt mit ein
bekannt Redensart. »der reich sein meistens schon als Kind vergeben.«

»na«, meinen Bas Marlis, »auf Vermögen brauchen eu Stoffel nicht zu sehen.
ihr, Bas Evekäth, versorgen ihn schon, ihr habt's ja!«

»ich?« schreien der alt Frau auf. »gar nichts hab' ich, nichts hab' ich, als der
Trödel da. Lang' nur einmal der Schachtel herunter, Marlis.«

es scheinen, der Schwiegermutter halten dieser Schachtel stets bereit als Ableitung
aller Mutmaßung über heimlich Mittel, der ihr zu Gebot stehen. so jetzt
auch gegenüber der Bas Marlis, der bei Anblick der vieler Papiergeld aus
vergangen Zeit doch ihr Ernst beibehieln.

»Siehst du«, sagen der alt, »Hundert von Scheine, aber aller kein Bohne
mehr wert. mein David selig haben sie seinerzeit nehmen, der Zettel! jetzt hab'
ich der Bettel. noch weniger wert als der Lump, aus der der Papier machen
sein.«

»der sein doch nicht so gewiß«, wenden Bas Marlis ein. »nur behalten! der
Immelbalzer in der Stadt schwören darauf, es kommen wieder anderer Zeit, und der
Republik zahlen der alle haarklein bar aus, der der Zettel vorweisen. auch der
Regine in der Kuckuckshütte meinen, man können nicht wissen! dann sein der
Assignaten wieder oben.«

»wenn der wahr werden«, fing der alt an und nehmen ein Bündel in der Hand, –
»guck, Marlis, der tät ich dir gleich schenken.«

»brauchen können' ich's ja«, lassen sich Bas Marlis vernehmen. »mein Mann selig
haben mich recht bedürftig zurückgelassen, und wenn ihr mir mit etwas Geld
aushelfen möchten, Bas Evekäth...«

»wenn wir's erleben«, fallen der alt ein, »erinnern mich daran, Marlis, und
stell' der Schachtel wieder an ihr Ort! oder gut, ich behalten sie gleich
neben mir. und daß ich mein Rede nicht vergessen, Marlis, der Stoffel trinken ja
auch, – was hätn' ich sonst davon? sagen er – es kosten ihn ja nichts in Haus,
der doch von Rechtswege ihm einmal zufällen. aber von Münster Herüber sollen er
sich kein Frau holen. da sein viel Schein und man sehen nicht hinein. darin
stimmen auch der Juliane mit mir überein und wollen nicht einmal ihr Susel drüben
konfirmieren lassen...«

»nun, der lob' ich an ihr«, schalten Bas Marlis ein. »sie haben Münster auf der
Strich. doch sein sie selbig Mal bei Unionstag drüben sein...«

»aber mit rot Kopf heimgekommen«, fügen der alt hinzu. »sie haben ihr drüben
der Alter vorrücken, – ihr Henrich, na ja, der sein ja doch sein fünf oder
sechs Jahr jung und der haben man in Münster auch merken... aber, pst, – sie
kommen mit der Kaffee! ob sie Waffel backen haben?«

der Hausfrau kommen mit der Kaffeegeschirr, Susel hinter ihr mit Weißbrot. für
Waffel sein der Zeit zu kurz sein. während decken werden, meinen Juliane,
gut gelaunt, indem sie Platz nehmen, der Kaffee einschenken und zu zugreifen
Einlud: »über Münster ist's hergegangen? na, da sein ich gleich dabei. du,
Susel, kannstn übrigens wieder gehen. ja, der Münsterer! wie glücklich schätzen
sie sich selbig Mal, mich, der Frau Groß, auch einmal drüben zu sehen. ach so
glücklich!« Juliane ahmt Ton und Gebärde auf lächerlich Weise nach.

»und sie haben nicht sticheln?« erkundigen sich der in Kaffee schwelgend
Besuch.

»wieso, Marlis?«

»nicht etwa auf der Unterschied der Jahr angespieln, wenn der Frau alt sein
als der Mann, oder so?«

Julian Miene verfinstern sich. »darauf haten' ich sie doch gehörig
abgetrumpft«, bemerken sie. »es sein übrigens gut, daß man nichts mit der
Münsterer zu tun haben. ich sein seitdem nicht mehr hinüber, möchen' nichts mehr
von ihnen wissen. sie können mir alle stehlen werden!«

»aber der Susel wirst du doch in Münster konfirmieren lassen müssen«, meinen
der alte in Bett lauernd.

»müssen? Susel können bei unser reformiert Freundschaft in Elsaß konfirmieren
werden!«

»der hör' ich gern«, sagen Bas Marlis. »ich können dir aber auch sagen, Juliane,
wenn du dein Susel nach der neu Mode in Münster konfirmieren ließest: guck,
nicht mehr in Haus wär' ich dir kommen, nicht mehr in Haus!«

»wie?« fragen Juliane erstaunt.

der alt in Bett, klüg als Bas Marlis, der Verstand in Kaffee schwamm,
hüsteln mehrmals bedenklich. aber Bas Marlis bemerken der aufsteigend
Unwetter nicht; sie blies mit Wohlbehag ihr duftig Trank, in der sie noch
Weißbrot bis zu überlaufen hineintunken, und fahren fort: »nein, Juliane, wenn
du mir der Antätest und dein Susel nach der neu Mode in Münster konfirmieren
ließest! ich sehen dich nicht mehr an. der darfst du nun und nimmermehr!«

»was?« beginnen Frau Juliane und starrn der Unbedachtsamen steif in Gesicht.
»wer wollen mich denn hindern? ich wissen gar nicht, wie du mir vorkommsen? Hast
du mir zu befehlen? was gehen es dich denn an, Marlis? und was wolltest du denn
anfangen, wenn ich's doch täte?«

»nein, nicht mehr in Haus käm' ich dir, Juliane, nicht mehr in Haus.«

»Ei, so bleiben drauß!«

»Juliane!«

»Drauß bleiben mir, sagen ich!« fahren Juliane fort. »ich tu' was ich wollen, und
lassen mir nicht von lutherisch Dickköpfen vorschreiben. gerade jetzt gehen
mein Susel in der Pfarrkirche!«

»nach Münster? nein!« schreien der Unbesonnen, in ihr Kaffeerausch der ganz
Sachlage verkennend. »der dürfen ja nicht sein. so schlecht denk ich nicht von
dir, Juliane.«

»Denk' von mir, wer du willst!« erwidern Juliane bestimmen. »Hör einmal da! ich
können doch mein Kind hinschicken , wohin ich wollen, ohne dich erst fragen zu
müssen. es liegen mir doch noch immer mehr an Herr Pfarrer als an so einer!«

»Juliane«, fing der Enttäuschte an, der aus aller Himmel fallen, »der sein dein
Ernst nicht! na, und ich nehmen ein Wort zu viel auch nicht übel. so bleibt's
bei alte, und du schicken dein Kind nicht nach Münster.«

»gerade jetzt tu' ich's!« versetzt Juliane. sie erheben sich, reißen der Fenster
auf und Schrie hinaus: »Susel, Susel!«

»was denn, Mutter?« kommen der Antwort von unten.

»morgen geh' ich mit dir in der Kirche und du setzesen dich neben der
Bürgermeister Lene! verstanden? Geh' noch heuen' zu Herr Schulmeister und
sag' ihm, daß du mit der anderer Konfirmanden der Pfarrstunde in Münster
besuchen wirst!«

»ja, Mutter, gleich!«

Juliane werfen der Fenster wieder zu und wenden sich nach der erblaßt dick
Frau. »haben sie mir sonst noch was zu sagen, Bas Marlis?«

»nein, nein, wahrhaftig nicht! gar nichts!« beteuern dieser, ihr Strickzeug
zusammenrollend, nachdem sie noch rasch ihr Taß leern und ein Stück
Weißbrot einstecken haben. »gar nichts!, Juliane. Adjes, Großmutter, Bleib'
sie gesund in der Haus! zu Glück schlagen der nicht hinaus. Adjes auch, Frau
Juliane Groß, adjes!«

und mit Schmerz verlassen sie der warm Stube, wo noch so viel ungenossen
Kaffee dampfen, so gut Weißbrot zu Tunk da sein.

»wollen mir der lutherisch Zahnraffel da sagen, was ich zu tun haben«, bemerken
Juliane noch in Stübchen der Großmutter. »so geht's, wenn man sich mit solcher
Leute gemein machen. übrigens, Schwieger«, wenden sie sich an der alt Frau in
Bett, »wenn Ihr's noch nicht wissen sollten: Nettl bleiben! ich hab' sie mit
Lohnaufbesserung wieder auf ein Jahr gedungen!«

als dann Juliane in der Wohnstube zurückkommen, sagen ihr Mann: »so ist's gut,
Juliane. ich hab' ja wissen, daß du der rechte treffen wirst. drum hab' ich
zurückhalten und sich nicht hineingemischt, wofür Hab' ich ein gescheit
Frau, wenn ich sie nicht gewähren lassen dürfen. unser Susel sein ganz
glücklich.«

»ich werden sich doch nicht von ein Bas Marlis vorschreiben lassen, was ich zu
tun haben. sie sollen mir aus der Haus bleiben!«

»Versteht sich.«

»und dann tu' ich doch noch eher der Herr Pfarrer und der Hausfried etwas
zuliebe als so einer!«

»Versteht sich, Juliane, verstehen sich.«

und der wiederhergestellt Einklang in Haus leuchten aus der Miene von
Vater, Mutter und Kind.

6

Pfarrstunde

wenn man an Wintervormittage von Klingenmünster über der Höhe der Kreuzstraße
der Richtung nach Bergzaber einhalten, begegnen man vieler halberwachsen
Knabe und Mädchen, der Rudelweis der Flecken Klingenmünster in der Tiefe
zustreben. es sein Konfirmand aus der Ort Gleiszellen-Gleishorbach und
Pleisweiler-Oberhofen, der über der Rebhügel und Feldhöhe der Gebirge entlang
in der Pfarrstund wandern.

kein Wetter halten sie ab. ob der Röck noch so sehr in Wind fliegen und der
weiß Flocke um der Näschen stieben; plaudernd, schäkernd gehen es bergauf,
bergab. der Mädchen gewöhnlich Hand in Hand oder der Arm sich gegenseitig um
der Nack schlingend. auch Susanne Groß von Oberhofen sein unter ihnen.
Hochgewachse wie kein anderer gehen sie stets zu zweien mit Vetter Jokebs
Gretel, oder zu dreien mit Nachbar Liesel der Kreuzstraße hinunt nach
Münster. sein es für der Mutter daheim ein Beruhigung, daß ihr Kind, in hell
warm Biberstoff kleiden, vor der Unbilde der Wetter schützen sein, so
machen sich Susel doch wenig aus der Wetter und freuen sich dieser Gang. so
viel wecken in Münster ihr Teilnahme, außer anderer auch der »Amtshaus«, dann
der groß Storchennest auf ein Schornstein in Stift und der groß
Rathausbrunne mit der kupfern Weinaiche und der steinern Trög, an der
der Waschweiber in beginnend Frühjahr mit Klopfe und Rätsch so lustig
Lärm vollführten, daß man sein eigen Wort nicht verstehen. und kommen Susel mit
Gretel vorbei, so schrien sie: »an der Macht ein einmal ein Fang! der
sein der reichst Mädel weit und breit.«

Kam dann Susel in Schneegestöber heim, der Mutter ihr mit der warm Suppe
entgegen, da geben es zu plaudern gerade genug, auch mit Nettl an Spinnrad, der
ihr dann immer heimlich zuflüsteren: »ja, Münster sein oben!« auch sein es kein
gering Genugtuung für der Mutter, daß ihr Töchterchen der oberer in der
Pfarrstunde sein. noch nicht dasein, daß kein von Münster, sondern ein
»Fremde« der erster in der Pfarrstunde sein!

zu oberst auf der saß »Bubenbank« sitzen einer, der am meister wissen, und der der
stark und groß von sein Kamerad sein. schorsch heißen er; nicht Jerg,
sondern Schorsch, und sein Eltern wohnen in ein Erkerhaus nah an
ratsbrunnen bei der früh Stiftsschaffnerei. ob er sich ihrer noch erinnern
von damals, wo er von nichts als »Essensspeise« sprechen wollen? wie Herzhaft
geben er Red' und Antwort, wenn der Herr Pfarrer ein Frage stellen, während sie
selbst nur immer schüchtern, befangen und mit flammend Wang antworten
können. einmal aber, als Schorsch sich vergeblich Besann, können Susel nicht
umhin, ihm der Antwort möglichst vernehmlich zuzuflüstern. allein, er
antworten in der Verwirrung etwas Albern, und werden von Pfarrer tüchtig
auszanken. er lassen sie es entgelten, der es so gut mit ihm meinen haben, und
zischen ihr heimlich zu: »Schweig ein andermal, du Bachstelze, wenn du nichts
weißen. Tu' nicht so gescheit, du Spiegelguckerin!«

sie haben Mühe, über dieser Unfreundlichkeit nicht laut hinauszuweinen. der Herr
Pfarrer bemerken es, und in der Voraussetzung, daß Schorsch unartig gegen sie
sein sein, heben er drohend der Finger gegen ihn. nun haben sie bei Ausgang
noch Wort wie »Flennsusel! Hopfenstang! einfältig Spiegelguckerin!« und
dergleichen zu hören. mit verwundet Gemüt nehmen sie auf der Heimweg an
plaudern, lachen und Schneeballwerfen ihr Genosse nicht teil. daheim
angelangen, versuchen Susel unbemerkt in Haus zu schlüpfen, legen dort still
mit kummervoll Herz ihr Kapuze ab, während der Mutter selbst der warm
Socke und der zurückgestellt Mittagessen herbeibrachen, fragend, was ihr denn
begegnen sein, da sie sich so still verhalten. ob der Herr Pfarrer mit ihr
zanken haben?

»nein, Mutter, der Herr Pfarrer sein gut und freundlich.«

»nun, was sein denn geschehen? du sein doch nicht krank? du haben dich doch nicht
erkälten?«

um der Angst der Mutter zu beschwichtigen, bleiben der Mädchen nichts übrig, als
mit der Wahrheit herausrücken. nun nehmen es Juliane auf der leicht Achsel.

»ei was, Susel, mein Kind! was kümmern dich, wer so ein Heidelbeerenschnitzer
oder Holzschlegel sagen. Grad' so viel, als wenn es ein Moosrupfer sagen
haben«, meinen sie, der Spitznam der von Münster und Gleishorbach betonend.
»Laß der Lumpenpack schelten!«

Solcher Trost verfangen jedoch bei Susel nicht. schorsch sein kein Lumpenpack, und
sie können nur hoffen, daß er ihr noch Gerechtigkeit widerfahren lassen werden,
wenn er erfahren, wie gut sie's meinen haben. allein in der nächster
Pfarrstund empfangen sie nur hämisch Blick und Wort von ihm. als sie mit
ein Mitschülerin ein Stückchen bunt Wolle austauschen, haben er sie als
oberst, nahezu mit der Ruf angeben: »sie fuggeren!« ein gewöhnlich
Beschuldigung unter Kind jener Gegend, der sich von jener historisch
Augsburger Handelsherr herschreiben, und soviel heißen als: sie treiben
Tauschhandel, der während der Schule nicht erlauben, zuweilen streng verbieten
sein. und dann rollen er sein Tintenglas auf der Tafel in ein Weise gegen sie,
daß es klirrend zu Boden fallen und der Tinte der Schürze und Rocksäumen
mehrere Mädchen schwarz Fleck beibringen. Susel, der dieser Ausgang
voraussehen haben, befinden sich in groß Verlegenheit; sie bücken sich
hastig, um der Scherbe aufzulesen und mit ihr Taschentuch der Flecken von
der Kleid zu wischen, so daß der geistliche, in sein Vortrag unterbrechen,
nicht anders glauben können, als in ihr der Schuldige zu sehen. mit streng
Miene stellen er sie zu Rede: »haben dieser da«, er deuten auf Schorsch, »der
verüben, und der Schlingel sein es zuzutrauen, werden ich ihn trotz sein gut
Kopf vor der Konfirmation noch zurückstellen. dir, Susanne, der mein
Mißfallen bis jetzt noch nicht erregen haben, lassen ich es mit der Verwarnung
hingehen, ein and Mal weniger zerstreuen zu sein und der
Konfirmandenunterricht nicht durch so unnütz spielen mit der Tintenglas zu
stören. Schäme dich!«

und Susel schämen sich gern. ihr Gesicht sein purpurrot, schweigend nehmen sie der
Tadel hin. kaum sein dann der Herr Pfarrer zu Tür hinaus, hören sie ein
sagen: »du haben mich aus ein schön Patsche ziehen!«

sie haben nicht der Mut, sich nach ihm umzuseh, wechseln mehrmals der Farbe;
aber unglücklich fühlen sie sich nicht. auf der Äußerung, wie einfältig es
sein, sich für ein anderer auszanken zu lassen, erwidern sie nichts, lassen
auch daheim nichts davon verlauten. als der Mutter es dennoch erfahren und
Schalt, daß sie für der Münsterer Taugenicht der Strafe unschuldig erdulden
haben, nehmen sie auch dieser Vorwurf still und gelassen hin.

von da an erfahren der Haltung der »kruselköpfig« schorsch ihr gegenüber ein
Änderung. hart Wort bleiben jetzt aus, und auf der Eisbahn, der in
vorbeikommen benutzen werden, stehen er ihr helfend und stützend zu Seite. er
erweisen ihr überhaupt so mancher klein Aufmerksamkeit, der er früh keiner, nur
vielleicht ein gewiß Katel, der klein hübsch Tochter der Löwenwirt,
widmen haben. sein Kamerad Michel dagegen beschäftigen sich mehr mit Gretel
oder vielmehr »Dretel«, denn Michel können der »K« und »G« nicht aussprechen.

nur einmal kommen Susel in jener Woche verstimmen heim. auf der Kreuzstraße oben,
wo der Weg von Gleiszell her auf der First der Kreuzstein der Straße
rechtwinkelig durchschneiden, sein eben ein schwer mit groß Weinfässer
beladen Wagen vierspännig dahergekommen, als der Konfirmand vorüber
wollen. nebst der Fuhrknecht sein noch ein hübsch jung Mann bei Wagen, der
der Knecht halten lassen, und, zu Susel herkommend, fragen: »Bist du nicht von
Oberhofen und heißen Groß, mein lieb Kind?«

»Susanna Groß«, sein ihr etwas betroffen Antwort.

»Saperment, Susele«, fahren er vertraulich fort, »wie sein du groß werden. noch
ein paar Jahr, und du Könntest mein Frau werden!«

während der anderer Lacht, erröten sie tief, und der Wei stehen ihr vor
Ärger und Beschämung nahe. wie kommen denn der fremd Mensch dazu, ihr der zu
sagen! als er ihr nun gar der Hand unter Kinn legen wollen, entwehen sie sich
ihm voll Unmut. er lachen. »Grüß mir dein Leute schön von Kronenwirt Konrad!«
sagen er, knallen mächtig mit der Peitsche, treiben der vier Pferd an, und fahren
der Firstweg auf der Rücken der Kreuzstein entlang.

der Mädchen sein es ein höchst unangenehm Begegnung sein; sie ärgern sich
sehr, so sehr, daß es ihr fast der ganz Tag verleiden. »der garstig Mensch!
sein Frau! eher tät' ich sich ein Leid an!« sagen sie zu Gretel. und als dieser
meinen, er haben ja nur so in Spaß sprechen, meinen Susel: »ich mögen solcher
Späß nicht!«

als ihr Mutter davon erfahren, sagen sie: »der brauchen dich nicht zu ärgern, der
gehören zu unser reich Freundschaft. Wär' er nicht schon Hochzeiter und du
so gut als versagen, wer wissen, wer geschehen können!«

der klingen für Susel sehr bedenklich. Versagt? mit inner Schreck erfüllen sie
der Wort. sie können ihr Traurigkeit lang Weile nicht verwinden. –

der Frühling sein kommen. der Wiese und Wegraine sein wieder grün, der
Mandelbaum stehen in voll Blütenpracht in der kalt Reb, der Lerche und
Fink singen. da ziehen auch Hoffnung und Freude in der jung Menschenherz, und
glücklich streichelen sie gelegentlich der von ihr Vater verhätschelt
Fülle der Hals, wenn es zierlich zu ihr her an der Hausstaffel tänzelen, um
dann scheu wieder zurückzuweichen; oder sie krauln der jung Lämmer der
wollig Köpfche, wenn sie in Grasgarten und Hof zu ihr hergelaufen kommen.
ein Tag nehmen dann Susel der zusammengefaltet Papier mit schwer Inhalt,
und bringen es in der letzter »Stunde« der Herr Pfarrer, der sein besonderer
Dank ausrichten lassen.

und nun sein der Palmsonntag über der grünend Land heraufgestiegen, an der der
Einweihung der Konfirmand in Münster stattfinden sollen. Juliane, der sich
ohnehin mit der uniert Kirche völlig aussöhnen haben, lassen für diesmal der
Vorurteil gegen Münster fallen. sein doch Susel der oberer von alle und – der
unterliegen kein Zweifel – auch der groß und schön in ihr neu schwarz
Merinokleid mit der groß weißseiden Halstuch. man können ja für der
Herzenskind etwas aufwenden. und nun werden angespannen; man fahren an sonnig
Morgen der Palmsonntag durch der aufgrünend Hügellandschaft nach Münster in
der Pfarrkirche.

der Verlauf der Gottesdienst sein erhebend, der Prüfung, der Bekenntnis, der
Einsegnung gar rührend, wenn der Gemeinde singen und dann der Kind ihr Ver
anstimmten. sie stehen geschmückt um der Altar; der Junge aus Gleiszell,
Gleishorbach, Pleisweiler und Oberhofen in mächtig Nebelspalter, was der
von Münster etwas Anlaß zu inner Heiterkeit geben, besonders da der Gleiszeller
ihr Antwort plärrend herleierten. man erkennen der angehörige der einzeln
Gemeinde sofort an der Aussprache. Susanne Groß haben schon einmal ein Frage
ruhig, schüchtern, aber ohne Stocke beantworten. sie sein auffallend bleich,
auch ihr Mutter, ihr Vater spannen, als müssen noch ein besonders weihevoll
Moment kommen. und nun fragen der geistliche, sich an Susel wendend: »und
warum, Susanne Groß, heißen unser Kirche protestantisch?«

der Mädchen atmen tief auf, ihr Herz pochen; allein sie sein sich der
feierlich Augenblick völlig bewußt und dürfen kein Schwäche über ihr jung
Herz kommen lassen. so beginnen sie denn ihr Antwort, langsam, ausdrucksvoll,
bald selbst ergreifen und heben von der Wort, der ihr nie so verständlich
klungen sein wie jetzt, wo sie in ihr Mund zu Verständnis der ganz
Gemeinde gelangen, so daß in tief Stille schon von Anfang alle der schön,
voll Mädchenstimm lauschen und jedermann, selbst der würdig geistliche, mit
Innigkeit ihr Vortrag folgen: »weil unser Kirche der edel Recht der
vernünftig Mensch, frei und redlich in der wohlgeprüft Wahrheit
fortzuschreien mit christlich Mut, in Anspruch nehmen, gegen aller
Geistesknechtschaft wie gegen aller Gewissenszwang ewig Widerspruch einlegen
und dabei ungestört innerer Glaubensfreiheit behaupten.«

man haben dieser Ausführung der damalig Katechismus schon öfter gehören, aber
noch niemals sein dieser, für Kind und einfach Landleute allerdings schwer
und verwickelt Satz so ergreifend zu Verständnis der Gemeinde dringen wie
diesmal.

Henrich Groß, in Stuhl der Kirchenältest, sehen in tief Ernst vor sich hin.
Juliane strahlen in Träne; ihr Herz schlagen Beklomme stolz in ihr
Mutterbrust, und ohne allzu bescheiden Dank hören sie der bewundernd
Geflüster umher. man haben kaum mehr auf weit Katechismusfrag acht, aber
schluchzend hören man endlich vor der Einsegnung, der Kind ein eingeübt
passend Lied dreistimmig singen: »wir nahen sich, o Vater, wir, dein Kind,
Nahn, um dein Vaterseg, von neu zu Empfahn.«

kurz, es verlaufen sehr feierlich und rührend. und erschüttern stehen dann Frau
Juliane mit der Tochter vor der Kirche, ein Händedruck von Leute empfangend,
der sie noch nie sehen haben, um auf der Vater zu warten, der erst mit der
Herr Pfarrer und der vereinigt Presbyterium herauskommen können.

der geistliche und der Presbyter kommen und reichen mit schmeichelhaften
Äußerung Mutter und Tochter der Hand. nun werden sie von mehrere Seite
einladen, zu Mittagessen zu bleiben. als Juliane darauf hinweisen, daß der
Pferd schon ungeduldig werden und daß man sich doch etwas aus der Ordnung
fühlen, äußern einer der Mann von Münster: man sein schon in Ordnung und wenn
es not tun, so geben es auch in Münster Spiegel, um sich zu überzeugen. der Mann
haben nichts böse dabei denken. allein Juliane sein einsilbig werden,
drängen und fühlen sich nicht eher ruhig, als bis man auf der Wagen sitzen und der
Pferd, von Hanjerg angefeuert, der Kreuzstraß hinansprengten.

Susel sitzen still neben der Mutter. sie sehen ernst und nachdenklich aus. sie haben
ja auch Anlaß zu Nachdenken. mit der heutig Tag haben der Gang nach
Münster ihr Abschluß finden. wann kommen sie wieder dahin! vielleicht nie, nie
wieder. von der Nußbäume an der Straße singen der Buchfinke. es sein sehr
schön.

sie legen der Hand vor der Auge. da sein es ihr, als ob's Nacht werden sein,
ein rauh Frühlingsnacht, und ihr entgegen kommen ein Wagen; darauf sitzen
hinterm Fuhrmann zwei Mann und ein Frau in Hochzeitskleid, tief verhüllen,
trauernd wie ein Nonne. und da sie Vorüberfuhr und sie ihr in der bleich
Gesicht sehen, da erschrak sie auf der Tod, – denn sie sein es selbst.

7

in Gefilde

ein still, minder bewegt Zeit folgen für der jung Mädchen. Susel gehen nur
noch in der Sonntagsschule, außerdem fleißig in der Kirche, und wandelen an
Sonntagnachmittag mit Gretel dann und wann in Gefilde, der Heerweg entlang
oder auf der nach Münster führend Straße. aber der Ortsflur hinaus wagen der
Mädchen sich nur selten; der sein auf der Land nicht Sitte.

anderer jung Leute von Oberhofen, Knecht und Mägde, machen ihr Ausflug
zumeist der Wiesengrund hinunt bis zu Stelle der untergegangen Dorf
Weier, wo man an Sonntagabend wohl auch mit der jung Welt von Niederhorbach
zusammentreffen. nur Susel und Gretel lieben es, einsam nordwärts durch wogend
Korn und blühend Klee zu wandeln, bis sie der Schloßturm von Landeck hinter
der Kreuzstein aufragen sehen.

von Schorsch hören sie wenig mehr. dann und wann haben er Grüß ausrichten
lassen. einmal, ja, da sein sie ihm auf der Straße nach Bergzaber mit anderer
begegnen; auch Michel und Löwenwirt's Katel sein dabei. weniger schüchtern
Wort werden wechseln – der sein alle, und doch ein Lichtblick in Susels
Leben. Gretel nehmen der Sache leicht; Michel haben sie wieder »Dretel«
ansprechen, und nun scherzen sie darüber, meinen aber doch: »wie hübsch er
der sagen!«

nun verlauten, daß beide – Schorsch und Michel – fortgekommen sein in der
Lehre, der einer, um der Küferei zu lernen, der anderer, um Metzger zu werden.
der sein nebst der Müllerei dortzuland der vornehmst Beschäftigung. weit
fort sein sie kommen, wohin können man nicht erfahren. von nun an getrauen
sich der jung Mädchen auf ihr Spaziergäng über der still Feldhöhe
etwas weit, in groß Nähe von Münster. und ein Sonntagnachmittags
gelangen sie der Heerweg entlang bis über der Fuchsgrube und der Bruchwies
hinaus auf der Hügelkette, der von Kreuzstein her ein schön Hochfeld mit
Kastanienbüschen an der Hang bilden. dort an der Flurscheide verschieden
Ort, wo an Saum der Wald von Kling, bei Rappenteich, einst der Münsterer
Galgen stehen, werden der Höhe durch steil, schroff abfallend Schlucht
verengen, von der besonders der sogenannter »Bubenstube«, damals noch mehr
umbuscht als jetzt, an Klüft in der Abruzzen erinnern, und der in der ganz
Umgebung als verrufen Ort bekannt sein. bis dahin erstrecken sich von Gebirge
noch der »Kastanienbüsche« in der Rheinebene hinein, weiter nicht. von
altersh treiben der Schäfer von Oberhofen und Niederhorbach ihr Herde bis
auf dieser entlegen Höhe. dort über der »Bubenstube« besitzen Susel Eltern
noch ein Acker, von dess hoch Rand man über der »Pfaffenkastanienstück«
hin in Tal von Münster sehen können, auf der stolz aufsteigend Bergkegel und
der Ruine, der der vorder Gebirgskamm schmücken. da und dort in der Flur
unten sitzen der Münsterer Mädchen auf der Feldrain und singen Lied, der bis
hier herauf klangen.

ein Weile sehen der jung Freundin still in der Landschaft hinein und
lauschen der verhallend weise. dann ziehen sie sich auf ein schattig
plätzchen unter der Kastanie zurück.

jenseits der »Bubenstube«, drüben an sandig Hang, stehen blühend
Pfriemenstaud wie brennend Büsch. es sein ein heimlich plätzchen auf
trocken Gras. dennoch sagen man, es sein an der Ort nicht »richtig«. daß er
gemieden sein, können sie bemerken. denn weit und breit regen sich nichts, kein
Mensch, kein Tier, selbst kein Vogel. nur ein Goldammer sitzen unfern auf
schwankend Zweig und lassen dann und wann ihr Gesang erschallen, der der
Stille gewissermaßen erst vernehmlich machen. auch zirpen auf der Sandrille
zwischen der Heidekraut der Feldheimch.

Susel fühlen sich in jener Zeit gerade von solcher Einsamkeit und Ruhe
anziehen. der Mädchen flüstern dann und wann zusammen, in kurz
abgebrochen Wort. Wovon? nun, dort unten in Bruch, über der jetzt der
sonnig Luft zitteren, sein – so lauten der Überlieferung – in dreißigjährige
Krieg ein schwedisch Batterie mit Mann und Roß versinken. auf der Heerweg
aber ziehen in gewiß Nacht Reiter ohne Kopf einher; ein Kutsche Rolle da
auf und ab, und ein fahl dreibeinig Roß sprengen der Hohlweg entlang, bis
zu untergegangen Dorf und wieder zurück. der alt Schäfer Abraham haben es
schon oft sehen oder sein Hufschlag gehören. aber da, in der »Bubenstube«
selbst, sein es erst recht nicht geheuer. hundert Geschichte erzählen man
davon. hierher sein viele bannen, der kein Ruhe in Grab finden; auch der
Stiefgroßvater, wie der Leute sagen. er haben Grenzstein verrückt, wuchern,
ein arm jung Witwe aus Gleiszell um alle bringen. und als er mit ihr
einmal hier in Feld zusammentreffen, und der Arm ihm Vorwurf machen, haben er sie
in Zorn treten, daß sie Rückling in der »Bubenstube« hinunterstürzen und der
Hals brechen. und nun haben man sie und auch ihn schon da sehen, wie er durch
der Buschwerk streichen, hemdärmelig, in Lupfhosen, Wadenstrümpfe,
Schnallenschuhe und weiß Zipfelhaube, genau wie er in Leben wohl auch daheim
umhergegangen sein.

von solcher Munkeleium bei Leifel und Kern der Nüs und in der
Kunkelstube müssen unvermeidlich auch mancher der jung Mädchen zu Ohr
kommen. nun dachen sie beide daran, dorten in der Sonntagsstille, als es mit
ein Mal hinter ihnen raschelen, als streichen jemand durch der Strauchwerk,
halten der Zweig auseinander und lassen sie hinter sich zurückschnellen.
erschreckt schrie Gretel auf; Susel sehen nur erblassend um und erheben sich, indem
sie der Freundin Hand fassen, um sie ebenfalls aufzurichten.

»ihr Mädel, haben ich euch so erschreckt?« fragen ein Stimme, der Klang
unser Susel aller Blut wieder aus der Herzen in der Wang treiben. denn vor
ihr stehen der, der sie nicht so nahe ahnen haben. »ihr sein groß und – hübsch
werden!«

»und wo kommsen du denn her, Schorsch?« fragen Gretel, der zuerst wieder ihr
Fassung erlangen haben.

»ich?« fragen er, während er ein frisch geschnitten Gerte durch der Luft
sausen lassen. »Geradewegs von Münster. ich haben in Niederhorbach und dann noch
in Bergzaber etwas ausrichten und mein Weg durch der Bubenstube nehmen,
um nach der jung Birk zu sehen, ob sie zu Faßreifen heranwachsen. aber
wollen ihr euch nicht wieder setzen?«

der Mädchen haben es nicht in Sinn, sondern sie begleiten ihn nach
stillschweigend Übereinkunft der Sandweg an »Bremmenbüschel« entlang über der
Bruchwies gegen der Fuchsgruben hin. er sein wegen der nah Kirchweih auf
Besuch daheim, sonst in der Lehre in Edenkobe, sagen er.

»ach, so weit!« seufzen der Mädchen; denn es sein vier gut Stunde zu Fuß
dahin. auch Michel sein fort, in Bellheim.

»ach der denken so wenig mehr an mich, als ich an ihn. es können ja doch zu nichts
führen.«

nach ein Pause machen Schorsch, der der Ungleichheit der Vermögen kennen,
beiläufig der Bemerkung: »ein oder zwei gut Weinjahr gleichen viel aus. und
du, Susel, denken du denn noch manchmal an Münster zurück?«

»oft genug!« sagen sie sanft, haben aber nicht der Mut, ihn dabei ansehen.

»auch an mich?«

»warum denn nicht!«

»der freuen mich!« sagen er.

»aber du kommsen da ganz von dein Weg ab!« meinen sie.

»der machen nichts!« sagen er.

wieder treten ein Pause ein, in der sich indes ein seltsam Musik vernehmlich
machen. es klingen, als ob einer auf ein Lindenblatt der »Lauterbacher« Blase
und ein anderer als Begleitung: »ei, du lieber Augustin« dazu pfeifen. als
unser jugendlich Gesellschaft aus der Hohlweg auf der Feldhöhe kommen, wo ihr
Richtung der Heerweg schneiden und der still Dorf hinter der Brachäck und
Obstgärt hervorschauen, kommen auf einer der dort kreuzend Weg zwei groß
Bauernburschen mit der Hand in der Tasche und sichtlich Behag an ihr
Musik etwas lümmelhaft dahergeschlenderen. schorsch, der nicht nach Oberhofen
wollen, grüßen der Bursch aus einiger Entfernung, ohne Gegengruß zu erhalten,
verabschieden sich dann mit ein rasch Händedruck von der beide Mädchen
und schlagen auf ein Seitenpfad der gerade Richtung nach Niederhorbach ein,
indem er über der Feldhöhe schreten, sein Gerte schwingen und vor sich hinsingen:
»Mädchen mein Seele, bald verlaß ich dich! aber du sollen bleiben
unveränderlich.«

in derselbe Augenblick verstellten der zwei Bursch der Mädchen der Weg.

»was haben denn der Heidelbeerenschnitzer von euch wollen?« fragen Stoffel.

»du siehst doch«, erwidern Susel, »er gehen über Feld.«

»ich wollen nicht hoffen, euch zu gefallen«, meinen Stoffel, sich mit sein
Freund Hannes der Mädchen an der Seite heftend.

»der gehen doch dich nichts an«, antworten beide Mädchen in ein Atem.

»der wollen ich dir doch zeigen!« sagen Stoffel zu sein Schwester. »der sein ja
noch nicht trocken dahinten. und wenn ich ihn noch einmal in unser Feld
erwischen, Reib' ich ihm der Ohr.«

»ich tät's auch!« fügen der scheel Hannes, vor sich hinlächelnd, hinzu und
machen ein Handbewegung, als werden er ihm dazu noch der Rippe
entzweischlagen.

»du nicht und der da nicht!« versichern Susel reizen.

»es gehören sich gar nicht, daß solcher Krott allein sonntags über Feld geben«,
fahren Stoffel fort. »Werdet erst flügge! es gehören sich nicht.«

»dich gehen es nichts an!« sagen Susel fest.

»na, wart«, ich werd's der Mutter sagen.«

»Meinetwege machen' der Angeber!« versetzt Susel. es sein ihr aber doch nicht
einerlei.

dann fangen der beide Bursch an, sich über der Äcker an Weg zu unterhalten,
daß Silbernagel's Spelz schön stehen und der Repsacker einiger Fuhr Mist
vertragen können.

da tauchen ein Reihe von Mägde auf, der, Arm in Arm, in getragen Ton fast
klagend vor sich hinsangen:

»wenn ich einst sterben sein,
wer werden mich dann bedauern?
der Vöglein in der grün Wald,
der werden dich betrauern.«

»gewiß sein eur Nettl dabei«, sagen Gretel. »ein schön Lied, wie sie es in
Münster singen, nur zu traurig. können der Nettl so traurig Lied singen?«

»Oh, der Nettl sein alle einerlei!« werfen, sein Schwester zuvorkommend,
Stoffel hin, während der Sängerinne grüßend herübernickten und ohne Einhalt
drüben langsam der Weg in der Flur hinein verfolgen. »der singen alle!« fügen
Stoffel hinzu. »was wollen denn der Holzschlegel in Niederhorbach tun?«
erkundigen er sich dann, nochmals auf Schorsch zurückkommend.

»der binden er wohl niemand auf der Nase«, sein der ärgerlich Antwort. denn der
Mädchen vermochn ihr Widerwille gegen der ihnen aufgedrungen Gesellschaft
nicht zu verleugnen. sie können ihr Unmut jedoch noch so sehr kundgeben,
sich hinwenden, wohin sie wollen; der beide Bursch bleiben ihnen zu Seite
und scheinen es darauf absehen zu haben, mit ihnen in der Dorf zu gehen.

»ihr alt Esel«, sagen Gretel entrüsten, »lassen uns jetzt in Ruhe.«

»ei, wie lang dauert's«, erwidern Stoffel gleichmütig, »und ihr sein gerade
alt genug für uns.«

»für euch? nicht mit ein Stecken möchen' ich dich anrühren, bleiben du mir von
der Seite!« sagen Gretel und rannen mit Susel davon, so rasch sie können,
hinter der Zwetschgengart hin, so daß der Bursch, um Aufsehen zu vermeiden,
nicht weiter nachsetzten.

aber noch an nämlich Abend nehmen Juliane ihr Töchterchen vor und erkundigen
sich, warum sie so schnell heimlaufen sein.

»Mutter«, klagen Susel, »der alt Stoffel und der scheel Hannes lassen sich
kein Ruh«, wenn wir in Feld spazierengehen.«

der Mutter jedoch scheinen es ganz in Ordnung zu finden, daß der Bursch sich zu
ihnen halten. aber Susel beteuern, sie und Gretel wollen durchaus nichts von
der beide Esel wissen.

darauf äußern der Mutter, man sollen nichts so weit wegwerfen, um es nicht
wieder holen zu können. der Hannes sein ein sehr ansehnlich Bursche.

»aber er gucken in Gerstenfeld.«

»Laß ihn nur gucken. sein Gerstenfeld sein der groß in Gemark. und außerdem
haben er noch anderer Feld, über der er weithin gucken können.«

»er können haben, was er wollen; ich laßn mir nicht fallen, daß der zwei uns
überall nachlaufen.«

»Laß es gut sein, Susel. du wissen nicht, was du willst. künftig gehen du
sonntags mit Gretel nicht gegen Münster zu spazieren, sondern an Bach hinunt,
wie Stoffel und Hannes, gegen Niederhorbach hin.«

»ich können doch hingehen, wohin ich wollen, Mutter!«

»nein, der kannstn du nicht«, fahren Juliane auf. »und damit fertig mein Küch'!«
der sein so ihr Ausdruck, wenn sie kein Widerspruch mehr hören wollen.

Susel erschrak und sehen betreffen vor sich hin. über der jung Herz kommen ein
beklemmend Angst, über der sie sich kaum Rechenschaft abgeben mögen. sie
widersprechen nicht lang. sie verhieln sich still, gehen von nun an mit Gretel
zwar nicht mehr gegen der Kreuzsteinhöh hin spazieren, aber auch nicht mit der
groß Haufen der Wiesengrund hinunt, sondern bleiben zumeist am lieb
daheim.

8

Übergang

der Sommer sein dahingegangen. der Feldarbeit hören aber nicht auf und dauern
bis über der Herbst noch tief in Spätjahr hinein. der Rüben müssen behacken,
der Kartoffel ausmachen, der Wurzelwerk heimgebracht, der Feld räumen,
pflügen, gedüngen, der Wintersaat bestellen werden. und mit der Weinlese gehen
der Arbeit an der Kelter und in Keller los, und der dungfahren in der Wingerte
ziehen sich noch in der Winter hinein. da haben der Vater immer zu tun und
nachsehen; auch der Mutter können wenig an anderer denken, als an der Führung
der Haushalt für der eigen Leute und für der vieler Taglöhner an Tisch.

unter dieser Umstand fallen der verändert Wesen der Töchterchen, der aller
Munterkeit verlieren zu haben scheinen und sich meistens still daheim und in der
Stube halten, weniger auf. Vater und Mutter sein zu sehr in Anspruch nehmen,
um genau drauf zu achten, und Juliane haben gerade damals wieder ihr eigen
Sorge.

der Großmutter in Nebenbau haben wieder anfangen, in ihr Weise halb Rede
zu führen und rätselhafen Andeutung zu geben, ohne sich jedoch bei Wort
nehmen zu lassen. der alte wissen oder erraten alle – man vermögen nicht
dahinterzukommen – wer in Haus vorging. zwar verlassen der Schwiegermutter noch
immer ihr Bett nicht, sein aber dennoch in aller Kleinigkeit einweihen, so daß
man glauben können, sie erfahren es in Traum oder der Hausgeister stellen sich
bei ihr ein, um ihr dieser Heimlichkeit zuzuflüstern. in der Tat, es scheinen
nicht mit rechter Ding zugehen, so genau wissen sie Auskunft über Ding, der
selbst der scharf Auge der Hausfrau entgehen sein. sollen sich der alt
Frau gerade in der Betracht, der Juliane nahezu der wichtig dünken, ein
Irrtum, ein Täuschung hingeben?!

als sie nun einmal wieder, während bei nass Wetter in der Tenne gedroschen
werden, von der Schwiegermutter herüberkommen, sagen sie zu ihr Mann, der eben
ein ausgebessert klein Kleiderreche an der Wand der Wohnstube
befestigen, indes sie auf der Schemel steigen, um Weinrester aus Gläser und
Krüg in der tönern Essigfaß über Ofenmäuerchen zu schütten, wobei sie sich
halb zu ihm hinkehren: »wir müssen ein Änderung machen, Henrich.«

»Inwiefer?« fragen er ruhig.

»Nettl müssen bis Weihnachten fort.«

»so! Bist du denn nicht mehr zufrieden mit ihr?«

»zu klagen hab' ich ja eigentlich nicht«, sagen Frau Juliane in einiger
Verlegenheit. »aber es tun nicht lang gut.« und dabei werfen sie ein
beobachtend Blick nach ihm.

völlig ruhig und lassen klopfen er der Nagel fest und sagen in ein Ton, der
ihr alle überlassen: »der sein dein Sache, Juliane.«

»sie werden mir so gefallsüchtig.«

»so! mir sein es noch nicht auffallen«, erwidern er und erproben der
angenagelt Brettchen mit der zapfen, ob es auch fest genug sein.

überdies kommen der taub Aplone und Nettl fast gleichzeitig in der Stube; jener,
um Brotkrume für der eingesperrter Kapaun zu holen, dieser, um einiger Topf
in der Milchbank an Ofen zu stellen, während sich Groß jetzt mit ein Probe
der geerntet Hanfsamen beschäftigen. Juliane haben ihr eigen Manier, sich
mit der getreu Aplone trotz der Taubheit zu verständigen; es geschehen durch
sprechend Blick, worin sie ein außerordentlich Geschick entwickeln, wie
sie überhaupt über ein sehr ausdruckvoll Mienenspiel verfügen. ein solcher
Blick, der zwei Person in Zimmer streifen, der kein Ahnung von dieser
Verständigung und ihr Zweck haben, fing nun der alt Aplone auf, schüttelen
darüber der Kopf, füllen ihr Schürze mit Brotresten und sagen, hinausgehend,
nur der halbartikuliert Wort: »Ah pah!«

als nun auch der Hausvater sich in der Hof und nach der Scheuer zu sein
Dreschern begeben, um sich aus Hanfbast einiger Peitschenschnür zu flechten, wie
er es als Knabe tun haben, befinden sich Nettl mit der Hausfrau allein in
Zimmer, so daß dieser in weniger entschlossen Tone beginnen: »Meinst du nicht,
Nettl, daß wir ein Wechsel eintreten lassen können?«

»ich haben auch schon daran denken«, sagen der Dirn etwas unmutig. »man
scheinen nicht zufrieden mit mir zu sein, und ich haben sich doch Mühe geben und
schaffen, so gut ich können.«

»woran merken du denn, daß man unzufrieden mit dir sein, Nettl? dein Mutter haben
mir damals auf der Seele binden, acht auf dich zu haben.«

»Ei, ihr, Bas, sein ja gut gegen mich«, sagen der Magd. »aber der Vetter sein so
kurz und von oben herunter. der Vetter müssen etwas gegen mich haben.«

Frau Juliane sehen sie mit durchdringend Auge an, als wollen sie ihr klar in
Herz sehen. aber Nettl halten der Blick aus. es sein offenbar ihr aufrichtig
Ernst.

»nun«, sagen der Hausfrau, gutmütig lachend, »tröste dich mit anderer, Nettl.
es sein sein Art so. du mußt dich daran nicht kehren und nur dein Pflicht tun.
Weiteres bedürfen es nicht, und es bleiben bei alte.«

bei sich aber nehmen sich Juliane vor, der bösartig Schwieger einmal der
Standpunkt recht klarmachen, wenn sie noch einmal solcher argwöhnisch Rede
führen. und Nettl bleiben wieder für ein Jahr in Haus.

Heinrich Groß aber, der bei fortdauernd Regen zuweilen nach der Hanf sehen, der
auf der gemäht Wiese zu Röst ausbreiten liegen, schütteln damals und
nachher über der sonderbar benehmen sein Frau verwundern der Kopf. welcher
Laun geben sich doch in verhalten der Hausfrau kund! sein Aufmerksamkeit sein
erregen. aber erst allmählich drängen sich ihm der Mutmaßung bis zu Überzeugung
über der eigentlich Triebfeder ihr tun auf, und er fragen bei sich, unter
welcher Einwirkung und Beweggründe sie wohl handeln. anfänglich ärgern er
sich in still, spät lächelen er über sein Ärger und ihr Argwohn.

der Jahr gehen zu Neige. bis in der Advent ziehen sich noch der Zubereitung der
durch Regen, Tau und Herbstnebel auf der Wiese geröstet Hanf hin. der
dörren über der Feuer der Hanflöcher, der Bearbeitung unter der klappernd
Brechbank und unter der unheimlich sausenden, alle zermalmend steinklotz der
Hanfreihe, zuletzt auf der Hechel: alle sein endlich vorüber, und nun
umschlossen ihn der schimmernd Kunkelbänder, und der Spinnrädche schnurrten
wieder in der Winter hinein.

damals, bei Adventbeginn, halten aber der Hausbewohner noch ein eigen Sorge in
Atem. es sein der Ziehungstag für der Konskriptionspflichtig, zu der auch
Stoffel und Hannes gehören. der Glut in der Hanflöcher leuchteen noch in der
dunkel Morgen und Abend hinein, als der jung Bursch in Hoffnung und
bangen, ob sie der Los treffen, dennoch laut singend früh nach der Stadt ziehen
und dann abends wieder ihr Losnummern und bunt Band an der Mütze mit
hallend Gesang heimkehrten, dabei in der Wirtshäuser an der Straße der
verhängnisvoll Tag feiern.

nur zwei Konskribiert gehen nicht mit, sondern schlich Verstohl
querfeldein, der gewohnt Pfad nach der Dorf zurück: Stoffel und Hannes. es
sein damals Sitte, daß der reich Bauernsöhne schon vor der Ziehung der
Einstehersumme erlegten, um alle enthoben zu sein. allein Stoffel und Hannes
tun der nicht, sondern lassen es darauf ankommen mit der Los; man können ja
nicht wissen, ob nicht der hübsch Summe ersparen werden. und richtig, der beide
reich Filz ziehen der hoch Nummer und sein also völlig militärfrei. nun
erwarten ihr weniger glücklich Kamerad, daß sie doch mindestens diesmal
an zusammentrinken teilnähmen und möglicherweise etwas »springen« lassen. aber!

»was hab' ich davon?« sagen Stoffel und ziehen sein Freund Hannes heimlich fort,
nach Haus, wo sich beide dann allerdings an elterlich Wein so toll und voll
tranken, daß sie noch der anderer Tag kaum stehen können. Solcher verhalten
aber stimmen nicht zu Charakter der Bewohner der Weinland, und als es ruchbar
werden, geben es besonders in Münster viel Anlaß zu spöttischen, ärgerlichen und
lächerlich Bemerkung. aber Stoffel und Hannes machen sich nicht der
minde daraus und finden desto groß Anerkennung bei der Großmutter in
Altenteil.

dieser stehen damals unter Behandlung der Doktor Flax oder Flaccus, wie er sich
gern nennen hören, Desselben, der Juliane jener Übersetzung der bernhardinisch
Grundsatz von schweigen der Weiber in der Kirche geben haben. er sein ein
Original, der können ihm niemand absprechen, dabei ein unscheinbar Männchen
mit aschblond Backenbart, Brille, fein Züg. sein Wohnsitz sein nicht in
der nah Stadt, sondern in Dorf Pleisweiler; sein Kleidung, sommers und
Winter, dasselbe leicht, licht Gewand, der er als vorzugsweise gesund
rühmen. man sagen, er sein ein Schwiegersohn der Amtskeller und kurpfälzisch
Hofgerichtsrat Orsolini, der in der Revolutionszeit durch der Mair Adam
Jung und David Silbernagel von Pleisweiler und Oberhofen, zu Entgelt früh
Amtsübergriff, nicht wenig hudeln werden. aber der Doktor Frau sein
sterben und haben ihm nichts hinterlassen, auch kein Kind. sein Praxis
sein nicht besonders groß, auch sein Rechnung sein es nicht. mit sein
Patient stehen er auf der freundschaftlichster Fuß, aß und trank, was gerade
vorhanden sein, und suchen wohl selbst in Schubladen und Schränk danach oder
klimperen verständlich mit der Kellerschlüssel. schwartenmagen zu Wein, ob
neu oder alt, gelten ihm gleich, sein sein Liebhaberei; doch verschmähen er
auch sonstig Aufwartung pfälzisch Gastfreundschaft nicht, selbst da, wo
sich kein Patient für ihn finden. kurz, er sein aller gut Mensch Freund,
und haben nur ein Feind, der er haßen: der Schäfer Abraham, der ihm stark
Konkurrenz machen.

unser Doktor Flaccus kommen ein Wintertag aus der Vorbehaltszimmer der
Großmutter in der Wohnstube herüber, wo bereits ein Krug »Neuer« auf der
Ofenmäuerchen stehen und der Tisch mit ein Platte Schinken und sonstig
Hauskost, gerade wie er es lieben, ausstatten sein. es bedürfen keiner
weit Einladung; Dr. Flaccus setzen sich und beginnen sein Werk.

»na, wie stehts drüben, Doktor?« fragen Heinrich Groß, indem er der Kopf nach
der Hofseite schwenken.

»Bedenklich, höchst bedenklich!«

»was fehlen ihr denn eigentlich?«

»mein Diagnose lauten auf Morbus Simulatus.«

»was sein der?«

»ein sehr gefährlich Krankheit.«

»so! dann schmecken es ihr nicht mehr?«

»doch, doch. der sein dieser Krankheit eigentümlich, daß es der damit Behaftet
vortrefflich schmecken und wohl bekommen.«

»sonderbar Krankheit. also wirklich gefährlich?«

»sehr, – weniger der Patient selbst als der angehörige.«

»ich fangen an, zu begreifen!« meinen Groß heit.

»in vertrauen, lieb Freund!« sagen der Doktor, indem er der Weinkrug an
Henkel fassen und der Schoppengla wieder vollschenken, es fehlen ihr in Grund
gar nichts. sie sein so gesund wie ein Eichel und können noch euch und Frau
Julian überleben.«

»Potz Donner?« fahren es Groß heraus, und er brechen ein Walnuß auf, der er gern
zu Wein knusperen.

»warum wollen sie nur krank sein, und warum verschreiben sie ihr der
Apothekerzeug?«

»Verschreiben ich ihr nichts, so wenden sie sich an der Schäfer. so mögen sie denn
mancher unschädlich Säftlein verschlucken, der ihr wenigstens Bauchgrimmen
machen. sie wollen ja weiter nichts, als wie ein kranke behandeln sein und jeder
Schleckerei verlangen dürfen. was sie verzehren, bekommen sonst niemand, denken
sie. aber sagen nur der Frau Juliane nichts von alldem.«

»Ah, pah! ich werden was sagen! fallen mir nicht ein!« versichern Groß. »mein
Frau werden es auch nicht glauben und argwöhnen, ich mißgönnen der Schwieger
etwas. aber sie, Doktor, widerstreben nicht ihr Gewissen solcher Unterschleif?
«

»nicht sehr, ich kurier' der Leut nach mein Art, wie der Doktor Eisenbart,
machen tote gesund und Lebendige krank, wenn sie Lust dazu haben. dieser da
leiden aber wirklich an ein groß Übel.«

»na, wieso?«

»sie haben der Drachensucht.«

»Ha, ha! Versteh'!«

»sie legen sich in Bett, um euch zu ärgern.«

»sie ärgern mich nicht. auf ihr Gesundheit, Doktor!« und damit Trank Groß und
bringen es sein Gast zu.

»Habt ihr schon von Fafnir gehören, der als Drache auf sein Hort liegen?« fragen
der Doktor, nachdem er trinken haben.

»mein Lebtag' nicht.«

»nun, ein ähnlich Fall scheinen hier vorliegen. aber, nun in Ernst, Freund
Groß, was sein denn mit mein lieb Schatz, eurer Susel? sie gefällen mir
nicht.«

der Vater verfärben sich. es sein ihm auch ein stark Veränderung in der Wesen
sein Kind auffallen. sie sein grämlich, stets zu Weinen auflegen, bleich
in Gesicht. allein, er haben sich weiter kein Sorge machen und schließen,
es kommen von Wachse. dabei zeigen sich ein täglich wachsend Menschenscheu;
sie sitzen am lieb allein an ihr Rädchen oder bei ihr Strickzeug. mit
beklommen Herzen sehen der Vater der Doktor an, indes auch Juliane eintreten und
ebenfalls ängstigen der Andeutung der Hausarzt folgen.

»groß Gott«, rufen sie, der Hand faltend. »sie werden mir doch nicht kränkeln?«

»sie kümmern«, drücken sich Doktor Flaccus aus. »sein sie denn streng halten
oder in ihr Wunsch einschränken?«

Vater und Mutter sehen einander fragend an und antworteten gleichzeitig, daß
sie nicht wüßten.

»daß sie nicht überbürden sein, glauben ich gern«, fahren der Doktor fort. »ich
fürchten in Gegenteil, man muten ihr zu wenig zu –«

»Wär es denn schon zu Heirat Zeit?« fragen endlich der Mutter.

»Gott bewahren!« verneinen der Doktor bestimmen, fügen dann aber ernst mahnend
hinzu: »lassen sie mehr zu ihresgleichen, der geben Lebensfreude. und dann hinaus
an der frisch Luft! lassen sie mit Frühjahrsbeginn in Feld. nichts besserer als
Feldluft. Seht der Mägde an, der Nettl, der strotzen von Gesundheit. also
fleißig mit in Feld, täglich. der sein der Heilsamste.«

und Heinrich Groß sagen damals und noch öfter nachdenklich zu Frau Juliane:
»ich glauben, der Doktor haben Recht!«

9

in Lenz

es singen ein jung Magd, der mit der Sichel und der Grastuch unter Arm auf der
Wiesenpfad von Dorf her in der Wiese gehen. und da sein noch zwei Mädchen auf
der Bleiche; der einer laufen, Hochgeschürzt, mit der Gießkanne wie ein
Bachstelze der glänzend Linnenstreife entlang.

»natürlich ist's der Nettl, der so singen«, sagen der schlank Mädchen. »der haben
kein Sorge.«

»Hast du Sorge, Susel?« fragen der anderer lachend.

»warum denn nicht! Allerhand Kummer!« sein der seufzend Antwort. »der sein
erdenlos!« dann aber lachen sie über ihr altklug Weisheit. sie spritzen der
Gießkann vollends aus und horchen der Gesang:

und als er wieder nach Haus kommen,
Herzliebst stehen unter der Tür,
»Gott grüß dich, du hübschen, du feinen,
Jujah, du feinen,
von Herz gefallest du mir!«

»Susel! Susel!« rufen Nettl, ihr Lied unterbrechend.

»was denn?«

»acht geben! Münster sein oben!« schreien Nettl, und dann singen sie weiter:

»was brauch ich denn dir zu gefallen,
ich hab' ja schon längst ein Mann;
dazu ein hübsch und fein,
Jujah, gar fein,
der allzeit gefallen mir können.«

Acht geben? Münster sein oben? was sollen denn der heißen und bedeuten? fragen
der Mädchen sich, bis Gretel plötzlich rufen: »Susel, wer kommen da von der
Stadt über der Kirchberg?«

Susel erschrak so sehr, daß ihr beinah der Gießkanne entfallen. denn in der Tat,
dort kommen einer mit eilig Schritt der Hohlweg herunter und gerade auf der
Wiesenbleich zu.

»ich geh«, sagen der Gretel schalkhaft. »der werden dir der Sorge schon
vertreiben!« lachend laufen sie davon, der Bach entlang, während Susel in ihr
Verwirrung sich zu der Linn niederbeugen, um ihr erröten zu verbergen.

»der sein schön, Susel«, rufen ein ihr wohlbekannt Stimme, »daß ich dich
treffen; ich gehen eigens der Weg, um dich wieder einmal zu sehen.«

»der Sehnsucht werden nicht so groß sein sein«, erwidern sie befangen und
verschüchtern.

»doch! Meinst du, ich denken nicht an dichr, Susel?«

»weiße ja nicht«, sagen sie sanft.

»Hast du denn auch manchmal an mich denken, Susel?«

»so vergeßlich sein man ja nicht!«

in dieser Weise laufen noch ein Weile der Faden der Gespräch hin. während er
ihr nun mitteilen, daß er vorziehen, in Bergzaber vollends auszulernen, bevor
er in der Fremde gehen, neigen sie sich der bleichend Linnenstreife zu, als
vermeiden sie ihn ansehen. schorsch haben sich ebenfalls bücken und Pflückt
einer der golden Butterblume, der er ihr nach Kinderart an Kinn halten. sie
richten sich auf; er aber lassen nicht nach, halten noch immer der Blume an ihr
Kinn.

»euer Butter sein gut!« sagen er dann, wie Kind tun, wenn sie auf dieser Weise
der Butter prüfen.

»du haben sie ja noch nicht versuchen«, meinen Susel lachend.

»Dürfen ich kommen und sie einmal versuchen?« fragen er.

sie wissen nicht, ob sie bejahen dürfen; sie wagen es nicht.

»ich sehen schon, ich dürfen nicht«, sagen er. »ich müssen sich anderswo umsehen.
zudem kommen dort dein Mutter und – da drüben gibt's etwas!« setzen er hinzu.
er berühren rasch ihr Hand und eilen wieder nach der jenseits der Wiese
hinführend Weg zurück, wo sich Mensch ansammelten, während der
unverkennbar Gestalt von Juliane Groß der Pfad längs der Wiesengraben
daherkommen.

so haben er sich nicht unfreundlich, mehr scherzhaft empfehlen; allein der
Mädchen sein es doch, als ob sich der Frühlingssonne hinter ein finster Wolke
verhülln, als jetzt ihr Mutter zu ihr treten, fragend, wer der jung Mann
sein sein. der Wahrheit gemäß antwortet Susel: es sein einer der
Konfirmationsgenosse von Münster. – und was er denn da Suche! – er sein nur
vorübergekommen, bemerken Susel. – mit unnötig scheinend Strenge meinen der
Mutter, sie haben ihn auch vorüber lassen sollen. sie sehen dann nach, ob der
Linnenstreifen begossen sein, und finden alle, nur vielleicht der Gemüt ihr
Kind nicht, in Ordnung.

indes bleiben der Leute, der in Feld gehen oder von ihm kommen, an ein
Stelle halten, wo ein alt Mann und sein Bub um ein Kuh bemühen sein, der,
allein an ein leicht Dungkarr gespannen, nicht mehr weiter wollen.
stöhnend lehnen sie an ein Nußbaum an Wegrand, während der Mann fluchen, sein
Bub heuln.

»was gibt's denn da?« fragen Heinrich Groß, der mit ein Häckchen auf der
Schulter der Weg kommen und der arm Weber von Kirchberg erkennen. irgend
jemand sagen, der Frau der Mann liegen krank, der Kuh sein in Tausch gegen ein
anderer nehmen, wollen aber nicht weiter. »wie können man ein solcher Tier
eintauschen, der kein Tropfen Milch mehr geben?« fragen Groß, und als jemand
einwerfen, sie haben doch kein Altersringe an der Hörn, fügen er hinzu: »der
können abgefeilen sein. der Horn werden gegen der Spitze hin immer dick. kurz,
es sein ein alt Kuh.«

»und nun gehen sie mir zugrunde!« schreien der Weber verzweifelnd.

»der Kuh sein aufgeblähen, haben nassen Klee gefressen!« sagen Groß, sein Tasche
befühlend.

»wo sollen sie denn Klee herkriegen?« schreien der Weber.

»ja, sie haben Klee gefressen«, bestätigen heulend der Bube, »auf Silbernagel
Kleeacker da vorn.«

»also auf fremd Acker. wo sein der Feldschütz?« fragen Groß. »ohne Protokoll
gehen der nicht ab. wer haben ein scharf Messer bei sich?«

»so, auch noch!« schreien der arm Weber und Hieb mit der Peitschenstiel auf
sein heulend Buben ein, während ein jung Fremder vortrat und sein neu
Taschenmesser hinreichen, der Groß prüfend in der Faust halten. der Junge heuln
um sein »Bläß«, der Weber sagen erblassend: »ihr stehen mir für der Kuh,
Henrich Groß.«

»Versteht sich!« erwidern der und stoßen in nächster Augenblick der Messer der
stöhnend Tier bis an Heft an ein bestimmt Stelle in der aufgetrieben
Wanst, drehen der Klinge in der Wunde und sagen ruhig: »es sein hoch Zeit, daß
der Luft heraus kommen. sein es ein jung Tier, so können man der Fleisch gut
anbringen. aber so!«

der Tier stöhnen erleichtern, während einiger Mann es stützen und Groß nun
wieder der Messer wenden. dann halten er ein Frau von Oberhofen an, der mit
unverkauft Butter von städtisch Wochenmarkt heimkehrn, und bestrich der
Wunde dick, indem er der Messer der jung Manne – es sein Schorsch – mit Dank
zurückreichten. hierauf heißen er der Bursch sofort zu Apotheker Grohé in der
Stadt laufen, um auf sein Rechnung ein Flasche Salmiakgeist, und was sonst
heilsam in solcher Fall, zu holen.

der ausgespannt Kuh Schritt mit sichtlich Linderung langsam weiter, während
Groß der arm Manne noch einiger Verhaltungsmaßregel geben. »Schickt zu uns um
der nötig Milch, Weber, und besuchen mich einmal. der Anzeige wegen der Kuh in
fremd Klee werden machen. Ordnung müssen sein!«

er werfen der jung fremde noch ein grüßend Blick zu und gehen, mit der
Häckchen auf der Schulter, sein Weg.

*

der schön Jahreszeit schritt immer weiter vor. wenn der Pferd stark
beschäftigen sein und sich kein Zeit finden, mit der Wagen Grünfutter zu holen,
müssen Nettl gleich anderer Mägde der jung Klee in hoch aufgeschichtet
Tracht, in sogenannter »Logg« auf der Kopf heimtragen. und ein jung
Pfälzerin, hoch und stark, mit so schwer Kopflast, der Gleichgewicht sie
mit zurückfallend Ärmel stützen, über der Feldhöhe heimkehren zu sehen,
bilden einer der schön Staffag der fruchtreich Landschaft.

selbst der Töchterchen der Haus gehen damals fleißig mit hinaus in Feld, um
bei »Grasen« zu helfen, mit der Sichel der süß Klee zu schneiden und
ebenfalls ihr »Logg« heimzutragen. der sein gesund und sie blühten dabei
sichtlich auf. ohne Müdigkeit oder Langeweile tun sie ihr Arbeit, »draußen in
der Au«, von wo man nach der Münsterer Weinberg hinüber sehen. Nettl schwatzen
von ihr Dienstzeit in Münster, wie lustig es in der Kunkelstube und in der
Ruhepause auf der Gasse sein, von Advent, wenn Christkind und Pelznickel
umgehen, von Ostermarkt, der Kirchweih zu Barthelmä und von jener in Stift zu
Michaeli. so verging der Zeit; der Klee sein geschnitten und in Mitgebracht
Grastücher aufschichten, für Nettl ein »Logg« so hoch als sie selbst, für
Susel ein klein Last. aber wer helfen sie auf der Scheitel heben? weit und
breit sein niemand zu sehen. da kommen in der Ferne jemand auf der Straße her über
der Brücke in Horbacher Wiesengrund. Nettl rufen und winken. es wir Schorsch,
der nach Bergzab zurückkehren und nun eilig herbeikommen.

»willst du so gut sein, sich der Logg aufzuhelfen?«

»recht gern!« rufen er schon aus einiger Entfernung. »da kommen ich ja gerade
Recht. aber wie halten wir's?«

»der verstehen sich doch von selber«, sagen Nettl lachend. »ihr beide helft mir
mein Logg auf, dann helfen Schorsch allein der Susel.«

und so geschehen es. Nettl Last sein schwer, aber sie stemmen sich kräftig
entgegen und haben sie nun hoch zu Häupten, worauf sie mit lachend Gesicht
auf Susel warten.

»was krieg' ich?« fragen Schorsch der Mädchen, »wenn ich dir aufhelfen?«

»was willst du denn?«

»ein bäckelchen«, sagen er, und meinen ein Kuß.

»nein!«

»Macht, machen!« sagen Nettl, zu Eile mahnend. »der Kuh brüllen daheim nach
Futter.«

so greifen denn Schorsch zu, und auch der Töchterchen der Haus halten ihr
leicht Last jetzt ebenfalls in Gleichgewicht auf der Kopf. in derselbe
Augenblick beugen sich Schorsch unter der Kleelast und küssen der Mädchen auf
beide Wang.

»aber nein!« sagen Susel vorwurfsvoll mit hochrot Antlitz. »so was, wenn man
sich nicht wehren können!«

Nettl lachen, daß sie nahezu ihr mächtig Kleelast abwarf. auch schorsch nehmen
sich der Schelt nicht allzusehr zu Herz und meinen, was man nicht
freiwillig erhalten, nehmen man sich gelegentlich. er verlassen der Straße und gehen
neben beide her auf der Weg, der unten an still Dorf vorüberführen. Susel
grollen, geben nur kurz, einsilbig Antwort. sie schämen sich, wissen nicht
wohin mit ihr Auge. zu Glück sein der Strecke nicht weit. während Schorsch
fröhlich pfeifend an Dorf vorüber sein Weg nach der Stadt nehmen, gelangen der
Kleeträgerinn durch der Garten in der Scheuer, wo beide ihr Last abwarfen.
Susel grollen noch immer mit unmutig Miene. Nettl dagegen werfen sich in der
Klee und lachen.

»na«, rufen sie, »was haben er denn Arg tun? ein bäckelchen haben er dir
geben!«

»zwei!« berichtigt Susel verdrießlich, worüber Nettl noch ausgelassen
lachen. »der sein aber was!« sagen sie ein über der anderer Mal.

»so, sein der nichts?« entgegnen der jung Mädchen. »ich geh' nicht mehr in der
Klee mit dir!«

»na, wollen wir sehen!« sagen Nettl, sich aufraffend, während sie einiger
blühend Kleestengel, der noch in ihr schwarz Haar hing, wegstrich und
sich singend in der Stall begeben:

»es gehen ein Jäger jagen
in Fichten- und Tannenholz,
Begegnen ihm auf der Straße
ein Mädchen, der sein stolz.
wohin, wohin du Stolz,
wohin stehen dir dein Sinn?«

weniger Woche darauf gehen Schorsch, der jetzt in Bergzab auslernen, wieder
ein Montag in der Stadt zurück, durch der Höheneinschnitt, wo der still
Dorf in Sicht kommen, als aus der Wingertsfurche neben der Straße werfen
werden. gleichzeitig vernehmen er ein unterdrückt kichern, und so stürmen er
ahnungsvoll mit geheuchelt Entrüstung in der Weinlaube, um der Frevel zu
bestrafen. dort finden er, wie vorauszusehen, wieder Nettl, der sich vor lachen
schütteln, während Susanne Groß in groß Verlegenheit und fast bestürzt an
der Stelle verharrn, wo sie schon in frühest Lenz bei Rebenlese helfen
haben und wo sie nun mit der Magd der Wingertsfurche ausgrasen wollen. nun
müssen der unschuldige leiden, zu Strafe für der Mutwille der Ander abgeküßen
zu werden, und all ihr Widerspruch helfen ihr nichts.

diesmal gehen Susel, nachdem Schorsch wieder sein Weg geschritten sein, Heim
und lassen Nettl allein; sie schämen sich zu sehr; auch brauchen es niemand zu
wissen.

indes kommen von der Ereignis der Tag dennoch etwas zu Ohr der Eltern.
Stoffel, der mit ein Pferd und ein Karren hinausfahren sein, um der Gras
heimzuholen, haben der ihm wohlbekannt jung Mann aus der Wingert kommen
sehen und fragen ihn nun bei Vorüberkomm, wer er da zu suchen haben. darauf
erhalten er der Antwort, daß ihn der nur wenig angehen. nun meinen Stoffel, er
wollen es ihm austreiben, und er sollen sich nicht mausig machen, sonst nehmen er
ihn bei der Ohr.

»du sich an der Ohr nehmen?« haben Schorsch höhnisch antworten, indem er,
der weit gewärtig, stehenbleiben.

Stoffel fahren weiter, klatschen dann aber, als er weit genug sein, so
fürchterlich mit sein Peitsche in der Richtung hin, daß mehrere Leute in
Feld aufmerksam werden sein. und so haben auch der Vater davon gehören.

»der müssen ich doch erst untersuchen!« sagen er zu Susel. »Ruf' mir der Stoffel
einmal herein, mein Kind!« mit dieser Wort setzen er sich in der Lehnstuhl
und warten, bis sein Stiefsohn kommen.

der geben ziemlich mürrisch Red' und Antwort; allein sein Stiefvater sein nicht
der Mann, der sich unziemliche bieten lassen, und er Gebot, der Hergang zu
erzählen. Stoffel verhehlen nicht sein Meinung, daß der jung Mensch um der
Susel schleichen.

»Mach' kein Flaus«, sagen Heinrich Groß. »er sein mit ihr konfirmieren werden,
sie kennen sich, sie sprechen miteinander. wer wollen etwas darin sehen? und mit
welcher Recht willst du jemand der offen Landstraße wehren. haben denn der
Münsterer nicht recht, wenn sie euch als rüpelhaft Bauer über der Achsel
ansehen?«

da mischen sich der Mutter drein, und Stoffel können mit etwas
zurechtgestutzt Kopf abtreten.

»Stoffel haben so unrecht nicht!« sagen sie. »ich hab' der jung Mensch schon
neulich an der Bleiche mit ihr treffen, und ich glauben, der Nissenkopf laufen
ihr nach.«

»der haben ja wenig auf sich, Juliane«, sagen der Vater. »übrigens scheinen mir
der jung Mensch so uneben nicht; ich haben in Grund nicht sehr viel dagegen,
wenn unser Susele ihr Auge auf ein von Münster werfen. man hätt' dann sein
Ansprache drüben und – auf Geld oder gut brauchen es ihr gottlob nicht Allzuviel
ankommen.«

»wie du Redest, Henrich!« erwidern unzufrieden der Mutter. »davon können ja nie
der Rede sein. darüber sein ja schon seit lang Bestimmung treffen.«

soviel haben der Töchterlein aufgeschnappen. Bestimmung sein über sie
treffen? was für Bestimmung? mit der scheel Hannes? nein, Mutter, daraus
werden nichts! denken Susel. in Innerst empfinden sie dabei warm Dank für der
Vater wohlwollend Gesinnung, der aus der weniger Wort von ihm erhelln. an
Vater haben sie also noch ein Stütze, wenn es einst zu Entscheidung kommen
sollen. sie haben ja immer empfinden, wie gut er es mit ihr meinen, haben sich
stets besonders zu ihm Hingezog fühlen. nun wissen sie, daß, wo es sich einst
um der Glück ihr Leben handeln, ihr lieb Vater, an der sie von nun an
noch innig Hing, kein anderer Rücksichte gelten und alle darauf ankommen
lassen, ihr Wohlergehen mit der Zug ihr Herzen in Einklang zu bringen. – aber,
es sein ja noch lange dahin.

10

in Hochsommer

wenn der Saat bestellen sein und lustig grün, kommen Arbeitsruhe in Feld. man
sehen hoffnungsvoll auf der heranwachsend Segen, und auch der Weinberg
nehmen nunmehr der Aufmerksamkeit stark in Anspruch. nur der Versorgung der
Melkviehs mit Grünfutter erfordern noch mancher Gang und mancher Fahrt in der
Flur, wo der Klee sein Blütenköpfe ansetzen.

da kommen ein schwül Tag. Knecht Hanjerg sein in der Mühle fahren. der
Grünfutter reichen nicht aus; Nettl gehen darum nachmittags wieder hinaus, um
Klee zu holen. es sehen so aus, als ziehen sich ein Donnerwetter zusammen. dennoch
brechen kein Gewitter los, sondern nur ein warm, stark Platzreg.

Juliane haben sich schon vorher mit der Absicht, auf der Rückweg ihr Tochter
Eve zu besuchen, bei der wieder Kindersege eingekehren sein, mit ein groß
irden Weinkrug, der der gebräuchlich Labetrunk für der »Häcker« enthalten,
in der Weinberg begeben, wo auch Stoffel, und zwar in ein Laube für sich
allein, der »Karst« handhaben. Juliane sein unbemerkt der Wingertsfurche
hinangekommen. da hören sie der »Häcker«, einheimisch Bürger, sich während der
Arbeit lebhaft unterhalten; sie sprechen über Henrich Groß, und zwar in ein
Weise, der der Frau kein gering Genugtuung gewähren.

»Henrich Groß sein unser Mann«, äußern der Wortführer in eben so emsig Rede
als Arbeit. »der haben er wieder beweisen bei der Versteigerung neulich, wo der
Baumeister, der glütig Haspel, so gegen unser Bürgermeister auftreten sein.
ohne nur aufzugucken kreischt der: ›Wenn der Steinhaufe an der Ruhbank nicht
heute noch wegkommen, werden ihr sehen, ihr Bauer, wer es gibt!‹ der
Bürgermeister sein mäuschenstill. Henrich Groß aber gucken sich um. ›Ist der
ein Manier‹, sagen er, ›einem Bürgermeister ein Auftrag zu geben? so
pressiert's doch nicht‹, haben er g'sagt. – ›Ihr werden sehen, ihr Bauer, wie
ich hinter euch komme!‹ kreischen der Glütige. – ›Oho‹, sagen Henrich Groß, ›so
können sie mit ihr Bedienten reden‹, sagen er, ›nicht mit Bürger, der mehr
Steuer zahlen als Sie‹, haben er g'sagt. ›Die Zeit sein vorbei, wo man sich
dergleiche fallen läßt‹, sagen er. – ›Wer sein der?‹ kreischen der Haspel. –
›Wer ich bin‹, sagen Henrich Groß,› wissen sie so gut wie jeder hier‹, sagen
er. ›Tun sie, was sie wollen, aber betragen sie sich manierlich!‹ haben er
g'sagt. – und in Saale gab's ein Gemurmel: so ist's Recht, Henrich Groß! – da
merken der glütig Haspel, daß er so nicht durchkommen, packen sein Akte
zusammen – und fort zu Tempel hinaus. wer aber bei der nächster Wahl
Bürgermeister werden, der sein Henrich Groß.«

»kein anderer!« stimmen der Häcker bei.

Juliane husten, um ihr Anwesenheit erkennen zu geben. diesmal geben sie der
Krug mit der bedauern hin, daß sie ihn nicht mit besser Wein füllen haben.
was sie vernehmen, haben sie in gut Laune versetzen. als sie wieder der Furch
hinunterging, wiegen sie sich in der Hüft wie ein Bürgermeisterin. schon der
alt Schwiegermutter wegen freuen sie sich der eröffnet Aussicht. Indes
haben sie gerade noch Zeit, vor der beginnend Regen der Wohnung ihr Tochter
zu erreichen, während der Häcker draußen Schutz unter der Baum suchen.

daheim befinden sich mittlerweile außer der taub Aplone, der bei der
Großmutter in Nebenbau sitzen, nur noch Susanne und ihr Vater, der für sich der
wahrscheinlich Ertrag der auf der anderer Tag anberaumt Schafschur und der
bevorstehend Rapsernt berechnen. während er dann in der Bibel lesen, was er
zuweilen tun, stehen der Töchterchen der Haus strickend an der Fenster, der in
der Hof hinaus gehen, und schauen der närrisch treiben der Ent zu, der in
wunderlich Verzuckung, seltsam Laute und Bewegung ein förmlich
Konventikel abhalten scheinen.

und nun regnen es draußen. aber wie! es schütten förmlich. Susanne sehen
strickend der plötzlich Wolkenseg zu. der Huhn flüchteen unter der Dach
in der Kelterhaus und schauen verstimmen der Wassergüsse zu, der bald ein
förmlich Bach in Hof bilden, auf der jeder Tropfen ein schwimmend Blase
hervorrufen. dagegen haben sich der Gans mitten in Hof aufgepflanzt, strecken
der Häls so hoch sie können, und fühlen sich wohl in dieser anhaltend
Sturzbad, während der Ent plärrend in der See herumtummelten, aus der der
Misthaufe wie fest Land ragen.

als der Regen nachlassen, gehen Vater und Tochter in der Garten, um zu sehen, ob
der Wasser dort kein Schaden tun haben.

eben kommen Nettl zwischen der Zwetschgenbäum her, auf der schwarzbraun
Haupthaar ein schwer Tracht Klee, dessen Blütenköpfe noch von Regen troffen.
sie selbst sein wie aus der Wasser ziehen; der Kleid kleben ihr förmlich an
Leib, wenn man überhaupt von Kleid noch sprechen können, da sie in der
Schwüle Leibchen und Oberrock abwerfen haben, so daß nur Unterrock und Hemd,
der sich stramm über der Brüst spannen, ihr Körper decken.

Susel, als sie der Magd in dieser Verfassung sehen, rufen, vor erstaunen der Hand
zusammenschlagend: »aber, Nettl, wie siehen du aus? du bis gerade in der
dickst Regen kommen.«

»mitten hinein«, sein der munter Antwort, während sie in der Scheuer gehen und
ihr Last auf der Futtertenne werfen.

der triefend, dunkel, üppig Haar sich aus der blühend Antlitz streichend,
sehen Nettl in Grund gar nicht übel aus. und nun lachen sie über sich selbst in
ihr koboldartig Weise. der Hausherr dagegen schaut ungewöhnlich ernst
drein, legen jedoch in seltsam Anwandlung bei Vorüberkommen der Magd
flüchtig der Hand an der Schulter, um sich zu überzeugen, ob sie in der Tat so
naß sein, als es der Anschein haben.

»wirklich«, bemerken er kurz, »bis auf der Haut naß.«

da Nettl Hunger und durst verspüren mögen, sollen Susel ihr in der Wohnstube
der nötig Erfrischung besorgen. der Töchterchen beeiln sich denn auch, der
Gebot nachkommen. Groß beginnen der Häckselschneidebank in Betrieb zu setzen,
indes Nettl der Schnüre, mit der ihr Kleelast zusammengehalten sein,
auflö, ohne für erster an Umkleiden zu denken. denn der Wetter haben sich
nicht abkühlen, sondern sein so heiß und schwül wie vorher. Heinrich Groß
fühlen sich zu sprechen wenig auflegen; doch bemerken er: der Klee dürfen so
naß nicht verfüttern, sondern müssen zu Abtrocknen ausbreiten und dann mit
Stroh zu Häcksel geschnitten werden.

indessen haben Susel in der Wohnstube der nötige hergerichten, treten auf der
Hausschwelle und rufen mehrmals so laut sie können: »Nettl, Nettl!« der Magd
gehen zuerst in ihr Kammer, um sich umzukleiden. mittlerweile kommen auch der
Vater aus der Scheune zurück, nehmen der Kellerschlüssel und holen ein Glas Wein
von gut, der er der Magd hinstellen, damit sie sich erwärmen und keiner
Erkältung aussetzen. Nettl aß, ergreifen dann der Glas und sagen: »Gesundheit,
Vetter!«

»wohl bekomm's!« erwidern er, während er eifrig der Wanduhr aufziehen
beginnen.

er sein noch nicht damit fertig, als der Stoffel heimkommen und mit ein
Seitenblick der Tisch streifen. susel beeiln sich, auch für der Bruder Sorge
zu tragen. der gewöhnlich Trinkwein, der sie ihm vorstellen, trinken er zwar
aus, gehen dann aber selbst in der Keller, um sich noch ein Schoppen von der
gut, goldbraun Trunk zu holen, wer zu kein Erörterung führen, obwohl
der Vater sich für gewöhnlich nur an der leicht Trinkwein halten. als dann der
Mutter heimkommen, haben sie soviel über der Eve, der Kind und Hauswese zu
berichten, daß von anderer kein Rede mehr sein, selbst nicht von der künftig
Bürgermeisterwahl, obwohl Frau Juliane in der Folge durch mancher klein,
nicht weiter zu erwähnend Zug der Stolz auf ihr Henrich bekunden.

nach der Rapsernte lassen er ein Morgen anspannen, um mit Hanjerg auf der
Stadtmarkt zu fahren, wo er Wolle und Hanf gut anzubringen hoffen. als er zu
Abschied sein Kopf bedecken, sprechen er der Vermutung aus, daß er wohl über
Mittag ausbleiben. »man können nicht wissen«, fügen er hinzu und nehmen sein Stock
aus der Uhrkast, »wie sich's treffen.«

»Guck' aber nicht zu tief in Glas, Henrich«, mahnen Juliane. »und ln, Bleib'
nicht zu lange sitzen!«

»nein, nein!« sagen er und gehen.

gegen Mittag kommen Gretel und fragen, ob Susel nicht mit in der Stadt wollen. der
Mutter haben nichts dagegen, und so wandern der beide mit ihr
Hängekörbche an Arm über der Kirchberg in der nah Stadt, an der Kuppeltürmen
der Schloß und an der weit Hof vorüber, wo ein groß Weinküferei in
lebhaft Betrieb stehen. ja, da klappern denn auch der Schlägel laut genug;
in Schurzfell und kurz Bluse gehen dort schorsch mit zwei Kamerad, in
lustig Takt darauf loshämmernd, um ein groß Faß, der der eisern Reifen
antreiben werden. Susel glauben der Schlag sein Hammer unterscheiden zu
können, denn ihr jung Herz pochen mit. allein er sehen nicht auf – haben kein
Zeit dazu. so gehen denn der Freundin weiter, da und dort bei ein
Kaufmann eintretend, dann an Markt vorüber, wo der Bauernweiber mit Milch,
Ei und Butter auf Käufer warten. viele sein schon heimkehren; doch
stehen noch genug Bauernwag und Gemüsekarrum umher.

vor ein Wirtshaus auf der offen Straße stehen ein förmlich Kreis von
Mann, der mit heiter Lärm der Schoppengla umhergehen lassen; wohlhabend
Landleute, Müller, Wirt und sonstig Honoratior. mitten unter ihnen ein
der heitersten und schlagfertigsen: Heinrich Groß.

der Mädchen trauten sein Auge nicht; so frohen Mut haben sie ihr Vater
noch nie sehen. der sein ein neu, ihr unbekannt Seite an ihm. er müssen ganz
vortrefflich Geschäft machen haben, daß er so tapfer mithieln bei Kreis
der Becher, bei »Utz« und »Stuß« und anderer Jux. sichtlich fühlen er sich
wohl in dieser Gesellschaft.

der Mädchen sein in ein klein Laden eintreten, wo rotgestreift Zeug
aus Leinen und Baumwolle, sogenannter »Schamaß« (Siamoise) ausliegen. mit ein
vielsagend Schwenkung der schwarzhaarig Kopf nach der heit
Männerkreis, bemerken der flink Krämerin bei der hereinschallend Gelächter:
»da stehen wieder der rechte beisammen!«

der rechte? und der Vater dabei? wie können sich alt Mann nur so
aufführen! sie lachen auch über alle, während der klein von ihnen der Wort
führend in ihr Mitte halten, der Kopf mit Ohrringe in der Nack werfen,
Beweglich, durchtrieben, großartig – der richtig Sapristi. ein anderer bücken
sich bei lachen regelmäßig, schlagen sich auf Knie und drehen sich dabei auf
der Absatz um, daß er der lachend Antlitz jedesmal mit geschlossen Auge
nach auswärts kehren. der neben ihm lassen sich zwar auch in der Knie fallen,
kehren sich aber nicht um, sondern lacht Herzhaft in der Kreis hinein. ein
Vierter mit ein Meerschaumpfeife in Mund, zucken nur immer schlau mit der
Mundwinkel, als machen er sich lustig über alle. ein Fünfter, noch ein sehr
jung Mann, sehen sich bei jeder Wort, der er fallen lassen, lächelnd nach Beifall
um, wobei sein Nebenmann höchst würdevoll zu lachen pflegen und der Kopf halten,
als liegen ihm daran, ein Doppelkinn herstellen, und dabei wetteiferten sie
miteinander in Leer der Schoppenglas, sehen aber gesund und frisch drein
ohne der aufgedunsen Gesicht der heimlich »Petzer.«

Susel Vater behalten auch in der groß Heiterkeit noch sein gemessen
Haltung bei. links von ihm stehen ein Mann, der, sobald ein anderer zu sprechen
beginnen, auch sofort der Mund öffnen, um zu widersprechen und schließlich doch
genau alle tun, was man wollen. der Vater Nachbar rechts dagegen sein der
wunderlich von alle, ein lang, schlank Mann mit etwas gebückt
Haltung, zugespitzt schmal Nase, lächelnd Zug und weibisch lispelnd
Stimme. so oft ein Schoppen leern sein, sagen er, sich gleichsam mit Hand
und Fuß wehrend: »nein, Bruder, jetzt dürfen ich nicht lang bleiben! ich müssen
fort. mein Frau warten daheim. leider! aber es gehen nicht anders, ich müssen
wirklich fort!«

der treiben er schon seit ein halb Stunde. niemand halten ihn zurück, aber er
Trank bei jeder neu Schoppen mit, lachen über jeder Witz auf neu, und sagen
immer wieder: »Nehmt mir's nicht übel, Bruder, aber ich müssen wirklich fort!«

»ei, so mach', daß du fortkommsen!« heißen es jetzt.

Vergeblich. als der jung Mädchen aus der Laden treten, stehen er, der so
dringend weiter müssen, noch immer in Kreis, während sein Wagen harrend längst
daneben halten. der Mädchen können sich nicht genug über der Gebaren der »alt
Mann« wundern, der da auf offen Straße der toll Lärm vollführten,
stecken der Köpfche zusammen und lachn ebenfalls. da werden sie aber von
ein aus der Gesellschaft, demjenigen, der so oft nach Beifall umschauten,
schließlich bemerken und trotz aller Sträuben hereingezogen. es sein der jung
Kronenwirt, derselbe, der ihnen damals auf der Kreuzstraße begegnen und nun
längst verheiraten sein. es helfen sie nichts, sie müssen mittrinken, wenigstens
nippen; Susel Vater ermuntern sie mit ernst Miene dazu.

»Schade, daß man schon verheiraten sein!« seufzen der jung Kronenwirt, sehen sich
dabei lächelnd um und sein Bäschen in der schamhaft Auge, während der
Unterhaltung etwas stocken. der Gegenwart der Mädchen legen der Mann doch
einiger Zwang auf; man fühlen sich über der Tonart unsicher, der Anzuschlag
sein.

indessen fahren der Wagen, dessen Fuhrmann der Handpferd sein Zwiegespann
kaum zu Ruhe bringen, etwas nah heran, während man sein Herr, der »leider
fort müssen«, mit einig Zwang endlich auf der Sitz bringen.

»wir kommen alle auf dein Hochzeit, Susel!« sagen der Kronenwirt, sich
lächelnd in Kreis umsehend.

»ja, ja!« stimmen sein Genosse bei. »wir kommen, schon wegen der
Brautschuh!«

und der Lange beteuern noch von Wagen herunter, daß er fort müssen, der lieb
Mädchen möchten es ihm nicht nachtragen.

der Fuhrmann klatschen über sein Gespann hin; widerspenstig sträuben sich der
Handpferd, aber es gehen doch. und noch aus der Ferne beugen sich der Abfahrende
aus der Wagen zurück, mit der Hand winkend, und schreiend: »ich können leider
nicht anders, ich müssen Heim, nehmen mir's nicht übel und tragen mir's niemand
nach!«

der Zurückgebliebene lachen auf, und Susel und Gretel nutzen der
Gelegenheit, um zu gehen.

»Grüß der Mutter«, rufen ihnen Henrich Groß nach, »und es stehen alle gut!«

daß der Vater sich in dieser Kreis gefallen, machen der Töchterchen auf der Weg
durch der Stadt doch einiger Gedanke. indes werden der Sinn rasch von anderer
einnehmen. vor der phantastisch Bau der »Engel«, der mit sein
Erkertürm, Kuppel, Drachenhäupter und Windfahn, sein geschnörkelt
Giebel und der grauschwarz malerisch Fassade wie ein Märchenpalast
zwischen der nüchtern Bürgerhäuser stehen, bemerken Gretel, daß der Freundin
alle Blut zu Kopf steigen. gleichzeitig erkennen sie schorsch in voll
Küferstaat: schurzfell, der »Hotte« auf der Rücken, in Schwarm sein Kamerad
stolz daherkommen.

ob er wohl vorüberging? nein, er trennen sich von der anderer, der ihr Weg
fortsetzen, und kommen gerade auf der Mädchen zu, beide der Hand reichend. nach
der erster Begrüßung und der gewöhnlich Frage, wie es gehen, wo man sein
sein, und so weiter, beginnen er: »nicht wahr, ich wollen doch immer fragen – der
zwei hanbuchen Kerl damals bei der Fuchsgrube und an Heerweg sein euer
Schatz?«

der Mädchen weisen dieser mit Entrüstung zurück; sie sein es noch lange nicht
und werden es auch nie werden, ja, sie wollen von ihnen ein für allemal nichts
wissen. kurz, es folgen Versicherung und Beteuerung, der Schorsch sehr zu
sein Gunst auslegen können, was er auch, wie der Folge lehren, keineswegs
unterlassen. zu gemütlich Ausplauder sein jedoch hier auf der Gasse kein
Zeit; er müssen eilen, sein vorausgegangen Kamerad nachkommen, und nehmen
Abschied, nachdem er noch auf der bald beginnend Kirchweihzeit aufmerksam
machen haben. während sich der Freundin nochmals bei der Biegung der Weg
nach ihm umschauten, bestürmn ihn sein Kamerad mit Frage nach der
hübsch Landmädchen, der sie mit Wohlgefall nachgesehen haben.

»der reich weit und breit«, versichern Schorsch. »der haben Geld« sagen
er, der Dauma an der Zeigefinger reibend. »na!«

Susel sein zufrieden, ihn wieder einmal sehen zu haben, und auf Monat hinaus
dadurch beglücken. auch der nunmehr unbestritten ansehen der Vater in der
Gemeinde und daheim tragen zu ihr innerer Befriedigung bei. haben doch Heinrich
Groß in der Tat auf jener Markt ein gut Handel machen und noch einiger
äußerst vorteilhaft Vertrag auf Getreide und Lieferung schließen. es
glücken ihm jetzt alle, und der sprechen sich auch in sein Haltung, sein
auftreten aus, während Juliane sich redlich bemühen, sein Wille als der
Ihrig gelten zu lassen. Erschien doch auch der Wahl zu Bürgermeister, der in
nächster Jahr stattfinden, so gut wie sichern.

doch gerade damals lassen sich manchmal in der Nacht, wenn alle schlief, jener
gespensterhaft Umherwandel, jener geisterhaft Schlürfe verspüren, der
unheilkündend an der Ohr der Lauschende drang, wenn sie, aus der Schlummer
erwachend, sich in Bett aufrichten. Horch! sein es nur ihr eigen Beklommener
Atem? nein, sie halten ihn ja an. es sein alle still. nur in Gebälk picken der
Totenuhr.

11

in Spätjahr

mit Beginn der Ernte heißen es wieder: Hafer in der Krippe! der Gäule müssen an
der Arbeit! und auch der Mensch müssen es. man haben kein Zeit auf anderer
zu achten, denken nur daran, Heu zu mähen, Korn heimzuführen, Spelz,
Grannenweiz, Gerste, Hafer zu schneiden, Äcker zu »stürzen« und zu bestellen,
Raps zu säen, Kartoffel zu häufeln, Rüben und Runkeln zu behacken und zu
blätteln. sobald jedoch der groß Arbeit in Feld tun sein, werden man auch
daheim mancher Veränderung inne, der Beginn und Entwicklung man übersehen
haben.

so sein Nettl Benehme, der ein Weile besonders schüchtern und befangen
sein sein, etwas dreist werden, besonders gegen Stoffel, der sie einst
beiläufig fragen, ob sie sich damals bei der Platzreg nicht erkälten haben.
sie geben ihm ein scharf, abweisend Antwort. darauf gebot ihr Stoffel in
befehlend Ton, sie sollen der Kuhstall reinigen.

»mein Vetter haben mir sagen, ich sollen Butter stoßen«, entgegnen sie.

»und ich sagen dir, du sollen ausmisten!«

»du haben mir nichts zu sagen!«

»Höllensapperment, ich werden dir's zeigen!«

»du nicht. der Vetter sein mein Herr, nicht du!«

Stoffel lachen häßlich auf. als aber sein Stiefvater zufällig von Garten her
durch der Scheuer kommen, ziehen er sich dennoch, ohne ein Wort zu verlieren, zurück.

Juliane, der nicht versäumen, zuweilen der Schwieger in Nebenbau zu besuchen,
gehen in jener Tag mit etwas zusammengekniffen Lippe umher und scheinen mit
der Blick wie mit Degenspitzen alle durchdringen zu wollen, Wand und
Miene. als ihr Auge dabei gelegentlich der der taub Aplone begegnen
und dann flüchtig der Gestalt der Magd streifen, sagen der alt mit
abgewandt, betrübt Gesicht und klein Handbewegung ein Wort, der sich
Juliane ein für allemal sagen sein lassen. der Wort lauten: »Weg! es sein Zeit!«

»so!« sagen Juliane für sich. und ihr Herz krampfen sich zusammen. »so!« sagen
sie, und für diesmal weiter nichts.

als es sich jedoch treffen, daß sie in der Wohnstube zurückkehren, wo ihr Mann
eben an sein Schreibpult sitzen, Susel stricken und Nettl Kartoffel schälen,
sagen sie ohne weit Einleitung und laut genug, daß es alle verstehen
können: »du kannstn dich auf Weihnachten anderswohin verdingen, Nettl!«

Susel erschrak darüber so sehr, daß sie sich verfärben. auch Nettl zucken auf
und sinken dann in sich zusammen, werden abwechselnd Blutrot und leichenfahl,
während der Vater ruhig an sein Pult verharrn und über der Rechnung und
Notiz scheinbar gar nicht beachten, was vorging. Stoffel dagegen, der
unterd mit Abräume und Reinig der Kelter für der Weinherbst beschäftigen
sein, sehen, hereinkommend, mit unverhohlen Hohn von ein zu andern, als ob er
genau wissen, worum es sich handeln, ohne erst sich erkundigen zu müssen.

nicht Nettl fragen jetzt: »aber warum, Bas?« sondern der Töchterchen der Haus
erkundigen sich betroffen nach der Grund dieser unerwartet Maßregel.

»es haben schon sein Grund!« sagen der Mutter, indem sie der Blick von ein
zu anderer gleiten lassen.

da rafft Nettl der Kartoffelschüssel auf und gehen mit glühend Kopf trotzig
hinaus.

»Tut der Nettl ihr Arbeit nicht ordentlich, Mutter, oder habt ihr sonst
Ursache, mit ihr unzufrieden zu sein?« fragt Susel bewegen.

»Frag' nichts« antworten der Mutter unwirsch. »dir werden' ich's gleich auf der
Nase binden! Siehst du, dein Vater brauchen nicht zu fragen, und wissen es doch!
Gewöhnen dir der Ruhe an, mit der er es hinnehmen!«

der sitzen da und wiederholen gleichsam mechanisch, oder auch ganz versinken, als
ob er der Welt entrückt sein, halblaut vor sich hin: »zwölf und hundertfünfzehn
sein – – zwölf und hundertfünfzehn sein – Hundertsiebenundzwanzig.« als Susel ihn
dann nach der Ursache der Aufkündigung fragen, zucken er schweigend der
Achsel, weichen ihr Blick aus, um sie dann, wenn es unbeachtet geschehen
können, unendlich traurig ansehen.

seitdem bestehen ein merklich Spannung zwischen der Eltern, der sie jedoch
nach außen sorgfältig zu verbergen trachten. der Friede der Haus, der Ruhe
der Gemüt scheinen wahren vor fremde. doch sprechen der Eheleut nur noch
selten miteinander, und wo es sein müssen beschränken sie sich auf der
Notwendigste. Susel nehmen der mit groß Beklemmung wahr. ein trüb,
unheilverkündend Geist gehen jetzt durch der Haus. kein Wunder, wenn der Vater
anfing, mit der Stöckchen in der rechte über Feld zu gehen oder an Abend in
Wirtshaus zu sitzen.

nur zwei Hausgenosse scheinen mit der Gang der Ding zufrieden: Stoffel und
der Großmutter. der Miene nehmen damals immer mehr ein siegesfroh
Ausdruck an, während der Mutter wie ein Pulverfaß Umherging, der kein Funken
nahen dürfen.

Nettl tun nach wie vor ihr Arbeit, nur still, einsilbig, verdrossen, zuweilen
etwas trotzig und mürrisch; ja, sie benehmen sich, wie Stoffel meinen, feindselig
und frech. auch Juliane erhalten davon ein Probe, als sie ein Tag nach der
Stall hinsteueren, aus der der Gebrüll der Kuh immer laut ertönen. entweder
verlangen sie nach Futter, oder wollen, von der Milch plagen, molken sein.

»Nettl!« rufen Juliane, nach der Magd sich umschauend. »nettl!« kein Antwort.
»nettl! – wo stecken denn der Weibsbild?« und rasch treten sie in der Scheuer,
erkletteren sogar der Heustall und steigen von da durch der Spreukammer auf der
Kornspeicher, wo sie ihr Mann treffen, der dort Getreide wenden. »wo sein sie
denn?«

»ich wissen nicht«, sagen er kurz.

»so, du weißen nicht?« erwidern Juliane kalt. dann stürmen sie weiter, über der
Treppe hinunter noch einmal in der Hof und gegen der Scheuer hin, aus der ihr
Nettl entgegenkommen. wo haben du denn stecken?«

»wo werden' ich stecken haben?« entgegnet Nettl, etwas mehr als schnippisch.
»in Garten sein ich sein.«

»was haben du denn in Garten zu tun?«

»der übriggeblieben gelb Rüben hab' ich holen für der Vieh.«

»und warum melken du nicht? Hast du der Kuh nicht brüllen hören?«

»ich können doch nur ein Arbeit tun.«

»aber warum nicht der Nötigste?«

»Nötigste? es sein jetzt alle nötig. man sollen überall sein! aber hexen können ich
nicht.«

»so, hexen Kannst du nicht! ich haben gerade meinen, du Könntest hexen.«

Nettl werden unter der Blick der Hausfrau blaß und rot. »ich wissen selber, was
sich gehören. vor ein Stunde haben ich melken wollen, und nichts in der Eimer
kriegen.«

»Hast du denn kreuzweise gemolken?« fragen Juliane.

»ach, was, Kreuzweise! der sein Albernheit, sagen der Vetter.«

»so, der sagen der Vetter?« wiederholen Juliane. »der Vetter haben aber hier
nichts zu sagen, verstehsen du. zu Milchkammer haben ich der Schlüssel, wie er
zu Weinkeller. was der Melkkühe betreffen, haben du dich, solange du noch bei
sich sein, nach mir zu richten!«

»der Vetter sein doch Herr in Haus!« werfen der Magd ein.

»der kahl Teufel sein er!« rufen Frau Juliane, der Geduld verlierend. »er sollen
aus der Kuhstall bleiben, er haben da nichts zu tun. und du, sein du denn ganz
umgewechseln? du sein wohl auf der Dorftier stoßen oder von Letzbetzl plagen
werden?« fragen Juliane, an der der Dorfbewohner altbekannt spukhaft
Erscheinung erinnernd. denn der«Dorftier« oder der«Bollhammel« sein dort
überall der der Wasserlauf folgend Genius loci, der »Letzbetzl« jedoch
dasselbe Wesen, daß man anderwärts der Trude, der Nachtmahr, der Alp nennen.
doch Nettl sein jetzt nicht auflegen zu solcher sagenhaft Vorstellung und
murren anzüglich: »nein, von ein Drache sein ich plagen.«

auf der hin holen Juliane aus und geben der Kecken ein so klatschend Ohrfeige,
daß der Magd heulend aufbegehren, sie lassen sich nicht schlagen und werden es
der Vetter sagen.

»so, ei, da hör doch einer!« sagen Juliane, als ihr Mann ebenfalls Hinzutrat
und unmutig sagen: »Donnerwetter auch, albern Ding! tu, wer dir befohlen
werden!«

»sie haben mich schlagen!« erwidern Nettl anklagend.

»in drei Teufel Name, dafür sein der Bas' der Frau in Haus!« versetzen er
streng, »und du haben ihr, solange du noch da sein, Folge zu leisten!
verstanden?«

Nettl begeben sich, völlig verblüffen und ohne weit Widerspruch in der Stall,
um schweigend ihr Pflicht nachkommen. sie geben selbst auf Susel Frage nur
kurz Antwort: ja! sie wissen nicht! es können wohl sein! in Mitteilsamerer
Laune aber berichten sie einmal: sie haben sich nach Kling verdungen zu gut
Leute; sie haben noch mancher anderer Platz erhalten können, es fehlen daran
nicht und so weiter. Juliane dagegen wollen dieser Nettl kaum mehr in der Stube
leiden. sie sitzen in ihr wie ein Pulverfaß, als Stoffel eintreten und ihr sagen,
sie sollen einmal zu Großmutter kommen.

»so! was wollen sie?«

er wissen der nicht.

Juliane gehen hinüber und weilen ein ganz Stunde an Bett der alt Schwieger.
was da drüben sprechen werden oder Vorging, haben man nie erfahren. Juliane kommen
mit gespannt Miene zurück. doch erfolgen an jener Tag, da der Kastanie aus
der Hülle treten und abends der Nüs kernen werden sollen, nichts
Ungewöhnlich, nur daß Vetter Jokeb aus sein Haus herüberkommen, um in
Heinrich Abwesenheit mit Juliane allein zu sprechen. der stattlich Mann haben
ein sehr einfach und doch wuchtig Art, sich ausdrücken.

»gleich?« fragen er zurück. »gleich willen du sie fortschicken? überleg' dir's
zweimal. reiß der Leute der Mäuler nicht auf! Sei einmal vernünftig, Juliane,
drück' ein Auge zu und mechen' kein Lärm. dein Haus haben nur zu oft schon zu
reden geben. wieso? nun, du weißen ja. wundern dürfen man sich nicht, wenn ein
schon alt Frau ein jung Mann haben. Fahr' nur auf mit rot Kopf! so haben
du's von je machen, nicht danach fragen, was sich gehören, wer sich schicken, –
nur dein heiß Kopf folgen, gleichviel ob's Vorteil bringen oder nicht!«

»Hab' ich nicht selbig Mal von der Michel in Münster lassen, der jetzt ein
groß Tier sein?« werfen Frau Juliane finster drein.

»Ah, der machen du dir selber weis«, fahren Vetter Jokeb fort. »er haben dich gar
nicht wollen, sondern mein Margret. und da haben du der Adam nehmen, sein
Geld wegen, aber nicht« – fügen er mit spöttisch Nachdruck hinzu – »aus
Liebe.«

»wo haben sie herkommen sollen?«

»ganz Recht, der Henrich haben dann dich nehmen, der vermöglich Witfrau, du
ihn aus Neigung! Hättest du wieder nach Geld heiraten und nicht aus Neigung,
du säßesen jetzt nicht da in Feuer und Flamme! mein Margret haben mich nicht aus
Liebe nehmen, und sitzen gut. also red' nicht weiter davon. Weißt du, wenn du
gescheit sein, haben du jetzt ein Vorteil über ihn; Nütz' ihn aus, halt ihn
kurz! wer sich aber der Nase abschneiden, verschänden sein Gesicht. und wie man
sich betten, so liegen man. überleg' dir zweimal, was du tun. der groß Leid
tun man sich selbst an! mit ein Handvoll Kronentaler decken man jeder Makel
zu. denk an dein Familie, dein Kind. da sein dein Eve mit ihr klein,
der ihr Manne schon zu viel werden. sie tät' auch gut, nicht gleich so zu
schreien, wenn sie etwas mit ihr Jerg haben, daß man's drei Haus weit hören.
da sein der Stoffel, werden auch bald heiraten wollen...«

»Gib ihm dein Gretel!« fügen Frau Juliane rasch ein.

»sein nichts für ihn! er sein einer von der Heimlich!« erwidern der stattlich
Mann kurz, indem er der Zeichen der Trinken machen.

»aber, nicht wahr, für mich sein der heimlich Petzer gut genug!«

»der sein etwas ganz anderer. und was dein Susel betreffen, da, der Hannes
warten auf sie, der sein ja ausmachen. und für anderer, der sich daran stoßen
können, nun, wie sagen, ein Handvoll Taler decken viel zu, und nach etlicher
Jahr fragen kein Mensch mehr danach. also nimm dein Vorteil in acht und
denk' daran, was ich sagen haben: der groß Leid tun man sich selbst an!«

12

gehen und Kommen

so werden der Aufsehen vermeiden, der der Stellenwechsel ein Magd vor der
gewohnt Frist erregen haben werden. es sein ein trüb Advent für der
Töchterchen der Haus, der sich in all der unangenehm, gespannt Wesen um sie
her nicht zu finden wissen und nicht entfernt ahnen können, worum es sich
eigentlich handeln.

und nun kommen Weihnachten, der verhängnisvoll Zeit auch für der hauswesen. denn
mit ihr beginnen der wirtschaftlich neu Jahr auf der Land, mit der Tag der
Wintersonnenwende. an zweiter Festtag, auf St. Stephan, sein der Wandel- und
Wandertag der Gesind, wo es der seitherig Dienst verlassen und der Haus der
neu Herrschaft beziehen. mit der angenommen mürrisch Verschlossenheit
rüsten Nettl noch immer zu Abzug, als sich auf der Gasse schon ein
ungewohnt Leben kundgab. der Knecht gehen nochmals durch der Dorf mit
knallend Peitsch, und Nettls bunt angestrichen Kist, in der ihr ganz
Habseligkeiten sein, sein schon in der Hausflur hinunterbringen, wo Susel zu
Letztenmal der rot, gelb und blau gemalen, feurig flammend Herz auf derselbe
betrachten, wie sie es schon als klein Kind wohnen sein. der Knecht Hanjerg
sein bereits nach Niederhorbach fahren, um der neu Magd dort abzuholen.
während anderer schon singend kommen und singend abfuhren, der Peitsch der
Fuhrleut mit flatternd Bänder durch der Gasse knallen, kommen auch der Knecht
von Kling vor der Haus fahren; und Nettl lassen sich's nicht nehmen, dessen
Kappe, Peitsche und der Pferdekummet ebenso mit bunt Bänder auszuputzen,
wie aller anderer putzen sein.

»Geh' in der Keller«, sagen Heinrich Groß zu sein Stiefsohn, »Hole der
wegziehend Magd der Weinflasche für der Fuhrmann, damit sie der Wein nicht
etwa in Wirtshaus kaufen müssen.«

»sollen ich von gute nehmen?« fragen Stoffel.

»Meinetwegen!«

einiger Freundinn der abziehend Magd helfen der Kiste auf der Karren heben.
und nun nehmen Nettl endlich Abschied; zuerst bei der Großmutter und der taub
Aplone. dann kommen sie nochmals Herüber in der mit weiß Sand bestreut Stube,
wo alle in Festanzug versammeln sein. sie reichen der Stoffel flüchtig der
Hand mit ein laut Adjes, während er einfach sagen, sie sollen sich gut
halten. fest und bestimmt klingen auch der Abschiedswort, da ihr Hand nun in
jener der Bas Juliane liegen ja, der »Adjes, Bas!« klingen hart.

»Bleib gesund, Nettl!« sagen der Hausfrau kühl, »und Sorg' dafür, daß dein
neu Herrschaft zufrieden mit dir sein.«

»daran wird's nicht fehlen!« erwidern sie ungerühren, und wenden sich dahin, wo
Susel warten. für dieser sein es kein leicht Aufgabe, sich von der Magd zu
trennen, der ihr so lange ein Hausgenossin sein sein. entschlossen reichen
Nettl der Mädchen der Hand: »Adje, Susel, bleib so gut, wie du Alsfort zu mir
sein sein!« sagen sie mit ein Stimme, durch der zwar einiger Bewegung
zitteren, der jedoch noch immer fest klingen, während Susel kaum ein Wort zu
sagen wissen und mit Träne Rang.

auch Nettl scheinen ergreifen, als sie sich mit rasch, doch etwas schwankend
Schritt der Hausherrn zuwandn, der sich jetzt von Fenster abgekehren, durch der
er, leise pfeifend, auf der Straße schauen haben.

»Adje auch, Vetter!« sagen Nettl mit niedergeschlagen Auge und auffällig
herabgestimmt Klang der Stimme, ungewöhnlich leise, da er für ein
Augenblick ihr Hand in der Sein halten.

»Adje!« erwidern er ruhig, wenden sich sofort wieder gegen der Fenster, Pfiff
aber nicht mehr, während Nettl mit schwimmend Auge rasch der Tür zuschreten,
sich in Flur nur so lange aufhielt, um der dunkel Wimper zu trocknen, worauf
sie sich mit Hilfe der Freundin, der ihr der Hand reichen, behend über der
Rad schwingen. während Stoffel der Flügel der Hoftor aufriß, schenkt Nettl der
Fuhrmann in ein mitgebracht Becher ein. man trinken, der Peitsche knallen;
und in nächster Augenblick sein der Gefährt draußen auf der Gasse; der Torflügel
fallen zu und Nettl stimmen mit ihr Freundin der Lied an, der damals gern
singen werden:

»Einstmals fahren ich auf der See«
Fürcht' der Schiff möchen' untergeh'n«.

in der Stube sein ein tief Stille eingekehren. der Mutter sehen nach der Vater,
der noch immer schweigend durch der Fenster schauen. aber Susel Herz seufzen
erleichtern auf, froh, daß der Auftritt vorüber sein, ohne daß etwas besondere,
Unbestimmt eintreten, der sie fürchten haben. dann suchen sie der Küchenecke
auf und weinen ein Weile vor sich hin.

der Eindruck der Abschied der seitherig Magd werden bald durch der Willkomm
der neu Verwischt, da sich der wohlbekannt Peitschenklatschen Hanjerg schon
aus einiger Entfernung vernehmlich machen, so daß Stoffel sich wieder beeiln,
der mächtig Torflügel zu öffnen. singend kommen auch der Nachfolgerin Nettl's
mit ihr Freundinn an, haben ein ähnlich gemalt Kiste, der auch sofort in
der Mägdekammer bringen werden, und stellen sich nun der »Vetter« und der
»Base« vor, worauf sie sofort in der Küche gehen, der Herd umschreten und einiger
Scheit an Feuer legen, dann ein Kübel voll Wasser holen, wie der so Sitte
sein. es sein ein kräftig, gut gewachsen Mädchen, etwas groß als Nettl, mit
ein offen, gutmütig, ehrlich Gesicht, bescheiden Blick und ein
sittsam Haltung. sie dienen, weil sie als Waisenkind ein Unterkunft
bedurfen, besitzen, wie sich ergeben, ein hübsch Erbe von ihr verstorben
Eltern, und haben ein Schatz, der jetzt in München bei der Kürassier
dienen, weil er nicht alle daransetzen wollen, um sich ein Einsteher zu
stellen. der alle geben einiger Gewähr für ihr gut verhalten und auch ihr
Dienstzeugnis sein der gut.

Amy sein denn auch ein einfach, aller Gefallsucht abhold Mädchen, gefällig
ohne Augendienst, bestreben, ihr Pflicht zu tun und der Zufriedenheit ihr
Herrschaft ohne Wohldienerei zu erwerben, und derselbe von Herz zutun.
leicht fügen sie sich dann auch in der Ordnung der Haus, der ihr ein
Heimstätte bieten.

daß aber Amy bei aller Harmlosigkeit dennoch ein fest entschlossen
Charakter haben, der drängen sich ein Tag der Töchterchen der Haus
überzeugend auf, als da Hanjerg in der Wald fahren und der Vater mit der
Häckchen auf der Schulter in Feld hinausgegangen sein, nach der Bruchwies in
Gemark von Kling. Susel wollen in der Stall, um mit Amy zu plaudern, finden sie
jedoch nicht dort und treten in der Tenne unter der Heuspeicher, als sie heftig
sprechen vernehmen. sie unterschied deutlich Amys Stimme, der da sagen: »wenn du
mich nicht ein für allemal in Ruhe lassen, renn' ich dir, so wahr mir Gott helfen,
der Heuhake in der Leib!«

Susel erschrak nicht wenig. was sein der Veranlassung zu dieser
leidenschaftlich Drohung, der so gar nicht mit der sonstig Wesen Amychen
übereinstimmen? betreffen ziehen sie sich etwas zurück, als jetzt jemand der zu
Heustall führend Leiter herunterkommen und der Scheuer rasch verlassen. sie haben
ihr Bruder Stoffel erkennen. wie kommen der dazu, Amy in solcher Zorn zu
versetzen? ganz betreten verlassen Susel der Scheuer. Amy aber, als sie wieder
mit ihr zusammentreffen, sehen wohl ernst als gewöhnlich aus, verlieren jedoch kein
Wort über der Auftritt.

es treten indes Ereignis ein, der der in der Scheuer Vernommene in der
Hintergrund drängen.

ein Abend – es gehen schon stark in Frühjahr hinein, und Gewölk bedecken der
Himmel – wollen Susel noch bei Beginn der Dunkelheit in der Garten hinter der
Scheuer, um etwas Schnittlauch zu holen. sie bemerken, daß Hanjerg in Garten
sein und nach der Hollerbusch hingingn, um, wie es scheinen, der dortig Tür in
Zaun zu schließen. jetzt hören sie jemand mit halbunterdrückt Stimme rufen –
sie müssen dieselber schon einmal vernehmen haben, können sich jedoch nicht
entsinnen, wo und von wem. der Klang nach müssen es ein schon alt Frau
sein, der da flüsternd, doch völlig verständlich rufen: »Hanjerg! Bst! Bst!
Hanjerg!«

»was gibt's denn?«

»Hanjerg, sein du's?« fragen der Stimme von Holunderbusch her. zu sehen sein
niemand.

»ja, und was wollt ihr?«

»Sag«, er sollen kommen, heute noch.«

»Kommen? wohin?«

»an der groß Sperbenbaum, heuen' in der Nacht gegen neun Uhr.«

»was fallen euch ein, Benkert? ich richt's nicht aus. ich werden sich hüten!
und er werden nicht kommen!«

»er hat's feierlich versprechen, wenn er rufen werden, bei Tag oder Nacht, bei
Regen oder Schnee und jeglich Unwetter«, erklären der fremd Stimme. »und sein
es an Tisch oder Altar, bei der Arbeit oder in der Ruhe, sein es wo und wie es
sein, er wollen kommen, wenn er rufen werden. Sag's ihm Hanjerg, sein so gut.«

»ich sagen ihm nichts, und er werden nicht kommen!«

»dann kommen' ich!« erklären der Stimme drohend.

»ihr? lassen euch raten und tut's lieber nicht!« sagen Hanjerg in der
Holunderbusch hinein, hinter der draußen an Zaun jemand zu stehen scheinen.
»Nehmt euch in acht! es können' übel für euch ausschlagen.«

»Meinethalbe! kommen er nicht, so kommen' ich. drauf kannstn du dich verlassen!«
sagen der Weib.

»Bleiben mir mit euer Geschichte von Hals, Benkert! und machen jetzt, daß ihr
fortkommen!«

Susel hören noch ein bös murren, Schelt und Fluche, der sich mehr und mehr
in der Dunkelheit entfernen. dann scheinen Hanjerg der Zauntüre zu verriegeln und
kommen dann der Gartenpfad herunter, nicht wenig befremden, der Töchterchen der
Haus zu treffen.

»Hanjerg«, fragen Susel, »wer sein denn der? was haben sie denn wollen? wer sollen
kommen?«

»nichts ist's, alle nichts!« antworten der treu Knecht. »ein Bettelfrau –
nichts weiter. ich werden heute der Tür nach der Garten zu aller festmachen
müssen. ein Landstreicherin ist's, der da hinterm Dorf umherschleicht.«

Susel erkennen, daß sonst nichts weiterer aus ihm herausbringen sein. was
können sie auch wollen? da es indes völlig Nacht werden sein, kehren sie
gedankenvoll in der Küche zurück, wo Amy an hell Feuer stehen und ihr nun
einzeln aus der Brief mitteilen, der sie von ihr Mathes aus München
erhalten haben. doch so groß der Mädchen Teilnahme sein – der Gedanke an der
Weib hinterer Holunderbusch legen sich wie Trübes Gewölk um ihr Gemüt.

13

es werden Nacht

es sein schon tief Nacht. weder Mond noch Stern scheinen. und da der Spinne
der vorgerückt Jahreszeit wegen in der meister Haus schon aufgeben sein,
sehen man nur wenig beleuchtet Fenster mehr. der Horn der Nachtwächter haben
schon der zehnter Stunde ankündigen, Susel und Amy sich in ihr Kammer
zurückziehen; und auch Stoffel sein schon unter der Decke gekrochen, der Licht
in der Großmutter Stube löschen, Tür und Tor verschließen – als der Hofhund
anschlug und draußen, an sogenannter Nadelöhr, der gewohnt Einlaßpfort, sich
noch ein Geräusch kundgab, als heben jemand, Einlaß begehrend, der Klinke. der
Geräusch halten nach, werden laut – der Klinke werden rasch heben und
rasseln jetzt, daß der Hund an der Kette rasen.

»Kannst du denn nicht nachsehen, wer draußen sein?« sagen Juliane unwirsch zu
ihr Henrich, der mit ihr noch in der Wohnstube sitzen, aber ohne ein Wort zu
sprechen, der Bibel vor sich, wie immer, wenn der Abend daheim Langeweile
bringen.

er erheben sich von der Bank hinter Tisch, öffnen ein nach der Gasse gehend
Fenster und fragen in der Nacht hinein, wer da sein. ob jemand herein wollen?

»ja, Groß«, sagen ein Weiberstimme. »ich.«

dieser weichen totenbleich mit unverhohlen Bestürzung zurück, unschlüssig, ob er
der Fenster offen lassen oder schließen sollen, überhaupt ohne zu wissen, wer zu
tun sein.

»na, was gehen denn vor?« sagen Juliane, sich aus der Lehnstuhl bei Ofen
aufrichtend, an der zweiter Fenster gehen, es heftig aufriß und hinausfragen:
»wer da?«

»ich bin's, Frau Groß! ich!«

»wer?«

»der Mutter der Nettl!«

»ihr, Benkert?« fragen Juliane mit angehalten Atem, leise und befremdet.
»was wollt ihr denn?«

»Macht nur auf, lassen mich hinein und ihr werden hören!«

»was sein denn der für ein Frechheit, in der Nacht noch in fremd Haus
dringen zu wollen?« sagen Juliane. »Könnt ihr nicht morgen, übermorgen kommen –
oder am lieb gar nicht?«

»ich müssen heute noch hinein!«

»Frech Weibsbild!« lassen sich zornig Juliane vernehmen. »Macht, daß ihr
fortkommen, oder ich –«

»Macht mir auf, Frau Juliane«, sagen jetzt der draußen, »oder ich kreisch' laut
in der Nacht hinein, wer ich euch in vertrauen sagen wollen, daß es aller Welt
hören. Macht auf der Stelle auf!«

Erbleichend, mit ein fürchterlich Blick auf ihr Mann, sagen jetzt
Juliane: »Laß sie herein!«

Heinrich Groß gehen ohne Widerrede hinaus. man hören ihn der eigentlich Haustür
öffnen, der Hund beschwichtigen, man hören sein »Schlappe« an der Fuß,
seltsam auf der Staffel und dann auf der steinern Platte draußen schlurfen,
bis er zu Pfort der Nadelöhr gelangen. mit unsicher zitternd Hand
greifen er nach der Schlüssel, der von innen in Schloß stecken. es dauern ein
Weile, bis er öffnen können. und nun treten er zurück und lassen der Weib ein.

sie stoßen in der Dunkelheit an ihn. »wäret ihr kommen, kommen nicht ich jetzt«,
sagen sie. »nun gehen es, wie es wollen, da sie es wissen. es sein jetzt alle
gleich.«

Groß drehen mechanisch wieder der Schlüssel und schieben der Riegel vor. kein laut
als ihr und sein Tritt lassen sich noch vernehmen. nur einmal geben sich ein leis
Geräusch kund, als ob drüben in Nebenbau ein Fenster heimlich zurückziehen
werden.

der fremd Frau gehen mit der Hausherrn über der Schwelle in der Flur, in der
Stube. dann werden der Tür ebenfalls von innen verriegeln, und es folgen drinnen
ein furchtbar Auftritt. heulen, Flüster, Aufschreie, Drohung, Fluch und
Beschwichtigunge reihen sich aneinander, daß der Tochter der Haus, der in
der Stube jenseits der Hausflur schlief und von der Geräusch wecken werden
sein, ohne daß sie ahnen, was es sein, in Innerst erbeben und meinen, ihr Herz
wollen ihr erstarren.

groß Gott, was sollen der alle bedeuten? was gehen vor? wer sein da mitten in
der Nacht in Haus dringen? sein es der alt Frau, der abends an Hollerstock
gestehen und der Hanjerg zurufen haben? ja, der müssen es wohl sein, sie
glauben jetzt, der Stimme wieder unterscheiden zu können in der heftig
Gezänk! – Plötzlich werden alle ruhig. dann folgen tiefste Stille, nur
unterbrechen von ein Klang, als werden vieler schwer, hart Taler auf der
Tisch zählen. dann nur noch ein laut befehlend Wort von der Lippe der
Mutter: »ihr unterschreiben!« dann wieder ein tief Ruhepause. endlich ein
leis Geräusch, als ob jemand Geld von Tisch nehmen. – jetzt werden von innen
ein Riegel zurückgeschoben, der Tür der Wohnstube drüben öffnen sich; man treten
in der Flur heraus, und können folgender hören: »so! jetzt regen und rühren euch
nicht mehr, zucken nicht mehr! lassen euch auch nicht mehr blicken. und hör' ich
noch ein einzig Wort, daß ihr derartig Rede führen, nur ein einzig Wort: so
laß ich euch als schlecht Weib wegen Verleumdung, Ehrabschneiderei und
Erpressung vor der Schranke der Gericht belangen, und da kriegen ihr fünf,
sechs Jahr auf der Buckel, wie nichts. daß ihr gesetzlich kein Anspruch haben
und daß der Code Napoleon, der bei uns gelten, nichts von Ersatzansprüch in
solcher Sache wissen, selbst wenn es sich so verhieln, werden euch nicht bekannt
sein. Macht nun, daß ihr euch und euer – – – in Unglück, in Zuchthaus, oder
gar auf der Galeere bringen, wenn ihr noch ein einzig solcher Wort verlauten
lassen. Verstanden? He? hier euer Unterschrift! Hör ich nur noch der minde,
laß ich euch durch Gendarm holen und ihr müßen herausrücken und kommen wegen
Erpressung vor Gericht. so! und jetzt gehen in aller Stille – zucken nicht mehr!
Adje! Macht, daß ihr fortkommen!« –

erst spät in der Nacht umfing Susanne wieder der Schlummer. als sie anderer
morgens erwachen, sein es ihr, als haben sie ein schwer, schwer Traum
haben, von der sie jedoch nichts Bestimmt mehr wissen.

der Mutter sehen noch hart als sonst aus. der Vater sitzen mit ein seltsam
Ausdruck, wie blödsinnig, oder als sein er über Nacht um zwanzig Jahr alt
werden, auf der Bank an Ofen. sein Haar sehen wie bestäuben aus, sein Auge
müde, und in der Winkel treten unzählig klein Runzel hervor. nur Stoffel
haben ein verhältnismäßig heiteren, aber frech Blick und tragen ein
höhnisch Miene zu Schau. Nahe an der Mutter herantretend, der mit der Fäust
in der Hüft an Fenster stehen, fragen er vertraulich: »der Nacht haben wohl
ein gefüllt Strumpf kosten?«

»nein!« sagen sie.

»ihr habt's doch nicht etwa aus der Gesamtmasse nehmen?«

»du büßesen dabei nichts ein, Schleich!« sagen sie abweisend.

auch der Großmutter scheinen, als Susel in Abhaltung der alt Aplone der Kaffee
in der Nebenbau bringen, außerordentlich gut Laune, in der sich der Mädchen
ahnungslos, aber bedrückt und bang Gemüt nicht zu finden wissen.

in übrig gehen der Leben sein ruhig Gang. Hanjerg pflügen, Stoffel stehen
mit anderer in Weinberg bei Rebenschneide. nur der Vater sitzen daheim,
teilnahmslos, als spüren er kein Lust mehr, unter der Leute zu gehen oder sich
umzuseh, wie der Frühjahrsarbeit gedieh; ja nicht einmal der Kirche besuchen
er. sein Sitz in Kirchenstuhl der Presbyterium sein leer und bleiben leer, und
auch in Gemeinderat lassen er sich nicht mehr sehen. er scheinen gleichgültig gegen
alle, wer sonst sein Teilnahme erregen haben.

noch mehr drängen sich Susel der auffällig Veränderung in Wesen ihr Vater
auf, als sie ein Abends, da Amy sich früh niederlegen haben, noch in der
Wohnstube an ein Näherei sitzen, während Vater und Mutter in der anstoßend
Alkove miteinander sprechen. sie scheinen der Anwesenheit der Tochter in der
Stube vergessen zu haben.

»natürlich«, sagen der Mutter laut, »du hättesen nichts dagegen; natürlich! der
sehen dir gleich!«

»na, ja!« sagen er beschwichtigend. »es kommen doch nicht immer auf Geld und Gut
an.«

»der sein Schneckentänze!«

»aber, Juliane«, meinen der Vater lassen, »du haben mich doch auch nehmen,
und ich sein kein reich Mann sein.«

»Mußt mich auch noch an mein schwer Sünde erinnern!« rufen Juliane überlaut.
»es sein auch danach ausfallen!«

»um Gott willen, Mutter, nicht so!« mahnen und bitten der Tochter von der Stube
her. »man hören es ja drei Haus weit. was sollen denn der Leute denken?«

»Ah!« machen der leidenschaftlich Frau, als sein ihr der jetzt ganz gleich.
dennoch mäßigen sie sich insofern, als sie etwas gelassen beifügen: »es
donneren zuweilen in jeder Haus, wenn man's außen auch nicht blitzen sehen.
freilich, es kommen nun einmal auf der äußerer Schein hinaus. man hängen sein
Schande der Leute nicht gern auf der Nase. und nun still. Geh schlafen!«

Schande! welcher Schand? was sein der Ursache dieser bös Wesen in Haus, wer
der Grund dieser schlimm Wandlung? ja, durch der Haus, so beneidenswert, so
friedlich und freundlich nach außen, gehen ein finster Geist, ein Geist der
Argwohn, der Vorwurf und der Entfremdung.

als Susel spät noch in der Küche gehen, um sich ein Glas Wasser zu holen,
machen sie der Wahrnehmung, daß der Eltern noch nicht beruhigen sein. aber,
sein es denn auch der Eltern? Horch, welcher' seltsam bedrückt Stimme sprechen
da.

»kein böse Gedanke sein über mich kommen bis zu der Augenblick.«

»so«, fallen ein anderer Stimme ein, »nun haben ich noch der Schuld!«

und nun klingen wieder jener seltsam klagend Bitte, nicht so hart zu sein, an
ihr Kind zu denken, es nicht unglücklich zu machen, sondern es in unwissend
Unschuld dahinleben zu lassen.

»ich wissen schon selber, was ich zu tun haben«, lauten der Entgegnung, worauf
nach ein Pause wieder ein leis, beklommen demütig Klage erfolgen.

sein denn der der Stimme der, der sonst so gelassen sein Wort Geltung zu
verschaffen wissen? was sein aus ihr Vater werden, daß er so flehend sich
äußern, solcher Antwort sich aussetzen können, – er, der sich sonst so
entscheiden in Achtung zu setzen verstehen. aber nein, es können ja nicht sein,
wenn es auch zu der Wechsel in sein Benehme nicht übel stimmen; so
gründlich Umwandlung in der Verhältnis zu Mutter sein ja unmöglich. auch
vernehmen Susel jetzt nichts mehr. zudem sein ihr nicht unbekannt, welcher
wunderlich verändert, kaum mehr zu erkennend Charakter Stimme, durch der
Wand vernehmen, annehmen. auch wissen sie, wie weit in der Nacht der Klang von
Laute, auch menschlich, durch Wand, Balken fortgeleiten werden. vielleicht
sein es ein Gespräch in Nachbarhaus sein, der sie vernehmen. und je mehr sie
wünschen, daß es so sein, desto mehr sein sie davon überzeugen.

immerhin suchen sie auch an jener und an mancher folgend Abend mit
beklommen Herz ihr Lager auf. und an Tag sehen sie ihr Umgebung oft mit
Blick an, der ein flehend Frage nach der Grund dieser trüb Wesen
enthalten. –

in jener Tag leiden am meister mit Susel der gut Doktor Flaccus. wenn sie ihn
flehend ansehen, um durch ihn zu ergründen, wer denn aus ihr Vater werden
sein, gewinnen sein Antlitz ein so trostlos schmerzlich Ausdruck, daß sich ihr
Herz krampfhaft zusammenziehen. und nun suchen sie nur noch Trost in der Vater
eigen Antlitz, wenn er kraftlos einherschleichend sich endlich in der Sonne
setzen und sein Kind heimlich mit wehmütig Blick betrachten.

»Susel«, sagen er bei ein solcher Gelegenheit, »kannstn du mich noch
liebhaben?«

»O Vater, lieb Vater!« sagen sie und fallen schluchzend, sich ganz ihr
Schmerz hingebend, sein Hand fassend, vor ihm nieder. »was sein euch? wie sein
es kommen? wenn euch etwas qualten, Vater, vertraut mir's an. ich sein ja euer
Tochter, lieb Vater.«

lange halten er ihr Haupt in der Hand, als überlegen er still bei sich. Träne
rann ihm über der fahl Wang auf ihr braun Scheitelhaar. dann sagen er
leise: »ich wollen dir etwas anvertrauen, mein Kind! Heirat' nicht nach Geld und
Gut, nur wen du lieb haben. gut trocken Brot in Liebe, denn brater in
Gleichgültigkeit. Sei standhaft, Kind, und bewahren dein Herz rein! Bedräng
sie dich zu sehr – nun, ich haben ein Vetter, sein Lehrer in Unterland, in der
Frankenthaler Gegend, – ein brav Mann – der und sein gut Frau, sie haben
kein Kind und nehmen dich gern auf, weil du mein Kind sein.«

er scheinen weitersprechen zu wollen, doch vor inner Bewegung nicht zu können.
aber von jener Tag an zeigen sich ein merklich Besserung bei ihm, von der man
freilich nicht wissen, ob sie nachhalen. es sein der Zeit der Kornernte kommen,
und es verlangen ihn wieder hinaus – in der Flur, der Leute schaffen zu sehen,
selbst mitzuschaffen, wie sonst. er verlangen selbst hinauszufahren, der erster
Wagen voll Korn zu holen, und zwar sollen man ihm der jung Rappe zu ein
der alt Gäul spannen, jener, der als Fülle so oft aus Susel Hand gefressen
haben.

darauf bestehen er mit Hartnäckigkeit und sein nicht mehr davon abzubringen.

14

Letztes Geläute

obwohl in Grund der jung Roß noch nicht angespannen werden sollen, müssen man der
Mann, der sich plötzlich aufzuraffen scheinen, doch notgedrungen der Wille tun,
da es der ansehen zurückgewann, und der Bann sein traurig Krankheit lösen.
er schwingen sich auf der leer Wagen, nehmen der Peitsche in der Hand, klatschen,
daß es in aller Raum der Haus halln, fassen der Zügel fest und fahren stehend
zu Hoftor hinaus, der der Hanjerg Sperrweit öffnen haben. nun beeiln sich
der Knecht, es schnell wieder zu schließen und der Fuhrwerk nachgehen, wie
Susel es wünschen haben.

es sein ihr, als sein nun alle gut, und spät sollen es noch gut werden. sie
nehmen sich vor, der Vater in Garten ein Strauß zu pflücken. sie sein wieder
allein zu Haus, der Mutter draußen auf der Feld, um der Aufsicht zu führen,
während Amy bei der Arbeit helfen. nur der alt Aplone sitzen drüben auf der Staffel
der Nebenbaues und putzt Salat für der Abendtisch. susel eilen in der Keller
und holen ein halb Schoppe von gut Wein, der sie der Aplone bringen
wollen, der alt Knochen solcher Trank sicher gut tun. weil der Eingangstür
neben der Tor offenstinden, eilen sie hinzu, um sie zu schließen, als in
derselbe Augenblick draußen jemand vorüberging und so rasch auf sie zukommen, daß
sie in erster Schreck fast der voll Glas fallen lassen.

»Ah«, sagen Schorsch, »da kommen ich gerade Recht. willst du mir's zubringen,
Susel?«

»recht gern!« sie nippen und reichen es ihm hin, indem sie mit ein
verschämt Wonnegefühl wahrnehmen, daß er wirklich trinken. der Glas zurückgebend,
sagen er: »ich sein eigentlich kommen, um Abschied von dir nehmen zu können.
morgen geh' ich in der Fremde. aber hier an Eingang sein wohl nicht der Ort, wo
ich dir sagen können, was ich möchten. Komm in ein Viertelstunde hinter der
Haus, in der Garten, an der Hollerbusch, der dir gut bekannt sein werden als
mir. willst du?«

Susel zögeren; ihr Herz klopfen.

»wir sehen sich drei, vier Jahr nicht wieder.«

»O Gott, so lange!«

»dein Vater sein doch wieder gut«, fahren Schorsch fort. »du sein allein,
niemand um der Weg. Kommst du, Susel?«

»ich wollen sehen!« sagen sie.

sie trennen sich rasch, und Susel bringen der Aplone der Wein, der der Alte
mit Dank annehmen. der jung Mädchen sehen mit Herzklopfe der Augenblick entgegen,
wo sie ihr Versprechen nachkommen gedachen. Durfte sie denn wirklich ein
solcher Bestellung annehmen? aber sie haben sich ja ohnehin vornehmen, in der
Garten zu gehen, um ihr Vater ein Strauß sein Lieblingsrosen zu binden.
so treffen es sich glücklich, und so können sie Schorsch, der sie auf so lange
Zeit hinaus nicht mehr sehen sollen, auch ein Sträußchen zu Andenken mitgeben.

auf so lange gehen er fort? auf so lange? Trennungsschmerz überkommen sie. und dann
eilen sie durch Hof und Scheuer in der Garten. Sofort gewahren sie, daß er noch
nicht da sein. nun beginnen sie der Rose für der Vater und ein klein Strauß,
der sie Vergißmeinnicht beifügen, für der geliebter zu pflücken. und jetzt
hören sie leise ihr Name rufen; sie eilen zu Holunderbusch und reichen über
der Zaun hinweg mit der Sträußchen der Hand.

»Susel!« rufen es in derselbe Augenblick von der Scheuer her. »susel!« es sein
der Stimme der Mutter, der, wie sie manchmal zu tun pflegen, von Feld aus durch
der Haus ihr Tochter Eve in Dorf zurück und heimgelangen sein.

»zu Abschied ein Kuß, Susel?«

»nein, nein, Laß mich!«

nur ein flüchtig Händedruck werden tauschen, und der Mädchen laufen zurück.

»um tausend Gott willen, wo stecken du denn, wo treibst du dich herum?«

»in Garten, Mutter!«

»was tun du denn in Garten und lassen der Haus offenstehen?«

»ich haben der Vater ein Rosenstrauß rupfen.«

»wozu denn? Wärst du in der Stube bleiben! er können jeder Augenblick mit ein
Fuhre Korn heimkommen, und wer sollen ihm. der Hoftor aufmachen?« fragen der
Mutter vorwurfsvoll, indes man durch Scheuer und Hof zurückeilen.

»der Aplone sein ja da!«

»hören denn der taub Person sein Peitsche knallen?«

daran haben der Mädchen allerdings nicht denken und müssen sich der Auszanken
gefallen lassen. so nehmen sie sich denn vor, von nun an auf jeder Peitschenknall
in der Ferne zu achten.

da klappern es schon durch der Gas, aber nicht mit Wagengerassel
untermischt, sondern als ob einiger Reiter in Dorf hereinsprengen, ja, als ob
sie jetzt dicht vor der Hoftor halten.

»um Gott willen, was sein denn da passieren!« schrie Juliane auf, während Susel
rasch zu Tore eilt, um der Riegelbaum aufheben, worauf der mächtig
Torflügel, in der Angel sich drehend, von selbst aufgingen. in derselbe
Augenblick sprengen auch schon der alt Braune und der jung Rappe, mit der
der Vater in Korn fahren sein, zusammengekoppeln mit funkensprühend Hufe
in der Hof und stehen erst vor der gewohnt Stall schweißtriefend still.

der verkünden Mutter und Tochter nichts gute. es dauern auch kaum einiger
Minute, da erscholl Schritt und Stimme von Garten durch der Scheuer her,
der Scheuertor werden von innen aufgestoßen und einiger Taglöhner bringen mit
Hanjerg in Geleit der Doktor Flaccus ein blutend Mann in Haus: Heinrich
Groß.

der Vorgang lassen sich in Augenblick nicht genau feststellen; doch alle kommen
überein, daß der Pferd mit der Wagen auf der Straße halten, wo sie nach der
Dorfseite hin ein schroff Böschung haben. während man nun von der Acker, der
auf der anderer Straßenseite von Weinberg umschlossen liegen, der Herr der
Garbe emporreichen, da er darauf bestehen, sie mit eigen Hand zu schichten,
müssen der Rappe durch Unvorhergesehene scheu werden sein und auch der
Braune mit in der Bestürzung hineingerissen haben. da, als eben Stoffel wieder
mit ein Garbe herantrat, machen der Rosse Seitensprünge und ziehen, obwohl
Großenteil abgesträngen, der Wagen mit fort und der steil Straßenrand so
gefährlich nahe, daß der Hanjerg mit sein Messer rasch noch zwei Straff
gespannt Strang durchschnitt – leider zu spät. der Wagen schlagen um, der
daraufsitzenden in Bogen weit hin auf der Ackergrund schleudernd, indes der
Pferd wie besessen der Straße entlang gegen Pleisweiler hin Sprengte und von
dort, umkehrend, heimjagten.

es geschehen alle, wer geschehen können, um der Verunglückt zu retten. er
klagen nicht über Schmerz, sondern liegen jetzt still und verhältnismäßig
lassen. nun sehen er lang sein Tochter an mit ein so sprechend Ausdruck,
daß sie sich weinend zu ihm beugen und ihm sein Lieblingsrose in der
gefaltet Hand legen, während der anderer etwas zurückwichen; denn er scheinen
ihr etwas sagen zu wollen. erst lächelen er dankbar, dann sagen er leise, mit
Anstrengung und mit dringendem Fleh: »mein Kind, hören mich an, neigen dein Ohr
zu mir. Hagar – haben – ein – Sohn. Ha – Ha – gar – ha – ha – ha«

er kommen nicht weiter, sein Stimme gehen in ein unverständlich Lallen über. er
scheinen noch etwas hinzufügen zu wollen; sein Auge hing flehend an der Tochter,
aber er bringen nicht hervor, was ihm noch auf der Herz liegen mögen. der
Anstrengung haben ihn dabei so erschöpfen, daß er sein Auge schließen.

»er schlafen!« sagen Doktor Flaccus. »vielleicht sein noch nicht alle verlieren.
doch wir müssen so rasch wie möglich der Arznei dieser Rezept hier haben!«

»Tapfer! der Grauschimmel gesattelen! schnell!« rufen Juliane ihr Sohn Stoffel
zu.

aber der Doktor meinen, der dauern alle zu lange; jung Bein ein willig
Mensch sein eher wieder zu Stelle.

»so geben sie mir's!« sagen Susel, schnell ein neu Schürze umbindend.

»Gott segnen dich, mein Schatz!« sagen der Doktor, überreichen ihr der Zettel,
und Susel fliegen über der Gas, über der Wiese, der Kirchberg hinan, und
hinunt in der Stadt in der nächstgelegen Apotheke.

der Arznei bedürfen nicht lang Warten. in kurz befinden sich Susel mit der
Hast ein flüchtig Reh wieder auf der Heimweg. Angst und Kindeslieb
beflügeln ihr Schritt. aber da, wo der abschneidend Weg von der Straße
hinweg über der Kirchberg zurückführen, begegnen ihr Schorsch, der von der
verunglückt Stelldichein zu Stadt zurückkehren wollen. sofort sein er an
ihr Seite, sein in Besitz ihr Hand, obwohl sie immer fortdrängen.

»gut«, sagen er, »ich begleiten dich ein Weile; wir gehen rasch.« er haben von
der Unglück gehören und begreifen ihr Eile.

»ach Gott, Laß mich, ich müssen laufen!«

»ich lauf' mit dir!« sagen er, rüstig neben ihr herschreitend. »wer wissen, wann
ich wieder mit dir gehen können. dein Mutter werden schon dafür sorgen, daß du
verheiraten sein, wenn ich wiederkommen.«

»nein, ich werden nicht verheiraten sein!« sagen sie.

»willst du wirklich warten, Susel?«

»Verlag dich drauf!«

»wenn ich's gewiß wissen!«

»es sein gewiß. und nun leben wohl, Schorsch; du kannstn nicht weiter mit, und ich
müssen heim!«

»nur noch ein bißchen bleiben«, bitten er, ihr Hand fassend. »wir sehen sich lange
nicht mehr. drei, vier, oder sogar fünf Jahr Bleib' ich aus.«

»der Zeit vergehen!« sagen sie.

er schlingen sein Arm um sie, erklärend, er lassen sie nicht, sie haben ihm denn
ein Abschiedskuß geben.

»O Gott!« klagen sie, hin und her blickend. niemand sein um der Weg. so lassen sie
sich denn küssen, reißen sich los und eilen dann weiter. »Lebe wohl, Schorsch,
leben wohl! auf Wiedersehe!«

»Lebewohl!« sagen er, nachblickend, wie der jung schlank Gestalt, flüchtig
davoneilend, vollends der Höhe erstieg und hinter ihr verschwinden. dann wenden
er sich zu Stadt zurück.

schon liegen der Dorf Pleisweiler in Schatten der Berg, und der Pappel in
Wiesengrund von Oberhofen werfen schon lang dunkel Streife auf der grün
Plan, während der Schwalbe spielend sich noch in Sonnenschein wagten, als
Susel, über der Feldhöhe kommend, wieder der still Dorf in Sicht bekommen und sie
nun durch der Hohlweg hinuntereiln. Horch! da schlagen der Glocke an. es läuten
von der Kirche her – an spät Nachmittag, zu ungewöhnlich Stunde.

Susel halten unwillkürlich an. warum läuten es denn? es sein der Glocke der
protestantisch Kirche, und dieser läuten nur sonntags zu Kirche und dann zu
Wochenschluß Samstag abends. es sein aber heute Donnerstag.

mit ein Mal empfinden sie ein quälend Angst. der Leute in Feld rufen
sich zu, fragend, für wen es »Zeichen« läut – wer denn sterben sein. über
der Mädchen kommen ein bang Schrecken, daß ihr fast der Bein versagen. dennoch
laufen sie, wie von Hund hetzen, über der Wiesenpfad in Dorf, als der Glocke
noch immer läuten. zu Zeichen, daß eben ein arm Menschenleben sein Seele
ausgehaucht haben.

Susel kommen mit der Arznei an, zu spät. drinnen ruhen ihr teuer Vater, Blaß und
bleich, mit der Rose in der erstarrt Hand, der sie ihm heute pflücken
haben.

lange liegen Susel dort, der kalt Hand küssend, der so oft liebevoll auf ihr
Scheitel geruhen sein. endlich werden sie von Gret Mutter, der gut still
Bas Margaret, aufrichten und, so weit es verfangen wollen, trösten. zu
helfen sein nicht mehr sein, und mit der Name sein Kind auf der Lippe
sein der Vater selig verstorben.

15

der Schnurres

»... ach send dein Weisheit von Himmel, daß sie bei mir sein; daß sie mich
lehren, vorsichtig zu handeln und ein Werk glücklich zu führen, der so viel
Einsicht und Klugheit erfordern. Gib mir der Geist der Geduld, daß ich durch
Sorge und Arbeit nicht mürrisch machen werden mögen. Erquicke mich in aller
der Kümmernisse, welcher dieser mein Witwenstand bei sich führet mit der
Tröstung dein Wort. Erwecke mir ein fromm, getreu Freund, der
uneigennützig und redlich mir Rate, wer der gut zu tun sein... Herein!«

es haben an der Tür pochen, und so unterbrechen sich der Lesende, ein ältlich,
schon etwas schwammig Frau, der in der Sonntagsnachmittagsstille mit der
hornen Brille auf der Nase, der Gebetbuch vor sich, an Tisch der frisch mit
weiß Sand bestreut Wohnstube sitzen. dieser Tisch, der der ganz Ecke nach der
Gasse und der Hof hin ausfüllt, ruhen auf mächtig gedrechselt Fußsäule,
der aus lauter groß hölzern Kugel zusammengesetzen scheinen. es sein einer
der alt, an der vier Ecke abgerundeten und schön gefugt Renaissancetisch
aus Eichenholz, wie man sie in der Bauernhäuser jener Gegend noch überall
finden, und stimmen mit der braun Wandgetäfel und der massiv aus Nußbaumholz
gearbeitet groß Flügelschrank, auf der Äpfel, Quitt und einiger Buch
aufstellen sein, recht wohl überein. in ein Vase auf der Tisch duften ein
mit anderer Blume gemischt Resedenstrauß, während draußen schon der Wind
über der Haferstoppel streichen.

es haben also an der Tür der Stube anklopfen; wenigstens sein der in ihr
Gebetbuch Vertieft so sein, als haben jemand pochen. sie haben dann auch
ihr Sonntagsnachmittagsandacht mit ein »Herein!« unterbrechen und als der
weiß Sand unter der Sohlen der Eintretenden knirschen, hinzufügen: »schöne
gut Tag, Herr Doktor! sie kommen wie rufen und wie von Gott gesandt.
schöne gut Tag, und nehmen sie Platz und lassen sie sich nur noch Amen
sagen.« und dann lesen sie ohne Aufzuschauen weiter, in näselnd, mit langsam
nachdrücklich Betonung der einzeln Silbe, besonders jener Endsilben, der
sonst bei sprechen an linker Oberrhein ganz wegfallen, wobei sie ihr Gebetbuch
weit ab von der Hornbrille über der Tischplatte halten, wo auch der groß, in
Schweinsleder gebunden Hausbibel aufschlagen liegen.

»was der gut zu tun sein!«... wiederholen der andächtig. »Stehe mir bei, daß
ich Neid, Haß, Zorn, Weltliebe in mir mehr unterdrücken und durch dein Gnade
ein ganz neu und heilig Mensch werden mögen. befestige der gut
Gemütsverfassung in mein Seele. erneuerer der Kraft mein Körper durch
ein ruhig Schlaf. Erfülle mich mit nützlich Gedanke, mit Liebe zu gute
und verlangen nach der Gerechtigkeit und Tugend... da stehen ja Stuhl, setzen
sie sich doch einstweilen, Herr Doktor, bis ich fertig sein!... ach du kennen
mein Schwachheit, allsehend Gott, du weißen, wie ich so leicht zu bösen
neigen werden können! Stehe mir in aller Versuchung nachdrücklich bei, daß
ich endlich zu mehr Beständigkeit in der angefangen Besserung mein Herzen
gelang... nehmen sie doch Platz, Herr Doktor. sie sein ja kein Fremder, ich
sein ja gleich zu Ende!... ach, erhalten dieser Vorsatz in mein Seele. Stärke
mich mit neu Kraft zu jeder löblich Geschäft. Segne mein Bemühung mit
erwünscht gedeihen, daß ich als Gefäß dein Barmherzigkeit zu
Verherrlichung dein Name sein und bleiben und einst in erneuert Glanz mit
verklärt Lippe ewig dein Lob verkünden mögen. Amen!«

und nun klappen sie langsam der Buch zu, hing der messingn Schnalle ein, mit
der es versehen sein, und legen es beiseite auf der offen Bibel.

»ein schön Gebet«, äußern sie, während sie bedächtig und mit einiger Mühe
der Zwickbrille von der stattlich Nase heben. »ein gar schön Gebet, und so
passend für ein Witfrau, der Ehemann schon seit vier Jahr in der kühl
Erde ruhen. ja, Herr Doktor«, fügen sie mit ein schwer Seufzer hinzu, als ob
sie sein Verständnis für ihr Gefühl etwas nachhelfen wollen – »ein gar
rührend Gebet.«

»bitte recht sehr, Frau Groß«, kommen jetzt als Antwort, »wenn sie sich etwa für
der Herr Doktor Flax halten sollen, so sein der ein Mißverständnis. ich
schmeichlen mir, ein anderer zu sein«, fügen lächelnd der Feine und mit
besonderer Sorgfalt gekleidet Besuch hinzu. es sein ein »jung Mann«, von
vier- bis fünfundvierzig Jahr mit ein zierlich gestutzt klein
Beamtenschnurrbärtche, pfälzisch »Schnurre«, unter der Nase. »soviel ich
wissen, haben ich der Ehre, ihnen und ihr Fräulein Tochter nicht gänzlich
unbekannt zu sein.«

»Ah so!« verbessern sich jetzt der Frau, zu der fremde aufschauend, der mit
der Hut in der Hand und in höflich Haltung – sein Figur bilden ein
stumpf Winkel – vor ihr stehen. »so der Herr – – –« Schnurres haben sie
beinahe sagen, da ihr der Mann mit der Schnurrbart unter dieser Name an
bekannt sein; doch verbessern sie sich noch rechtzeitig. so der Herr
Kontrolleur Kannhahn. und was schenken mir denn der Ehre?«

»ich kommen, Frau Groß, um ein Unterredung unter vier Auge zu erbitten.«

der klingen Geheimnisvoll und sein mit bedeutsam Nachdruck sprechen.

»was wollen der Schnurres von mir?« murmelen für sich Juliane, der in der vier
Jahr ihr Witwenstand ziemlich altern sein. etwas bedachtsam setzen sie
dann laut hinzu: »so nehmen sie doch ein Stuhl, Herr Kontrolleur.«

bevor der Fremde jedoch der Einladung folgen, der von ein entsprechend
Handbewegung begleiten sein, sehen er der stattlich Frau eigentümlich an und werfen
dann ein Blick in Zimmer umher.

»sein wir auch allein?«

»sie sehen ja, Herr Kontrolleur«, bedeuten sie etwas befremden.

»Regt sich nichts hier in Verschlag?« fahren er fort.

»gar nichts. sie können ganz ruhig sein«, beschwichtigen Juliane etwas kühl. »es
sein niemand da außer mir, höchstens noch der Katze.«

»so sein ich denn so frei«, sprechen er, ziehen ein Stuhl heran, setzen sich,
schlagen sein Bein übereinander, halten der Hut an Knie und besann sich
offenbar, wie er beginnen sollen.

»der Mann wollen Geld von mir«, brummen Juliane für sich und fühlen sich in
innere noch Herabgestimmter.

denn sie kennen ihn ja kaum, haben ihn nur einiger Mal in der letzter Jahr
sehen, wenn er an Sonntagnachmittag durch der Dorf kommen, allein oder in
Gesellschaft der Herr Provisor Schilling und ein dritter, ein gewiß –
Schreiber heißen er, und Schreiber sein er. dieser drei machen als fein Herr
aus der nah Stadt zuweilen Spaziergang durch Dorf und Flur, baen der jung
Mädchen, der Sträuß von spanisch Flieder, Gelbveigel, Rose oder
Federnelke in der Hand tragen, »nur um ein Blume«, benahmen sich überhaupt
sehr fein, klopfen der steifleinen Beinkleid zierlich mit der schwank
Rohrstöckch, sprechen gar bilden und sein auch der vornehm Eindruck
ihr Auftreten sicher. so kennen man sie bereits in Dorf als der schön
»Hammecker« – einzeln als »Süßholzraspler«, der »hohl Feder« und der
»Schnurre«.

aller drei sein poetisch stimmen und durch der Wochenblatt aller Gebildet
auf drei Viertelstunden in Umkreis als Dichter bekannt. ja, was der
Wasgaustädtchen damals an Poesie auftreiben können, verkörpern sich in dieser
anmutig Kleeblatt.

wie andeuten, kommen Herr Kontrolleur Kannhahn, nennen »Schnurre«, zuweilen
auch allein von der Stadt her und wandeln dann einsam und wehmutsvoll durch
der Flur, sich nur dann und wann umschauend, ob nicht »Chloe und Doris« von
Oberhofen der Weg kommen. denn was einst der Waschweiber an Rathausbrunnen in
Münster meinen – »ein paar Staatsmädche der!« – empfinden auch der drei
Hammecker. und Herr Kontrolleur Kannhahn, der noch ein ausgesprochen Neigung
für der Idylle Geßner hegen, wissen es einrichten, daß er, durch der Dorf
schlendernd, einst mit Juliane Groß, der mit ihr Tochter an offen Fenster
sitzen, dadurch in ein Unterhaltung geraten, daß er sich zuerst um der Weg nach
Mannheim und dann um jener nach Niederhorbach erkundigen, der er übrigens schon
ein dutzendmal von der Dorf aus gehen sein. Frau Groß haben ihm, nachdem er
sich förmlich vorstellen, auch bereitwillig Auskunft geben, wenn es ihr auch
nicht leicht fallen, sich mit ihm zu verständigen, da er, wie vieler Beamter der
Pfalz, ein »Altbayer« sein, wie man der »Jenseitig« nennen, selbst wenn sie,
wie der Herr Kontrolleur, aus Oberfranken stammen.

auf jener Auskunft durch Fenster beruhen der ganz Bekanntschaft der Juliane
mit der »Schnurres«, der nun dahergekommen sein und sie unter wichtigtuender
Gebar um ein Unterredung unter vier Auge ersuchte.

na, was werden da wieder zu Vorschein kommen! denken sie, immerhin spannen, wie
er sein Besuch und der Zweck derselbe begründen werden. allein, als er noch
immer nachdenklich in sein Hut sehen, um dann an ihr vorüber sein Blick starr
in der Ecke zu heften, wo der Uhrkast stehen, als waren er, bis der
Minutenzeiger ein bestimmt Ziffer erreichen, verlieren sie der Geduld.

»es sein jetzt gerade drei Uhr«, fing sie an. »sollen' es noch zu früh sein für
der, wer sie mir zu sagen haben, Herr Kontrolleur, na, so nehmen sie es mir
nicht übel, wenn...«

»Durchaus nicht, Frau Groß, bitte recht sehr, durchaus nicht!« erwidern der
Kontrolleur, lassen dann aber nochmals ein Pause eintreten, indem er in Zimmer
umherschaute, als wollen er sich überzeugen, ob man auch wirklich allein sein,
bis er mit ein Blick durch Fenster endlich anfing: »es sein heute etwas
windig, doch sonst schön Wetter.«

kommen der Schnurre aus der Stadt, um mir der zu sagen? denken Frau Groß,
bestätigen aber sein Ausspruch mit ein nachdrücklich: »ja, der Wetter sein
gut und scheinen auch so bleiben zu wollen ! und was haben sie für ein Anliegen?
«

als Antwort knüpfen er an dieser Frage sofort ein etwas weitläufig und
vielleicht nicht unvorbereitet Erörterung in flüssig Sprache über sein
Neigung für aller Ländliche, für Natur und Kreatur, für der blumig Gefilde,
für der unschuldig Kind der Dorf und Feld, kurz für der Idyllische. daß
Schiller und Goethe in ihr Art nicht groß sein als Geßner, beteuern er
wiederholen, obwohl Juliane kein Widerspruch einlegen und ihm auf Wort
glauben, da sie mit kein dieser Herr näh bekannt sein.

Hierauf verweiln er noch so ausführlich bei der Schönheit der Schäferleben in
Gegensatz zu widerlich städtisch Unnatur, sprechen mit solcher Vorliebe von
Schäfer, Schäferinn und schäferlich treiben in der Flur, daß Juliane, wie
sie spät versichern, aller Ernst auf der Vermutung kommen, der Schnurres
wollen, trüb Erfahrung wegen, sich sein Amt völlig begeben und sich zu ihr
als Schafknecht verdingen.

endlich aber finden er sich durch der idyllisch Irrpfade dennoch hinaus auf der
gerade Weg ein stattlich Freier um Susel Hand.

der scheinen der Mutter etwas unerwartet zu kommen. sie sitzen still, der linker
Seite der Kinn auf der Hand stützen und sehen der Bewerber ein Weile
schweigend an, so daß er sich abwechselnd Befürchtung ein hereinbrechend
Donnerwetter und Hoffnung auf heiterster Sonnenschein hingeben. endlich brechen
durch der Gewölk ihr Miene ein heiter lächeln, um dann vor sich hin zu
lachen. sie vermochen der unwiderstehlich Reiz nicht lang zu unterdrücken
und lassen ihm denn auch sein Lauf, wobei sich ihr Auge verkleineren, ihr
Brust Krampfhaft heben, ihr Oberkörper hin und her bog.

ja, Juliane lachen, obwohl der Herr Kontrolleur nicht in mindester an dieser
Lustigkeit teilnehmen.

»mein Eröffnung«, wenden er etwas verblüffen ein, »stimmen sie ja ausnehmend
Heiter, Frau Groß.«

»nehmen sie mir's nicht übel, Herr Schnurres, Herr Kontrolleur wollen ich sagen,
daß ich – hi, hi, hi! – so einfältig sein, aber, hi, hi, hi! ich müssen lachen!
sehen sie, ich haben sie in ein falsch Verdacht haben, Herr Kontrolleur –
hi, hi, hi! haben sie sonst nichts auf der Herz?«

er antworten durch ein Gebärde, daß der Hand »Suschen« für ihn alle sein.

»na, wenn's der sein, so wollen wir's bedenken. erst Überlegung! haben sie denn
schon mit mein Susel reden?«

»zuerst der Frau Mutter, sein stets in solcher Fall mein Grundsatz«, erwidern
der Freier würdevoll. »mit Fräulein Tochter hat's weiter kein Anstand.«

»wirklich?«

»nichts klar.«

der sein sein Sache sicher, dachen Juliane. laut fügen sie hinzu: »so! der
sein doch merkwürdig. aber es wollen doch überlegen sein. sein nicht mein Susel
ein bißchen zu jung für sie, Herr Kontrolleur?«

»O nein! mir nicht!«

»aber mein Kind sein ein Bauernmädel, auf der Land erziehen, und sie sein ein
Dichter.«

»und dennoch ein praktisch Mann.«

»so! aber wissen sie, mein Susel haben nicht der Manier ein Stadtdame, sein
nicht so bilden.«

»Macht nichts, Frau Groß, ich bilden sie schon.«

»und wenn sie doch kein recht Neigung haben?«

»der verschlagen nichts, Frau Groß, der geben sich mit der Zeit.«

»meinen sie?«

»ich sein überzeugen.«

er sein sein Sache sehr gewiß, denken Juliane, wobei sie der Lachreiz wieder
ankommen. »ich wollen ihnen etwas sagen, Herr Kontrolleur, ich haben anderer Plan mit
mein Tochter, sie sein gewissermaßen schon versprechen.«

»ach, der niern mich alle nicht«, versichern der Kontrolleur unerschüttert.

»aber sehen sie, ich brauchen ein Tochtermann in Haus, in Feld. sie werden
doch nicht ihr Kontrolleurschaft an der Nagel hängen, hinter Pflug und Egge
hergehe wollen. sie können doch nicht mit der Karst der Wingert hacken, mit
der Spaten der Krautland umgraben, Mist führen, auf- und abladen. der geben
schwielen an der Hand, Herr Kontrolleur.«

»nein. was der betreffen so können man der nötig Leute halten, der dergleiche
tun. allein, ich beabsichtigen gar nicht, mein Stand aufgeben; ich behalten
mein Amt bei, machen es mir nur ein wenig Bequemer, Verlang' auch kein Äcker,
kein Wiese, Schaf oder Kuh, – nur einiger Wingert wegen der Tischwein, und
neben der Aussteuer der Vermögensanteil mein Braut in bar Geld.«

»sonst nichts?«

»weiter nichts!«

Juliane sein offenbar sehr heit stimmen durch der schön Antrag. »verstehen
sie, Herr Kontrolleur, es sein ja ein schön Brot, der Ihrige; sie scheinen
auch ein erfahren und gesetzt Mann zu sein, und sein vielleicht so uneben
nicht. aber es können doch wohl nicht sein. mein Susel hat's verschworen, ein
von Bergzab zu heiraten.«

»so? nun, da geb' ich mein Versetzung ein.«

»und kommen dann, wer wissen wohin, vielleicht in Altbayerische, wo sie her
sein. nein da geb' ich mein Tochter nicht hin. wissen sie, mein Tochtermann
müssen aus unser Gegend sein, nicht von drüben Herüber. und mein Susel nehmen
kein Anplochierte, überhaupt kein Stadtherrn, auch kein Pfarrer; sie
wollen in ihr Stand bleiben.«

»haben sie der bestimmt erklären?« fragen Kontrolleur Kannhahn mit der Ausdruck
groß Entschlossenheit.

»sie haben danach handeln«, versichern Juliane. »es sein schon so mancher
dasein, und sie haben jedesmal der Kopf schütteln: nein!«

»der Rechte sein eben noch nicht da!«

»mögen sein. es haben ja auch noch Zeit. sie sein noch jung.«

da hören man ein klar Stimme draußen. der Mutter bemerken der Freier, er
können nun sein Sache bei ihr Tochter selbst führen.

der Tochter der Haus treten ein, grüssen mit ein gewiß Würde.

Susel sein zu stattlich Jungfrau herangeblüht. der Ausdruck sinnig Ernst
stehen ihr hübsch Züg sehr wohl. ihr Blick kehren nun gleichsam fragend
von der Mutter zu der Besuch, und von dieser zu der Mutter zurück.

»Susel«, sagen der Mutter, »Kannst ja der Herr Kontrolleur selber sagen, wer
du darüber denken.«

»worüber, Mutter?«

»der Herr Kontrolleur haben um dich anhalten. na, kannstn du nicht reden?«

»um mich anhalten?« erwidern Susel mit erlöschend Stimme.«Ach, der Herr
Kontrolleur können es nicht in Ernst meinen.«

»doch«, versetzen der Freier, der sich erheben haben. »in alle Ernst denken ich
daran, Fräulein Suschen.«

»dann tun es mir leid«, sagen dieser. »ich haben mir's in Traum nicht einfallen
lassen und denk' wahrhaftig nicht daran.«

»wie?« fragen der Abgewiesene mit schwach Stimme. »sie wollen nicht? sie
schlagen mein Hand aus? – der sein merkwürdig!« und sein erstaunen und
Befremde drücken sich auf Miene und Haltung aus. »merkwürdig!« wiederholen er
vor sich hin, weil er in Augenblick nicht wissen, wer anderer zu sagen und zu
beginnen, als zu Glück der etwas peinlich Lage dadurch ihr Lösung finden, daß
sich ein anderer Besuch durch Anklopfen anmeldeen und Doktor Flax, der
langjährig Arzt und Freund der Haus, eintreten.

16

es gehen um

»Hol' doch ein Glas Wein!« sagen Juliane zu ihr Tochter. »sie, Herr
Kontrolleur, kennen ja der Herr Doktor und werden doch nicht, ohne etwas
genießen zu haben, fortgehen! Wollen der Herr einstweilen Platz nehmen?« und
während der Kontrolleur mit der Doktor in der Tat der Einladung Folge leisten,
eilt Susel mit der Kellerschlüssel und ein reingeschwenkt Weinflasche
hinunter, um an Messingn »Hahn« der Zweifuderfaß ein fein,
gastlich Trunk zu zapfen, indes auch der Mutter, mit Messer und Teller
klappernd, sich an der Schublade der Eckschrank zu schaffen machen und dann
ein- und ausging, um etwas zu »Knusper« für ihr Gast zu besorgen, der nun
auf ein kurz Weile allein in der Stube sich gegenübersitzen.

»merkwürdig!« murmelen der Kontrolleur, während er wieder starr in der Ecke
sehen, wo der Uhrkast stehen, als ob er sich überzeugen wollen, wieviel Uhr es
sein. »sehr merkwürdig!«

Doktor Flax sehen ihn an. da er aber weder ein besonderer Verwirrung noch
Verlegenheit an sein Gegenüber bemerken, sondern nur ein fast erstarrend
Verwunderung, der mit fortgesetzt Kopfzerbrechen über ein vorgekommene
befremdlich Fall verbinden scheinen, fragen er: »sie haben wohl unerwartet ein
tiefsinnig Entdeckung machen, Herr Kontrolleur? He? oder sollen sie etwa mit
ein Korbe bedenken werden sein?«

»Korb? nein, von ein Korb können doch in Grund nicht der Rede sein. ein
wirklich Korb sein es nicht.«

»Bin überzeugen, kein Kartoffel- oder Waschkorb, sein überzeugen«, bemerken Doktor
Flax. »Drum getrost, lieb Kontrolleur, getrost – ihr Freund, der Provisor
und der Schreiber, ging's auch nicht gut. aber können sie nicht vorher
wissen, daß sie abfahren? na, nur nicht gleich aufgebraust! ein anständig
jung, Mann, ein fein jung Mann, ein gebildet jung Mann, wie sie...«

und der Kontrolleur beginnen, beschwichtigen, sich der Kinn zu streicheln und der
Zimmerboden zu betrachten, während der Doktor fortfuhr: »ein angesehen jung
Mann, ein hübsch jung Mann...«

»bitte recht sehr, Herr Doktor! bitte!«

»ein jung Mann mit der schön Aussicht, aber ein Beamter – und gar von
drüben Herüber! sie können voll Gold hängen, und kommen doch nicht an. wissen
sie, wie man euch Altbayern – sie sein aus der bayreuthschen, ich wissen, wissen,
gleichviel – man haben euch alle auf der Strich!«

»aber warum denn?«

»warum! Frage sie lang, warum! man sehen aller Stelle mit euch besetzen, man
verabscheuen der Maut, man stellen sich in Opposition, man jubeln der linke in
Landtag zu, kurz, man regen sich auf. in Zweibrück und sonst gärt's unter
Bürger und Beamter.

»Ah«, sagen der Kontrolleur, »was sollen denn gären?«

»es gären«, versichern Doktor Flax. »meinen sie, der Siebenpfeiffer geben Ruh?
da kennen sie ihn schlecht. geben sie acht, ob's nicht bald losgeht wie vorig
Jahr in Paris, Brüssel, Braunschweig, Warschau. man haben der rot Kappe schon in
der Tasche. und wenn der Freiheitsbaum in der Höhe wachsen, na! ich möchen'
ihr Kopf nicht auf mein Schulter sitzen haben. fühlen sie ihn nicht
wackeln? He? wir wohnen hier in ein heiß Ecke, müssen sie wissen, auf der
Hackmesserseite. nehmen sie sich in acht, Herr Kontrolleur. und wenn der
Bursch von Oberhofen hören, wer sie herführen, na! der Hieb! in ihr Haut
möchen' ich nicht stecken!«

der Kontrolleur Kannhahn sein es nicht unbekannt, wie wohlfeil in mancher Ort
Prügel für fremd Freier sein; ebensowenig können er übersehen, daß der
Aufregung in Land durch der schriftstellerisch Tätigkeit der abgesetzt
Landkommissär Siebenpfeiffer sehr nähren werden. aber daß der Stimmung so weit
vorgeschritten sein, haben er nicht glauben.

nicht ohne einiger Beklommenheit nehmen er, als der Frau der Haus wieder
zurückkamen, Teil an der zubereitet klein Zwischenmahl.

»Lange sie zu! machen sie kein Umstand! nehmen sie fürleiben! zu Wein können
man Alsfort knuspern!«

»aber, Frau Groß, sie greifen sich zu sehr an«, bemerken der Kontrolleur, der
gedeckt Tisch überblickend, während er nach ein rotwangig Apfel greifen.

»ach, derentwegen«, sein der Antwort. »von der Kohläpfel da gibt's dieser Jahr
so viel, daß wir der Specksäue damit füttern können. also genieren sie sich
nicht!«

so reden Juliane zu und wollen ein Artigkeit damit sagen, indem sie ihr Opfer
so gering darstelln, als es ihr erscheinen. dennoch fühlen sich der abgewiesen
Freier etwas beengen, nehmen an weit Gespräch wenig Anteil, und als er nur
einmal mit der gefüllt Glas anstoßen und der erster Flasche leer sein,
ergreifen er der Gelegenheit, sich zu empfehlen und auf der Rückweg zu begeben.

»der haben Hitz' kosten, der abzufertigen«, meinen indes Juliane. »er haben
meinen, er haben der bar Geld schon in Sack. und wie Susel Nein sagen, der
Gesicht! so lang!« und Juliane lachen wieder.

»was fallen der Mensch auch ein!« bemerken Doktor Flax, während er sich ein
Stück Schinken auf der Teller legen. »sie haben ihm gleich sagen sollen: nix
da!«

»was wollten ich denn mit ihm machen?« sagen Juliane. »ich werden' sagen: nix da!
nehmen sie doch ihr bißchen Verstand zusammen, Doktor, es sein ja auch kein
Verbrechen, – einer um der anderer kriegen sein Korb, aber wie's sich schicken,
nicht unartig. man stoßen doch der Leute nicht vor der Kopf. der Gang sein ihm
ohnehin schwer genug werden.«

»ja, der Herz mögen ihm klopfen haben.«

»Ob's ihm klopfen haben! er haben lang genug brauchen, bis er der rechter Wort
finden haben unter vier Auge, – als ob er fürchten, drin in Alkove stecken
jemand.«

»Apropos«, meinen der Doktor, mit der Messer über der Schulter deutend, »mir
sein vorhin auch sein, als niese jemand drinnen in ein Bettkisse. fast hätt'
ich Prosit rufen!«

»Ah, der Katz'! wer sollen denn niesen?« fragen Juliane. »machen sie nur kein
Sache, Doktor, und glauben sie nicht auch, daß sich alt Weiber in Katze
verwandeln können, oder daß es umgehen in Haus. der Gerede, der der Bawel,
mein Magd, führen, werden mir ohnehin zu viel. sie werden doch nicht wirklich
glauben, daß mein Schwieger –«

»Bst! ich glaub' gar nichts«, fallen der Doktor dazwischen, indem er sich
nochmals vorsichtig umsehen und dann einschenken. »Wollen wir einer trinken auf
der Schreck.« auf der Frage, wie ihm der Wein schmecken, erwidern er, der
lassen sich trinken, und fügen hinzu: »und nun tun sie mir der Gefallen: warum
haben sie sich für heute herbestellt?«

»der haben schon sein Grund, Herr Doktor«, meinen Juliane, mit der Hand über
ihr Schürze fahrend, als ob sie ein wichtig Mitteilung zu machen haben,
worauf sie ein Pause eintreten lassen, welcher der in Haus wartend Stille
merkbar machen. nur ein Henne gackeren irgendwo draußen in Hof, triumphierend
über ein gelegt Ei, wie ein Dichterling der Welt sein neu Tat verkünden.
»weil wir jetzt ganz unter uns sein, Herr Doktor Flax, so wollen ich ihnen einmal
rein Wein einschenken. ich hab' schon lang danach trachten, ein gut
Freund – und sie sein es ja schon mein Mann selig sein – als
alleinstehend Witfrau mein Herz auszuschütten über mein häuslich
Angelegenheit. sie werden selber wissen, wie viel frei mein Susel schon
abweisen haben. sie können jetzt auch schon Frau Pfarrerin sein, wenn sie
wollen haben; der Vikar Heil, der vor zwei Jahr hier einmal predigen haben,
wär' viel daran liegen sein, wenn sich mein Tochter haben entschließen
können. aber wir haben es ja anders vor. von Kind auf sein mein Susel schon
versprechen...«

»der scheel Hannes«, werfen der Doktor ein.

»Vetter Balzer Hannes, der schön Partie in ganz Ort. aber mir scheinen
manchmal, sie haben ein Greuel...«

»vor der scheel Hannes? der verüblen ich ihr nicht«, bemerken der Doktor,
sein Schinkenstuck zerschneidend. »ein holder Geselle sein er nicht.«

»Hold oder nicht Hold, er sein reich, der reich weit und breit, sein brav,
kriegen sein Vater schön Haus, – was haben sie an ihm aussetzen? sie werden
ihn schon nehmen, davor sein mir nicht bange. was meinen Stoffel betreffen, so
hätn' ich wünschen, Vetter Jokebs Gretel sollen mein Sohnsfrau werden. aber es
haben sich nicht machen wollen; sie haben ein anderer in Kopf haben, der
›Dretel‹; ihr Vater aber haben sagen: Wart' ich ›bedretel‹ dich! – und haben sie
nach Mörzheim verheiraten, gut verheiraten, der erleiden kein Zweifel, und
sie sein auch jetzt ganz zufrieden. Hätt' sie meinen Stoffel nehmen, na, so
haben der jung Leute, bis der Großmutter sterben, in Oberstock wohnen und der
Arbeit tun können. ich selber geb', so lange ich leben, der Heft nicht aus der
Hand und Setz' mich nicht in Altenteil, der wär' mir der rechte!« fügen
Juliane hinzu, ohne zu beachten, daß sich der Vorhang der Verschlag etwas,
wenn auch nur leise, bewegen. »soweit sein ich denn auch mit der Großmutter und
der Stoffel für jetzt einverstanden, daß, weil mein Susel doch in ein and'
Haus heiraten, Stoffel mein Haus, wenn ich einmal nicht mehr sein, übernehmen und
der Anteil sein Schwester herauszahlen. da sein jetzt, weil auch der
Haupternte vorüber sein, auf morgen schon Brautschau ansetzen. vor acht Tag
sein wir selber in Niederhorbach auf der Beschau sein. der Leute haben mir
auch soweit nicht übel fallen, Wohlstand sein ja da, nur zwei Schwester, aber
der, um der es sich für der Stoffel handeln, wollen mir nicht recht in mein
Hauswesen passen. Heiraten mein Stoffel in ihr Haus, na, so hätt's weiter
kein Anstand; wollen aber sie in mein Haus, so haben der sein Naupe. und morgen
sollen wir's hören, da wollen sie auf Beschau kommen.«

»lassen sie sie kommen«, bemerken Doktor Flax, der gefüllt Glas an der Lippe
führend.

»sie haben gut reden, Doktor. wenn nur erst der Sache mit mein Susel in
rein wär', – aber so –«

»was meinen Susel?«

»sie heiraten überhaupt noch nicht. sie haben ein Abscheu« –

»vor der scheel Hannes?«

»vor der Heirat überhaupt – für jetzt noch. wenn ich nur wissen, ob nichts
anderer dahinter stecken.«

»ein geheim Neigung etwa?«

»gerade der!« sagen bedeutsam nickend Juliane.

»haben sie dergleichen merken?«

»noch gar nichts. ich vermut' nur und möchen' doch in rein sein.«

»sie meinen, wenn es mit Hannes durchaus nichts werden sollen und Susel
durchaus ein anderer wollen, der ihnen als Tochtermann in Haus recht sein
können, so haben sie an Ende auch nichts dagegen, und Stoffel müssen dann
hinaus heiraten.«

»in äußerer Fall ungefähr so«, sagen Juliane. »aber er müssen sehr reich sein,
so reich wie Hannes sein, mir überhaupt auch sonst anstehen. dann, wenn Hannes
zurücktreten müssen, wär' es mir freilich leiben, mein Susel und ihr Mann der
Haus zu hinterlassen, wenn ich einmal der Auge zudrücken. – sie können sich ja
denken, Herr Doktor. aber ich wissen nicht, was sie haben, was ihr in Kopf
herumgehen. seit ihr Vater tot sein, mein Henrich – Gott hab' ihn selig; es sein
jetzt vier Jahr her, und doch mein' ich, es sein gestern sein; ich können ihn
nicht vergessen« – Juliane drücken ein Schürzenzipfel an der Auge – »seitdem
sein sie wie umwandeln. sie sein auch nach der Trauerjahr zu kein Tanzmusik,
auf kein Kirchweih gehen.«

»können sie denn nicht tanzen?«

»O ganz gut. der lernen sie schon als klein Mädel voneinander.«

»da sollen sie sie doch auf der Kirchweihen lassen. an Sonntag sein der von
Münster.«

»dahin nicht. ein für aller Mal nicht. morgen können sie meinetwegen nach
Gleishorbach, wenn sie wollen. aber man haben sie kaum mehr lachen hören seit
Jahr, – sie wissen es ja. auch mir haben lange kein essen und trinken mehr
schmecken, doch zuletzt raffen man sich auf; man können doch nicht wie ein Nonne
leben. es sein ja nicht einmal gesund.«

»natürlich«, bestätigen der Doktor, indem er sein Glas austrank, es auf neu
füllt und dann wieder in der schön Schinken einheiben. »haben Susel ein Ahnung
von der Affäre mit jener Nettl?«

»nicht in gering. in Gesicht haben's ihr der Leut' nicht zu sagen trauen,
und nur einmal haben der Bas Marlis, der alt Tier, ein Wort gelegentlich fallen
lassen, der ich aber mein Kind wieder ausgeredet haben. der Sache sein jetzt
ziemlich vergessen, und Susel können sich gar nicht denken, daß ihr Vater, mein
Henrich, mir der haben antun können.«

»nehmen sie es mir nicht übel, Frau Juliane, sie sein selbst schuld daran.«

»ich?« fahren sie auf.

»schon gut. sie wissen es selbst.«

»der alt haben an mir hetzen«, entschuldigen sich Juliane. »mein Herz und mein
Seele haben an nichts böse denken, aber mein Schwieger haben kein Ruhe geben,
bis es soweit kommen sein.«

»ich geb' es zu, sie sein von Grund aus« – und der Doktor sehen sich um, als
haben der Wand Ohr – »ein durchtrieben alt Fell. ich geb' es zu.«

»sie lassen aber auch kein gut Haar an ihr«, meinen Juliane lachend.

»Abgemacht!« sprechen der Doktor ernst. er können ein gewiß ahnungsvoll
Voraussetzung nicht verwinden, der Unterredung werden dennoch belauschen, und
sein es nur von der Geister der Haus, von Heinzelmännche, der sich hinter
der Vorhang der Alkoven in der Winkel der Verschlag hinter der groß
Flügelschrank heimlich regen oder bargen, um dann alle der Schwiegermutter zu
hinterbringen. sehr bezeichnend, der alte werden immer munter, je mehr sich
Susel Stimmung trüben. »Eins fallen mir auf indes: daß Susel keineswegs auch der
Freude an der Arbeit und der gewohnt Umsicht einbüßen haben.«

»der haben sein Richtigkeit«, stimmen Juliane eifrig zu. »sie ersetzen in vieler
ihr Vater, und unser Leute folgen ihr gern auf Wort. dazu kennen sie der
Wesen in Haus und Küche aus der ff!«

»Bekannt«, bestätigen der Doktor. »sie haben ein vortrefflich Wesen.«

»nur zu – zu – ich wissen nicht, wie ich sagen sollen, zu gefühlsam«, äußern der
Mutter. »so ganz anders, als unsereiner. sie denken anders, sehen alle anders
an. in Frühjahr, wenn der Saat emporschießen und der Baum blühen, in Spätjahr,
wenn der Wind über der Stoppel gehen; na ja, da schauert's auch unserein an,
daß wieder ein Jahr hin sein. aber, es werden so in Oktober vorig Jahr sein
sein, sitzen sie dahinen in Grasgarten mit der Strickzeug in der Sonne bei der
aufgehängt Wäsche. ach Gott, sagen sie, Mutter, wie der Wind der Laub von der
Birnbaum mit fortnimmen, Blatt um Blatt –. der sein jeder Jahr, sag' ich, wer
haben du denn dabei zu denken? – gar nichts denk ich sich, sagen sie, aber es
machen mich traurig. – wo sie's nur her haben?«

»Liest sie denn viel?«

»was sollen sie denn lesen? gar nichts, als in Gesangbuch und Gebetbuch. sie haben
ja auch kein Zeit. dann und wann blättern sie in der Liederbüchel, der sie
sich zusammengeschrieben haben.«

Doktor Flax sprechen jetzt sein Verwunderung darüber aus, daß man von Volk
zumeist nur sehr ernst Lied hören. je wehmutsvoll Text und Melodie, desto
beliebt der Lied. so nüchtern, derbr, Rauh, und rücksichtslos der Leute sonst
denken und sich gebaren, kommen ihnen mit dieser Lied doch Augenblick voll
tief Empfindung; und sie geben sich solcher Gefühl hin, sonst werden sie
dieser weise nicht mit Vorliebe singen.

»der sein wahr«, sagen Juliane. »nichts hören unser Leute lieber als Märchen
voll Herzeleid, und nichts singen sie lieber, als von Scheide und Meide und
von Treue bis in der Tod. sie können sich doch noch der Amy erinnern, der bei
sich dienen haben? ein brav Person. sechs Jahr haben sie auf ihr Köresreiter
warten, und wie er endlich von München zurückgekommen sein, haben sie ihn auch
heiraten und wohnen jetzt in Oberland droben. sein wir nun in Winter nach der
Tod mein Henrich so still und in Gedanke bei Spinne sitzen, da fangen der
Amy leise an zu singen: ach in Trauer müssen ich leben! oder auch der von der
Mägdlein, der in der Früh wollt aufstehen und ein zu Tod verwundeter antraf,
wissen sie, Herr Doktor, um der sie trauern, bis aller Wässerlein in Meer
beisammen«. – Juliane trocknen der Auge, als sie fortfuhr: »oder der von der
jung Graf und der Nonne – gehen auch gar schön, oder der von Knab' in
Niederland, da kommen der Botschaft, sein Schatz wär' krank. ja, krank, ach krank
bis an der Tod, da weinen er sich der Auge rot... ein schwarz Kleid und 's
Herz so schwer, mein Trauer nehmen kein End' nicht mehr.« Frau Juliane fing zu
weinen an. tief rühren fahren sie dann fort:«Und wie sie so singen, summt's auch
mein Susel mit, der klingen so schön, daß ich auch mitsing', zweiter Stimme,
wissen sie, Herr Doktor. und so singen wir denn aller drei mit schwer Herz
bei Spinne auch der: schönst Schatz auf dieser Erde, zweiflen nicht an
mein Treu! wissen sie, dasselbig Lied, der ich so gern gehören, wie ich
mein Henrich kennenlernen haben.«

der Doktor fragen beiläufig, ob der alte nichts mehr fehlen.

»gar nichts«, berichten Juliane. »der überleben uns alle. seit mein Henrich –
Gott hab' ihn selig – begraben sein, streichen sie wieder herum, wie ein Junge.
es schmecken ihr, nichts sein ihr zu kostbar, wenn's von Meinem gehen. aber sie
darbt's sich von Mund ab, wo es von Ihrige gehen sollen. nun, ich hab' nichts
dagegen.«

»sein man noch nicht dahintergekommen, wer sie hinter ihr Bett in der Wand
verwahren?«

»was werden sie viel verwahren?« fragen Juliane achselzuckend.

»Hab' ich denn nicht einmal munkeln hören, oder hab' ich nur träumen, daß Geld
in Strümpfen und Topf –«

»sie haben nicht träumen, Doktor«, fallen Juliane lassen ein. »hören sie, ich
wollen ihnen einmal anvertrauen, wie's damit stehen.«

»aber sollen da nicht in Verschlag ein Lauscher stecken?«

»Ah, Doktor, sie sein nicht recht gescheit!« meinen Juliane. »höchstens ein
Maus, der sich nach der Katze umgucken. Passe sie auf. sie wissen doch, ihr
Schwiegervater, der alt kurpfälzisch Hofgerichtsrat Orsolini, haben sich sein
Zeit auch nicht zu der Mensch stellen, daß sie ihm etwas zu Lieb und nichts
zu Leid haben tun mögen, selbig Mal, wie wir bauersleuter der Heft in der
Hand kriegen haben – Anno 92 und 93 – Bergzaber haben, – mit Münster und
Billigheim als Vorort – gleich vornweg ein Republik stiften; und da gelten
der alt Hofgerichtsrat nichts mehr; mein Vetter David Silbernagel, der Maire,
haben ihn arretieren.«

»wollen nichts davon hören, nichts davon hören!«

»sie sein nicht gern daran erinnern!« sagen Juliane. »Gehen wir darüber hinweg
zu der Zeit, wo man uns Bauer wieder der Messer an der Hals setzen haben. ein
bös Zeit; der Rotmäntel, der Kopfabschneid, in Land; der Reb erfrieren;
aber doch mehr Geld unter der Leute als heutzutage. na, also. Selbiges Mal sein
es mit mein Schwiegervater angehen – und mein erster Mann, mein Adam,
hat's von ihm erben! nicht der heimlich Petz in Keller, mein' ich, o Gott,
nein! der haben just nicht so viel machen, Herr Doktor, obschon es der
stark Mann bald auf der Schrage werfen. nein, der nicht, etwas ganz
anderer, viel schlimmere, zu der Zeit haben man Hab' und Gut und auch uns
weibsleut verstecken müssen in der Keller, auf der oberer Speicher, in der
Schornsteine, in der heimlich Behälter – tagelang, sag' ich ihnen. aber wohin
mit der baren Geld? mein Schwiegervater haben viel davon zusammengescharrt, es
sein ihm allerhand darüber nachgereden werden. kurz er haben es bald dahin, bald
dorthin schleppen, wie der Katze ihr Junge, halb in Angst, halb in
Weindusel, in Strumpf, in Hafen, Dreibätzner, Sechsbätzner, klein Taler,
groß Taler, mehr wert, als der lumpig Papiergeld. er haben der Geld sortieren,
und ein Verzeichnis davon sollen er in der Hausbibel legen haben. wie er dann
ein Tag vor groß Faß in Keller tot umfallen, haben man doch nachsehen
können. aber der Leute in Haus haben darauf geschworen, wie sein Witwe bei
lebendig Leib, so gehen er in Tod um – in Lüpfhose und weiß Zipfelkappe.
man sehen ihn dann und wann an Spundloch in Keller, in Scheuerbarren, oben auf
der Speicher; man hören ihn in der Oberstube, und der Gerede gehen eigentlich
heute noch. Meinetweg. aber was geschehen? spät, wo es nicht mehr nötig
sein sein, fangen mein erster Mann an, wie sein Vater, heimlich zu petzen und
– denken sie – ein bißchen Geld zu verstecken. ja, er treibt's noch arg. werden
ein Wagen voll Spelz, Reps, Wolle oder ein Fud Wein verkaufen, meinen sie, ich
Krieg' je Geld zu sehen? nein! ich hab's anlegen, sagen er, wenn ich danach
Frage, – stehen gut, – man dürfen nicht zeigen, daß man bar Geld haben, und was
dergleich Redensart mehr sein. aber auch kein Handschrift kommen mir zu
Gesicht. na, denk ich in mein Unschuld, er werden sie gut aufheben haben in
ein verborgen Pultfach, und behelfen mich in der Haushaltung mit der bißchen
Milchgeld, müssen aber sehen, wie er dann und wann benebeln in Haus herumstreichen,
ohne Ruh' und Rast, wie er suchen und suchen und nichts finden können. und mit
ein Mal hat's auch ihn umgerissen; der Neue, der Federweiße haben ihn
umgeworfen. jetzt nach sein Tod, denk' ich, werden der Schuldner sich melden,
zahlen oder um Aufschub nachsuchen. ja, mit der Fischblas! niemand sein kommen
als mein Schwieger. Juliane, sagen sie, der Adam müssen doch hübsch bar Geld
hinterlassen haben. – ich denk' auch, sag' ich. – wo steckt's denn? –
Ausgeliehen haben er es, sag' ich. – da müssen doch der Schuldscheine da sein,
sagen sie. – freilich sag' ich. – wo denn? sagen sie. – in Pult werden sie
liegen, sag' ich. in Pult aber liegen kein Schein, und Geld haben er sein
Lebtag nicht ausgeliehen, sagen sie. – Na, sag' ich, dann wissen ich aber
wahrhaftig nichts – so, Juliane, du weißen nicht, wo der vieler bar Geld
hingekommen sein? Guck einmal an! sagen sie. – da merk' ich erst, wo der hinaus
wollen. – Schwieger, sag' ich, ihr werden doch nicht glauben, daß ich der Geld
beiseit tun haben? – ach, nichts glaub' ich, gar nichts, als daß ich ihm
sagen haben, aller Bargeld auch vor sein Frau zu verbergen und gut
aufheben, und daß ich recht haben haben. – da hab' ich doch meinen, es
treffen mich der Schlag. ich fengen' an zu heulen und zu jammern in mein
Verlassenheit. und wie oft haben ich gerade hinaus gekrischen vor Herzeleid. oh,
ich hab' böse Tag durchmachen, Herr Doktor! – da kommen, wie ich wieder einmal
so auseinander sein, der taub Aplone daher. wissen sie, mein Mutter haben mir
sie bei mein Verheiratung als Erbstück mitgegeben. in Anfang der Revolution
haben ihr Liebster in blau Kittel mit fortgemußt, mit ein Heugabel als
freiwillig Vaterlandsverteidiger vor Landau, spät in der weit
Niederlande, und man haben nichts mehr von ihm gehören. er sein längst bei der
Grenadierum der groß Armee, der nachts ohne Kopf auf der Heerweg marschieren.
aber der Aplone warten noch heute auf ihn. und niemand haben ihr je in Ohr
gekrischen: Sei nicht so einfältig, er sein längst tot, dein Daniel! – Daniel
haben er heißen, sein Zeichen ein Schneider. nun also, wie der taub Aplone
mein Jammer sehen, legen sie mir der Hand auf der Schulter, und sagen: Mach'
dir nichts draus, Juliane! aber von der Zeit an lassen es ihr kein Ruhe mehr,
und sie strengen der Nacht ihr Gedächtnis an, wo denn mein Adam zu Lebzeiten
sein Strich in Haus umh vorzugsweise haben haben. auch sein damals der Rede
gehen, es lassen mein Adam kein Ruhe in Grab; er gehen in Haus um, wie
sein verstorben Vater, um nach der verloren Geld oder der Schuldschein zu
suchen. so viel sein richtig: in tief Nachtstunde oder an still Tag, wo
niemand sonst daheim sein, haben auch noch mein Susel, der sich doch nicht vor
Geister fürchten, in der Oberstube gehen hören, und lassen sich der nicht
ausreden. aber davon nachher. – kurz, ich sein als ein arm Witfrau mit mein
zwei Kind dagestand; alle in Rückgang, kein Batze Geld in Haus. da
bringen Hanjerg, der Knecht, ein Schmalzhafe daher. der Donnerwetter ach!
fluchen er, Hab' wunder meinen, was ich find' für unser Bas, die's brauchen
können, ist's Rattengift! Rattengift schreiben einer drauf. wie dumm! damit der
Ratte ja nicht drangeh! aber wart! wie er der Hafen an der Wand schmeißen,
daß der Scherbe davonfliegen, fallen auch so und so viel Kronentaler unter der
Schmalzlage heraus. und danach haben dann auch der Aplone ein Strumpf mit
hart Geld stopfen nach der anderer Dahergebracht, ein noch zu mein
Henrich Zeit. der aber haben sagen: Findlinge taugen nicht viel, nur was man
erschaffen, sein erringen! – so sein er nun einmal sein, mein Henrich!«

»und der Umgehen in Haus hören seitdem auf?« fragen der Doktor, während
mittlerweile Susel wieder in der Stube kommen sein.

»O Gott, nein, noch lange nicht«, entgegnen der Mutter. »groß Segen sein auch
mit der Geld nicht kommen. mein Eve Mann, der Jerg, können' jeder Augenblick
solcher ein paar Strümpfe brauchen und verlangen danach, als liegen sie nur so da
und man dürfen zulangen. susel erzähl doch du einmal der Gespenstergeschicht,
weißen du?!«

»ich sprechen nicht gern davon«, sein der Antwort.

»na gut«, fahren der Mutter fort, so müssen ich's tun. zwei Tag nach der Begräbnis
ihr Vater – Gott hab ihn selig – sitzen mein Susel traurig dort an Fenster,
allein in Haus, denn ich selber haben in der Stadt bei Notar zu tun haben.
aller anderer sein draußen bei der Ernte, der Aplone mit in Feld, der Großmutter
noch Alsfort krank in Nebenhaus, Susel ganz allein. und wie sie so dasitzen,
gehen es oben in der Oberstube hin und her, hin und her, sachen wie Katzentritt,
doch deutlich merkbar. na, denken mein Susel, wer sein denn wieder der? ach
Gott, sollen' – sie wissen ja, Herr Doktor, wenn man jemand Liebe verlieren haben,
da glauben man an Wunder – sollen' es der Vater sein? denken mein Susel, und halten
es in nächster Augenblick nicht für unmöglich, daß er aus der Grab
zurückkehren sein. es graut ihr auch gar nicht; ja voll Erwartung laufen sie
der Stieg hinauf in der Oberstube. da liegen schon Sommeräpfel und Frühbirn
in Haufen, aber niemand sein da. es sein ihr, als hören sie etwas in der
Nebenstube; sie gehen dahin; da stehen Schränk mit Leinenzeug, aber niemand
rühren sich. sein jemand da? rufen mein Susel. da knarrt's, als ob jemand ein
Tür hinter sich zuziehen. mein Susel nicht faul und laufen darauf zu, wollen der
Tür in der hinterer Stube aufmachen, aber es gehen nicht. sie reißen stark an
der Tür, aber sie gehen nun einmal nicht auf, denn es halten jemand von innen zu.
Susel tun, als ob sie fortginge. da werden der Tür leise aufmachen, und mein
Susel haben meinen, sie sterben vor Schreck – heraus treten sie, der seit vieler
Jahr krank in Nebenhaus liegen: mein alt Schwieger. – aber Großmutter,
rufen Susel gerade heraus, was tun ihr denn da? Seid ihr denn nicht todkrank? –
ich hab' so ein Gelüste verspüren nach Äpfeln, sagen der Schwieger und gehen ohne
weit an Susel vorüber der Treppe hinunt auf ihr Altensitz. – und von
der Zeit an fühlen sie sich gesund und streichen wieder mit ihr Stubenschlüssel
in der Tasche in Hof und Garten herum wie früh, und dabei lassen sie sich's
schmecken, was gut sein. aber der Leute sagen noch immer: sie gehen bei
lebendig Leib um! Soviel sein sicher, sie suchen und suchen und – will's nicht
scheinen: was sie nur zu suchen haben?«

»vielleicht ein Versteck für ihr eigen Schatz«, werfen der Doktor hin. »oder
sie suchen nach solcher, der noch verbergen liegen.«

»O nein! der glaub' ich nicht. ich wollen ihnen etwas sagen, Herr Doktor, sie
selber behaupten, es sein nichts mehr zu finden«, bemerken Juliane.

»wenn sie der behaupten, so glauben sie sicher der Gegenteil. der direkt
Gegenteil – aber horch! sein der ein Maus oder Katze?« fragen Doktor Flax, der
sich jetzt rasch erheben, indem er, der Hausfrau zuvorkommend, an der Vorhang der
Verschlag eilen, hinter der sich ein Lärm vernehmbar machen haben, als sein
unversehens ein Stuhl umgefallen.

unverweilt schieben er der Gardin zurück. er und Juliane stehen ein Weile
starr, mit angehalten Atem. denn hinter der Vorhang sein der Schwiegermutter
zu Vorschein kommen.

»Bin da schier ein Bissel eingeduseln auf der Stuhl da«, sagen der alt
unbefangen, indem sie, mit der Hand unter der Schürze, vortreten, mit ein
mißtrauisch Seitenblick der gedeckt Tisch musteren und dann, ohne weit
Entschuldigung oder Erklärung ihr Anwesenheit in Verschlag, sich hinaus über
der Hof in ihr Vorbehaltsstube begeben, während Juliane und Doktor Flaccus, der
nun doch aller Appetit vergehen sein, sich noch immer schweigend ansahen.

17

auf Beschau

wer der Landvolk der tiefer Gemütslebe, der wärm Empfindung, ja ein gut
Teil wirklich Empfindsamkeit abspricht, der kennen es nicht oder nur halb.
Hierüber haben nur der ein Urteil, der sein Jugend selbst unter der Landvolk
verflossen sein; der also Gelegenheit geben sein, Einblick in der
Beschaffenheit der Grund unter der rauh Scholle zu gewinnen. der Bauer
tragen sein Gefühl nicht auf der Zunge, ja er schämtn sich der vor fremde und
verschleieren es so gut er können; hinter Derbem, nüchtern, unbeholfen Wesen,
verbergen er sorgsam sein Innerst, sein Glaube, sein Anschauung vor
forschend Auge, der er kein Verständnis dafür zutrauen. nur wer unter
gleich Verhältnis mit ihm leben und fühlen haben, wissen, daß auch heute
noch bei Landvolk jener Stimmung zuweilen nachkling, über der »Jung
Stilling Jugendjahre« so ergreifend berichten. dagegen fehlen der Bauer
allerdings jener Verständnis für der anempfunden Gefühlsamkeit und falsch
Sentimentalität, der wir auch jetzt noch zuweilen in städtisch Kreis
begegnen.

kurz, der Landvolk entbehren durchaus der falsch Sentimentalität, allerdings
keineswegs der tief Gefühl. gelegentlich schwellen es wohl zu ein Stärke
an, daß es aller Schleuse durchbricht und aller Dämm niederreißen, durch welcher
der menschlich Leidenschaft in der sogenannter Gesellschaft zügeln und
regeln werden. auch der Leben der Landvolk sein durch konventionell Regel
und Gesetz binden und zuweilen darin erstarren. mehr als der Städter
beeinflussen ihn der Würde der Besitz, der Pflicht der Selbsterhaltung, der
Förderung der eigene. gerade der Bauer messen der Menschenwert streng nach
Bargeld und Scholle. ein anderer Kultur, als der der Boden, wissen er selten zu
schätzen.

in der mit Erdgeruch erfüllt Dunstkreis bäuerisch Dasein aufwachsen,
haben Susanne Groß ihr Herz in der Tat nur zumeist in der Lied bilden, der
sie sich selbst zusammengeschrieben.

der kunstlos Volkslieder, der unser groß Dichter der Ausdruck der
Gefühlsinnigkeit erst abzulernen haben, der ein Hort der Volksgemüt, ein
Quelle erquicklich Labung schaffensmüd Sinn, ein Jungbrunnen für aller
Poesie sein, – »denn wer der Brunnen trinket, der jungen und werden nicht alt« –,
dieser schlicht weise drücken ja alle aus, wer sie heimlich empfinden, wenn
sie derselbe auch nur ganz still vor sich hin singen bei häuslich Walt, bei
der Pflege der Blume in Garten und ihr lebend liebling in Hof.

sie pflegen der schmerzlich, unverlöschlich Erinnerung an der Vater, der in
ihr arglos Gemüt ein rein, ungetrüben sein, und nähren noch ein anderer
gedenken, der sie tief und geheim in ihr Busen verschließen.

seit der Verheiratung ihr Jugendgespielin nach auswärts haben sie niemand
mehr, mit der sie sich aussprechen können; der Nachbar fleißig Liesel, auf
der Umgang sie ihr Verkehr jetzt beschränken, sein zwar ein gut und brav
Mädchen und der Freundin aufrichtig zugetan, dennoch nicht zu vertraute der
innerer Gefühlsleben veranlagen. kein Wunder, daß Susannes Zwiegespräch mit
ihr eigen Herz allmählich ein tröstlich Kraft gewinnen, der Wirkung
der Vereinsamung ihr Jugend für aller mangelnd Geselligkeit entledigen.

dieser Zurückgezogenheit gegenüber der in der still Dorf ohnehin so spärlichen
Gelegenheit zu vergnügen, bringen ihr kein Entbehrung. was sie nach der
Arbeit der Tag und der Mühe zu Erholung der Gemüt äußerlich bedurfen,
gewähren ihr der gewohnt Abendgebet und der religiös Pflichterfüllung der
Sonntag, wenn sie zwischen der anderer Mädchen mit der duftig Gelbveigeln-
oder Rosenstrauß in Kirchenstuhl stehen, der Choral Mitsang oder der Predigt
lauschen, ohne daß ihr Gedanke, wie der so mancher neben ihr, Umherschweift
zu der jung Bursch auf der Emporbühne. ihr Aufmerksamkeit sein nicht
teilen; Huldigungen erstreben sie nicht, und der Bewerbung um ihr Hand
gereichen ihr mehr zu Last als zu Genugtuung.

nur einmal, ja einmal haben sie sich wärm Mitgefühl nicht erwehren können.
ein jung Vikar haben für der erkrankt Pfarrer predigen, auch einer der
Kind ihr Schwester Eve taufen und ein Sonntags der Einladung der Frau
Juliane annehmen, über Mittag zu bleiben. Susanna haben offenbar ein tief
Eindruck auf ihn machen. beständig folgen ihr sein mild Auge. ihr
schön, schlank und doch kräftig Gestalt, der stolz Nacken, der Reiz ihr
lieblich Zug, der natürlich Anmut ihr Haltung und Bewegung, der
ansprechend, ungesucht Art ihr Gewandung; der weiß Halskrag, der keusch
Faltenwurf der Rock, der bis auf der Schuh niederfiel, der nur der Zeh
umspannen, mit schwarz Kreuzband auf der blütenweiß Strümpfen; dann der
Sittsamkeit und natürlich Sanftmut ihr Wesen, der hausmütterlich und doch
so jungfräulicher Schalt und Walt in Stube und Küche scheinen sein Blick
und Gedanke angenehm zu beschäftigen und sein Sinn gefangenzuhaln.

doch in ihr Herz finden sich auch für ihn kein Raum mehr; es sein von Kind an
anfüllen mit der Bild der einzig, der sie in heimlich Liebe und
Sehnsucht gedachen.

solange noch Amy in Haus dienen, der auf ihr »Köres« in München warten, sein
es für Susanne wohltuend, ein Wesen in ähnlich Lage um sich zu haben. auch
Amy haben ein gewiß Zurückhaltung der geboten ländlich Freude gegenüber
beobachten. wenn aber der Spinnrädche in der warm Stube surren und draußen
der Schneesturm stob, da pflegen Amy unwillkürlich immer wieder ihr
Lieblingslied anstimmen, bis auch Susel und selbst der Mutter mitsummen:

»schönst Schatz auf dieser Erde,
Zweifle nicht an mein Treu.
du sollen ja mein eigen werden,
du sollen bleiben allzeit mein!«

der etwa der Mitte der vorig Jahrhundert entstammend Volksweis verfehlen
dann nie ihr Wirkung auf der drei Frau. sie singen der Lied mit
unverhohlen Hingabe und Empfindung. besonders verweilten der Stimme der
Spinnerinne gern auf der wiederholt »du« an Anfang der letzter Verspaar.

»willst du nicht in 'n Garten gehen
und der Blümlein schauen an?
wie sie leiben beisammen stehen,
Pflück' sie ab und denk daran.«

der beide Freund Stoffel und Hannes sein zu Glück zu viel mit der
Geschäft in Haus und Feld in Anspruch nehmen, als daß sie besonders störend
in dieser äußerlich tätig und innerlich so ruhig erscheinenden und doch so
bewegt Leben der Susel haben eingreifen können. für ihr Zurückhaltung liegen
aller ein hinreichend Grund vor. man wissen, wie sie an ihr Vater hangen
haben und wie sehr sie ihn vermissen. ein besonders tief Neigung sein bei der
scheel Hannes ohnehin nicht vorhanden, sondern nur ein nicht unangenehm
Fügung in der einmal beschlossene. wie sollen es auch anders kommen, als daß
der reich Bursche und der reich Mädchen in Ort ein Paar werden! so sehen
auch er der Lage wie jedermann an; zudem sein sie schon lang miteinander
»versprechen«. der Hochzeit selbst haben Zeit.

groß Anspruch auf Aufmerksamkeit machen also der ihr durch sein Eltern
verlobter nicht. er sein schon zufrieden, daß Susel sich mit kein anderer
abgeben, wenn sie sich dabei auch zu sehr von aller vergnüglich Gelegenheit
abschloß und selbst zu Kirchweih, der in der Spätjahr nach Martini fallen, wenn
der Sperbe (Spierlinge) reif werden, nicht wie anderer Mädchen an Tanz
teilnehmen, kaum einmal mit der Mutter zu Zuschauen kommen und dann nur
ausnahmsweise ein Tour gewähren. wenn Susanne dabei in der Geruch der
Absonderlichkeit kommen, so verschlagen dieser ihr »Verlobten« nichts.

Stoffel und Hannes sein noch immer dick Freund und darüber in rein, daß
nach der Übersiedlung der Schwester in Vetter Balzer Haus, der Stiefbruder der
elterlich Haus um ein billig bleiben. so war's stillschweigend abgemacht, und
man brauchen darüber kein Wort zu verlieren. aber als sich der Verheiratung
Susel hinausziehen und sie noch immer kein Lust zeigen, ihr Stand zu
verändern, beginnen Stoffel, sich gelegentlich nach ein »Hochzeiterin«
umzuseh, nach ein Bauerntochter – reich, fleißig, sparsam; auf Schönheit
und anderer Tugend werden weniger halten.

Stoffel auf Freiersfüß sein denn auch schon mehrmals so weit gedeihen, daß
auch Susel einiger Mal mit der Mutter nach auswärts auf Beschau für der Bruder
fahren, wobei wundersam Erfahrung machen werden. in ein Haus, der von
außen und innen dürftig aussehen, finden man stolz, zurückhaltend, widerborstig,
knauserig Leute, der nicht neigen sein, von ihr Forderung abzustehen, der
der, wer Stoffel beibringen können, noch um fünfzehnhunderen Gulden überstieg.

in ein anderer Haus scheinen alle in Überfluß da zu sein; Kupfer- und
Zinngeschirr blinkt, Kiste und Kasten sein voll Leinwand, in der Küche
brodelten es, und der Sohn – es sein auch ein solcher da – fliegen ab und zu mit der
Weinflasche und bemühen sich nebenbei viel um Susel. bei Kaffee geben es
vortrefflich Waffel, und der Tasse und Teller – wie schön Bemalt sein sie!
Rose und Vergißmeinnicht und viel sinnig Spruch wie »Hochzeit aus Liebe
vereinigen der edelst Trieb!« prangen da. auf anderer Tasse stehen bloß:
»aus Freundschaft«, »aus Liebe«, »zu Erinnerung« oder ein Name. kurz, es sein
alle schön, der Traktement auszeichnen. der Mutter sein fast blenden.

»der Hausdach sein doppelt decken!« sagen sie zu ein Freund der Haus.

»ja«, flüstern der, »mit Ziegel und Hypothek«.

der genügen. man brechen scheinbar in gut Einvernehmen auf, aber mit der
Bewerbung Stoffel war's zu Ende.

Susel gewinnen dabei Einblick in der Verhältnis und in der Art und Weise, wie
Verbindung für Leben schließen oder nicht schließen werden, von welcher
Bedingung der Eheglück abhängig machen werden. und nun erwarten man in Haus
der Mutter selbst »der Beschau« ein Mädchen aus Niederhorbach, der der
Stoffel durch der »Kuppelborich« empfehlen werden sein.

der Ereignis fallen auf ein Montag. der Leute der Juliane sein wie sonst bei
der Feldarbeit; nur Stoffel sein heute daheim bleiben und ziehen sogar sein
sonntäglich Wam an. susel dagegen haben sich in Haus ihr Schwester Eve
begeben, um sie einladen. auf der Rückweg werden sie aus der Fenster ein
Nachbarhaus ansprechen. ein wohlbekannt Näherin rufen ihr zu: »ich sollen
dir ein schön Gruß ausrichten!«

Susel bleiben stehen und fragen: »von wem?«

»ja, wenn ich der wissen. ein bildsauber Mensch! er sein mir gestern auf der
Weg zu Stadt begegnen. sie werden schon wissen, von wer, haben er g'sagt.«

sie werden schon wissen, von wem? Susanne dachen nach. Grüße sein ihr in Verlauf
der Jahr gar vieler ausrichten werden. aber: sie werden schon wissen, von wem?
sie erkundigen sich genau nach sein Aussehe. aber der Näherin wiederholen
nur immer: »ein bildsauber Mensch!« bis Susel zu der Annahme gelangen, es sein
einer der gewöhnlich Augendienere der Näherin.

inzwischen sein der angesagt Freierin mit ihr Mutter bereits angelangt.
Juliane kennen schon der Mädchen. Käthrine heißen sie, ein kurzangebunden,
keck, klein Person. man haben sich bereits mit musternd Seitenblick
begrüßen, Kaffee trinken, und nun sein man eben in Begriff, mit scharf Auge
der Besichtigung vornehmen, langsam von Stube zu Stube, von Stall zu Stall
schreitend, durch der ganz Haus, Hof und Nebengebäude. mit Stoffel sprechen der
ihm bestimmt Braut kaum ein Wort, sehen ihn fast nicht einmal an. der sein
Nebensache.

in allgemein scheinen man durch der »Beschau« ziemlich befriedigen. in einzelner
aber, dann und wann, wenn etwa der Rede darauf kommen, wieviel Malter Korn oder
Spelz Juliane vorig Jahr ernten haben, werfen der Braut hoffärtig ein: »wir
haben zehn Malter mehr gedroschen.«

so sein es auch bei der Wein; sie haben zwei Fud mehr keltern. und so sein
es bei der Schlachtschwein und Schaf; sie haben ein mehr schlachten
und drei Hämmel mehr auf der Weide.

solcher Bemerkung berühren nicht angenehm. aber der Gast haben ein Recht,
ihr Meinung zu äußern, und Juliane verschlucken, so gut es gehen wollen, ihr
Ärger. als man in der Oberstube Kiste und Kasten öffnen, wo der schön
Leinwand schon zuschneiden oder noch in groß weiß Ballen liegen, glänzten
der Auge der Gast; dennoch machen der Mutter einiger tadelsüchtig Bemerkung
über der Gespinst, sowie daß es weniger Serviett und Nastücher und mehr
Handtücher und schürzen sein dürfen, während der Tochter meinen: »meine sein
gut gebleicht.«

unter solcher kurz, schnippisch Einwürf verbergen Käthrine der Lust nach
dieser Herrlichkeit. Stoffel kommen daneben nicht in Betracht. er haben noch
ungeschlacht sein, sich noch einfältig anstellen können, – der fallen nicht
weiter in der Waagschale.

bei »Beschau« der Nebengebäude fallen der Urteil Käthrin dahin aus, daß man in
der Küche waschen und der Waschhaus zu ein Großmutterstube umbauen können,
worüber Juliane mit ein nichts Gut verheißend Blick sich also vernehmen
lassen: »wenn du so viel übrig Geld haben, es dranzuwend, so tu es, sobald du
Herrin sein.«

dagegen gefallen der alt Schwieger, der sich ebenfalls der Zug anschließen
haben, der klein »herzhaft Weibsbild«, wie sie sich ausdrücken, ganz gut.

und der »Beschau« nehmen sein Fortgang. in Garten scheinen der Gast der
Blume zu viel Platz einnehmen.

»mein Susel haben ihr Freude daran«, werfen Juliane hin.

»mein Käthrine haben ihr Freude an Krautköpfen und groß Zwiebel.«

»der fehlen ja auch nicht!« sagen Juliane.

»Unsere stehen schön«, bemerken Käthrine, und man begeben sich nunmehr zurück
in der Stall, wo der Braut sofort drei angebunden Kälber in der Auge fallen.
»saufen zu viel Milch, – zu Metzger damit!«

»sie sollen aufziehen werden«, wenden Frau Juliane ein, und sie können kaum an
sich halten.

»Ochsenkälber?« fragen der Braut, während man sich nach der Pferdestall begeben.
»vorteilhafter sein, Ochs in Frühjahr zu kaufen, in Sommer schaffen zu lassen,
fettzufüttern und in Herbst zu verkaufen.«

»haben wir auch schon tun«, bemerken Juliane kurz, als man schon bei der
Pferd sein.

»der dritter und vierter Gaul müssen weg«, meinen Käthrine in ihr dreist,
absprechend Weise. »sie fressen zu viel; man kommen mit Ochs weiter, der für
der Metzger noch vor Winter festmachen werden können«, setzen sie bei
Hinaustret zu, wobei der Dunghaufen besichtigen werden, der der naseweis
Braut nicht minder Anlaß zu Kritik geben. »Unserer sein hoch und breit.«

da sein aber für Juliane der Faß der Boden hinausgeschlagen. »na, so setz' dich
auf Euern Mist und nicht auf unsern!« niemand zweifeln daran, daß damit der
Bewerbung vorbei sein.

als man in der Stube zurückkehren, verfärben sich der vorlaut »Braut« sehr
merklich, und ihr Mutter stehen daneben mit lang Gesicht; denn man finden der
Tisch zwar mit fein »Gebildtuch« decken, jedoch statt ein entsprechend
Zwischenmahlzeit nur Brot und ein groß Teller mit Handkäsen, – – der
sicher Zeichen, daß man von der Bewerbung an maßgebend Stelle nichts mehr
wissen wollen.

»na«, sagen Käthrine mit rot Kopf, »wir wollen nicht lang der Zeit
forttragen und dank bestens für der schön Imbiß. kommen, Mutter, daheim
essen wir gut!«

der Knecht spannen rasch an, der Gast fahren ab, der Hoftor werden schließen
– und damit sein der Sache aus.

»Tut es dir nicht leid?« fragen Susel ihr Bruder Stoffel.

»warum leid?«

»du hättesen sie also ohne Neigung nehmen?«

»ich hab' ja Neigung haben. sie haben schön Äcker, Wingert und Wiese.«

»nur kein Liebe.«

»Liebe? Geh, Schweig', es werden mir schlecht! was hab' ich von der Liebe!«

der naseweis Käthrine gedachen nur ein Seele in Haus mit ein gewiß
Wohlwollen. der Art, der Leute zu ärgern, gefallen der alt Frau ausnehmend:
der Großmutter nämlich, der noch aus der belauscht Unterredung ihr
Schwiegertochter mit der »Hungerleid, der versoffen und verfressen Kerl«,
wie sie jetzt der Hausarzt nennen, Grund genug zu Argwohn, zu Vorsicht, zu
Tücke, zu Haß schöpfen. »aber wart'!«

18

ein Kirchweihgang

»ich wollen dir was sagen, Stoffel«, sagen der Mutter zu der keineswegs
trostlosen Sohn, »der Tag sein doch einmal verderben, der Arbeit nicht
dringlich, – wie wär's denn, wenn du auf der Kirwe gingest? du haben doch einmal
dein gut Kleid an.«

»auf der Gleiszeller Kirwe?«

»nein, auf der Gleishorbacher. wir sein einladen. Wissing-Peters sehen es für
ein Kränkung an, wenn niemand kommen.«

»ja, Mutter, was hab' ich davon?« entgegnen Stoffel, sich hinterm Ohr
kratzend. »der kosten Geld. man müssen doch in Wirtshaus ein Schoppen zahlen.
ich werden' doch nicht aus mein Sack zehren sollen, wenn ihr sich schicken.«

»der sollen du nicht«, sagen der Mutter, der Pult öffnend. indem sie ein
Leist wegnehmen, der ein Reihe von flach Geheimfächer decken, holen sie aus
ein einiger hart Taler und noch klein Geld, Sechskreuzer- und
Groschenstücke und Kupferkreuzer. »da, damit du auftreten Kannst. Laß was
draufgehen! Zahl unsern Taglöhner drüben ein paar Budelle. Zeig' dich! wer
wissen, ob sich drüben nicht finden, was du suchen!«

»na«, sagen Stoffel, und stecken der Geld schmunzelnd ein, »in ganz Ort sein
kein, der mir passen.«

»es können einer zu Kirchweih laden sein, wer wissen!« bemerken der Mutter.

und Stoffel haben nichts weiter dagegen. doch wollen er sich mit sein Freund
Hannes besprechen, der sich auch bereit finden, ihn zu begleiten. und so
schlichen sich der beide, mit ihr »eingebändelt« stöcken versehen, etwas
Verstohl durch der Garten und auf der »Faulpfad« zu Straße über der Höhe.
denn ein Kirchweihgang an Werktag sein ein »genierlich« Sache unter der
rastlos tätig und haushälterisch Landvolk, zumal bei der Bewohner der
still Dorf. sie gehen denn auch so heimlich vor sich, daß selbst der Tochter
der Haus nichts davon innegeworden sein.

»wie meinst, Susel«, fragen Juliane, »willst du nicht auf der Kirwe?«

»nein, Mutter, es sein mir nicht drum. was sollen ich auch drüben tun?«

»na, was tun man auf der Kirchweih! Bist noch so jung und fragst so! werd' mir
nur nicht vollends zu Klosterfrau. so sein ich mein Lebtag' nicht sein. man
unterhalten sich, tanzen!«

»mit wem sollen ich tanzen?«

»mit wem? wer dich aufforderen! du sollteen doch der Christine, der dich als
Kind auf der Arm tragen haben, der Freude machen. es sein ja nur ein
Katzensprung.«

»wenn ihr es haben wollen, Mutter, gut. vielleicht gehen der Liesel mit.«

»ja, der Liesel gehen mit«, bestätigen der Mutter. »sie sein vorhin mit der
Rechen auf der Schulter, rot verbrennen, von der Wiese hergekommen und haben
meinen, sie gehen gleich auf der Kirwe. der sein anders arten als du! aber
machen', zieh dein Braun Merinokleid an! der Leute fühlen sich ehren, wenn man
putzen kommen. Geh' aber nicht nach Gleiszell hinauf.«

»es werden wohl kaum dazu kommen«, sagen Susel. »aber warum sagen Ihr's Mutter?«

»ich seh's nicht gern!«

nach ein Viertelstunde wandeln auch der beide Freundinn mit ihr
hängekörbch und Regenschirma über der »Berg«; nicht heimlich, denn bei der
Mädchen werden es nicht so genau nehmen, wenn sie während der Woche »über Feld«
gehen.

auf der Höhe machen sich eben ein alt, zitterig Männchen in Lupfhos und
weiß Zipfelhaube zu tun, der sofort aus der Wingertslaube hervorkommen, als ihm
der beide Mädchen zuriefen: »was treiben ihr denn, Vetter?«

»Linsenspalte für Palisade nach Landau«, antworten scherzhaft der Männchen,
indem es Susel Hand mit sein bebend Finger ergreifen. »willst ebbe auf der
Kirwe, Susel?«

Vetter Ebbe – so heißen er wegen der häufig Gebrauch dieser Flickwort, der
Hochdeutsch »etwa« – sein ein selten Erscheinung in Feld. Gewöhnlich sehen man
ihn nur mit der Schoppengla in der Hand auf der kurz Weg von der Haustür zu
Kellertür sein Wohnsitz bei der Kirche von Pleisweiler, wobei er nicht
selten völlig fremde, der eben vorüber kommen, der Wein zubrachen. heute haben
es ihn herausgetrieben, um nachsehen, ob der Traube bald reif werden.

»Besuch' mich ebbe doch einmal, Susel, mein Schatz!« haben er, ihr Hand
tätschelnd, sagen. »du sollen immer willkommen sein. es werden bald losgehen in
Land, der Unzufriedenheit sein ebbe zu groß, der Geld zu rar, der Wein bleiben
ein liegen, – man müssen ihn selber trinken, Susel. ja, ja! – Schad' um dein
Vater! Schad', recht schad', er wär jetzt ebbe Bürgermeister und der Jerg
Manierlicher gegen der Eve, der Arm. und du – na, sein nur ebbe nicht traurig,
mein Kind!«

er lassen hastig ihr Hand los, fahren sich über der Auge und trippelen wieder in
der Wingertsfurche zurück.

Susel gehen etwas bedenklich dahin, als ob sie nachsinnen, ob sie nicht
zurückkehren sollen. aber der Nachmittag sein schön, der Abendsonne leuchten
zwischen Haufwolk hindurch warm in Gefilde und auf der Dorf unten in
Wiesental, auf der blinkend Kirche über der Reb, auf der hochgelegen
Häusergruppe an Hatzelberg und auf der Schloßturm von Münster.

wie lange sein sie nicht mehr drüben sein in Münster! so schön sein ihr früh
der Weg nicht vorkommen, wenn sie in Gleishorbach Häcker für der Wingerte,
Drescher oder Taglöhner für der Saat und Ernte bestellen. und nun klingen schon
der Musik herüber, ohne jedoch ihr Herz zu schneller Schlag zu bringen,
während ihr Freundin erwartungsvoll der tanzen entgegensehen. als der Mädchen in
Dorf und bei der Christine eintreffen, werden sie fröhlich empfangen. alle, wer
nur der Haus an Kirchweihkuchen bieten können, werden aufgetragen. Liesel jedoch
verraten einiger Ungeduld; ihr Fuß bewegen sich in Takt.

»abends wird's erst schön«, bemerken Christine in Verlauf der Gespräch, »wenn
der Münsterer kommen.«

»der Münsterer?« fragen Susel leise.

»ei, ja, der kommen fast jeder Jahr Montag abends. dann wird's lustig.«

»so«, sagen Susel und lassen sich mit ihr Freundin fast willenlos auf der
Tanzbode führen, wo eben der Wandlichter anzünden werden sein. zu ihr
Überraschung sitzen dort in ein überfüllt Nebenzimmer bereits ihr Bruder
Stoffel mit der scheel Hann hinter ein halbgeleert offen Flasche aus
weiß Glas. Stoffel kommen sofort herbei und ziehen der Mädchen mit an der Tisch,
während Hannes einschenken, um es ihnen, wie üblich, zuzubringen. obwohl der
Walzer schon bald aus sein, folgen doch Susel der Aufforderung, der Hannes an
sie richten, da auch Liesel mit Stoffel in der Reihe treten sein. ein
Vergnügen sein der tanzen in der nieder, überfüllt Saal nicht; aber gut
mit ihm walzen, als ihm gegenüberzusitzen, denken sie.

inzwischen haben Susel bemerken, daß fremd Gesicht und Gestalt unter der
nieder Eingang der Tanzsaal erscheinen sein; Bursch und jung Mann von
unternehmend aussehen, nicht bäuerlich, sondern bürgerlich kleiden, mit
dampfend Tabakspfeif in Mund und jovial Mien.

»es sein Münsterer Holzschlegel«, sagen Hannes.

Susel sehen jetzt teilnahmsvoll hin. doch kein Gesicht begegnen ihr, der ihr
der Kirchweihtreiben haben annehmlich machen können. da sie ohnehin wenig
bekannte hier haben, halten sie sich denn auch, wie der Sachlage an und für sich
erheischen, mit Liesel an der Bruder und der Freund, der ihr, wenn auch
kein Zärtlichkeit, so doch in sein Weise mancher Aufmerksamkeit erweisen. und
als er sie wieder zu Tanze ziehen, haben sie kein Grund, ihm nicht zu folgen.

durch der Gewühl der Tanzend, der sich zumeist nur um der eigen Achse
drehen, wenn sie nicht durcheinander hopst wie Erbs auf der Sieb, machen
sich unterder ein von der fremd Kirchweihgäst mit stark Arm Bahn, um
dann hinter der Reihe der Zuschauend an der Wand nach der ein bestimmt
Fleck zuzusteuern. es sein ein jung Mann von schlank Wuchs und aufrecht
Haupt, der mit ein Mütze bedeckt sein, wie sie damals während der
Polenaufstand vor ein halb Jahrhundert aufzutauchen beginnen. der Form
sein jener der polnisch Mütze nachgebilden, nur daß der oberer, scheibenartig
hervorragend Bodenteil nicht eckig sein, sondern Kreisform haben. auch sein sie
nicht von Tuch, an Kopfband mit Pelz oder Plüsch besetzen, sondern bestehen
durchweg aus gelbbräunlich Seelöwenfell, wie solcher von jener Zeit an zumeist
nur von jung bürgerlich Weinküfer tragen werden. der auffallend
Kopfbedeckung erscheinen übrigens an der stattlich jung Mann ungewöhnlich
kleidsam.

Indes stehen der Tochter der Frau Juliane in ein Tanzpause freundlos neben
der, der ihr schon in früh Kindheit gewissermaßen verloben werden sein, und sehen
ohne Teilnahme auf der tanzend Gewimmel.

»willst du ein Extratour mit mir tanz, Susel?« fragen jemand hinter ihr.

der Schreck der Überraschung drängen ihr der Blut zu Herzen zurück und dann
stürmisch in Gesicht hoch. Purpurrot wenden sie sich um. Hannes müssen der
Aufforderung hören haben, denn er lassen ihr Hand los und bleiben mit der
gewohnt Gelassenheit neben ihr stehen. er haben also nichts dagegen und
können nichts dagegen haben. so reichen sie der anderer der Hand.

und sie tanzen. sie tanzen mit ihm, der sie jetzt mit stark Arm umfassen
halten, fest an sich druckt und durch der Saal schwingen, daß ihr hören und Sehen
Verging in vorher nie empfunden bang Lust.

nun halten er an. »Hast du mich gleich wieder erkennen?« fragen er leise.

»als ich dich reden hören«, sagen sie noch leise. »du sein so groß und – stark
werden.«

»und du so groß, so schön, so leiben und – so falsch.«

»falsch, Schorsch? ach, sagen der nicht!«

»du haben mich vergessen, aufgeben und wirst der wüst Kerl dort nehmen?«

»sein alle nicht wahr«, erwidern Susel bewegen. »ich haben dich nicht vergessen,
Schorsch, kein Augenblick; ich haben dir's ja bei Abschied versprechen. und –
ich nehmen ihn nicht!«

»da sein ja alle gut!« sagen er.

ein Weile fallen weiter kein Wort zwischen ihnen. er behalten ihr Hand und lassen
sie in der sein ruhen. es sein ihr noch immer, als ob außer ihm und ihr
niemand mehr da sein. »Bist du schon lange wieder aus der Fremde zurück?«

»seit vorig Woche. gestern hab' ich dich grüßen lassen.«

»so, du?« erwidert Susel, vor sich hinlächelnd.

während er sie anschauen, ziehen er sie wieder in der Tanz, daß sie zu fliegen
meinen, um dann nochmals in ein Ecke Ruhe zu suchen, da jetzt auch der Musik
schweigen. sie kümmern sich wenig darum, daß sich hundert Auge herkehren.
aber sie sprechen nicht viel, hören noch weniger; auch der nicht, was eben
Bruder Stoffel zu sein Freund äußern, der an der Tisch zurückkehren sein.

»warum haben du es gelitten?« fragen Stoffel vorwurfsvoll.

»was wollen ich denn machen?« versetzen Hannes. »ich hättn' wohl nein sagen
sollen, wo sie wollen haben?«

»warum denn nicht? erst recht nein! und Ellenbog vor! Wenn's so fort gehen,
machen' ich ein End«.«

auch der nächster »Dreher« tanzt Schorsch mit Susel, der Hand er nicht
loslassen haben. und in schwindelnd Wirbel dieser heute unbekannt Tanz
vergessen Susel alle um sich her. ganz der ungewohnt Lust sich hingebend,
fühlen sie kaum der Bedürfnis ein Ruhepause. als dieser dennoch eintreten,
glühen ihr Antlitz und strahlen ihr Auge.

»Susel«, flüstern ihr jetzt ein Stimme zu, in der sie der ihr Freundin
erkennen. »dein Bruder wollen haben, du sollen zu ihm an der Tisch kommen.«

da erst kommen ihr wieder zu Bewußtsein, wer sie ihr Gesellschaft schuldig sein,
und daß, der Wonne der Wiedersehen und der Freude der Tanz hingegeben, sie
sich vergessen haben. sie bitten Schorsch, sie loszulassen, und wenden sich der
Tisch in Nebenzimmer zu, wo Liesel bei der Bursch sitzen. beide sehen stürmisch
und verdrießlich drein. während sie einander zutranken, verlieren sie kein Wort.
nur Liesel, der aus ihr Glase nippen, lassen leise ein kurz Äußerung fallen.

Susel sehen wohl der finster Gesicht. sie merken, daß man unzufrieden mit ihr
sein. aber ihr Herz sein doch so voll Glück über der Begegnung mit ihm, an der
sie so lange nur heimlich denken dürfen, daß sie gelassen der Verstimmung der
anderer hinnehmen. sein doch er da, in ihr Nähe.

schorsch kommen an der Tisch, wo der klein Gesellschaft aus der still Dorf sitzen,
um, da der Musik wieder beginnen, Susel zu Tanz auffordern.

»wenn wir ausgetrunken haben, gehen wir heim!« äußern eben Stoffel.

doch Susel, der der tanzen zusagen, sein damit nicht einverstanden. »ich sollen
mit mein Bruder heim«, flüstern sie Schorsch zu.

»ach nein!« erwidern Schorsch. »so früh gehen der nicht. Komm nur, dein Bruder
werden nichts dagegen haben!«

»sie sollen mit mein Kamerad da tanzen«, werfen Stoffel ein.

»der kommen für diesmal zu spät«, meinen schorsch lassen, indem er Susel Hand
ergreifen und der ohnehin gern folgend Mädchen mit sich fortzog.

»es sein der letzter Mal!« drohen Stoffel laut hinter der Paar drein, und sein
Faust fallen auf der Tischplatte, daß der Gläser tanzen.

»Liesel wollen noch nicht heim«, nehmen jetzt Hannes der Wort. »Komm, fegen wir
einmal herum.« und er fegen in der Tat wie ein Kehrbesen in aller Ecke der
Saal umher, bis er wieder mit der Mädchen der Tisch aufsuchten, wo sein
Kamerad zurückbleiben sein. auch schorsch kommen mit Susel zurück und nehmen Platz.
da keiner der beide Bursch ihm, wie sonst üblich, der »trinken« zubrachen,
rufen er der Aufwärter zu, ein Bouteille von »Besten« zu bringen. als der
Aufwärter der weiß Flasche bringen und sie sorgsam mit der Zipfel sein
weiß Schürz abtrocknen, schenken Schorsch auch der beide Mädchen ein,
stoßen mit ihnen an und trank, da der Bursch sein freundlich Aufforderung
zu anstoßen nicht beachten, sein Glas aus, ohne sich weiter darum zu
kümmern. Ruhig sprechen er mit der Mädchen, während verschieden Anzeichen sich
ergaben, daß der Stimmung in Saal zwischen der einheimische und der
Kirchweihgänger aus Münster nicht mehr ganz geheuer sein. sobald aber der Musik
wieder beginnen, fassen er Susel Hand, um sie in der Reihe zu führen.

»der gehen nicht«, fallen Stoffel ein und legen der Arm abwehrend vor.

»nicht mit dir wollen ich tanzen«, sagen Schorsch gut gelaunt und drängen der Arm
nicht allzu grob, mit einiger Rücksichtnahme zurück.

Stoffel, der wohl fühlen, daß er es hier nicht zu äußersten kommen lassen
dürfen, und bei aller Lust, der Kecke der tanzen mit sein Schwester zu
verleiden, doch der Aufsehen scheuen, machen kein weit tätlich Versuch,
um sein Schwester zurückhalten. auch bleiben der bittend und zugleich
abwehrend vorwurfsvoll Ausdruck ihr Zug nicht ohne Wirkung auf der Bruder.
sie sprechen nicht; aber ihr Miene sagen: wie kannstn du dich unterstehen, mir
der wehren! – doch nehmen sie sich vor, mit dieser Tanz ein Ende zu machen und
der Bruder ferner Vorwand zu Zwist zu entziehen. indes begnügen sich dieser
damit, der Tänzer der Schwester, äußerlich lassen, der Mahnwort hinzuwerfen:
»in Oberhofen tätst du's nicht wagen.«

»nicht? der wollen wir doch darauf ankommen lassen!«

»wenn du's Herz haben, kommen auf unser Kirwe!«

»wann sein der?« fragen Schorsch, der Kopf stolz zurückbeugend, während Susel
sanft weiterdrängen.

»acht Tag nach der Bergzaberer Martinimarkt, wenn der Sperbe zeitig werden«,
erläutern Hannes gutmütig.

»so spät in Jahr?« erwidern Schorsch. »schade, daß es noch so lange dahin sein.
aber gut! ich nehmen dein Einladung an.«

und damit eilen er mit Susel zu Tanz. aber kaum beginnen, sollen auch dieser
schon ein Ende nehmen. einiger Münsterer haben sich in ein Ecke der Saal
aufstellen und qualmen schon seit lang Zeit aus ihr Maser- und
Meerschaumköpfen so unverdrossen und emsig darauf los, daß sich dicht
Rauchwolk über der Raum hinlagerten und alle nebelhaft einhüllen.

»Weg mit der Tabakspfeif!« rufen der einheimische.

»jetzt gerade nicht!« sein der Antwort. »Wollen wir doch der Moosrupfer der
Kröpfe gehörig aufqualmen und einräuchern!«

als ein Einheimischer der Nächststehenden der Pfeif aus der Mund reißen, haben
ihn schon ein kräftig Faust an der Gurgel. in Nu gehen es los. der Mädchen
fliegen zu Seite.

»ich müssen heim, mit mein Bruder, Laß mich, Schorsch!« bitten Susel ängstlich und
durch der Lärm erschrecken.

er führen der Mädchen aus der Getümmel und geleiten sie zu ihr Bruder, der
mit Hannes und Liesel schon an Ausgang sein. dann wenden sich schorsch jener
Stelle zu, wo sein Ortsgenosse in heftig Ringe der Beistand an
bedürftigste scheinen.

Susel haben bei Rückzug immerhin noch Zeit zu der beruhigend Beobachtung
haben, daß sich der Münsterer auf der Platz behaupten und daß durch der
Dazwischentreten der Ortspolizei Ruhe stiften werden. man haben weder
Stuhlfüße noch Weinflasche ergreifen; es sein ohne groß Schaden abgegangen.
trotz der blutig Schrammen und Nase, trotz der rot lachen auf der Boden,
sein es nur ein gewöhnlich »Gerupfe« sein, wie es zu ein ordentlich
Kirchweih gehören.

Lustig fing der Musik wieder zu spielen an. als sich Schorsch jedoch nach
sein Tänzerin umsehen, sein sie nicht mehr zu finden.

19

Levit

an anderer Morgen, als Susel an Herdfeuer stehen, um der Kaffee zu kochen,
strich der Mutter mehrmals ziemlich geräuschvoll an ihr vorbei und in der Küche
umher, ohne ein Wort an sie zu richten. Susel geben sich kein Täuschung hin;
der Mutter sein bereits über der Vorgang in Kenntnis setzen werden. und es
können der Lage nur verschlimmern, daß der Großmutter ein Weile leise mit der
Mutter in der Stube verhandeln haben und eben wieder zu Tür in der Flur
Hinausging.

Stoffel kommen für ein Augenblick in der Küche, um ein Messer zu holen, wobei er
der Schwester ein so höhnisch Blick zuwerfen, daß sie fragen, was es denn
eigentlich geben.

»du wirst schon sehen.«

»du haben plaudern, Kalfakter!«

ohne es zu leugnen, gehen er weiter. »du kriegstn dein Fett, wart' nur, es sein
gehörig eingeheizen. sie werden dir was aufgeigen!«

so wenig verheißungsvoll der klingen, bereiten sich Susel doch darauf vor, der
Strafpredigt ruhig und gelassen über sich ergehen zu lassen, wenn es sein
müssen, sich zu verteidigen und falsch Anschuldigung als solcher zu
kennzeichnen. sie haben der fertig Kaffee in der Kanne gegossen, nehmen der
Milchtopf hinzu und gehen damit ziemlich fassen in der Stube. hier sitzen der
Mutter jetzt breit an Tisch und kehren ihr der voll Gesicht zu. doch schenken
sie sich erst schweigend ein, tunken ein Stückchen Zimtkuche in der dampfend
Taß, aß, schlürfen von der heiß Trank und beginnen dann: »was müssen ich von dir
hören! du sein mir ein Saubere!«

»was denn, Mutter?«

»schämst du dich denn nicht?«

»worüber, Mutter?«

»so sich aufführen vor aller Auge! so der Leute der Mäuler aufreißen: sitzen
so und so lange daheim in der Ecke, als können sie nicht auf drei zählen, wie
einer der Weltfreude abgestorben Klosterfrau, und – Hop! – auf einmal über
aller Strang. wenn mir jemand sagen haben, daß ich der noch erleben müßen' –
ein Lügner hätn' ich ihn scholten.«

»aber sagen mir doch nur, Mutter«, äußern Susel, »wer ich tun haben sollen, der
euch nicht recht sein, und warum ihr so zanken?«

»Tut sie noch, als ob sie von nichts wissen! Hast du dich nicht in Gleishorbach
drüben an der Münsterer Lüftling hängen und dein künftig Mann daneben
sitzen lassen?«

»meinen künftig Mann?«

»dein Hochzeiter, der du versprechen sein!«

Susel haben sich verfärben. »Wem sein ich versprechen, Mutter?«

»Wem? du fragstn noch! Hab' ich dir's nicht schon hundertmal sagen, daß Vetter
Balzer Hannes dein Mann werden, kein anderer?«

»der haben ihr nie so bestimmt hinstellen, Mutter.«

»gut, so hörst du's jetzt, damit du's nur ein für allemal weißen.«

»auf ein so bestimmt Wort, – nehmt mir's nicht übel, Mutter, bleiben mir nur
ein ebenso bestimmt Antwort.«

»und der sein?«

»ich nehmen' ihn nichts«

»du nimmst ihn nicht? wie? ich verstehen dich nicht, Susel. wen nimmst du nicht?
«

»nein, Mutter«, sagen Susel mit ruhig Gelassenheit, »der Hannes nehmen ich
nicht. es mögen ja Abmachung zwischen euch und sein Vater vorkommen sein,
– ich wissen nichts davon, ich sein noch ein Kind sein, es können mich nicht
binden, wenn mir der Hannes jetzt nicht recht sein. der sein ja der rein
Kinderhandel, und mein selig Vater –«

»ach was«, fahren Frau Juliane dazwischen.

doch der Tochter lassen sich nicht unterbrechen. »mein selig Vater hat's nicht
anders ansehen. man können mir sonst nicht nachreden, daß ich euch nicht folgen.
alle tu ich gern und euch zu Gefallen, Mutter, wie es mein Schuldigkeit sein.
aber der Heiraten sein doch ein Angelegenheit, der einer selber an meister
angehen und in der man doch mitreden dürfen. ich sein alt genug, Mutter, um selbst
wählen zu können. Lieb und schön wär's, wenn ihr mein Wahl gutheißen wollten,
und gern wollen ich euer Rat hören und annehmen. aber mir ein Mann aufzwingen
lassen, der mir nicht fällen, der ich nicht mögen, der mir ein Greuel sein, – nie
und nimmermehr!«

»ein Greuel?« fahren der Mutter auf, sich mit der flach Hand auf der rechter
Knie patschend. »der Hannes ein Greuel? Bist du denn ganz aus der Häuschen?
mein' ich immer, der Heiraten überhaupt sein ihr ein Greuel. aber nein, der
Hannes. du wirst dich noch anders besinnen!«

»Rechnen nicht darauf, Mutter.«

»man werden dir's zeigen!« drohen Juliane. »und warum sein dir denn der Hannes ein
Greuel? He? Hör' ein der Närrin! der reich Bursch' in Ort, nach der in der
ganz Gegend jeder der Finger lecken, ein Greuel! du scheinst gar nicht zu
wissen, was ein Greuel sein! und seit wann sein er dir denn ein Greuel, der
Hannes? He? Meinst, ich wissen nicht? He? seit der Lüftling da von Münster wieder
daheim sein. oder nicht? He? und gleich hängen sie sich an ihn, laufen ihm nach,
der da! Meinst wohl, dein Mutter müssen gleich ihr Segen dazu geben und Ja
und Ama sagen, he?«

»ich hab' mir nichts vorwerfen, Mutter«, entgegnen Susel tief kränken,
dennoch in gelassen Ton, der der Achtung nicht beiseite setzen. »ich hab'
nicht wissen, daß er da sein. ich sein nur, weil ihr es so wollen haben, hinüber.
er haben mit mir tanzen, haben mit mir plaudern – der sein alle.«

»aber der ganz Abend, und wie!«

»was wir sprechen haben, haben jedermann hören dürfen«, erwidern Susel,
setzen aber, von der Wahrhaftigkeit ihr Gewissen drängen, nicht ohne
erröte sofort hinzu: »ableugnen wollen ich nicht, daß ich gern mit ihm tanzen
und mich freuen haben, ihn wiederzusehen!«

»na, da haben wir's ja!« rufen Juliane und stellen ihr wieder gefüllt Taß so
unsanft auf der Tisch, daß ein Teil der Inhalt über der Rand laufen. »und er sein
wohl der, der der heimlich Seufzer gelten haben der Liebe lang Zeit daher!
ihm zu Lieb' haben man wie ein Nonne leben und sein der vieler Korb austeilen
werden. mir werden alle klar! alle!«

»ich denken doch«, halten der Tochter entgegen, »der Trauer um mein Vater
erklären noch mehr. doch wollen ich der Wahrheit der Ehre geben, daß mir Schorsch
der liebste sein, daß ich an ihn denken haben der lang Jahr her. Mutter, ich
haben sich als euer Tochter so halten, daß ihr kein Ursache zu Klage haben.
lassen mich nur hier mein Neigung folgen!«

»der Mensch haben ja nichts!« rufen der Mutter heftig.

»er mögen nicht reich sein«, sagen der Tochter sanft, »ich wissen es nicht; aber er
können ein schön und angesehen Handwerk. nicht Reichtum machen glücklich,
Zufriedenheit machen reich. er werden mich glücklich machen, Mutter, denn – ich
haben ihn leiben.«

»Laß' mich aus mit dein Narretei«, entgegnen Juliane hart. »es werden mir
schlecht; wo nichts sein, da haben der Lieb' auch ihr Recht verlieren. Lumpenzeug!
übrigens, woher nimmst du dir denn der Recht heraus, auf dein Weise glücklich
werden zu wollen? seit wann sein denn der Mode unter unser jung Volk? du
nimmst, wen man dir geben!«

»und es sollen mir gehen, Mutter, wie unser Eve und noch so mancher anderer?«
seufzt Susel.

»dir werden wohl ein Würstel gebraten, wenn anderer Leute rindfleisch essen! du
sein wohl nicht gescheit! aber ich wollen dir's schon austreiben! du wirst dich
schon fügen lernen!«

»auch da, Mutter, wo ich mein Unglück vor Auge sehen?«

»ihr Unglück!« fahren Frau Juliane auf und sehen mit rollend Auge in aller Ecke
der Stube umher: »es sein ein Unglück, der reich Frau in Ort zu sein, weit
und breit beneiden zu werden! wahrhaftig, du dauerst einer, so einfältig red'st
du daher!«

»Einfältig oder nicht, Mutter«, sagen Susel, der Kopf hebend, »ich nehmen' ihn
nicht.«

»was?« Juliane halten in Umrühr ihr Kaffee inne. »dann machen' dich darauf
fassen, daß dir dein Mutter der rechter Weg weisen. ich will's dich lehren! ja,
gib nur acht, ich Zeig' dir, wo der Barthel der Most holen. und ein für allemal:
solang ich leben, darauf darfst du dich verlassen, mit mein wissen und Wille
kriegen dich der Heidelbeerenschnitzer nicht! und sollen' ich sterben, sollen' ich
nicht mehr sein –«

»Mutter, sagen der Wort nicht!« fleht Susel. »verredet nichts!«

»und sollen' ich sterben – und es können geschehen, daß ich unter dieser
Umstand bald genug dahin gehen, wo – na, mein letzter Wille werden dir's wehren.
also, Schlag' dir's nur aus der Kopf. denn – dieser sollen mir Gift sein, wenn's
ich je leide! Richte dich danach. und nun ab und zu Ruh!«

Susel gehen hinaus, in der Küche, in ihr Stübchen, und, da es ihr bald zu eng
werden in der Garten. in der klein Laube sitzen sie ein Weile mit ihr Leid.
wie kurz ihr Glück! welcher Sturmgewölk sein an der Himmel ihr Liebe
aufziehen, der sich erst gestern abend nach lang warten sternenhell über ihr
klären haben! ihr hoffnungsvoll, eben noch der Lebensfreude sich weit
öffnender Herz – wie rasch müssen es sich wieder schließen.

»O Vater! O Vater! warum sein du sterben!« schluchzen sie. inzwischen haben
sich der Großmutter wieder in der Wohnstube zu Juliane begeben, um noch ein
Taß Kaffee zu trinken und über der Erfolg der »Levit«, der der Mädchen
lesen werden sein, sicher Nachricht einzuziehen.

in Grund sein es der alt Frau ziemlich gleichgültig, wen Susel heiraten.
»was gehen mich der an?« ja, sie mißgönnen ihr eigentlich der reich Hann und
sein für dieser Verbindung nur, weil sie ihr eigen Plan förderen, nämlich
ihr Enkel Stoffel bald als Herr in Haus begrüßen zu können, wo jetzt der
Mutter schalten und walten. der weit Folge dieser Änderung hoffen sie
noch zu erleben. seit sie nun innegeworden, daß sich der ganz Wesen der
Mädchen gegen der Aufgedrungen sträuben, liegen ihr doch alle daran, der
Heirat mit durchsetzen zu helfen. Dieselben Beweggründe bestimmen auch ihr
Stellung zu Susel »Liebschaft«. sie gönnen ihr Schwiegertochter all der
Ärger und Verdruß darüber. und als sie nun gar vernehmen, wie der Herz der
Mädchen an der Mensch hing und wie sie all ihr Lebensglück auf ihn setzen,
da sein der alt Frau Entschluß fassen: es niemals dahin kommen zu lassen.

»du tätest dich wohl noch drein fügen, Juliane!« sagen sie beiläufig. »er haben
zwar nichts, aber sein ein sauber gewürfelt Mannsbild, wissen zu reden, und
der Doktor werden auch nichts gegen ihn einwenden haben, der Doktor! ja, mit
der wär' man verraten und verkaufen, der Achselträger; reden da so, dort so,
hält's mit der Stokrat und liberale und verhandeln alle, wenn ihm dafür
essen und Trinke bieten werden, der Schmarotzer, der elendig!«

»aber um tausend Gott willen, von wem reden ihr denn da, Großmutter?«
unterbrechen Juliane der Geplauder.

»er haben ja der von drüben Herüber, der ›Schnurres‹ verraten, daß wir wieder
Republik kriegen«, fahren der alt fort, ohne sich aus der Konzept bringen zu
lassen. »es sein überhaupt der Weltfrieden nicht mehr zu trauen. der
Siebenpfeiffer geben kein Ruhe, bis sich der Fürst wieder all an der Kopf
haben. der Bergzaberner werden rebellisch und wollen kein Batzenwein mehr
trinken; und in Handumdrehe haben wir wieder Revolution; dann werden der
Freiheitsbaum stellen, du kannstn dich darauf verlassen, Juliane. der
Immelbalzer sagt's schon lang. und da heißt's: es sein kein Geld in Land. zu
Kirwe gehen, und für Wirtshaus haben sie Geld. und an End' ist's dir doch noch
recht, wenn der Susel der Münsterer nehmen. haben er ein so hart Kopf wie
dein Susel, setzen sie's durch, du wirst sehen, Juliane, und der Hannes kriegen
ein anderer. sie setzen's durch, wenn er's nicht machen, wie der Bürgermeister
von Münster selbig Mal, weißen Juliane, wo du meinen haben, er käm'
deinetwegen und er haben ein anderer in Aug' haben. ja, ja, so sein der Zeit.
und der Makel mit dein Henrich, weißen, – ich glaub' du wirst noch nachgeben
müssen, Juliane.«

»eher laß' ich sich von mein eigen vier Gäule zerreißen!«

20

von Münster

es sein an Tag vor »Bartholomä«, daß Frau Juliane ihr Tochter so
einschneidend dargetan haben, wo »Barthel der Most holen«. mit der Tag dieser
heilige fangen in Bauernkalender der Herbst an. der Ernte der Getreid sein
vollenden, der Wind wehen schon über der Haferstoppel, der Rübenfeld grünen,
wo der Korn wogen; der Traube in Weinberg werden reif und färben sich, ja
zumeist sein der Frühschwarz an der Spalier schon völlig reif, und alle
Obst zeitigen vollends heran, wenn der Brombeer, der in Volksmund ebenfalls in
ein – nur allzu drollig – Verbindung mit der Barthel bringen werden,
überreif ihr säuerlich Wohlgeschmack verlieren.

so sein nun »Bartholomä« ein wichtig Zeit und in Leben der Volk rot
angestrichen, ohne daß es von der historisch Bartholomäusnacht etwas wissen.
um dieser Tag gruppieren sich der meister Kirchweihen in der schön, von der
Queich und Lauter umsäumt Grenzland, der von Rheinstrom zu Wasgaugebirge
hinansteigen. wenn der Scheuer füllen sein, wollen sich der Landmann der Freude
und gastlich Lust hingeben, und er haben auch ein Recht darauf.

leider sein man mit der Ernte jener Jahr nicht sehr zufrieden, ja sie gelten als
ziemlich mißraten, nachdem schon zwei Jahr vorher der anhaltend kalt Winter
ein völlig Mißernte bringen haben. nicht mit Unrecht sein vorausblickend
Leute der Ansicht, daß dieser Umstand gelegentlich dazu beitragen möchten, der
herrschend Unzufriedenheit zu nähren und der Aufregung, der mit der Europa
erschütternd Juli-Revolution beginnen haben, noch zu steigern. dazu kommen, daß
der neu aufgerichtet Zollschranke, mit der man damals der Land auch nach
Deutschland hin umgeben und womit vor alle der Ausfuhr der Hauptprodukt, der
Wein, untergraben werden, der Gemüt allmählich verbitteren. damit fallen der
Haupteinnahme der Winzerbevölkerung Läng der Gebirg aus.

von aller Kirchweihe, der Bartholomä bringen, gelten in jener Gegend der von
Münster als der fröhlichste. nur noch weniger Tag sein es bis zu
Kirchweihsonntag. Juliane halten der Auge offen, damit kein Einladung in
Haus gelangen, und sein entschließen, der Annahme zu hindern. indes deuten
nichts darauf hin, daß ihr Tochter überhaupt willens sein, ein solcher Folge
zu leisten, obwohl sich der Lust in Herzen regen mögen. so gehen der Woche hin,
und der gut Einvernehmen zwischen Mutter und Tochter erscheinen durch jener
Auseinandersetzung zwar für der Augenblick heftig erschüttern, doch nicht
dauernd stören. es gehen äußerlich alle wie früh in sanft Geleise
freundlich Übereinstimmung. Hing doch Juliane in der Tat mit mütterlich
Liebe an ihr und ihr »Henrich« Kind, und Susel mit kindlich Gefühl an
der Mutter. Mutter und Tochter fassen der tröstlich Vorsatz, alle nun der
Zeit zu überlassen.

Sonntags gehen Susel in der Kirche. ob sie nicht lieber auf der Kirchweih
gehen sein? aber nichts deuten auf ein solcher Wunsch. in ihr gewohnt
ruhig und förderlich Weise liegen sie nach der Frühgottesdienst ihr
häuslich Pflicht ob. nachmittags dagegen verweiln sie so lange in
Grasgart, daß der Mutter endlich sich durch der Scheune ebenfalls hinaus
begeben, um doch einmal nachzusehen, ob Susel nicht dennoch fort sein über der
Höhe hinüber. es zeigen sich, daß sie mit ihr Freundin Liesel dort auf der
Rasen unter der reichlich tragend Baum sitzen, ein Volkslied leise vor sich
hinsingend.

als dann Susel abends der Mutter gut Nacht sagen haben, um ihr Schlafstube
aufsuchen, kommen Juliane noch um Mitternacht mit ein brennend Lampe über
der Flur in der Kämmerlein und finden denn auch zu ihr Genugtuung der Tochter
bereits sanft eingeschlummeren.

an folgend Tag, der schön der Münsterer Kirchweih, ergeben sich
ebensowenig Anzeichen, daß Susel besonderer Sehnsucht dahin empfinden. es geben viel
zu tun; der zweiter Wiesenmahd haben beginnen, der Ernte der Grummet oder, wie
man es dort heißen, der »Ohmet«, sein in voll Gang. auf derselbe Wiese, wo
einst der Begegnung stattfinden, stehen Susel in Strohhut mit weit,
schlaff Rand und blau flatterndem Band, an der Spitze der Mähderinn der
Reche emsig handhabend, der Schwade ausbreitend.

ob sie an ihn denken? Zweifellos. mit wer er wohl tanzen? ob er überhaupt
tanzen?

es werden schwül, als ob der Luft ein Gewitter ausbrüten. Indes liegen noch ein
Fuhre Hafer geschnitten weit drüben, gleichsam auf verloren Posten, über der
sogenannnt »Bubenstube« in Münsterer Gemark. der Hafer sollen noch vor
Ausbruch der Gewitter heimgebracht werden, und Susel sein bereit, der Wagen zu
folgen, um der Arbeit zu fördern. obwohl der Mutter mit einig Argwohn
nachsehen, denken doch der Tochter mit kein Gedanke an der Gelegenheit ein,
wenn auch nur flüchtig, Besuch der Kirchweih von Münster. dann und wann
tragen ein schwül Luftwelle, halb verwehen, Tanzmusik herauf. ob er wohl viel
tanzen, und mit wer, ob er jetzt vielleicht auf der »Reitschule« – der
Karussell der Markt – ihr gedachen?

aber nicht ein Augenblick hinderen sie solcher Gedanke in der Förderung der
notwendig Arbeit, bis der Hafer binden und schichten auf der Wagen
laden sein und dieser der gut Fährte zurück einschlug.

an Abend langt Susel, müde von der Tag Mühen, zu Haus an.

»Macht der Laden zu«, sagen der Mutter vor der Schlafengehen, »es kommen ein
Gewitter. schon donnert's und blitzen es dahinten in Tal!«

und der Wetter kommen in der Nacht. Juliane, der der Gewittererscheinunge
gegenüber sonst ein eigentümlich Zaghaftigkeit beweisen, nehmen in dieser Nacht
der Blitzen und Donner mit ziemlich Gleichmut hin. sie wünschen sich Glück,
daß ihr Kind sich bewähren, der Versuchung widerstehen und kein verlangen nach
der Münsterer Kirchweih äußern haben. der sein vielversprechend für der
Zukunft.

an der kühl, wolkig Tag, der der Gewitternacht folgen, wollen Juliane
nicht der günstig Wetter zu Versetzen von Pflanze in Garten und zu neu
Aussaat versäumen und sein so eifrig darüber, daß sie kaum der Zeit achten.
gegen Mittag kommen ein Frau in dunklem Festtagsgewand von der Straße der
Feldpfad herunter; dann, durch der Öffnung in Zaun, der Grasgart entlang, als
sein ihr der Weg in Haus völlig vertraut. sie tragen ein Kind auf der Arm, an
anderer ein Henkelkorb. Juliane sehen etwas befremdet hin. der Frau erscheinen
ihr bekannt, ohne daß sie in Augenblick wissen, wofür sie derselbe halten dürfen.

mit ein Anwandlung ungesellig Scheu, der ein gut Teil unbestimmten
Mißtrauen und Argwohn beigemischt scheinen, und mit der Absicht, ein
vielleicht mißfällig Begegnung auszuweichen, unterbrechen Juliane ihr tun und
verlassen der Garten, ohne sich noch einmal nach der Herkommende umzusehen. für
dieser sein der jedoch kein Hindernisgrund, ihr Weg durch Garten und Scheuer
fortsetzen. als sie in der Hofraum gelangen, stellen sie der Kind, ein fast
zweijährig Mädchen, auf der geplattet Gang, fassen es an der Hand und lassen
es neben sich her auf der Steinplatt der Haustür zulaufen, unter der Juliane
mit der Ausdruck ungeheuchelt Befremden der unerbeten Besuch entgegensehen.

»gut Tag, Bas!«

der Miene der Begrüßt bleiben immer noch sehr ernst, als sie langsam und
zurückhaltend gut Tag rückbot. plötzlich aber heiteren sich ihr Zug auf.
»ach, du bist's, Amy! Hätt' ich dich beinah für ein anderer ansehen. sein der
Kleine da dein?«

»ja, mein Susel, Bas.«

»na, da kommen einmal her, du Kleines, Dickes, und gib' mir ein Patschhändel! der
sein ein artig Kind. und wo kommsen du denn her, Amy, mit der netten Käferchen?
«

»von der Münsterer Kirwe, Bas.«

Julian Gesicht verfinsteren sich nochmals, und sie fragen argwöhnisch: »du
haben wohl Grüß zu bringen?«

»ich? von wem denn, Bas?«

Flüsternd beugen sich Frau Juliane zu ihr früh Magd: »haben ein gewiß
Schorsch viel tanzen?«

»Soviel ich sehen hab', haben er kein Tanz auslassen, am meister mit
Ochsenwirt Kathel.«

»es sein wohl ein lustig Mensch?« erkundigen sich, gut gelaunt, Juliane.

»und wie! aber was machen denn der Susel?«

»soweit gut. Komm doch herein in der Stube mit dein kleine. es gehen gerade
zu Mittagessen – und du bleibst über Nacht bei uns, ln!«

»nicht über Nacht, Bas. mein Mann warten daheim auf mich. aber mitzuessen wollen
ich so frei sein. und doch kommen wir erst von essen, und der Korb da haben sie
mir in Münster ganz mit Kirwekuche vollpfropfen. mein Mann haben eben g'sagt:
Amy, sagen er, du haben dich der ganz Jahr geschunden und plagen, darfst dich
auch einmal ausspannen, geh' auf der Münsterer Kirwe! und da sein ich auch mit
mein Susele dahin gehen und hab's nicht zu bereuen haben.«

noch mehr als der Mutter sein Susanne erfreut über der Besuch Amys. der klein
Mädchen werden noch allerlei gut Sache zustecken, während sein Mutter von
der Münsterer Kirchweih erzählen und wie schön es da wieder zugehen sein.

»wo sein denn tanzen werden?« fragen der Großmutter, der sich ebenfalls zu
Kaffee eingefunden haben.

»überall – in rot Ochs, bei Bürgermeister, in Adler, in grün Baum, bei
Bohrerbecker und bei Löwenwirt in Stift.«

»wo haben denn der Heidelbeerschnitzer nur all der Musikant her?« werfen Frau
Juliane dazwischen.

»und überall«, fahren Amy fort, »ist's gar lustig hergegangen. Hab' ich doch bei
Bohrerbecker selber ein Leibstückl mitgesungen, und der Mariand' und der
Annelies –«

»sein der der klein Spinnfrau mit der krumm Bein, der Bruder Anno 92 in
Stift bei der Revolution von der Kurpfälzische Reiter erschießen werden sein?«

»krumm Bein haben sie, aber wie ein Distelfink haben sie mit uns singen.«

»was denn, Amy?« fragen Susel.

»Sand's Abschied«, berichten Amy, der Kopf ihr Kind, der auf ihr Schoß
eingeschlafen sein, an ihr Busen haltend. »›Ach, sie nahen, der bange Stunde‹
fangen es an, und Sand hat's sein Liebschaft singen, auf der letzter Gang
zu Schafott, weil er der Kotzebube erstechen haben. am schön ist's gestern
sein, wo der ledige mit der Musik in Ort herum sein; da haben der Hans
Henrich der Rutschhin-Rutschher unter frei Himmel bei der Marktstände
tanzen und der Musik haben dann ›Denkst du daran, mein tapferer Lagienka‹
spielen. auch drei Franzose aus Weißenburg sein dasein. da gehen auf einmal
der ein zu der Musikant und wollen mit ihnen reden. aber sie verstehen kein
Wort. ›Wollen der Franzose sein und können kein Wort Deutsch!‹ sagen der
Satter-Baschan. jetzt helfen ihnen ihr Kamerad aus und reden mit der Musikant;
und 's Bummel Wendel, der Schorsch und anderer Pariser, der auf der
Wanderschaft sein sein, stellen sich mit der Franzose auf ein Klumpe und
fangen an zu singen und zu brüllen: Bäwel und Franz, und Alloh und Baschan,
Kontrolleur Kannhahn!«

»was?« fallen Frau Juliane ein. »was haben denn der Franzose mit der Schnurres?«

Amy überhören der Einwurf und berichten weiter: »kaum sein sie fertig mit der
Kauderwelsch, stehen unser Herr Schulmeister da mit sein Gehilfe und
Sonntagsschüler, da geht's an – dreistimmig:

»Kennt ihr der Land so wunderschön
in sein Eiche grün Kranz,
der Land, wo auf der Rhein Höhn
der Traube reifen in Sonnenglanz?

und da auf einmal singen wir alle mit, und der groß Trommel, der Vigelin, der
Trompet' und der Baßgeig' spielen dazu auf. auch der klein Bube haben
mitgekrischen und – ach ja! es sein so schön sein, so schön! ordentlich
rührend!«

»na«, fallen hier der Großmutter ein, »wo sein denn am schön tanzen werden?«

»Montag in Ochs. da haben der Schorsch mit der Kathel tanzen. sie sehen ihn
gern, und sie sein schon früh sich zu Gefall gehen.«

Susel verfärben sich. aber sie sagen nichts, sitzen still auf ihr Platz und sehen
Amy schweigend an.

»aber«, fahren dieser fort, »ich glaub' nicht, daß es ernst sein. Kinderpossen. der
Schorsch wollen sich eben Pläsier machen und tanzen gern mit ihr, der sein alle.«

und nun folgen wieder ein so begeistert Schilderung der Münsterer Kirchweih
in allgemein, daß Juliane, endlich ein wenig ungeduldig, doch mit
Gelassenheit einfiel: »jetzt sein aber still, Amy, sonst setzen sich mein Susel
da noch Ding in der Kopf, wovon doch nie der Rede sein können!«

dieser Äußerung der Mutter in ruhig Ton, ohne jeder Erregung, wirken weit
Niederschlagender auf der Hoffnung der Tochter, als jeder Kundgebung von
leidenschaftlich Heftigkeit.

Susel machen kein besonderer Versuch mehr, um der Besuch aufhalten. als Amy
jedoch mit ihr wieder munter geworden Mädchen zeitig an Nachmittag
aufbrach, um der Heimwanderung nach der Oberland fortsetzen, geben ihr der
Tochter der Haus ein Stück Wege der Geleit. und dann fragen sie plötzlich:
»sein es wirklich wahr, Amy? gehen er ihr zu Gefallen?«

»Gehört hab' ich davon, ob es sich aber in Wirklichkeit so verhalten? ich glaub'
es nicht recht.«

»wenn der sein! wenn der sein!« sagen Susel weinend.

»um Gott willen«, rufen Amy auf äußerer bestürzt, »Susel, was haben du? was
sein dir?« und dann nehmen sie der Trostlose in ihr Arm.

»dann möchten ich lieber nicht gebären sein!«

»Susel, mein Allerliebst«, bitten Amy, der der Herz selber schwer werden: »was
greifen dich denn so an? ein so schön, so liebes, so reich Mädel wie du, der
es so gut haben und alle haben können, was nur ihr Herz begehren...«

»ach nein, Amy«, sagen Susel wieder fassen: »so sein es eben nicht, du gut, und
werden es vielleicht nie werden.«

»ach Gott, verschwör's nicht«, bitten Amy tröstend. »mit dein Jugend, dein
Vermögen –«

»was helfen mir der!« klagt Susel. »du, Amy, haben heiraten dürfen, der du leiben
haben – und ich – –«

»mit Gott Beistand auch du«, versuchen Amy zu trösten. »er sein ja dein gar
nicht wert, wenn er nicht einsehen wollen, was er an dir haben. Sei nur
standhaft. Ausharren tun viel.«

»an mir sollen es nicht fehlen.«

dann gehen sie auseinander.

21

der Purzelmarkt

und es gehen nun tief in der Herbst hinein. jeder Tag bringen noch sein
eigen Plag'; Knollen- und Wurzelfrücht machen viel Arbeit; dazwischen werden
fleißig gedroschen, Kauf und Verkauf vornehmen, da der Getreide in schön
Preis stehen. Susel nehmen daran so viel Teil, als ihr zukommen, und besorgen, was es
dabei zu schreiben, Einzutragen und zu rechnen geben, helfen nebenbei Bohne und
Obst schnitzeln, Nüs leifeln. sie behalten ihr sonstig Gewohnheit stillen
daheimleben auch jetzt wieder bei, während sich der Mutter heimlich zu der
Wirkung der von Amy überbracht Nachricht beglückwünschen. Verriet Schorsch
Wankelmut und Unbeständigkeit, so sein solcher flüchtig Neigung gegenüber der
nachhaltig Festigkeit und Beharrlichkeit ihr Tochter umsonst verschwenden
und bleiben ergebnislos. damit gewinnen sie aller Aussicht zu Durchführung ihr
Lieblingsplan, und ihr Susel sein demnach bald der reich Frau in Ort und
weit und breit. von dieser Hoffnung tragen, erweisen sich der Mutter oft mit
ungewohnt Zärtlichkeit gegen der Tochter, und ihr Verhältnis zu ihr scheinen
innig zu werden als je.

so gehen der Tag hin. der Laub fing schon an, sich zu verfärben; der meister
Obstbaum sein leern und kein rot- oder gelbbrüstig Sänger zwitscheren
mehr aus der gelichtet Hecke; nur Waldvögel schwärmen piepend über der
geräumt Äcker. doch der Sonne scheinen noch warm, der Wiesenfeuer rauchen, der
aus Hanf und Bast geflochten Knabenpeitsch klatschen, als Susel ein
Tag der »Ring« aus bunt Tuchwickel auf der Scheitel legen, und mit der
groß Eßkorb auf der Kopf hinaus wanderen, um der Taglöhner der
Nachmittagsbrot mit der üblich Krug Wein zu bringen.

ein Viertelstunde spät gehen sie mit der leer Korb über der Wiese zurück,
durch ein Teil der Nachbardorf in der Weinberg, da gerade »Wingertstag«,
also der schneiden von Tafeltraube gestatten sein. mit der gefüllt Korb auf
der Kopf gehen sie dann der Wingertsfurche hinunt und haben bereits der Straße
erreichen, als sie bei der Ruhbank an versunken Kreuzsockel anrufen werden:
»He! krieg' ich ein Gutedel?«

der Klang dieser Stimme erschüttern sie so sehr, daß der gefüllt Korb, der
sie auf der Haupt tragen, in schwanken geraten und ihr nahezu samt der »Ring«
von Kopf fallen. doch bekommen sie mit der hergestellt Gleichgewicht auch der
Fassung wieder.

»Nimm dir«, sagen sie einigermaßen beklommen und bücken sich etwas, um ihm der
Zulangen über der Korbrand zu ermöglichen, »soviel du willst.«

er nehmen aber nur ein Träubchen; sie sein ihm ja nichts neue. gleichzeitig
haben er einer ihr Hand erfassen: »Bist du erschrocken, Susel? du zitterst ja.
oder haben du Angst? Gelt, dein Mutter dürfen nicht wissen, daß ich bei dir
stehen. du schweigen? da wissen ich, es sein schon so. ich möchten sich einmal ganz
vor dir aussprech, Susel; ich möchten einmal lang mit dir zusammen sein.
denn ich haben dir viel zu sagen.«

»dazu werden sich schwerlich Gelegenheit finden«, antworten sie zurückhaltend.
»Hast du mir denn wirklich so wichtig zu sagen?«

»gewiß, Susel, wichtig für dich und mich. Könntest du denn nicht wenigstens auf
unser Stifts-Kirchweih kommen? wenigstens abends?«

sie schütteln wiederholt der Kopf. es gehen nicht. der Stift in Münster, der
östlich mit Mauer umschlossen Teil der Flecken, in der der der Erzengel
Michael geweiht Stiftskirche stehen, haben noch heute alljährlich auf
St. Michel-Sonntag sein eigen Kirchweih, und nur der Löwenwirt in Stift sein
dann berechtigen, Tanzmusik zu halten und »rote« zu verzapfen.

»nur auf ein oder zwei Stunde«, bitten er.

»nein, es gehen nicht. du kannstn ja mit der Kathel tanzen!«

»mit der Kathel, ja« sagen er, »sie sein ein Tänzerin von mir. lieber aber noch
mit dir, Susel!«

»sein der wahr? dürfen ich dir glauben?«

»gewiß, kommen nur, auf ein Stunde, Susel!«

»es gehen nicht, Schorsch«, sagen sie etwas freundlich. »ich können und dürfen
nicht.«

»aber, wo sollen ich denn wieder mit dir tanzen und plaudern, Susel? wie sein es
mit der Billigheimer Purzelmarkt?«

»ach Gott, wie sollen ich auf der Purzelmarkt kommen?«

»wenn du mich leiben haben, Susel, so komm.«

sie sein sichtlich schwankend werden. »wenn ich wissen –, daß auch du mich leiben
haben, Schorsch, wollt' ich gern alle daransetzen, zu kommen.«

»und weißt du's denn noch nicht?«

»nicht gewiß. ich möchten es ja gern glauben, aber – –«

»du darfst, du sollen mir's glauben, Susel. und nur um darüber einmal mit dir
nach Herzenslust plaudern zu können, sollen du kommen. willst du, Susel?«

»ich wollen sehen«, sagen sie beglücken, doch auch beängstigen. »aber jetzt Laß
mich heim, Schorsch, sonst sagen es der Leute noch mein Mutter, daß ich so
bei dir stehen.«

»ohne Kuß?«

»hier, wo man es sehen können? ein andermal – vielleicht.«

»du kommst bestimmen?«

»wenn ich können, gewiß –«

er haben nur noch Gelegenheit und Zeit, ihr zärtlich der Wange zu streicheln,
da jetzt von beide Richtung der Straße her Mensch kommen.

wer lieben, sein leicht überreden. Susanne Groß glauben in Augenblick, wo sie der
Versprechen geben, es ohne besonderer Schwierigkeit erfüllen zu können.
jedenfalls haben sie der gut Wille dazu. auf der Purzelmarkt zu gelangen,
sein kein Unmöglichkeit; Billigheim sein ein neutral Ort, gegen der der Mutter
kein Vorurteil hegen, und der Purzelmarkt damals noch so stark und allgemein
besuchen, daß ein Gang oder ein Fahrt dahin nichts auffällige haben.

gerade rechtzeitig scheinen sich dazu ein Gelegenheit zu bieten. ein verwandte
von Vetter Balzer aus Kapell haben zu Zeit, auf der der St. Gallusmarkt in
Billigheim fallen, an der sich dienstags dann der Purzelmarkt anschloß, in
Pleisweiler-Oberhofen Most aufgekaufen und als jovial Mann, der sich zu der
Landhonoratior rechnen, der Vorschlag machen, der Mädchen mit auf der
Purzelmarkt zu nehmen. sie sollen nur bestimmen, ob sie Dienstag früh mit der
Wagen in Oberhofen abholen werden oder erst auf sein Durchfahrt in
Niederhorbach einsteigen wollen.

da Juliane ihr Susel in so gut Hut wissen und außerdem Hannes Lust zeigen,
mitzufahren, geben sie gern ihr Einwilligung. aber der Zweifel, ob nicht in
letzter Stunde noch der ganz Plan scheitern werden, sein nicht ausschließen.
in übrig sehen man hier und in anderer Kreis wie alljährlich der Purzelmarkt
mit Spannung entgegen.

wenn man von der Höhe bei Klingenmünster der Klingbachgrund rheinwärts
überblicken, bieten sich ein eigentümlich Bild dar. man glauben über ein von
Park durchzogen groß Stadt hinzusehen. der Kaiserbach und Klingbach, der aus
der Berg kommen und sich unterhalb Billigheim vereinigen, bilden gleichsam
ein doppelt Talgrund und ein Landschaft, wie der reich Vorderpfalz kein
belebt und kein fruchtbarere haben. kaum einiger hundert Schritt voneinander
entfernt liegen da der reich Ort sich gegenüber an der beide Wasserlauf.

der wegen sein Viehmarkt vielbesucht Städtchen sein von jeher, besonders auf
der »Purzelmarkt«, ein Sammelpunkt der Landbewohner von weit und breit.
Anno 1450 aus fürstlich Dankbarkeit von siegreich Fritz erteilen, haben er
aller Stürm der Jahrhundert überdauern und werden als Volksfest selten Art
heute noch feiern. zu Zeit unser Erzählung stehen der Fest noch in voll
Blüte.

ein frisch Nebelmorg liegen über der üppig Landschaft, als der Festgäst von
aller Seite zu Fuß und mit Wagen nach der Städtchen streben, durch der alt
Obertor, vor der zwei Häuserreihen ein klein Vorstadt bilden, und durch der
malerisch düster Untertor. schon verkündet Böller, Trompet und der
Getümmel auf der Markt, daß eben der Bürgermeister an der Spitze der Magistrat
unter fliegend Fahne hoch zu Roß von Rathaus mit groß Geleit ausziehen zu
Festwiese. hastig drängen der Volk nach, durch der Untertor um der Stadtwall.
unter rauschend Musik, Flintenschüsse und betäubend Jubel wälzen sich der
Masse nach der Festplatz hin, mit Geschrei der dichtbesetzten Leiterwage
ausweichend, der tief Geleise in der Weg schnitten.

der Getümmel werden immer kraus; von der Masse umdrängen, suchen der Fuhrwerk
gut Schauplätze an der Schranke.

unter der Fußgänger, der zu Rennbahn gehen, verraten ein einzeln kräftig
jung Mann wenig Eile. sein ungeduldig Kamerad – stämmig Geselle in
bürgerlich Kleidung – haben er zu Festplatz vorausgehen lassen. ihm scheinen
mehr daran zu liegen, der Vorbeifahrend zu mustern. sein unten mit Leder
besetzt Beinkleid sein schon stark von der Schlamm der Geleise bespritzen;
manchmal lüpfen er sein Seelöwenkappe zu Gruß und haben schon mehrmals der
Einladung aufzusteigen verneinen. eben wollen er sich kurz der Festplatze
zuwenden, als ein mit stattlich Schweißfüchsen bespannt, geputzt Wagen
anhalten. »Steig auf!« sagen der Lenker der Wagen.

der also eingeladene greifen nach ein Leitersprosse und schwingen sich hinauf.

»warum so leer, Kronenwirt?« fragen er, als er feststellen, daß der Wagen nur
mit ein halbwüchsig Buben und ein alt Frau besetzen sein.

»sie sein auf und davon, um nah dabei zu sein!« sein der Antwort.
»Meinetwegen, ich fahr' ihnen zu langsam. ein Witmann in Trauerjahr mit zwei
klein Kind daheim dürfen schon gemach tun. Hab' ich nicht recht, Schorsch?«

»sein dein Frau noch nicht lange tot?«

»auf Martini jähren sich's«, antworten der ältlich Frau an Stelle der
Wagenlenker.

man sein hinter der durch ein Seil gezogen Schranke angelangen, an der
entlang der tosend Masse der Zuschauer erwartungsvoll harren. Fröhlicher
Zuruf, wohl auch Gezänk, vor alle aber johlend Gelächter scholl aus
einzeln Gruppe »von Gebirg« und oft der ganz Linie entlang; denn der
rheinisch »Uz« und »Stuß« finden hier voll Nahrung und Pflege. besonders an
jener Stelle, wo sich der Münsterer zusammenfinden haben, gehen der Jux nicht
aus.

hoch über der Getrieb ragen der glattgeseift, auf sein Spitze Hahn und
Fähnlein tragend Kletterbaum, um der sich der Kollegium der Preisrichter
sammeln haben. an farbig Stang flatterten neben der Fahne, Banner,
Wimpel und Bänder der Preis in frisch Wind: Tücher, Seidenstoff,
Leinwandstuck, Schnittwar jeder Art, Schamaß, Kattu, blank Geldmünz. mit
lüstern Blick sehen Haufen von Bube und Mädel, der an »purzeln«
teilnehmen wollen, nach all der Herrlichkeit, während der Heiterkeit der
Menge ihr Fortgang nehmen, wenn etwa ein »Stoffel Rundhut« aus der Westrich
oder ein altfränkisch Bäuerlein aus der Oberland verwirrt über der
eingeschränkt Raum stolperen und nicht zu wissen scheinen, wo sie sich
hinwenden sollen, um der Polizei oder der hin und her galoppierend
Reiteroffizier aus Landau auszuweichen. auch der Rücksicht auf der schön
Geschlecht halten nicht von loser Bemerkung und schallend Gelächter ab, wenn
etwa ein Rocksaum zu hoch halten werden oder bereits ein »Hammel« schleppen,
d. h. schon stark beschmutzen sein.

nur der Elsässer Bauer von jenseits der Lauter, aus Schleithal, Salmbach, aus
der Seebacher Ländche, kümmern sich um nichts als um der bevorstehend
rennen, bei der ihr Gäule, Knecht und Sohn stark beteiligen sein. mit der
groß »Seeweck« auf der Schädel und der dicht aneinandergereiht glatt
Stahlknöpfe an Rock und Hose stehen sie in eifrig Geplaud inmitten ihr
Weiber und Tochter, der bänderreich, bunt Tracht sie weithin kenntlich
machen. ab und zu lösen der sich immer mehr steigend Spannung auch ein
Gezänke von Wagen zu Wagen aus, der manchmal noch mit der Peitsche ausgefochten
werden.

nicht weit davon haben sich Mädchen aus der nah Umgebung mit schillernd
Seidenschürz neben ihr Bursch aufstellen, der grauwollen Kappe der
Form der hoch persisch Mütze haben. plötzlich flatterten der schillernd
Schürze unter ängstlich Geschrei in jäh Wirrwarr auseinander, als noch ein
dichtbesetzt Wagen hinter Wall entlang daherjagen, daß der Schlamm fliegen, und
nun mit einschneidend Räder auf der weich Wiese hereinlenken, um dicht an
der Schranke zu halten.

»wer sein sie?« fragt Hundert.

»Ist's nicht der lang Jung von Kapell?« fragen der Kronenwirt. »Prachtgäule!
nicht? Schau nur der hohl Kruppe.«

»der Gespann scheinen mir eher von Oberhofen zu sein«, meinen schorsch etwas
erregen, indem er sein Auge scharf über der Insasse der Wagen hingehen lassen,
und dann überlaut hinzufügen: »also doch!«

»was?« fragen der Kronenwirt.

in derselbe Augenblick knallen der Böller. auf der weit Wiesenfläche, nach
Sonnenaufgang hin, regen sich etwas, der sich schnell zu nähern scheinen, während
der dumpf Getöse der vordrängend Masse zu rauschen und Brau anschwoll.

ein Reiter in schwarz Frack, Federhut, weiß Amtshose und Hellblauer Schärpe
kommen jetzt, aus der Münsterer Gruppe als »Louis Philipp« bezeichnen, allein
vorübergesprengen.

»sie kommen! sie kommen!« schreien besonders ungebärdig ein Gruppe jung
Bursch in Marderpelzmütz, rot Brusttuch, der Hosennäht dicht mit klein
rund Stahlknöpfe besetzen. dieser Tracht, sowie der bunt Leibch, kurz
Röck und hoch Messingkämm ihr ebenso lebhaft Mädchen deuten auf der
»Schwedenbauer« hinter schlachtenberühmt Gaisberg. stattlich jung
Gäubauer daneben, in lederbesetzt grau Hose, durch Silberschnalle
schließen, stehend Hemdkräg, rot »stauchen« und pelzverbrämten
Tuchkappe, schwangen der an Griff mit Messingdraht und rot Plüsch
»eingebändelten« Knotenstöck so unternehmend, als haben sie ein Angriff auf
der ansprengende vor.

und nun sausen der Renner heran und vorüber, Knecht und Bauernsöhne, auf
jung Landgäule ohne Sattel, zwischen der jauchzend Menge hinein.

der Rappe vorn wollen vorn bleiben; sein Reiter schlagen fortwährend der
Nachstfolgend der Peitsche in Gesicht; denn jeder »Vortel« gelten. indes jagen
ein schlank Geselle mit Stahlscheib an der Kleidernäht auf breitrückig
Rotschimmel vorüber und werden als erster hinterm Kletterbaum von der
Stallmeister der Preisgericht auffangen, während unter tosend Geschrei
der übrig, mit Gerte und Peitschen um sich schlagend, folgen – ganz zuletzt
noch, wie der alt Fastnacht, einsam ein langröckig Bäuerlein auf keuchend
Ackergaul, von allgemein Jubel bis zu Ziel begleiten.

über der Verkündigung der aufgeteilt Rennpreis schlagen der Lärm der
allgemein Meinungsaustausch zusammen und der Masse drängen der
Kletterbaum, als der Mittelpunkt der Fest, zu.

»Herr Kronenwirt, sie haben gewiß noch Platz für mich und mein Salchen!« sagen
ein ansehnlich Herr, in Getümmel an der Wagen herantretend. »der Schlammassel
sein zu groß und der Gedräng'!«

»gewiß, Herr Rosenthal, recht gern«, antworten der Besitzer der Wagen. aber
sein Miene widersprechen der entgegenkommend Versicherung. »steigen sie nur
auf. Steh' der Fräulein bei, Schorsch! ja, Herr Rosenthal, der Deiwel haben heuen'
sein Sack mit Mensch ausgeleert«

schorsch haben der jung Dame bereits der Hand reichen, so, daß sie unter
Beistand ihr Vater, der dann mit einiger Mühe nachklomm, ohne Anstand auf
der Wagen gelangen.

nun fesselen der Vorgang an Kletterbaum der Aufmerksamkeit: der Waldbube aus
der Gebirg und der Ebene wetteiferten, der Hahn zu erreichen und der Fahne
herunterzuholen. dann folgen sofort der Wettrennen zu Fuß, zuerst der der
Mann, dann jener der Mädchen aus der unterer Klasse, der der Volk am meister
Teilnahme entgegenbringen. denn bei jeder der Mann interessieren eigentlich
nur der letzter, der sich sein Spottpreis mit so feierlich Ernst verdienen,
daß auf der lose Bemerkung ein Münsterer, es sein der Doktor Siebenpfeiffer,
ringsum ein Hohngelächter aufschlagen. der rennen der Mädchen dagegen gewähren
schon an und für sich ein seltsam fesselnd Anblick. der zu Pferd
voraussprengend Bürgermeister folgen der Schar barfüßig Mädchen. aller
Gewand bis auf Unterrock und Hemd sein abwerfen, der Haar flattern auflösen
in Wind, der kurz Röck fliegen und der Volk jauchzen der Schwarm dieser
Mänad zu, der wie Furie der Roß und Reiter nachjagn.

der vorderster, der sich stets zu linker Seite der Reiter halten, sein ein
nicht groß, behend Person, schwarz von Haar, rotwangig, doch über der erster
Jugend schon hinaus. während auf der rechter Pferdeseite ein echt Zigeunerin
fast in gleich Höhe laufen, haben ein anderer braun Heidenkind Keck der
Schweif der Pferd fassen und halten zu Gaudium der zujubelnd Volk, der
der kühn List gefallen, fest, indes der Mitstrebende in aufgelöst Reihe
hintendrein folgen. der Person an der linker Pferdeseite, bis dahin der
vorderst, beginnen, der Ziel schon ziemlich nah, sich unruhig umzusehen. man
merken ihr der Anstrengung bereits an.

»Susel, guck'! sein der nicht euer Nettl?« fragen einer der Zuschauerin auf
der zuletzt angelangt vierspännig Wagen ihr Nachbarin, der eben mit
flüchtig Blick der Wagen der Kronenwirt streifen haben.

»es kommen mir auch so vor. doch nein! sie dienen jetzt in Impfling, hören
ich.«

»der hätt' es weit bringen«, meinen der erster wieder, während der Laufende
endlich unter der Jauchze der Menge von der Preisrichter empfangen werden.

Sei es, daß noch zuletzt ihr Kraft nachließen oder der Anblick der Zigeunerin
an Pferdeschweif verblüffend auf sie wirken haben – der an der linker
Pferdeseite langen erst als dritter an Ziel an, während der Zigeunerinn der
erster Preis errangen. da der Publikum, der Schranke durchbrechend, von aller
Seite zudrängen, sein von der Preisverteilung wenig zu sehen. mitten durch der
Gewimmel steuern indes ein kurzhalsig Mann mit ein schwarz gekleidet
Frau – selbst der Haube sein von schwarz Samt – auf der Wagen sein
Schwager, der Kronenwirt, los. mit Verwunderung finden er auf sein Sitz Herr
Rosenthal und auf der sein Frau Philippine der Töchterchen vor.

»Konrad«, sagen er, »du haben doch unser Platz nicht vergeben!«

»Platz genug«, entgegnen der Kronenwirt, der ein klein Verlegenheit zu
überwinden haben. »Komm, Philippin daher zu Schorsch; ein gut Freund von
mir, lieb Schwester. du kennen doch Fräulein Rosenthal? werden mit mein Freund
heute noch ein Galoppade tanzen, nicht?«

»Gern, wenn ich auffordern werden und mein Vater zugeben, daß ich zu Tanze
kommen«, erwidern der jung Mädchen.

»wollen sehen! warum?« sagen Rosenthal, sich auf der golden Knopf sein
Rohr in der Weise stützend, daß sein Doppelkinn kräftig Hervortrat. »der
Wetter halten aus.«

»ja«, sagen der Schwager, »wenn's nicht regnen. viel Mensch, Herr Rosenthal,
als ob es letzter Woche Geld regnen haben.«

»für der Purzelmarkt haben der Leute immer Geld«, bemerken Rosenthal.

»Denk' nur, Konrad,« sagen Philippine, »der Nettl, der einmal bei mir dienen
haben, sein mitgesprungen und Hätt' um Haar der erster Preis kriegen.«

»da kommen sie schon purzeln!« schreien ein halbwüchsig Bursche auf, und aller
Auge richten sich dahin, wo klein Buben, darunter ein arm Kind von kaum
vier oder fünf Jahr, in drollig Weise mit Purzelbäumen und Radschlag,
stürzend und sich wälzend der Ziel zustreben, an der man aller klein Preis
austeilen und kein leer ausgehen lassen.

auch der Sackrennen bieten für der Masse viel Belustigung, obwohl der bleich
Kopf, der aus der zappelnd grau Leinwandsäck ragten, ein fast
unheimlich Eindruck hervorzurufen geeignet sein. wie Rosenthal, scheinen auch
der groß stattlich Mädchen drüben auf der vierspännig Wagen wenig erbauen
davon und überhaupt an der Fortgang der Fest kein besonderer Anteil mehr zu
nehmen; denn immer wieder schweifn ihr schüchtern Blick verstohlen
Herüber nach der Gefährt der Kronenwirt, auf der Schorsch der freundlich
jung Dame gegenübersitzen. in der Vater erkennen sie ein aus jener lustig
Trinkgesellschaft von Bergzab, an der auch der Kronenwirt selbst, Vetter
Jung aus Kapell, der sie hergefahren, und ihr eigen verstorben Vater
damals teilnehmen haben.

in ihr Gedanke werden sie durch der Jubel über der Wettrennen unterbrechen,
der Weiber mit voll Wasserkübel auf der Kopf ausführen; und auch unter
dieser Wasserträgerinn wollen man wieder Nettl erkennen. noch anderer Spiel
folgen zu Abschluß. aber schon haben sich der Festordnung etwas auflösen,
der Masse laufen durcheinander, mitten durch Preisträger und Preisträgerinn,
jauchzend und der errungen Preis schwenkend.

da der vierspännig Wagen auf der Rückweg an der der Kronenwirt vorüberkommen,
winkte und rufen man sich gegenseitig zu. susel erröten, als ihr Blick der
Schorsch's begegnen. nun aber sehen sie nachdenklich und still beiseite. sein
damit schon alle vorüber?

dort an Wegrand stehen ein klein, barfüßig Bübchen, der sein Mutter oder
Schwester eben sein Preis, wohl einiger Grosch für der Teilnahme an
»Purzel«, aushändigen. auch sie tragen ein Preis, doch nicht an der Fahne,
sondern zusammengelegen unter Arm. eben ziehen sie der Kind etwas von Wegrand
zurück und sehen dabei zu der vorüberkommend Wagen auf. Sofort kehren sie sich
wieder um und wenden nachhaltig der Gesicht ab.

der sein der Tochter Julianen, da sie in Gedanke versinken sein, nicht sofort
auffallen. sollen denn der ärmlich gekleidet Person wirklich der
putzliebend Nettl sein sein? Unwahrscheinlich. doch aller
Wahrscheinlichkeit nach sein der lang ersehnt Purzelmarkt vorüber. Lohnte er
der Erwartung, der sie an ihn knüpfen haben? fragen sie sich unter der
finster Torhalle, durch der man in der Städtchen zurückkehren, der ohnehin
eng Gasse durch Marktbude noch mehr verengen sein. da stehen ein neben der
anderer, und auch vor der Rathaus geben es Schaubude genug, um der sich der
Schaulustig sammeln. aber sein der alle?

22

Marktschluß

»He! Holla ho!« schrien der Münsterer zu der vorüberjagend Wagen der
Kronenwirt, der Stöck schwingend, empor. dann wollen sich der Schelm biegen
vor lachen. worüber?

der Ochsenwirt von Münster haben sich mit ihnen zusammenfinden, mit höhnisch
zuckend Mundwinkel aus sein »Ulmer« Pfeifenkopf rauchend. warum haben sie
nur so zu lachen?

»Halt!« schreien jetzt von Wegrand her ein lang, knochig Mann in bürgerlich
Tracht, indem er sein Stock vorstrecken und der Schweißfüchse vor der Nase
halten. »haben Rosenthal Platz, hab' ich's auch!«

»recht gern«, sagen der Kronenwirt, sich etwas verfärbend. »steigen sie nur
auf, Herr Christ, man rücken zusammen.«

der Knochige steigen hinauf, und wieder gehen es weiter unter der Lärm der
Vorangefahren und Nachfolgende. denn jedermann drängen hungrig und durstig
nach der Städtchen zurück, in der mit Bude besetzt eng Gasse sich jetzt
der Getümmel der Menge ergießen, wenn auch vieler zu essen Heim nach der nah
Dorf gehen und ihr bekannte dazu einluden.

auch Susel und Liesel sein solcher Einladung nach Mühlhof folgen, wohin von
der Städtchen ein mit Grabstein-Reliefs geplattet Gang in drei Minute über
der Klingbachwiese führen, während Vetter Jung an der Gasthoftafel sitzen, bis in
groß Saal der Musik ertönen.

der Gedränge steigern sich von Stunde zu Stunde. da der Kreisrund umwallt
Städtchen nur ein Hauptstraße – von oberer zu unterer Tor – haben, der vor der
Rathaus durch ein anderer kreuzen werden, können man von der Rathausplatz aus
fast der ganz Getriebe übersehen.

Bauernknecht hopsen mit ihr Mädchen schon ziemlich rüpelhaft durch der
Menge, so daß ein ziemlich ungleich Paar, ein kurz, breit Geselle und
ein um so lang Weibsperson, der miteinander der Auslage ein Marktstand
betrachten, auseinandergeschleudert werden.

»Himmeldonner, ihr artzen!« fluchte der Kurz, sein neugekauft
Peitschenstock schwingend.

»na, Stumpe, wo führen denn dich der Teufel her?« fragen ein rotköpfig Kerl,
ihm derbr auf der breit Schulter schlagend. »willst einkaufen, he?«

»nein, nur so zu Pläsier. und du?«

»Leute sehen, ein Schoppen trinken. Himmelsapperment! sein der deinen?« fragen
der Rotkopf, zu der Lange emporschauend.

»freilich!« entgegnen der Kurze stolz und über ganz Gesicht lachend.

»na, du hast's packen, aber ich hör' ja, du hättesen dich für Weihnachten zu
unser Kronenwirt verdungen!«

»man suchen sich zu verbessern, und 's sein nicht weit von Münster«, meinen
Stumpe. »er sein auch da mit sein Füchse.«

»und ein Wagen voll geldsäcken!« sagen der Rotköpfige. »der Rosenthal von
Ingenheim, der Christ von Kandel, sein Schwester von Impfling mit ihr
Mann, der kein Kind haben, ein schlecht Dienst sein es ja nicht, und wenn
bald wieder ein Frau in Haus kommen...«

»auch da, Stumpe?« fragen Schorsch hinzutretend und der Kurz etwas
beiseiteziehend, um vertraulich fortfahren: »du haben doch der schön
Viergespann von Grauschimmel sehen und kennst's groß Susel von Oberhofen,
oder dein Christine da werden sie kennen«, wenden er sich an der groß
Frauenzimmer. »weder der Franz, noch der Michel wollen sie sehen haben.«

»noch nicht lange sein sie da vorbei«, lauten Christin rasch Auskunft.

»sein ihr Mutter, ihr Bruder oder der scheel Hannes bei ihr?«

»nur ihr Kamerädin.«

schorsch drücken der Stumpe ein Geldstück in der Hand. »Trink' ein Schoppe
und Kauf' deiner Christine ein Marktstück.« damit machen er sich auf in jener
Richtung, der man ihm andeuten haben.

»der möchen' wohl auch ein Fang machen?« fragen jetzt der Rotkopf herüber.

»na, sie haben ihn schon in der Pfarrstunde gern sehen«, bemerken der lang
Christine, worauf sie sich flüsternd zu ihr »Stumpe« niederbeugen.

indessen sein allerdings Susel und Liesel wieder auf der Markt zurückkehren,
da sie ja mit Vetter Jung heimfahren sollen. der Tanzmusik in Gasthof haben
auch schon beginnen; doch in verschüchtert Stimmung getrauen sich der
Mädchen nicht dahin.

»haben es der Hannes nicht noch in letzter Augenblick reuen, mitzufahren, dann
haben wir jemand, der ein zu Tanz führen«, denken Liesel, sagen es auch,
während ihr Freundin schweigen und aufmerksam der bildche und gedruckt
Spruch auf der bunt Papierumschläg ein Zuckerbäckerstand betrachten.

»nehmen sie doch, es gehören Ihnen«, sagen der Verkäufer, indem er beide
Mädchen je ein Stück sein Ware überreichen.

Susel, als sie gleichzeitig ein Arm fühlen, der sich um ihr Gestalt legen,
verfärben sich. aber ihr Auge bleiben auf der bedruckt Umschlag haften:

»lieben und nicht haben,
sein hart als Stein graben!«

»Gefällt dir der Spruch?« fragen Schorsch über ihr Schulter. »so behalt' es
zu angedenken, – auch du, Liesel. aber nun zu Tanz!«

»wir müssen mit der Vetter wieder heim«, sagen Susel schüchtern, nur um etwas
zu sagen.

»Ah, der laufen nicht davon«, meinen Franz, der stämmig Begleiter Schorsch's,
indem er sich zu Liesel geselln. »der sitzen noch fest an der Tafel. der
Heimfahr haben noch lang Zeit.«

»der mein' ich doch auch!« bestätigt Schorsch, und sie steuern der Gasthof
zu.

auf halb Weg begegnen ihnen in groß Gesellschaft der Vetter Jung aus
Kapell, der der Mädchen lispelnd und mit lächelnd Miene bitter Vorwurf
machen, daß sie nicht mit zu Tafel kommen wollen. doch meinen er, sie sollen
nur fleißig tanzen, denn es gehen bald heim. für jetzt sein er mit sein
Gesellschaft in Begriff, der Runde durch der Wirtshäuser zu machen, und er
scheinen nicht ungehalten, daß der Mädchen einstweilen »gut aufhoben« sein. man
stehen und plauderen noch inmitten der wogend Menge, als von der
entgegengesetzt Seite her ein Gesellschaft auf der Gruppe stoßen.

»jetzt sollen dich ein Kreuz-heilig-Himmeldonnerwetter in der Grundserzbode
'nunterschlagen, wo führen denn dich schlecht Kerl der Teufel her!« gehen es
mit Händeschüttel so arg durcheinander, daß ein Unkundiger in Schrecken über
der Ausbruch wütend Streit geraten sein, während er nur der landesüblich
Freudenbezeugung über unerwartet Wiedersehe lieber Freund und verwandte
anwohnen. man merken der Mann schon der Wein an, und der gegenseitig
Begrüßung und auch der Geplauder – auch der der Vetter Kronenwirt mit der
Bäschen aus Oberhofen – wollen kein Ende nehmen, bis Schorsch darauf aufmerksam
machen, daß man noch tanzen wollen, und der Mädchen weitergeleiten.

unter der Begleiter der lang Vetter sein jener, der wohnen sein, sich bei
lachen zu bücken, auf der Knie zu patschen, und auf der Ferse umdrehen. »na,
Kronenwirt«, sagen er, »du siehst dich wohl wieder nach ein Kronenwirtin um?«

»der wär' noch ein bißchen zu frühen.«

»jetzt könntesen du ja selber der Hochzeit halten, zu der du uns selbig Mal in
Bergzab einladen haben. Donnerwetter, was sein der Heinrich Groß sein
Tochter für ein Staatsmädel! ein Bauernmädel zwar, aber so artlich, so viel
Anstand, so was Nettes, so was – wie sag' ich nur, so was anzügliche, so was
sie haben wirklich etwas Liebes.«

»und mehr als der«, sein der bedeutsam Antwort, »es sein einer der reich
Mädchen weit und breit. aber –«

»du kannstn wohl ein Reiche nicht gebrauchen, he.«

»so gut, wie du auch«, erwidern der Kronenwirt und sehen der Nebenstehende an.
»aber ein Mädchen, der der Wahl haben, wie sie, werden kein Witmann mit zwei
klein Kind wollen. Hab' ich nicht recht?«

»man können nicht wissen, der Geschmäcker sein verschieden«, sagen der anderer,
und Bas Philippine, der Kronenwirt alt Schwester, zollen voll Beifall.

so haben sich ein gut Teil jener lustig Bruder, von der der Krämerin in
»Schamaßlade« zu Bergzab sagen haben, sie sein der rechter, dort
zusammenfinden, während der jung Welt sich der Lust der Tanzen hingeben.
schorsch stehen bei erster und dann noch bei gar vieler Tänz mit Susel in
Reigen; ja, er tanzen zuletzt fast nur mit ihr und Liesel, ein Galoppade auch
mit Salchen Rosenthal, der dann in ihr nah Heimat Ingenheim zurückkehren.

Susel haben noch nie ein solcher Abend erleben. wie glücklich sie sein!

der Paar wandern in Saale auf und ab; hin und wieder spielen der Musik
beliebt Lied, der zu Mitsing einluden, bis auch Susel an der geliebter
Seite der so schön Weise mitsummen, der man kein Trivial-Refrain anfügen,
wie anderwärts:

»mein Mutter haben sagen, ich sollen – n reiche – reiche nehmen,
er sollen' haben viel Silber und Gold;
doch viel lieb wollen ich in der Armut leben,
als ich dich verlassen sollen'.«

und sein es auch wahr? fragen mehr sein Blick, als sein Mund.

»Glaub' sicherlich.«

»groß Reichtum bringen mir kein Ehre,
groß Armut kein Schand'.«

inzwischen haben man in ein Nebensaal decken lassen; es sein herkömmlich, daß
an spät Abend jeder Tänzer sein Tänzerin zu Tafel führen, Bruder ihr
Schwester, Vettern ihr Bäsch zogen, bis man Paarweis fröhlich in Kreis
sitzen. sein doch dieser jung Leute aus der gut Familie der Umgegend unter
sich verwanden, oder doch wohl bekannt, und bei vortrefflich Einvernehmen
herrschen schon deshalb ein durchaus anständig Ton; der gering
überschreiten der gut Sitt haben Ausstoßung zu Folge haben. sich selbst
ausschließen, gehen nicht an, und auch der Mädchen aus Oberhofen nehmen nicht
der gering Anstand, sich von ihr Tänzer zu Tafel führen zu lassen.

man aß, Trank, scherzen, necken sich und sein gut Ding. Susel geben sich ganz
der Glück der Augenblick hin. sie dachen nicht an der Zukunft, wollen nicht
an sie denken.

dann und wann gucken der alte herein, gehen aber bald wieder mit der Wort:
»man wollen nicht stören«, um der Jugend sich selbst zu überlassen. man schenken
der jung Leute der vertrauen, und dieser vertrauen sich selbst. als auch der
Kronenwirt einmal der Kopf hereinstecken, schenken Schorsch rasch ein Glas voll
und bringen es ihm zu. »stoßen wir an!«

»ach, der Susel!« sagen der Kronenwirt, als sich der Mädchen mit ihr Glase
erheben. »nun, Bäschen, du unterhältst dich ja ganz gut, he? wie gern wollt' ich
mit dir tanzen, aber es dürfen noch nicht sein.«

»vielleicht spät einmal, Vetter«, meinen Susel.

»ich hoff's – auf dein Hochzeit. Hab' ich Recht? dein Gesundheit, Susel!«

gleich darauf kommen Vetter Jung mit etwas schwimmend Auge: »Kind, es gehen
nicht lang, wir müssen heim! es tun mir Leid, aber machen euch fertig, wir
müssen fortfahren.«

Susel's und Liesel's Miene nehmen ein ganz verändert Ausdruck an, aber sie
erheben sich sofort.

»ja, Vetter.« so sein es denn schon aus. schorsch erheben Einspruch, aber
anscheinend vergeblich; Vetter Jung von Kapell, der auch mit Schorsch und der
Mädchen anstieß, versichern, daß es ihm außerordentlich Leid tun und man mögen
es ihm ja nicht übelnehmen, doch – er müssen heim.

indes kommen jener Herr herein, der sich bei lachen immer bückt und nach
auswärts drehen. »bleiben nur ganz ruhig, Kind«, sagen er, »in zwei, drei
Stunde sitzen er noch fest. ja, er sein gar nicht fortzubringen, der rein
Klett'! ich sag's euch schon, wenn wir fahren. also gut Ding!«

damit nehmen er der lang Vetter mit hinaus, der sich dabei immer wieder
umdrehten und bitten, es ihm ja nicht übelzunehmen; aber er müssen Heim, so daß aller
laut auflachten, und der Freund der Vetter, sich auf der Ferse drehend, in
gebückt Stellung wie ein Heinzelmännchen zu Tür hereinkicheren. darauf aber
erheben er sich, flüstern sein Begleiter etwas zu, worauf beide der lang,
nur schwach erhellt Gang der Gasthof entlangschritten, bis sie an der
letzter Türe anklopften.

in dieser abgelegen eng Raum haben sich etwa ein Dutzend Mann aus der
Umgebung, auch der Kronenwirt befinden sich darunter, zusammenfinden. etwa
zwölf Kristallgläser und sechs Flasche feiner Wein, der eben erst durch
der Sohn der Haus entkorkt, mit ihr »Blume« der ganz Zimmer erfüllen,
stehen auf der rund Tisch aus Nußbaumholz. der anwesende zeigen ein
merkwürdig Umwandlung von der Stimmung der Purzelmarktlust zu feierlich
Ernst. jeder Spur ein Nachwirkung der Wein scheinen erloschen. eben treten noch
ein Herr mit schwarzbläulich-welligem Haar und ebenso intelligenten wie
interessant Gesichtszüg in der Zimmer, sehen sich rasch um, indem er ein
Dose ein Prise entnehmen und ergreifen dann der ihm zunächst stehend, unterd
gefüllt Glas, heben es empor und sprechen, während der anderer jetzt ebenfalls
nach der voll Gläser greifen, mit klangvoll Stimme:

»nun begegn' ich mein brave,
der sich in der Nacht versammeln,
um zu schweigen, nicht zu schlafen.
und der schön Wort der Freiheit
Werden lispeln, nicht stammeln;
bis in ungewohnt Neuheit
wir an unsr Tempel Stufe
wieder neu entzücken es rufen:
Freiheit!«

»Freiheit!« antworten ein anderer mit dunklem, blatternarbig Weingesicht.

»Freiheit!« schollen es in Chor wie in »der Epimenid Erwachen«, der groß
Altmeister, indes der Glas zusammenklangen, rasch leern und dann wieder
füllen werden.

»Jean!« sagen der zuletzt Eingetreten, der der feierlich Spruch tun haben,
zu der Wirtssohn. »Geh jetzt! sein der Flasche leer, rufen wir dich!«

der jung Mann verlassen der Zimmer. es sein ihm, als ob von innen der Tür
schließen werden, worauf er durch der Korridor nach der Speisesaal
zurückeiln, wo der jung Welt in Liebe und Hoffnung beisammen sitzen und durch
Klingel an der Glas nach Wein verlangen.

als der Tafel der jung Leute zu Ende sein, sein es schon spät werden,
Mitternacht längst vorüber. man gehen nochmals in der Tanzsaal zurück, wo der
Musik auf neu ihr Wirkung ausüben. man tanzen und tanzen, und niemand
erscheinen, der der Mädchen von Oberhofen zu abfahren holen, so daß Susel
ängstlich werden und meinen, es sein jetzt Zeit zu Heimkehr.

Sofort sein schorsch bereit und gehen selbst, nach der lang Vetter zu sehen.
der sein nirgends zu finden. »an Ende sein er schon fort«, sagen er, als er
zurückkommen. »Gleichviel, wir gehen einstweilen – voraus oder nach. sein er noch
nicht fort, so holen er sich ein.«

und man verlassen in dunkler Oktobernacht oder vielmehr in der Nebelfrühe der
noch schlummernd Tag der noch immer nicht erloschen Purzelmarktslust der
eng Städtchen.

auch, als man schon zwischen Appenhof und Ingenheim durchkommen, lassen sich kein
Wagen hören. Ein- oder zweimal kommen ja einige nach, aber nicht der Viergespann
der Grauschimmel.

um jener Zeit haben Vetter Jung endlich anspannen lassen, und als er vernehmen
haben, daß der Mädchen schon voraus sein, nach vieler Entschuldigung und
Bitte, es ihm nicht übelzunehmen, schließlich sich auf der Heimfahrt begeben;
doch auf der alt Straße über Barbelroth.

währenddessen schriten der Vorausgegangen in ihr Richtung weiter.
anfänglich halten man mehr zusammen; allmählich sein von alle, der durch
Obertor ausrücken sein, nur noch der beide Paar übrig, denn rechts und
links sein solcher bereits in der an Weg liegend Ort abgegangen.

der Nacht sein trüb, unfreundlich, kein Stern blinken durch der Nebelgewölk.
Susel haben sich jetzt darein finden, und wie schön deuchn ihr der Heimweg!
der Arm innig verschlungen, wandeln sie dahin, oft Hundert von Schritt
ohne ein Wort. was haben sie sich alle sagen wollen!

endlich rauschen vor ihnen der Wasser der von Münster herunterkommenden
Klingbach, sich an der Steinpfeiler ein uralt Bogenbrücke brechend. in
der Volksüberlieferung sein der ein unheimlich Stelle und der hohl Weide
dort stehen in ungeheuerlich Ruf. plötzlich rauschen es in Gebüsch. Susel
fahren erschrocken zurück und schmiegen sich ihm innig an. er lachen; denn er
selbst haben mit ein Schlag der Stock der Geräusch hervorbringen.

nun kommen der Stelle, wo der Weg nach Oberhofen von der Straße nach Münster ab
über der Feldhöhe führen. Liesel und Franz sein Stehengebliebe, um der
nachkommend Paar zu erwarten. doch ohne zögern schlagen Schorsch mit der
Geliebten der Sandweg ein, zu Galgenacker empor, an Rappenteich vorbei über
der Bubenstube.

oben, wo links der Schlucht der Bubenstube abfallen, an der verrufenst und
entlegenst Stelle der Gegend, halten Schorsch mit Susel ein wenig an. schorsch
legen sein Arm um der Geliebte. ob er daran denken, wieviel gut und Geld er
mit der erbebend Mädchen umschlang? daß er der reich Mädchen der Umgegend
in Arm halten? in dieser Augenblick wohl nicht. und woran denken sie? an der
Großvater und der arm Frau von Gleiszell? oder – an Nettl und der arm Kind?

Susel drängen weiter. der Weg senken sich wieder. da, wo er auf bereits
vertraut Boden in schräg Richtung der wohlbekannt Straße, der Ruhbank und
Brücke von Gleishorbach zustreben, fließen der Wort etwas reichlich. von
Gleiszell herunter scholl dazwischen ein dumpf nächtlich Laut; bleich
leuchten der Kirche von St. Dionys von ihr Weinhügel in der Nacht. was der
beide Sprache, sein immer dasselbe.

»du haben mich wirklich leiben, Susel?«

»ach Gott, und wie!«

»so sag' mir's doch, wie! ich hör' es so gern!«

»ich kann's nicht so sagen. über alle leiben.«

»wenn ich's glauben dürfen!«

»der darfst du, Schorsch! aber horch, was sein der?«

»ein Hund belln oben an Gleiszeller Berg. susel haben du mich lieb als dein
Bruder?«

»wie kannsen du so fragen?«

»lieb als dein Mutter?«

»ach«, seufzen sie, »ich haben eben auch an sie denken.«

»nun, Susel?« drängen er.

»über alle leiben haben ich dich.«

»und auf wie lange?«

»Solang' ich leben, Schorsch.«

»nicht lang?«

»in aller Ewigkeit.«

»und noch hundert Jahr drüber, he?«

»wenn du willst, Schorsch, ja. aber horch, es schlagen – zwei, drei, vier Uhr!«

»erst vier Uhr!«

»schon vier Uhr!« sagen sie beängstigen.

doch er küssen ihr der Sorge von Antlitz.

so gehen sie dahin, wieder schweigend und beklommen, dann wie Kind von
Gefühl lallend, für der sie nur der unbeholfenster – und dennoch wirksamst
Ausdruck finden können.

noch liegen Dunkelheit über der heimisch Talgrund. aber schon erscholl der
Krähe der Hähne von der still Dorf herauf. und noch immer kommen es nicht zu
Abschied. durch der Garten hinunter, bis in der Gas hinein bleiben Schorsch an
der Seite der Mädchen. und mehrmals kommen er auf der Frage zurück, ob er sich
auf ihr Beharrlichkeit verlassen dürfen, und nochmals versichern sie es ihm.

»und du wirst dein Mutter widerstehen, mein Liebe?«

»der wollen ich, und es sein hoffentlich kein Sünde. wenn nur Gott mich nicht
verlassen und – du!«

»und du bleibst mir allzeit treu, Susel?«

»ich bleiben es. auch du, Schorsch?«

»gewiß. wenn ich nur wissen, daß du fest bleibst!«

»Verlaß' dich darauf!«

»und nun, wann seh' ich dich wieder, mein Herz?«

»ach Gott, wann, wann?«

sie legen ihr Kopf an sein Brust, daß er sie nochmals – vor Haus ihr
Mutter – umschlang und küssen, zu letzter Mal.

Rasch gehen er durch der still Dorf, in der da und dort schon Licht
anzünden werden, um der Freund zu erreichen, der draußen warten. susel aber,
welcher der Klinke der Eingangspforte neben der Hoftor in Bewegung setzen,
bemerken dabei nicht, daß einer der Fenster in Vorbehaltshaus, der auf der
Gaß gehen, eben leise wieder schließen werden, während von innen schon ein
Schlüssel in Schloß umgedrehen werden. der Türe öffnen sich – und der alt
Aplone, der der Nacht durchwachen haben, legen der Heimkehrende begrüßend der
Hand auf der Schulter. »so früh dran? aber gut nur, daß du da sein, mein Kind.
haben dir's fallen, Susel, auf der Purzelmarkt, he?«

Überwältigt fallen der Mädchen der alt, taub Magd um der Hals und küssen und
drücken sie ein um der anderer Mal. der sein ihr Antwort, und sie werden
verstehen. ohne ein Silbe zu verlieren, gehen sie dann leise, damit niemand
wecken werden, der Plattengang entlang zu Haustür, der sie ohne Schwierigkeit
öffnen, um mit übervoll Herz wieder ihr traulich Stübchen zu beziehen.

23

der scheel Hannes

Mittwoch früh, als es eben Tag werden sein, kommen der Großmutter, mit der Hand
unter der Schürze, über der Hof huschen, als bringen sie etwas besondere und
Bedeutsame Herüber aus ihr Altensitz. sie haben wieder mit ihr
Schwiegertochter ein lang Unterredung, der auch Stoffel beiwohnen, während
Susel, der erst bei beginnend Frühlicht einzuschlummern vermocht haben, zu
erster Mal in ihr Leben tief in der Tag hinein schlief.

als sie aus ängstlich Träum aufwachen, der nur unangenehm Eindruck der
verflossen Tag widerspiegelen, sein es schon so spät, daß sie gerade noch
vor der Mittagstisch erscheinen. von ihr nächster verwandte mit kalt
schweigen empfangen, haben sie der Gefühl, daß ihr Schwere bevorstehen und daß
hier alle gegen sie sein. niemand lassen indes ein Wort über der Purzelmarkt
fallen oder stellen auch nur ein Frage – ein sicher Beweis dafür, daß man
Näheres abwarten wollen, wie denn auch Stoffel nachmittags der Häckchen auf der
Schulter nehmen und augenscheinlich auf Erkundigung ausging, da es in Feld
selbst wenig zu tun geben.

als Stoffel abends zu Nachtessen heimkehren, scheinen er ziemlich unterrichten
über der Vorgang auf der »Purzelmarkt«, soweit sie sich auf sein Schwester
beziehen. nachdem abräumen sein und für der Dienstbot sich noch draußen ein
Arbeit ergeben haben, sitzen Großmutter, Mutter und Enkelin noch in der
Wohnstube bei »Kästenschälen«, und Stoffel stehen dabei mit der Rücken gegen
der Ofen kehren, wie es früh Susel Vater zu tun pflegen. Längere Weile
wollen niemand berühren, woran alle denken, und Susel fing schon an, Hoffnung
zu schöpfen, als der Großmutter mit ein Mal beginnen: »na, es müssen ja recht
schön sein sein auf der Purzelmarkt.«

»gewiß, Großmutter«, antworten Susel unbefangen, »ich haben sich mein Leben
lang nicht so gut unterhalten wie gestern.«

»du sein wohl in Niederhorbach von Vetter Jung Wagen steigen und haben dich
von Hannes heimführen lassen?« fahren der alt fort, als wissen sie es nicht
gut. »ihr haben euch einander doch recht gern, du und der Hannes, wie ich
zufällig jetzt dahintergekommen sein.«

»Ah«, verbessern hier Stoffel, »der Hannes sein ja gar nicht mit, Großmutter;
unser Susel sein auch nicht mit Vetter Jung heimgefahren.« und als Susel nichts
entgegnen, setzen er hinzu: »an hell Morgen erst heimgekommen. an hell
Morgen!«

»ich tät's ausschellen lassen durch der Büttelhann!« meinen Susel ruhig,
während Stoffel fortfuhr: »wollen was heißen! du sein ja der rein Kirwegretel.«

»jetzt sein ich mein Lebtag zweimal auswärts bei ein Tanzmusik sein, und
der schilen mich Kirwegretel«, sagen Susel unmutig vor sich hin.

»alle kommen darauf an, wie man's treiben«, werfen Stoffel ein, worauf Susel
heftig auffuehrn: »du haben mir nichts zu sagen, Stoffel, sein nur du still! ich
wissen selber, was ich zu tun haben!«

»von der Münsterer da sich heimführen lassen«, setzen der Bruder verächtlich
hinzu. »von ein Mensch, der nichts wert sein.«

»mehr wert, als ein Halbdutzend wie du«, entgegnen sie. »wenn der Mutter mich
zankt und schilen, müssen ich's hinnehmen. aber nicht von dir. nicht von so ein
Laß' ich mir's fallen.«

»wenn ich schelen«, fing jetzt Juliane an, während sie ein Apfel der
Kernhüls aufschneten. »so, du siehen also ein, daß ich Ursache haben. aber du
irrst dich, wenn du meinst, ich ärgern sich noch lang. ich wollen der Sache schon
ein Ende machen. und was ich wollen, der sein wollen und der geschehen, weil ich
wissen, warum ich's wollen. Mach' dich also darauf fassen, bis Sonntag sein
Handstreich und wird's richtig machen zwischen dir und der Hannes. Muck's
nicht, kein Wort wollen ich hören. Leg' dein Messer hin, dich selber schlafen und
beten' unsern Herrgott, daß er dir der Unvernunft austreeben!«

Susel tun schweigend, wie ihr heißen werden, wohl wissend, daß hier alle
Rede umsonst sein. aber sie begeben sich mit der Entschluß auf ihr Zimmer, sich
nicht zu willenlos Opfer der Familienmoloch herzugeben. daß sie ein
hart Stand bekommen werden, sein ihr wohl bewußt. denn gerade, wenn der Mutter
ohne Leidenschaftlichkeit ihr Absicht verhältnismäßig so ruhig kundgab, sein
derselbe unwiderruflich. allein zwingen – davon sein Susel überzeugt – zwingen
können man sie nicht. es bleiben ihr immer ein laut, deutlich Nein, der nicht
überhören werden können, und nicht umsonst werden ihr in ihr Abwesenheit durch
der Großmutter – wenn auch mit der Zweck, ihr Schwiegertochter zu der
äußer Maßregel zu reizen – der Zeugnis geben: »der Susel sein kein Mädel
wie anderer. wenn der einmal ja! sagen, so ist's Ja, und wenn sie nein sagen, so
ist's Nein! mit Rede von Zwingenwolle ist's da nicht abtun, da müssen man zu
anderer Mittel greifen!«

nicht niederschlagen, sondern mit der Wille zu Widerstand und mit der Lust
an Kampf um ihr Liebe sein sie eingeschlafen und wieder aufwachen. Mißmut
verraten sie nicht und kein äußerlich trotz gegen der Mutter; aber ihr
Entschluß stehen fest, es zu kein Verlobung kommen zu lassen und alle
daranzusetzen, sie zu vereiteln, obwohl ihr der Wie noch nicht klar sein. wenn
sie jedoch mit der scheel Hann zusammentreffen, dann wollen sie es ihm aber
sagen.

mit ein Körbchen fein Wäsche sein sie zu Wiesenbach gehen, um sie in
weich Wasser abzuspülen. es sein der Chemisette und der Kragen dabei, der ihr
Schorsch etwas zerdrückt haben. eben, da sie eifrig damit beschäftigen sein,
naht Schritt in der gelb Laub, der von der Pappel niederwehen, und als
sie aufsehen, kommen der scheel Hannes der Pfad daher, mit ein Mistgabel auf der
Schulter. der kommen mir gerade Recht! denken sie.

»Guck da, der Susel! Gut Wetter heuen' zu Mistfahre.«

»der mußen du doch mir nicht sagen!«

»warum denn nicht?«

»weil ich's selber sehen.«

»na, schnauz' mich nur nicht so ab, Susel. bis Sonntag wird's also richtig mit
sich. der sollen jetzt auf einmal auf der Knie abbrechen werden. es hätt' ja
noch Zeit haben.«

»Meinst du? es werden auch noch Zeit haben!« sagen sie, legen der klein Wäsche
zusammen auf ein Stein, um sie mit der Waschbläuel zu patschen. »so rasch
gehen der nicht. und denken du denn, ich laß sich wirklich nur so an dich
verhandeln?« sie machen einiger Schlag, um sich in der notwendig Hitze
hineinzuarbeien. »eher krieg' ich dich an Kopf. Dein rot Bürst reiß' ich
dir aus, dein scheel Auge kratz' ich dir aus!«

»du, Susel, willst mir der antun?« sagen er betreten.

»ja, ich! schämst du dich denn nicht in dein niedrig Seele hinein, daß du der
Handel eingehen willst? aber paß' nur auf: nein sag ich vor aller Leute. und
wenn ihr sich an der Haar in der Kirche schleppen, und wenn ihr sich an der
Altar zerren, ruf ich: nein! nein und noch auf der Gasse nein! – daß aller Leute
zusammenlaufen. dafür kennsen du mich jetzt.«

sie drehen sich um, beginnen wieder der Waschbläuel zu schwingen und lassen der
Verblüfft stehen, der erst allmählich dazu kommen, ein Wort hervorzubringen:
»der heißen also, du magst mich nicht, Susel?«

»ich hassen, ich verabscheuen dich, du sein mir ein Greuel!«

»aber warum denn, Susel?« fragen er gutmütig erstaunt. »ich haben dir doch
nichts böse tun.«

»sein es nicht genug, daß du sich heiraten willst?«

»was können ich denn dafür, daß es unser Leute mit uns schon in mein
Kinderjahre so ausmachen haben!«

»und du lassen dir's fallen, daß man sich mit Strick und mit Kette an dich
binden wollen?«

»wie du red'st, Susel!« fing er jetzt an. »ich hab' doch nicht wissen können,
daß ich dir ein Greuel sein. daß ich nicht schön sein – na, ich guck ein Bissel
in Gerstenfeld, der sein wahr, aber rot sein mein Haar nicht!, mancher anderer
können auch kein Staat machen mit sich, und kriegen doch ein Frau. warum denn
nicht ich? ich sein doch der reich in Ort, und du sein der reich Mädel
hier, da passen wir doch zusammen! was haben du denn noch an mir aussetzen?«

»Auszusetze?« wiederholt Susel, von ihr Arbeit aufblickend. »alle, ich
können dich nicht gern haben.«

»der kommen schon«, sagen mein Vater, »und wenn nicht, so machen es auch nichts
aus, wo so viel zusammenkommen.«

»Bist du denn der rein Schollenkopf? sein dir denn noch nie der Gedanke
kommen, daß auch der Herz dabei mitreden haben, daß Neigung dazu gehören?
weißen du denn gar nicht, wie der tun, wenn man ein anderer liebhaben?«

»so, du haben ein anderer leiben?«, fragen er. »der von Münster wohl! und dir
liegen daran, ihn zu kriegen! na, Susel, weißen, wenn ich zurücksteh', der
Kriegst du doch dein Lebtag nicht. er haben ja nichts. Schlag' dir der aus der
Kopf, da werden doch nichts draus.«

»der wollen wir sehen«, sagen sie zuversichtlich. »Siehst du, Hannes, der sein
doch niederträchtig von ein reich Bursch, ein Mädel nur deshalb zu
wollen, weil sie reich sein. es müssen doch wieder ausgleichen werden in der Welt.
es geben anderer, auch vermöglichen, müssen ich es denn sein?«

»na«, sagen Hannes, sich hinterm Ohr kratzend, »mir sein ein anderer auch
Recht, wenn sie mein Leute recht sein.«

»ich wüßen' ein«, fahren Susel eifrig fort, »der viel gut für dich passen
Tät.«

»so? wer denn?«

»Liesel!«

»Liesel? Hm! ich hättn' nichts gegen sie, sie fällen mir ja auch soweit; aber
ob sie mich möchen'?«

»sie möchten schon, der wissen ich. und sie brächten dir ein schön Mitgift mit,
Hannes.«

»ich wissen, ja. ihr Vater sein ein gemacht Mann, und nur zwei Kind da. es
sein sonst brav Leute. mir wär's ja Recht, aber wenn mein Vater und dein
Mutter darauf bestehen?«

»so sag': nein, ich wollen nicht! nur Herzhaft heraus. und wenn dann auch ich
sagen: nein, ich wollen nicht! – dann möchen' ich doch sehen, wie es zugehen sollen,
uns zusammenzubringen.«

»da haben du wieder Recht, Susel«, geben er zu. »aber du wärst mir auch recht
sein. ich hättn' nichts an dir aussetzen. freilich, wenn du nicht
willst...«

»nie, mein Lebtag werden ich dein Frau nicht!«

»na, wenn's dein Ernst sein, wollen ich auch nicht dein Mann werden.«

»so ist's Recht!« rufen sie beifällig, indem sie ihm der linker Hand – der rechter
halten der Waschbläuel – auf der Schulter legen, was sie bis dahin noch nie
tun haben. »Guck, Hannes, ich hättn' sonst gar nichts gegen dich –«

»als daß ich dir nicht gefall' und nicht schön sein.«

»der haben man übersehen können, Hannes, denn du sein sonst gar nicht so übel;
ein sauber, ansehnlich Mensch, sein fleißig, sparsam, brav.«

»ja. es können mir niemand was nachsagen.«

»nur können ich sich nicht als dein Frau denken.«

»na, da sein wir ja schon in rein. Wenn's so aussehen, können ich sich auch
nicht als dein Mann denken. willst du denn meinetwegen einmal mit der Liesel
reden?«

»gern, Hannes, und zu Martinimarkt können' ihr's dann selber miteinander
ausmachen. und von dein Seite werden mir also nichts mehr in der Weg legen?«

»na, lieb wär mir's, der Münsterer bekäm' dich nicht, der müssen ich dir schon
sagen,« meinen Hannes aufrichtig. »er sein einmal ein Fremder, und wenn er sich
einmal erwischen lassen, na, der Schlag!«

»der er austeilen«, fallen Susel ein. »Fang' nichts an mit ihm, ich raten dir,
Hannes. aber einerlei. was hättesen du auch an ein Frau haben, der ihr
Neigung nicht verwinden können, der sich unglücklich fühlen, ein Herzeleid in
Haus!«

»ja, wenn du dich unglücklich fühlen Hättest, der sein wahr!« bestätigen
Hannes. »aber, was sag' ich mein Vater, dein Mutter?«

»du hättesen dich noch zu bedenken, anders besonnen, kein rechter Neigung mehr;
dein Herz – kurz, was man so für Ausflücht nehmen. und nun, Hannes, nicht wahr,
sein wir wieder gut Freund?« fragen sie, ihm der Hand reichend.

»ja, wollen wir wieder gut miteinander sein«, erwidern er. »so ist's mir auch
lieber, als nur immer schief ansehen zu werden von dir!«

»so«, sagen sie heit, »jetzt sein mir's wieder ganz wohl!«

und damit scheiden sie. der Magd der Frau Juliane, Bawel, aber, der sie stehen
sehen haben, laufen heim zu Großmutter, um flugs zu hinterbringen, daß Hannes
und Susel ein Herz und ein Seele sein, wer der alt wunderlicherweise auf der
Erwägung bringen, ob es nun nicht Zeit sein, wieder »Steinchen«
dazwischenzuwerfen. denn Hannes sein doch der reich in Ort, und wenn sich
Susel zu der Heirat verstehen, erregen sie wieder der Mißgunst in der
verschroben greis Seele.

auch sonst in Ort sagen man: also doch! es werden allgemein bekannt, als haben
es Frau Juliane durch der Büttel ausschellen lassen, daß sonntags »Handstreich«
sein, – der sein Handschlag, feierlich Verlobung –, daß sich aber der Brautpaar
der Anwesenheit der Herr Pfarrer dabei verbeten haben.

Sonntagnachmittags sein denn auch der groß Eichentisch in der Wohnstube der
Frau Juliane mit der schön »Gebildtuch« – Leinwanddamast – decken, Kuchen
von aller Gattung stehen da, und der goldbraun Traminer von Berg perlen in
der Kristallgläser. Vetter Balzer nebst Frau freuen sich der schön
Aufwartung und nicken der Vetter Jokeb und der Bas Margret wohlgefällig zu,
wenn der zu Lobe Susel und der Hauswesen der Frau Juliane, der ganz verklärt
dreinsehen, ein Wörtlein fallen lassen. es sein nun bereits zwischen der Eltern
alle besprechen und abgemacht, daß Susel hinüberziehen sollen in Vetter Balzer
Haus, wieviel sie gleich mitkrieg, Aussteuer und Ausstattung, und wieviel
spät an bar Geld und Gut. daran fehln nach mancher Hin- und Herreden
nichts mehr; der Eltern sein völlig einig. es haben nur noch der feierlich
»Jawort« und der »Verspruch« durch Handschlag zu erfolgen.

»soweit sein wir denn«, hub Vetter Jokeb an, der hier als angesehenst Mann
in der Verwandtschaft der Vermittlung führen. »nun ist's gut. wir müssen's
fertigmachen. was sagen du, Susel?«

»ich sagen, was ich immer sagen haben«, erwidern Susel ausweichend, so daß ihr
Mutter der Lippe zusammenpreßen und der anderer stutzen. »fragen einmal der
Hannes!«

»es müssen richtig machen werden«, fing der Vetter wieder an, sich zu Hannes
wendend, der hinterm Tisch sitzen. »und in Dorf meinen man wohl, es sein schon
richtig. also Hannes, du sein doch zufrieden, daß es zu Handstreich kommen.«

Hannes feingen an, sich an Kinn zu kratzen. »ich wollen mir's doch erst überlegen«;
sagen er dann.

»was?!« fragen Juliane mit schwach Stimme, mühsam an sich haltend. sie
glauben ihr Ohr nicht zu trauen.

»ich sein noch nicht ganz in rein mit mir«, fahren Hannes fort, »ich müssen sich
erst besinnen.«

»der heißen«, fallen der Mittelsmann ein, »du willst Bedenkzeit, ob du der Susel
nehmen willst?«

»ja, Bedenkzeit wollen ich.«

»aber warum?« fragen Juliane. »du haben doch seither wollen!«

»ja, ich hab' mich aber anders besonnen. ich müssen doch mit der Gefühl in rein
kommen. man haben doch auch ein Herz. es kommen doch auch ein Bissel auf der Lieb
an, sozusagen.«

Juliane und Vetter Balzer sitzen mit offen Mund da.

»sein der Kerl besoffen oder verrückt?« fahren endlich sein Vater dazwischen,
während auch Freund Stoffel kaum wissen, was er denken sollen.

»ja«, sagen Hannes in der seitherig Weise, »man müssen doch auch sein Herz
fragen. nicht Reichtum machen glücklich; Zufriedenheit machen reich.«

»also, du willst an Ende mein Susel nicht?« Juliane erheben sich.

»ich haben nichts gegen sie«, antworten Hannes. »aber ich glaub', sie passen mir
nicht so recht. und passen müßen' sie mir doch!«

»ja«, fallen sein bis jetzt schweigsam gewesen Mutter ein, indem sie sich
gleichfalls erheben. »da müssen man noch zusehen, ob sie ihm passen. nichts für ungut,
Juliane.«

dieser sein der Signal zu allgemein Aufbruch. in Dorf können man sich der
schnell Heimkehr der »Leute« der Hann nicht recht erklären. Juliane aber,
Blaß vor Wut, sagen zu ihr Tochter: »der sein dein Werk! aber glaub' nicht,
daß ich nachlassen. Wart' nur, wer der hart Kopf haben, du oder ich, der
wollen wir doch sehen. von heut an Gehst du mir nicht mehr allein aus der
Haus! damit ist's aus und Ama!«

24

Rüstung

man wissen nicht recht, wie man daran sein, dachen Juliane in jener Woche für
sich, als sie merken, daß Susel und Hannes sich viel freundlich als
seither begegnen, als dieser einiger Tag spät herüberkommen, um mit Stoffel zu
plaudern. »und es müssen und müssen sich doch noch machen! da Setz' ich mein Kopf
gegen ein Nußschale.«

auf der Martinimarkt in Bergzab sein noch mancher für der acht Tag spät
fällig eigen Kirwe – der der Beschluß der Kirchweihen in Jahr machen –
einkaufen, und Juliane sagen zu Stoffel, indem sie ihm einiger Taler nebst
klein Geld in der hingehalten Hand drücken: »Mach' der Liesel ein Freude,
Kauf' ihr ein Marktstück, – wer wissen! Bemüh' dich ein wenig um sie. und gib
acht auf der da! (Susel sein eben hinausgegangen) kommen der Münsterer und wollen
mit ihr reden, leid's nicht. sie sollen mit der Hannes gehen und reden; sie
scheinen jetzt zu Einsicht zu kommen, und der Hannes erst recht – der Hans
Dampf da! was haben ihm nur in Kopf rappeln, neulich!« –

auf der Martinimarkt regnen es, wie gewöhnlich nach Allerheilige. jeder für
sich mit ein bunt »Parblee« bewehren, gehen Susel und Liesel, Stoffel und
Hannes von Marktstand zu Marktstand, Hannes in gut Laune als sonst, was
ihm gar nicht so übel stehen. sich ein gutmütig Lustigkeit überlassend,
kaufen er der Mädchen Marktstücke, zeigen sich besonders freigiebig gegen
Liesel, so daß es selbst Stoffel auffiel, der sein Geld für sich behalten; »was
hab' ich davon!« ja, Hannes stimmen sein gut Laune auch dann nicht herab, als
gegen Abend sich plötzlich Schorsch zu ihnen unter der Wetterdach ein
Marktbude geselln. mit finster Miene sehen dieser Susel mit jener zusammen; es
sein ihm der Gerücht von ein »Verspruch« zu Ohr kommen. allein Susel sehen
ihn an und erwidern sein heimlich Händedruck, daß aller sein Befürchtung
schwanden. doch wollen er es auch von ihr Lippe hören. indes treten jetzt
Stoffel dazwischen.

»wenn du kein Händel willst«, sagen er zu Schorsch von der Seite, »so geh'
jetzt dein Weg.«

»ich wollen kein Händel«, sein der Antwort, »laß' mir aber von dir auch nicht
der Weg weisen!«

»dann gibt's Händel«, bemerken Stoffel, »und hier an hell Tag auf offen
Markt – schickt's sich nicht.«

»ich bitten dich, Schorsch!« sagen Susel sanft, während ihr Bruder fortfuhr:
»wenn du mit mein Schwester zu reden haben, gut, in acht Tag sein unser
Kirwe, da kannstn du's versuchen, wenn du's Herz haben!«

»der Herz haben?« fragen Schorsch zurück. »du kannstn dich drauf verlassen, ich
komm!«

»Wollen wir sehen. gut du bleibst weg!«

»ich kommen«, wiederholen schorsch nachdrücklich, reichen noch der Mädchen
flüchtig der Hand und geselln sich zu einiger Kamerad, um mit dieser ein
Wirtshaus zu besuchen.

während der trüb Jahreszeit werden groß Vorbereitung und Zurüstung
treffen in Pleisweiler und bei der reich Bauer in Oberhofen. in der
still Dorf herrschen jetzt in jeder Haus der emsigster Regsamkeit mit putzen
und Scheuer, mit Einmache und Anrühr der Teig, mit Kuchenback und
Brat. unter der jung Geflügel und der Borstenvieh sein ein groß
Schlacht. auch der »Kästenpfanne« werden wieder hervorgezogen; denn zu der
gärend Most, der Federweißen, der zu Oberhofener Kirchweih gerade recht
kommen, bilden gebraten Kastanie der schmackhaft Zukost und der beliebt
Gelegenheit zu Knusp für der erwartet Gast, während auch aller brater mit
Kastanie füllen werden.

an Sonntag gehen man, wenn man sich zu gut Gesellschaft rechnen, nicht
gern auf fremd Kirchweihe. aber Montagabends, nach der nachtesse, lassen es
der Schorsch in Münster nicht mehr ruhen. nachdem sein von Schlag gerührt
Vater sich in Ledersessel zurücklegen und der Mutter sich der Brille
aufgesetzt haben, um ein Näharbeit vornehmen, hören Schorsch noch ein Weile
an Eckfenster der Gesang der in der trüb Nacht draußen auf der Rathausbrücke
stehend Bursch zu. und als sie aufhören, horchen er so lange der Gurgeln
der Bachwasser zu, der unter der Brücke wegschoß, und der Plätschern und
Rausch der groß Rathausbrunnen, bis es ihn förmlich fortzog. als flüsteren
jemand: »Kommst du bald, oder kommsen du nicht so bald?«

schorsch haben der Tag über tüchtig als Weinküfer arbeiten, haben bei der
»Aiche«, der draußen von der Gemeinde neben der Rathausbrunne aufstellen sein,
fleißig mitgeholfen und schon vor der Abendessen der Arbeitskleid ausgezogen.
jetzt nehmen er sein Seelöwenkappe von der Wand, suchen sich so leise und
unauffällig wie möglich ein der Stöcke in Uhrenkast aus, indem er ein
hanbuchen, sogenannter »eingebändelten« mit derb Knot auswähln, um sich
möglichst unbeachtet aus der Stube zu stehlen.

»willst du noch über Feld, Schorsch?« fragen der alt Frau, ohne aufzusehen.

»nicht weit, Mutter! gut Nacht!«

»gut Nacht, Schorsch! Komm' nur bald wieder heim!«

er eilen auf der Gasse hinaus, der sich in Mittelpunkt der Flecken, an
Eingang zu »Stift« bei Brunnen und an der Brücke erweitern und kreuzen. es
sein einer der finster Nacht, wie sie in November über der Land brüten. der
schwach Licht der Öllatern, der an ein von Dach zu Dach gezogenen
Eisendraht über der Brücke hing, scheinen eher da zu sein, um der Dunkelheit zu
zeigen, als zu erhellen. doch deuten der Schimmer wenigstens der Stelle der
Brücke an, was um so nötig sein, als der der Ort durchströmend Bach von Regen
etwas angeschwollen sein.

jetzt regnen es gerade nicht, es rieselten nur. trotz der unfreundlich Nacht
stehen auch an dieser wie an jeder Abend der jung Bursch plaudernd und
singend auf der Rathausbrücke.

schorsch gehen zu der Bursch hin und musteren flüchtig der groß und dann
daneben der klein Gruppe, um hierauf mit gebräuchlich »tut's gut so?«
zwischen beide hindurch sein Weg in der Steingasse zu nehmen, wo er ein
verlässig Kamerad abholen wollen – als ein stämmig Gestalt aus der
klein Gruppe auf ihn zutrat. »schorsch!«

»Ah, da sein du ja. eben wollen ich dich abholen, Franz.«

»stehen dein Sinn wirklich hinüber?«

»wie anders? du gehst doch mit, Franz?«

»Gern nicht. denn daß es Hieb, Mordshieb absetzen, liegen auf der Hand.«

»Hieb, ja. es kommen darauf an, wer sie kriegen«, erwidern Schorsch flüsternd,
wie überhaupt der Gespräch in gedämpft Ton führen werden. »ich denken, wir
teilen sie aus.«

»es sein ein gefährlich Gang«, werfen Franz nochmals ein.

»ja, wenn du dich fürchtest!«

»ich sich fürchten? wo du hingehst, bleiben ich nicht zurück. für mich selber
möchen' ich der Gang nicht machen, aber für dich, Schorsch. der Mädel ist's ja
wert, daß du was um sie wagst. gehen wir!«

und sie gehen von der Brücke weg in der Richtung der Oberdorf. schorsch
bemerken, daß Franz ebenfalls sein Sonntagskleider anhatte und mit ein
ähnlich Stock wie er bewehren sein, sich also auf jeder Fall schon von
vornherein, trotz sein Bedenklichkeit, auf der Gang fassen machen haben.

»wir müssen zu dreien sein«, fing unterd Schorsch wieder an. »wen nehmen wir
noch mit? sein keiner von der da auf der Brücke – – –«

Franz schütteln der Kopf.

»vielleicht gehen der Michel mit, wenn er daheim sein. Frage wir einmal bei
Knecht in Stall an.«

sie gehen unbemerkt durch der unter Haus wegführend hohl Einfahrt in der
weit, umschlossen Hof der Pferdestall zu, stoßen aber vorher auf der alt
Brenner, der, mit ein Bütte auf der Rücken aus der Brennhaus kommen und ihnen
sagen, daß Michel nachmittags über Feld sein.

»wer sein in Stall bei der Gäule?« fragen Schorsch.

»der Stumpe; er müssen jetzt mit der Fütter fertig sein.«

der beide gehen weiter, nach der Stalle.

»wie wär's mit der Stumpe? He?«

»der Stumpe wär' ja gut«, sagen Franz. »so klein er sein, fürchten er sich vor
der Teufel nicht, wenn er nur der trinken frei haben.«

»sollen er haben, so viel er wollen. es kommen mir heute nicht darauf an!«

der eigentümlich Pferdegeruch und der Schall aufstampfend Hufe drang ihnen
entgegen, als sie unter der Stalltür treten.

»Stumpe!«

»ja, was gibt's?« fragen ein Stimme aus der dunkel Hintergrunde.

»Gehst du mit auf der Oberhofener Kirwe?«

»Donnerkeil, da könnt's was absetzen« halln es als Selbstgespräch aus der
dunkel Stall. erst dann erscheinen unter der Tür einer der Knecht, so breit wie
hoch, dachsfüßig, in Holzschuh.

»Gibt's Händel?«

»davon unterwegs.«

»aber – in eurer Gesellschaft müssen ich doch –«

»Kittel über, Stiefel an, dein Lämmerkappe auf und ein Stock in der Faust –
mehr braucht's nicht, wenn dein Gäul versorgen sein.«

»alle versorgen. Regnet's?«

»es rieseln.«

»na, und wenn's Spieße regnen und Mühlsteine hageln – ich sein dabei.«

»so machen' voran.«

»gleich«, sagen der Stumpe, verschwinden nochmals in der schwach erleuchtet
Stall, wo er der Laterne ausbleisen und kurz darauf wieder erscheinen, der Stalltür
gut verschloß und ohne noch ein Wort zu verlieren, der beide Ander durch der
Einfahrt auf der Gasse folgen, zu Oberdorf hinaus über der Kreuzstraße und der
nach Mittag hin liegend Feldhöhe. der Wetter haben sich nicht ändern. es
sein noch derselbe Trüb, kühl nebelrieselnd Novembernacht. aber der Auge
haben sich allmählich an der Dunkelheit gewöhnen, und der Weg sein jeder
einzelner der auf Abenteuer ausziehend Kleeblatt wohlbekannen. Rüstig schritt
man fürbaß, indes Schorsch der Kriegsplan entwickeln.

»ohne Händel geht's nicht ab«, sagen er. »drum nur beisammen bleiben, ein
bei anderer, Mann bei Mann. und sobald es losgehen – denn gefallen lassen wir
uns nichts von der Spiegelguck – der Stand gleich in der Wandecke hinter
Schanktisch nehmen, wo der Gläser, Buddell – auch oben auf der Wandbank –
stehen, verstehen?«

»natürlich bei der Gläser!« stimmen Franz zu. »denn erstens können dann niemand
nach ihnen greifen, um nach uns zu werfen, und zweitens haben wir sie nahe bei
der Hand.«

»Versteh' schon, versteh'!« sagen der Stumpe. »und dann?«

»dann«, fuhr Schorsch fort, »wenn's not tun, gleich auf und über der Tisch mit
der Stöck drein.«

»Versteh'!« sagen der Stumpe; er sein damit völlig einverstanden.

»und nicht nachlassen; denn wir sein in der Minderzahl, als fort mit der
Gläs und Buddelle und stöcken drauf, bis alle zu Tempel hinaus sein!«

»und dann?« fragen der Stumpe.

»dann tanzen wir mit der Mädchen, der noch da sein, und du, Stumpe, kannstn dich
über ein Kalbs- oder Schweinebrat hermachen.«

»Sauer Niere und Selleriesalat«, sagen der Stumpe.

»alle einer!«

»und wenn's schief gehen?«

»Schief? warum schief?« meinen schorsch ärgerlich. »Bürgermeister Fritz tät an
Ende allein fertig werden, und sein Vater haben selbigesmal bei der groß
Schlägerei in Oberhofen nur's Kuntzefriedele bei sich haben. freilich, ein
Kinderspiel war's nicht. und schier haben aller beide durch der Fenster
springen müssen; denn der Stiege sein voll Spiegelguck, kein Ausweg mehr. was
tun mein Kuntzefriedele? Schlupfte ein baumlang Kerl zwischen der Bein
durch in der Küche, heben der siedend Wurstkessel aus und werfen ihn mitten unter
der Klumpe von Spiegelgucker hinein. da hat's Luft geben.«

»Ha, ha, hi!« lachen der Stumpe. solcher »alt Mär von Held lobebären«
gefielen auch ihm. »wollen mir's merken: mich gleich an der Wurstkessel halten.«

»hoffen wir, es werden nicht nötig sein«, fahren Schorsch fort. »wir wollen ohne
Wurstkessel fertig werden. wenn nur der Stöck aushalten. Weis', Laß mich
einmal deinen sehen. – Himmelsakrament, mit der Stecken da willst du auf der
Oberhofener Kirwe zu der Spiegelguck? der sein bei erster Streich entzwei –
dann stehen du da!« sagen Schorsch ärgerlich. »was willst du dann anfangen?«

»'s geben Stuhlfüß'«, sagen der Stumpe gleichmütig.

»was gibt's?«

»Stuhlfüß'.«

25

der Kampf

ob es draußen rieselt, regnet oder Schneite, sein der Leute von Oberhofen an
jener Kirchweihabend ganz einerlei. sein der Tanzsaal auch niedrig, so daß der
lang Jung von Kapell nahezu an Deckbalken anstoßen sein, so trinken man doch
da um wenig Geld ein »verfluchen gut Troppe« Wein. der Zecher, der dort in
der Ecke beisammenstanden, einheimische oder Gast, gehören zu der
Schwerwiegenden, wenn man vielleicht der Schulmeister und der Doktor von
Pleisweiler ausnehmen.

Letzterer sein verstimmen, da ihm nicht Entging, daß man ihm etwas kühl
begegnen, ohne daß er der Grund kennen. selbst der der Tanz zuschauenden
Weiber auf der Wandbank, Nebelkappe an Nebelkappe, Ziehhaube an Ziehhaube,
nicken ihm nicht mehr so freundlich zu wie sonst. nur der Schulmeister, der
viel von sein einflußreich Freund, der Hofkoch in München, sprechen, lassen ihn
nicht fallen und begehrn, in volkstümlich Weise mit der Flasche pochend,
nach frisch Füllung, während der Doktor vorziehen, sich unbeachtet zu entfernen.
was haben nur der Stimmung gegen ihn so unliebsam wandeln? während er sich
hierüber trüb Gedanke überlassen, sein er selbst bei der Kirchweihfroh in
Wirtshaus schon vergessen.

bei »Uz« und Selbstbestichelung kreisen der Becher in Heiterkeit, und es
fliegen der Redensart flügeln hin und her. der schlecht Zeit, von der
jedermann sonst sprechen, scheinen kein Einfluß auf der Kirchweihlust zu
äußern, und auch der Mädchen kleideen sich um keinmal weniger zu Tanz um als
sonst, da der Herauskommen der Ausnutzung der selten Gelegenheit, sein
»Staat« zu zeigen, Gebot.

unter der zuschauend Weiber sitzen auch Frau Juliane mit einige aus der
»Freundschaft«, endlich in rosigst Laune. denn eben haben Hannes, nachdem er
nacheinander, was sie etwas verschnupfen, nur mit Liesel tanzen haben, sich
ihr Susel holen, der wenigstens dieser Tour nicht ausschlagen, während Stoffel
mit Liesel antreten. seltsamerweise haben sie erst in letzter Zeit entdecken, daß
dieser Mädchen ein Partie für ihr Stoffel und der richtig »Sohnsfrau« sein,
der sie in Haus brauchen können. auch machen sie der genugtuend Beobachtung,
daß Hannes und Susel ungewöhnlich freundlich miteinander verkehren, wer ihr
eigen Wesen gegen ihr Nachbarinn ein leutselig schäkernd Heiterkeit
verlieh. als sich Hannes wieder zu Liesel wenden, halten Juliane gut Laune
noch an, nachdem ihr Tochter Eve bereits aufbrechen und zu ihr Kind
heimgegang sein. ja, sein etwa der Herr Schulmeister kommen, um sie
auffordern, sie haben selbst vielleicht doch noch einmal herumgewalzen, um es
der Junge zu zeigen!

indes sitzen ihr jüng Kind, nunmehr jeder Tanz ausschlagend, bei der
Jugendfreundin Gretel, der mit ihr Mann von Mörzheim Herüber zu Kirchweih
kommen sein. dieser fragen nach der und jener. wie es der Großmutter gehen? sie
Klage, berichten Susel, daß es ihr nicht mehr so recht schmecke in letzter
Zeit. dann meinen Gretel, es sein doch schön Zeit sein, wo sie noch der
»Dretel« sein. Susel, ungewiß, ob sie der Schorsch herbeisehnen dürfen, flüstern
jetzt von Purzelmarkt: »wir haben viel miteinander tanzen.«

»haben er dich auch heimgeführen?«

Susel nicken bloß.

»nun, haben er dir nichts zu sagen haben?«

»Genug, Gretel, grad genug. Frag' nicht weiter. wir haben sich viel, wenn nicht
alle sagen.«

»und wann kommsen du wieder mit ihm zusammen?«

»wer wissen! ich dürfen nicht mehr allein aus der Haus. ach, Gretel, wenn du
wüßtest wie mir zumute sein!«

»du arme!«

»nun, weißen du, seit ich sicher sein, daß er mich liebhaben, lassen sich alle
ertragen.«

»Bist du der? was sollen daraus werden?«

»der überlass' ich der Zeit.«

»wenn doch nur dein Mutter ein Einsicht haben wollen. sein der Hiesige?«
fragt Gretel, sich unterbrechend und ihr Auge nach der Treppeneingang der
Tanzstube richtend.

susel schauen ebenfalls hin. dort sein während der Tanz mehrere Fremd
eintreten. einer in Kittel, der sie nicht kennen, haben sich kurz und breit
unter der Tür schieben; über sein Schulter aber sehen ein Keck und stolz in
Saal umher und lächelen ihr jetzt zu, daß ihr alle Blut in der Wang schoß.

wenn sich in erster Augenblick nur der Freude der Wiedersehen in ihr Kundtat,
wandelen sich ihr Empfindung jedoch jäh in tödlich Schreck. sie sehen voraus,
wer über kurz oder lang kommen müssen. schorsch haben der Herausforderung ihr
Bruder in keckem Übermut annehmen, und wenn er auch nicht allein kommen, so
doch in verschwindend Minderzahl. wie können sie ihm in Streit Beistand
leisten, wie unter der Auge ihr Mutter, aller Blutsverwandt und der ganz
Dorf für ihn wirken? aber vielleicht sein ihr Angst überhaupt umsonst.
schorsch und sein Begleiter sehen nicht aus, als ob sie sich groß
Befürchtung hingäben. ja, nachdem sie in Pleisweiler noch Michel treffen
haben und dieser sofort bereit sein sein, mit nach Oberhofen zu gehen und,
müssen es sein, der Strauß zu bestehen, wenn ihn auch nicht von Zaune zu
brechen, so sein sie mit ein Zuversicht hierher aufbrechen, als sein sie
kein Gefahr mehr gewärtig. Hatten sie auch bei weit noch nicht der
Übergewicht, so geben ihnen doch der entschlossen Kraft ein Gefühl ruhig
Sicherheit.

»nur herein, es geben noch Platz«, sagen der Wirt, als der Tanz aus sein; und der
vier fremde treten in der Saal, sich langsam durch der Gewühl verschiebend in
der Nähe der Schanktisch, über der an der Wand auf ein Brett leer Glas
und mehrere jener weiß Flasche mit weit Hals und dickem Boden stehen, der
auf überrheinisch Kirchweihen so handsam und gefährlich Waffe abgeben. als
der Aufwärter mit ein gefüllt Flasche kommen, können der »Stumpe« nicht
unterlassen, sie grinsend um der Hals zu fassen; sie scheinen ihm denn auch ein
prächtig Handhabe, wobei er zugleich ein prüfend Blick nach der Bein der
umstellend Bank und Stuhl werfen. er haben es sichtlich gut vor, der
»Stumpe«.

»für jeder ein Buddel«, befehlen Schorsch der Aufwärter.

»gleich vier?« fragen dieser.

»noch vier. Getrunke werden sie.«

schorsch zahlen. er und sein Begleiter erregn bereits Aufmerksamkeit.

»man gafft uns an, wie der Kuh ein neu Scheuertor«, meinen Michel, ein Bild
strotzend Jünglingskraft, vor sich hinlachend.

»Laß sie nur gaffen«, sagen Schorsch, »sie sollen noch mehr gaffen. der
nächster tanz wir.«

der »Stumpe« – es sein sein Spitzname und bedeuten so viel oder noch etwas mehr
als der hochdeutsch »der Stumpf« – haben es sich inzwischen bequem machen,
ein Stuhl in der Ecke ziehen und sich darauf setzen, um sein Flasche
gemütlich auszutrinken. kaum geben der Musik der Zeichen und der fremd Kleeblatt
sein Absicht kund, an Tanze teilnehmen, erbot sich der Wirt, ihnen der
Stöck aufheben. doch ziehen sie vor, sie der Obhut der Stumpe anvertrauen,
der sie zwischen sein Knie nehmen und der Kinn auf der Knäuel von Stockknöpf
stützen. dann gehen Franz, Michel und Schorsch gleichzeitig vor, mitten durch
der Saal gerade auf der Bank los, wo Frau Juliane, erstaunt über so viel
gelassen Kühnheit, inmitten ihr Freundschaft sitzen. allein sie können mit
alle Wille nichts dagegen haben, wenn ansehnlich fremd Bursch der
Umhersitzende zu Tanze aufforderen. zudem machen sie der Bemerkung, daß vor
aller Liesel – durch Franz – ihr einheimisch Tänzer vor der Nase hinweg
holen werden. ein Nachbarin meinen, man reiße sich förmlich heute um Liesel.

»ja, sie hat's Geriß wie's Büttel Gan«, sagen Juliane, während schorsch nicht
ihr Tochter. sondern Gretel auffordern haben und Michel mit Susel antreten.

und sie tanzen schön. der sagen alle, der da der Kopf zusammenstecken; nur
Stoffel nicht, der mit einiger Kamerad Blick wechseln und laut äußern, daß
es anderer hören können: »man müssen es der Heidelbeerenschnitzer vertreiben, auch
noch mit unser verheirateter zu tanzen.«

»der lassen du bleiben«, sagen Gretel Mann aus Mörzheim. »wenn ich nichts
dagegen hab«, daß er mit mein Frau tanzen, gehen es doch dich nichts an?«

»was wollen der Holzschlegel bei uns?« entgegnen Stoffel tückisch.

»sehen, was du für ein Rüpel sein«, fallen jetzt Vetter Jokeb, Gretel Vater,
ein. »benehmen sich der Münsterer Burschen weiterhin so anständig, rühren mir
sie keiner an. Verstanden? es sollen keiner von ihnen ein Leid geschehen, wenn
sie kein Anlaß geben. der sag' ich dir!«

in der Pause können der drei Freund, nachdem sie ihr Tänzerinn wieder an
ihr Platz führen haben und der Saal durchschritten, um zu ihr Gläs
zurückgelangen, wohl bemerken, daß der Stimmung unter der einheimisch
Bursch ihnen wenig günstig sein. doch unbekümmert um der feindselig Blick,
halten sie sich hinten an Schenktisch beisammen, wo indes »Stumpe« geduldig
Stöck und Wein hüten haben. indessen scheinen es derselbe Zeit, sich an der
Rindsbrat mit Selleriesalat zu machen, der dann auch bestellen werden, während
Jerg, der Schwager Stoffel, herkommen und mit scheinbar Zutraulichkeit äußern:
»na, ihr Burschen, auch da Herüber?« wobei er aber verstohlen mit der
einheimische verständnisinnig Blick wechseln, wer übrigens der von
Münster nicht entging. so leicht sein sie nicht zu täuschen; sie kennen dieser
Bauernpfiffigkeit, der ohne Skrupel auch in Heimtücke übergehen, um darzutun,
daß man gescheiter sein, als man aussehen. der drei Freund halten der
Zutrauliche denn auch kurz genug.

als ein neu Tanz beginnen, während endlich der begehrt Rindsbrat mit
Sellerie anlangen und, ehe man sich's versehen, Schorsch diesmal mit Susel
antreten, Michel wieder einmal sein »Dretel« schwenkt und Franz sich ein Mädel
holen, der bisher geduldig »der Schimmel halten«, kommen Jerg nah, vertraulich an
der »Stumpe« heran. »der Stöck hindern an Essen«, sagen er und langen nach
ihnen. »tun wir sie weg.«

der Antwort sein jedoch derb genug: »Nit um verrecken!«

mit dieser »stumpig« Antwort werden gleichzeitig Messer und Gabel so verwegen
in der Fäust geschwungen, als gälte es der Essend jetzt gleich, nebst der
Rinderbrat, noch jeder anderer Stück Fleisch anzuspießen.

mittlerweile fliegen Susel mit der Geliebten durch der Raum, daß jedermann sagen:
»ein schön Paar! ein prächtig Paar! und wie schön sie tanzen!« doch Juliane
hören der allgemein Stimme, ohne widersprechen zu können, fast mit einig
Stolz. ja, schön tanzen sie, der sein nicht zu leugnen, und niemand sehen jetzt
mehr auf ein anderer Paar. der Mutter haben es selbst nicht glauben, daß sich
ihr Kind so prächtig schwenken lassen. auch Vetter Balzer Frau gestehen dieser zu;
haben sie nur nicht hinzufügen: »Schön tanzen, schon wahr! wenn aber unser
Hannes sich jetzt lieber mit der Liesel abgeben, so wundern dich nicht, Juliane.
denn es haben mich schon lang kröpfen und auch mein alte wurmen, daß dein
Susel unsern Hannes so kurz halten haben und dagegen so freundlich sein können
gegen –«

»Halt! Aufgepassen! Platz da! zurück!« schreien ein Mann, der mit vorgebunden
Schürze und ein Gießkanne statt der Gießblech mitten in der Wirbel stürzen.
»Halt, warten doch, es stauben ja fürchterlich!« und rechts und links um sich
spritzend und sprengend, scheuchen er der schreiend lachend Paar zu Seite
und in der Ecke. aber nur auf kurz Zeit. denn in Nu wirbelen wieder der
Tanzend weiter. nur der nicht, nach der der Blick der Juliane jetzt an
scharf suchen. Zurückgewich und in plötzlich Getümmel immer eng
zusammengedrängen, halten sie still nebeneinander, sie von sein arme
umschlungen.

»um Gott willen«, sagen sie leise, »wie haben du kommen können!«

»sein es dir nicht recht?« und er sehen ihr in der Auge.

»wie kannsen du fragen! mein Mutter werden mich übrigens gleich heimholen, ich
seh' ihr's an der Auge an!«

»der stehen kaum in mein Hand. aber mögen der nun so oder so sein, Susel, hier
können wir doch nicht so recht miteinander reden. wenn du wirklich heim mußt,
so such' Gelegenheit, um in der Garten zu kommen. an Hollerbusch wart' auf mich
– in ein weiß Kopftuch – damit ich dich erkennen. in ein halb Stunde
werden ich dort sein.«

»bei der Wetter – in der Nacht – so allein?« flüstert Susel, plötzlich
argwöhnisch sich umsehend. es sein der Bawel, der sich eben vorüberdrängen. »wie
sollen ich es möglich machen«, fahren Susel fort. »mein Mutter lassen mich nicht aus
der Auge.«

»wenn du mich leiben haben, Susel, nur ein Bissel Lieb, kommsen du! willst du mir's
zuliebe tun?«

»alle, alle, Schorsch, aber –«

»Kommst du?«

»ich wollen sehen.«

»Kommst du?«

»ja.«

indes sein der Tanz aus, und er führen sie einmal durch der Saal und wieder
zurück, als plötzlich Frau Juliane sich Bahn zu ihnen brechen und ihr Tochter
ohne Umstand an ihr Platz zurückholen. »du tanzen nicht mehr mit ihm.«

»warum?«

»darum. es sein genug, sag' ich.«

»dann Tanz' ich überhaupt nicht mehr.«

»bis dich ein anderer holen.«

»nein, Mutter.«

»dann gehen wir heim.«

»es sein der gut.«

mittlerweile haben Schorsch der Musikant einschenken und ihnen ein halb
Gulden zugeworfen. »ein Leibstück!«

Schorsch und sein Begleiter beginnen, nach ihr Stöck greifend, zu singen
und der Musik fallen ein:

»ach Schätzlein, was hab' ich dir Leids tun,
daß du verachtest mich?
und was haben der falsch Zunge tun,
der verran mich und dich.
O du falsch Zunge, du verlogen Mund,
was werden es helfen dich?
Gott werden dich strafen, glaub' sicherlich, gewiß'
vor sein Angesicht.
warum sein denn der Armut so sehr verachen'?
man stellen sie hinter der Tür.
Hätt' ich nur dreitausend Dukat zuviel,
so zög' man mich herfür.
Dreitausend Dukat, der hab' ich aber nicht,
doch sein ich kein traurig Knab'.
denn du sein mein Schatz und du bleibst mein Schatz,
so lang ich's Leben hab.
ich gedenken noch einmal reich zu werden –
doch nicht an Geld und Gut –«

»Aufhören, Musikant!« schreien ein Stimme dazwischen.

»wer wollen etwas dagegen haben, wenn wir sich ein Leibstück spielen lassen?« rufen
Michel und schlagen mit sein Stock auf der Schenktisch, daß der Gläser hüpfen
und klirrend herunterstürzen.

»kein Leibstück mehr!« Schrie mehrere zugleich. der Musik enden ohnehin.

»Hanjerg«, flüstert Susel noch in hinausgehen der alt getreu Knecht ihr
Haus in ihr Herzensangst zu, »lassen ihn nicht in Stich, ich beten' euch!«

der verheiratet Knecht machen ein Gebärde, als können er nicht viel tun, wollen
aber nichts versäumen, während Susel sich jetzt an der zu rechter Seite
stehend Bursch wenden, der sie zusagen sein sein und der sie verschmähen
haben: »Hannes, steh' auch du ihm bei, ich beten' dich!«

Hannes machen ein verblüfft Gesicht, sagen aber kein Wort. und nun flüstert
Susel noch ihr Magd zu, der sich herbeigedrängen haben, da noch vieler anderer
Frau, der der Hausfried nicht mehr trauten, sich gleichzeitig auf der
Rückzug begaben: »Bawel, haben du der Scheuer zugeschlossen?«

»ja. aber der Schlüssel hängen an sein gewöhnlich Platz. warum denn?«

bevor Susel antworten können, wenn sie überhaupt wollen, werden sie von ihr
Mutter fortgezogen, als Schorsch nochmals herandrängen, Stoffel sich jedoch
dazwischen schieben. in schrecklich Angst, als sollen ihr Liebe der
fürchterlich Schlag treffen, folgen Susel der Mutter, indem sie noch ihr
unhold Bruder äußern hören: »zurück, sag' ich. du haben mit mein Schwester
nichts zu reden.«

»haben sie dich zu ihr Hüter bestellen?« rufen Schorsch und wollen mit Gewalt
sein Weg bahnen, so daß es schon jetzt zu Ausbruch kommen sein, haben
sich nicht Hannes und einiger alt Mann in Mittel werfen.

gleichzeitig kommen Juliane nochmals in der Tanzstube zurück, sehen der Schorsch
steif an, drehen sich dann um, daß ihr Rocksaum nur so der Stubenbode fegen,
und verschwinden endlich mit majestätisch Bewegung durch der Ausgang. noch
anderer Frau verlassen auf Anrat ihr Mann der Saal, da der Stimmung ein
merklich schwüle werden sein.

»Musikant, aufspielen! ein Schleifer!« schreien ein Männerstimme, und in
nächster Augenblick hopsen, walzen und schleifen alle durcheinander, während
der »Stumpe« mit aller Gemütlichkeit noch immer an sein Abendessen zehren und
sich der Wein schmecken lassen.

Gretel Mann und Vater haben wohl der Freude an Bleiben verlieren. sie banden
der Hanjerg und anderer noch auf der Seele, aller mögliche für der Erhaltung
der Frieden aufzubieten; am zuträglichster sein, wenn der Münsterer ruhig
austrinken und ihr Weg gehen wollen. Jerg hingegen bestehen darauf, daß
nichts zu befürchten sein und sich alle in Liebe und Güte auflösen. der
widersprechen allerdings der geflissentlich Umhertanzen ein hanbuchen
Geselle in der Ecke an Schenktisch, der absichtlich anstoßen und
schreien: »Ausgewichen da!«

der »Stumpe« stoßen jetzt zurück und da der anderer geradezu drohen, erfolgen der
Antwort: »du kannstn mir...«

»was können ich? He?« fragen der herausfordernd Geselle, sein Tänzerin so weit
fahrenlassend, daß er sie nur noch an ein Finger halten, während sie mit der
Hand nach ihr gelockert und aufgegangen Zöpfen langen.

»Tanz' weiter!« herrschen der Hanjerg ihm zu, der Händelsucher hinwegstoßend,
während der Aufwärter vorsorglich Glas um Glas auf der Wandbrett bringen.

in derselbe Augenblick erscheinen der Bawel, der sich überhaupt seit der Ankunft
der fremde viel zu schaffen machen, wieder unter der Tür und rufen der alt
Knecht zu, er sollen gleich heimkommen zu sein Käthrine. Hanjerg, unmutig über
der Botschaft, fragen, was es denn geben. sie wissen nicht, beteuern Bawel
dringlich, aber er sollen nur gleich heimkommen zu sein Frau, – und eilen
wieder hinweg. Hanjerg kratzen sich an der Stirn. ohne triftig Grund schicken
ihm doch sein »alt« solcher Botschaft nicht. aber er haben einmal der Susel
versprechen, – doch Heim müssen er, können indes in kurz wieder da sein, und
Hannes sein bereit, unterd in sein Stelle als Friedenshalter eintreten.
kaum sein er hastig der Treppe hinunter, lassen es sich denn auch Hannes angelegen
sein, der fremde in sein Weise zu Abzug zu bewegen und gleichzeitig auf der
Jerg zu wirken, sein falsch, unredlich, verhetzend Spiel aufgeben, wer
der gutmütig Bursch jedoch einerseits nur Hohn, andererseits verächtlich
Zurückweisung eintragen: der scheel Hannickel mögen sich drücken!

»Scheel oder nicht scheel«, entgegnen Hannes der Münsterer, »ich mein's nicht
uneben. drum sag' ich: trinken aus: machen, daß ihr fortkommen! ich wollen euch vor
Dorf führen, keiner sollen euch anrühren.«

Hohngelächt antworten. »aber ich mein's nicht uneben und – –«

»was können ich dir?« fragen der Händelsucher, ohne sein Tänzerin der »Stumpe«
gegenübertretend.

»in – der – Spiegel – gucken!« brülln der »Stumpe«, sich langsam erhebend, –
und damit sein der Faß der Boden ausschlagen.

Sofort fliegen ein Glas nach der fremde, an der Wand zersplitternd. »hinaus mit
der Holzschlegel« sein der Ruf. ein Flasche, mit der Jerg heimtückisch zu
Schlag ausholen, zerschmetteren unter der Stockhieb, der Franz zuerst führen
haben, da der Kampf nun doch nicht mehr zu vermeiden sein. wie aus ein
Wurfmaschine schleudern, fahren Hannes aus Michel Faust Rückling in der
Haufen der Andringend zurück, und in derselbe Augenblick fühlen sich der
Händelsucher, der der »Stumpe« an der Kehle fahren sein, über der Schenktisch
ziehen und von sein Gegner Stab so ausgiebig bearbeiten, daß ihm wohl auf
Woche hinaus der sitzen vergehen.

»Weibsleute hinaus!« rufen Schorsch, mit geschwungen Stock auf der Tisch
schlagend. denn nun müssen der begonnen Strauß rücksichtslos ausgefochten
werden, da schon der Gläser hin und her und der Mädchen und Weiber jetzt
zeternd in Angst und Verwirrung zu Tür hinausflogen.

der »Stumpe«, dessen Stock schon hin sein, sein auf der Bank sprungen, Flasche
um Flasche herunterholend und in der Menschenknäuel der Angreifer schleudernd,
während der Stockschlag der drei Freund auf der Tisch niederschmettern, um
der Besitz vorzugsweise kämpfen werden.

»jetzt vor! was Spiegelgucker heißen, 'naus!« rufen Schorsch, »du, Stumpe, an der
Nebentür, daß keiner da herein können. wir schaffen Raum.« er werfen der Tisch um
und gegen der Zurückweichende, »Stumpe« jedoch, der kein Gläser mehr zu
Gebot stehen, stoßen ein Stuhl in Trümmer, und ein Bein fassend, treiben er
der durch der Nebentür herauf Drängende zurück und pflanzen sich dort breit
als Wache auf, während Schorsch, Franz und Michel, über der umgestürzt Tisch
springend, ihr Knotenstöck so behend und wuchtig, mit solcher Wirkung
gebrauchten, daß sie der ganz Masse ihr Gegner rasch vor sich her gegen der
Treppeneingang drängen.

so friedliebend in ganze der Überrheiner heute sein, verleugnen sich in solcher
Moment doch nicht jener übermütig trotzig, kampfesfreudig Art, der in sein
Landsleute, der grimm Hag und Volker, der kühn Fiedler, der erhabenst
Ausdruck durch unser Heldendichtung finden haben. der Lust an
nibelungenhaft Wagen und ringen sein noch nicht gänzlich ausgestorben in
unser »Oberland«, wo Walter von Aquitanien an Wasgenstein allein der Kampf
gegen König Gunther Recken siegreich bestehen haben.

ein nachlassen, ein halb Erfolg geben es für unser Kleeblatt und der
getreu »Stumpe« nicht, der mit sein Stuhlbein jeder der Schädel zu
zerschmettern drohen, der der Kopf hereinzustrecken wagen.

»Kehraus!« rufen sie selbst einander, »'naus, 'naus!« der feindlich Masse
zu, der durch der Tür und über der Treppe hinuntergetrieben, sich in Hof zu
sammeln versuchen und nach Knüttel und Bengel fahnden.

allein der Sieger, der vorgehen der Wirkung ein gut ausgeführt Überfalle
haben, lassen der übermächtig Menge kein Zeit, sich von ihr Niederlage zu
erholen. wer in Verzweiflungswut sich ihnen noch entgegenzuwerfen wagen, werden
übern Haufen werfen, und als sich noch der »Stumpe«, da oben räumen sein, zu
der kühnmütig Kleeblatt geselln, drängen es, der Stöck hochgeschwungen, so
ungestüm nach, daß rasch auch der Stieg rein fegen und jeder versuchen
Widerstand in Hof niederschlagen werden. zwar fliegen Stein und Holzscheite
aus Fenster und Tür um ihr Kopf. doch der paar Schramm, Loch und
Quetschung halten sie nicht auf, und durch der Hoftor dringend, stehen sie
auf der Gasse der Dorf als Sieger. der Feind sein durch ihr entschlossen
Zusammenhalt aus der Feld schlagen.

dennoch gebot es der Klugheit, unverweilen der Rückzug aus der feindlich
Gebiet antreten. denn schon kommen der Gegner Ersatz und Hilfe aus der Haus.
mit hochgeschwungen Stöcken treiben der Münsterer zwar der Verfolger zurück;
aber erst, als sie der Ausgang der Dorf erreichen haben, bleiben jener
allmählich scheu zurück. und Hochgemut und ihr Sieg froh ziehen der vier von
dannen.

»der Spiegelgucker werden an der Holzschlegel denken«, sagen Michel. und aller
vier Lacht übermütig, während der Nacht um ein wenig Heller werden sein.
»Bruder«, sagen jetzt Schorsch, da wo ein Feldweg hinunter führen, »ich müssen
jetzt wieder zurück.«

»Bist du nicht gescheit?« fragen Franz und Michel.

»ja«, meinen der Stumpe, »man haben jetzt der richtig Durst. Schad' um der
Wein, der wir haben stehen lassen. ein Buddel hab' ich noch in vorbeigehen
einstecken, aber sie sein auch nur halb voll«, und er ziehen der Flasche aus
sein Tasche, wer wieder zu Heiterkeit anregen.

»also warten oder gehen weiter«, sagen Schorsch, rechts abschwenkend. doch halten
ihn Franz an Arm und fragen, wohin er wollen. »ich hab' mein Schatz in der
Garten bestellen.«

»Hör', Laß der«, meinen Franz, »der können Bös ausfallen. zweimal an ein
Abend fordern man der Glück nicht heraus.«

»ich traun nicht«, mahnen auch Michel.

»Wem traust du nicht?«

»keiner Spiegelguckerin geb' ich der Finger mehr in der Mund«, fahren Michel
fort. »der meinen doch nur, wir laufen ihr Geld nach. ja, tanzen und
Schnäbel wollen sie mit uns, aber wenn's an Heirat gehen, nehmen sie der
scheel Hannes, – Gretel, Susel oder Liesel, ich kehr' der Hand nicht um.
zwei, drei Morgen Äcker mehr oder weniger bringt's zu Klappe oder Schnappe.
Laß mich mit der Spiegelguck aus!«

»Sagen, was ihr wollen«, halten Schorsch, sich auf der Weg machend, entgegen, »ich
müssen. was tät sie denken, wenn ich nicht käm'! ihr können ja einstweilen
heimgehen.«

»nein, in Stich lassen wir dich nicht«, sagen Franz. »wir sein ja gleich unten
und der Mädel verdient's, daß man Wort halten, wenn mir auch nicht wohl bei der
Sache sein.«

so folgen man ihm durch der trüb Novembernacht. Rasch sein man unten an der
Heckzäun der grasgärter, schorsch immer weit voraus. nur Franz folgen ihm,
von Unruhe treiben, noch weiter unter der entlaubt Obstbaum hin, bis
Schorsch, erwartungsvoll vorwärts drängend, sein Auge entschwand, während er
selbst über ein vor ihm sich ausdehnend Gartenzaun gegen der Scheuer hin
etwas Weißes bemerken, wie der Kopftuch ein Person, der sich jetzt gegen der
Zaun wenden.

»Pst! Pst; Susel, sein du da?« hören er der Freund flüstern und in derselbe
Augenblick ein Geräusch, ein fürchterlich Schlag, ein Schrei, wie der
ein zu Tod Zusammenbrechend; dann noch ein Hieb durch der Gesträuch, und
noch ein, verwirrt Stimme von Wegeilend, der zuschlagen und Verriegel
ein Tür, und dann Grabesstill.

Franz, der bei erster verdächtig Schlag hinzugelaufen sein und der weiter
Zurückgeblieben herbeirufen, während der hinter Zaun sich eiligst nach der
Scheuer hin zurückzogen, suchen nach Schorsch, und vermögen nichts von ihm zu
entdecken. von bang Sorge erfüllen, rufen er sein Name, und erhalten kein
Antwort. sein denn der Freund mit in der Scheuer schleppen werden oder –
entsetzen erfüllen ihn, sein Haar sträuben sich. vor der Zaun bei Hollerbusch
liegen regungslos ein menschlich Körper auf der Rasen, der der Novembernacht
kühlen haben.

26

Advent

bis spät in der Advent hinein bilden der Ereignis jener Kirchweihtag der
Gegenstand aller Gespräch an der trüb Herbstabende in Ort und in der
Umgegend. daß drei oder vier Münsterer der ganz mannhaft Jugend ein Dorf
aus der Tanzstube schlagen haben, sein ein Vorgang, der man nur daraus zu
erklären Lust haben, daß unter der Junge in Ort kein Saft und kein Kraft mehr
sein. auf der hin pflegt Stoffel und sein Kamerad tückisch zu lächeln.

aber nicht bloß von der kühn Wagnis und der Großtat jener vier gehen in der
Adventswoche der Sage an Gebirg hin, sondern auch von groß Untreu, von
Falschheit und weiblich Arglist, von böse Fallstrick, Wortbruch und
Doppelzüngigkeit. um der Wert dieser Gerücht zu ermessen, müssen der
Ereignis hier nachholen werden.

als nämlich Susel mit der Mutter an jener Kirchweihabend heim kommen, sein sie
erstaunt, noch Licht durch der Oberstock gehen zu sehen, von Zimmer zu Zimmer,
von Stube zu Stube. und dennoch sein niemand in Haus zurückbleiben, der
Kirchweihgäste schon vor Nacht weggehen; der alt Aplone schlufen an solcher
Festtag sich für monatelang Wachen in Dienst der Familie aus, und der
Großmutter haben sich ebenfalls früh niederlegen. weil es ihr »nicht recht
just« sein und der Appetit ausgehen sein. was sein der nur für ein Licht da
droben, der durch aller Zimmer gehen? für erster versucht Mutter und Tochter
leise in der Wohnstube zu gelangen, wo sie ebenfalls Licht anzündeten.
Wunderlicherweis finden sie auf der Tisch ein Serviette und in ihr, zu Teil
in der ausgerissen Blatt ein alt Buch wickeln, lang Schnitt und
Scheibe von eingemacht Zunge, Schinken und kalt brater, der sich auf
Kirchweih in Haus anhäufen; dünn Schnitt von aller Kuch, der backen
werden sein, Zuckerstück in Menge, sowie mit Honig gefüllt Nußschal und
anderer süß Sache. erstaunt gehen Susel in der Küche, um dort nachsehen, ob
sich etwas ähnlich vorfinden. doch draußen löschen ihr ein plötzlich durch der
Schornstein tosend Wind der Licht, und in derselbe Augenblick kommen leise
Schritt von oben auf der knarrend Treppe. nicht ohne einiger grauen
verharrt Susel ungesehen an ihr Stelle, als jemand der Stufe herunterkommen,
in ein Hand der Licht, in der anderer ein Messer!

der Gestalt treten, ohne sich umzuseh, durch der Flur in der Wohnstube an der
Tisch, auf der sie der Licht stellen, schnippelen mit ihr Messer von dieser
oder jener Bissen und holen aus ihr Tasche anderer Stück, der sie in
derselbe Weise einwickeln, worauf sie der Serviette darüber schlagen und
plötzlich aufhorchend flüstern: »Bawel, sein du's wieder?« – als Frau Juliane,
der Vorhang der Alkoven zurückschlagend, laut Aufschrie: »aber um tausend
Gott willen, was machen ihr denn da, Schwieger?«

Susel, in der Meinung, der Großmutter nicht aus der Nachtwandel schrecken zu
dürfen, wofür sie der Umherschleichen ansehen müssen, eilen ebenfalls herein, um
ein etwa schädlich Wirkung der Schrecken der alt Frau vorbeugen. doch,
solcher Sorge sein nicht vonnöten. mit ihr greis Lächeln sehen sich der alt
Frau nach der Heimgekehrt um und sagen ohne besonderer Befangenheit: »etwas
für der mäuschen, der mich in mein Verlassenheit heimsuchen, und für der
Kind der Eve, wenn sie einmal zu ihr alt Großmutter kommen! na, der
Doktor Flax haben ja keiner 's trinken zugebrachen, der Spion, der alt, der mich
gern für ein Hexe verzollen Tät, der! ich will's ihm aber zeigen, ob ich ein
alt ehrlich Frau sein oder nicht. der können' ein schön in Gerede bringen,
der! – Na, schön sein, brav tanzen?«

»so, so!« erwidern Juliane, der bei ihr alt Schwieger gern der Auge
zudrücken und sich über ihr treiben nicht lang aufhalten mögen.

»na, mit der Liesel wird's ja auch heute noch richtig werden«, fahren der alt
fort. »der langen zu, und der Susel gehen alle hinaus! weißen du's schon,
Juliane?«

»Ah, pah!« sagen dieser mit wirklich oder angenommen Gleichmut, während der
Greisin der Beute zu ordnen beginnen. »der Leute haben recht und haben Unrecht,
wie man's nehmen. Wer's wissen, wird's wissen.«

»Gibt's noch Beeren an Hollerstock, Susel?« fragen jetzt der alt, ihr
Serviett vollends zusammenschlagend, so plötzlich, daß der Mädchen sich
verfärben, während der Mutter sich erkundigen, wer der zu bedeuten haben. »ach,
ich meinen nur Susel sollen heute kein Hollerbeer mehr essen. man kriegen davon
ein schwarz Zunge, der sein nicht schön und morgen doch auch noch ein
Kirwetag.« sie packen ihr Serviette zusammen und gehen, als sein nichts
vorgefallen, zu Tür hinaus, zu Altensitz hinüber.

»was sein denn der mit der Hollerstock?« fragen Juliane.

»ich wissen nicht, was sie meinen«, sein der Tochter Antwort; doch für sich fragen
sie doch: wissen der alt, ahnen sie's oder ist's Zufall? – –

»er tanzen gut, aber er haben gar nichts; und nicht einmal gut Tag, Frau Groß!
sagen. dürfen ich mit ihr Susel tanzen? nein, als ob ich nicht da wär'.«

auf dieser Art von Selbstgespräch der Mutter werden es der Tochter unendlich warm
um Herz. es schwellen von Glücksgefühl.

»ach Gott, Mutter, er trauten sich nicht! wenn er ahnen haben, daß ihr darauf
warten!«

»Wart' ich darauf? was dir einfallen. es hättn' sich nur gehören!« meinen der
Mutter mild.

Juliane sein nicht recht entschlossen, sich der Kirchweihstaat vollends zu
entledigen. sie sein nachdenklich und zerstreuen, voll Unruhe, gehen öfter an
Fenster und sehen dann und wann auf ihr Tochter. »der Großmutter haben so lange
nach Schatz suchen«, fing sie an, »daß sie der Umgehen nicht lassen können.
Meinst du nicht, Susel, daß es noch etwas früh sein, für in Bett? wir haben
noch der tanzen zuschauen können! es sein hübsch heuen' abend. ihr haben schön
miteinander tanzen, der sein kein Frage.«

welcher Um- und Anwandlung! der Tochter war's als wollen sich der Himmel öffnen.
Juliane bereute, der Tanzplatz mit ihr verlassen zu haben und sein bereit,
sofort dahin zurückkehren, falls sie darum bitten. sie sein wohl auch gesonnen,
es zu tun, als sich auf der Gasse wieder rasch Schritt hören lassen, so daß
der Mutter, nochmals der Fenster öffnend, meinen, was der nur wieder sein. man
hören laufen, in einiger Entfernung mit Hast sprechen. Leute rannen hin und
her, bleiben stehen und rufen einander zu. »was gibt's denn?« fragen der
Mutter hinaus.

»ein groß Schlägerei in Wirtshaus«, antworten jemand, »der Münsterer machen
Kehraus!«

»Ah«, rufen jemand anderer, »sie haben sich ein Bissel rupfen, – weiter nichts.
der Jugend müssen toben haben, haben selbig Bettelmann sagen, als ihm der Kind
aus der Rückkorb fallen sein.«

der Mutter plauderen noch zu Fenster hinaus, als es Susel einfiel, daß der
halb Stunde herum und schorsch wohl ihrer schon an Hollerstock harren. sie
dürfen nicht lang säumen, der Gelegenheit sein günstig – und sie schlüpfen zu
Tür hinaus, in der Hof. Rasch schürzen sie ihr Kleid hoch, binden sich ein
leinen Taschentuch um der Kopf und eilen der Scheunentor zu – mit pochend
Herz. Küsse wollen sie ihn, an ihr Herz drücken wollen sie ihn, liebhaben, –
so leiben, so leiben! und ihm Vorwurf machen wollen sie, daß er sich hergewagen,
sich ihretwegen in Gefahr begeben; auszanken wollen sie ihn, der lieb, böse
Mensch. ja, der wollen sie!

aber sie finden der Tor der Scheune verschließen, zu ihr erstaunen auch der
Schlüssel nicht vor. sie rütteln vergebens. dann besinnen sie sich, daß ein
klein Tür aus der Kuhstall in der Scheuer führen, – aber auch dieser sein
versperren. wer haben denn nur all dieser unnötig Vorsorge heute treffen? es
sein seltsam, und sie sinnen nach, wie sie dennoch in der Garten gelangen können,
als von der Haustür her ihr Mutter mehrmals nach ihr rufen. »Susel, Susel!«

»ja, Mutter!« antworten sie und sehen mit Verwunderung Leute über der Hof rennen
und dann, unter sich flüsternd, in Nebenhaus verschwinden.

»wo stecken du denn? was tun du denn in Kuhstall? Tausend Sappermost, kommen
gleich her!«

»was gibt's denn, Mutter?«

»Frag' lang. Mord und Totschlag gibt's, und du sein – kommen einmal herein – du
sein schuld daran!«

»ich?« und der Mädchen erblaßte.

»Deinetweg sein der Holzschlegel kommen, haben alle Haarklein zusammen und
zu Tanzsaal 'naus schlagen; Gläser, Bank, Glied sein brechen, Knochen
und Ripp entzwei. Siehst du! ich hab' ja immer sagen, es werden noch ein bös
Ende nehmen!«

»aber dafür können ich ja nichts, Mutter. und – der Münsterer haben gewinnen?«
fragt Susel, während der eingedrungen draußen erst ungestüm gegen der
Scheuer hinstürmen, als suchen sie sich neu zu bewehren, wie es anderer in der
Nebenhäusern ebenfalls tun, dann aber, zusammen flüsternd, sich in Dunkeln
verloren, indes der Großmutter von der Scheuer her in ihr Stube zurückkehren.

»Gewonnen? Zertrümmert haben sie alle, wie der Schinderknechte haben sie
hausen«, berichten der Mutter. »Deinem Bruder haben sie der Nasenknorpel
einschlagen, er sehen fürchterlich aus. Unserer Eve ihr Jerg hängen der Haut
von der Stirn wie ein Schleier, und der Hannes sehen gar aus wie geschunden.
der sein ihnen noch beigestanden, der Gickel!«

»Ah, da dauern er mich!« sagen Susel in wirklich Teilnahme.

»recht sein ihm geschehen, der scheel Gickel!« rufen der Mutter in völlig
Umwandlung ihr Gefühl und Laune. »weißen du denn nicht, was er tun haben?
eben sagen mir der Annemarie, daß in der Tat schon alle in Richtigkeit sein –
mit ihm und der Liesel, der falsch Person, und auch der alte haben ihr
Jawort geben. jetzt werden der Schneegan der erster Frau in Dorf!«

»da wollen ich doch gleich gehen, ihr heute noch zu gratulieren«, sagen Susel mit
der Hintergedanke, so ihr Weg nach der Stelldichein mit der geliebter am
Leichtesten zu finden, indem sie ein zwischen der Haus nach der Garten
laufend Pfad einschlüge. aber Juliane sein nicht gesonnen, ihr der Wille zu
lassen.

»da bleiben du!« sagen sie. »Hast du denn aller Scham verlieren? mit Finger
werden der Leute auf mich deuten. Oh, mir sein zumut! wie mir's der Annemarie
sagen, haben mich der Zorn nur so in aller Lüft heben. und daß du mir heuen'
abend nicht mehr aus der Haus gehst!« und dann gehen der gestreng Frau selbst
zu Pforteneingang, drehen der Schlüssel um, ziehen ihn ab und stecken ihn ein.

noch lange halten der Ausbrüche der Unmut der in ihr gut Wollen
gekränkt Mutter an, bis sich draußen in Hof wieder Schritt bemerklich
machen, Leute, auch ein Frauenzimmer mit weiß Tuch um der Kopf, sich
verstohlen und flüsternd nach der Nebenhaus zurückzogen, und endlich noch der
Großmutter in spät Nacht erscheinen, um sich der Schlüssel geben zu lassen, da
man nun doch wohl der Bawel zu der Doktor Flax, der schlecht Kerl, wegen
Stoffel Nase schicken müssen.

für Susel selbst ergeben sich, da der Mutter sie nicht mehr aus der Auge lassen,
kein Möglichkeit, der geliebter ihr Versprechen zu halten. mit schwer,
betrübt Herz ziehen sie sich auf ihr Zimmer zurück. der Stolz auf der
geliebter mannhafter auftreten und auf sein von Sieg gekrönt Entschlossenheit
wollen nicht mehr nachhalen. sie bleiben lange wach, ohne sich zu entkleiden,
immer überlegend, wie sie dennoch in der Garten gelangen können. über der Dach
können sie nicht, Ziegel können sie nicht sprengen, und jetzt sein längst der
Zeit verflessen. unausgekleidet haben sie der Kopf auf der Kissen legen und
sein dann eingeschlafen.

als sie aus ihr Träum aufschrecken, merken sie an Hahnenschrei, daß es
schon der Morgen zugehen. aber in Haus sein noch niemand wach. es drängen sie zu
der Gang in der Garten, obwohl jetzt niemand an Ort der Stelldichein zu
treffen sein. diesmal finden sie der Scheuertor unverschlossen, und in der nach
der Garten führend Hintertür der Schlüssel in Schloß. es stehen ihr also
nichts in Weg; dennoch zögeren sie. aus der Stall rechts drang der Geräusch
der Wiederkäuen der Kuh, aus der links Pferdegestampf, aus einiger Entfernung
jedoch ein Lied, der sie in dieser Augenblick seltsam ergreifen. in irgendein
Nachbarhaus stehen wohl ein jung Magd, schon mit der Zerstoß der
Rübenfutter beschäftigen, und singen dabei in der kühl Nebelfrühe der
Novembermorgen hinein:

»es wollen ein Mädchen in der Frühe aufstahn,
da treffen sie ein verwundeter an.
Verwundet, ach, sein er, von Blute so rot.
und als sie ihn verbinden, sein er schon tot.
ach, sollen ich schon sterben und sein noch so jung?
Benen noch ein jung Blut, wissen kaum wie's Liebe tun!
ach Schätzche, wie lang sollen ich trauern, wie lang?
bis aller Wässerlein fließen zusamm'.
aller Wässerlein fließen zusammen in Meer,
Ach, so nehmen mein Trauer kein Ende mehr.«

mit einiger Anstrengung müssen der Lauscherin der Eindruck, der der so oft
gehört Lied in dieser Augenblick auf sie machen, abschütteln, um der Schlüssel
in Schloß zu drehen und Hinauszugehen in der Garten. unverweilt eilen sie an
der Hollerstock. niemand sein da; sie haben auch niemand erwarten. es sein etwas
heller werden; hinter schwer Gewölk verhüllen, stehen unsichtbar irgendwo der
Mond. noch sein wenig zu unterscheiden, nur so viel, daß der Boden hier
zerstampfen, Äste von der Hollunderbaum gerissen oder verstümmeln sein. ein
Lattenstück liegen zerbrochen halb über der Zaun. sie nehmen es an sich. was sein
hier vorgehen? bei Lampenlicht in ihr Stübchen bemerken sie daran Blut,
und Grausen erfüllen sie mit quälend Angst.

Ander tags heißen es, nach der Abzug der Münsterer sein es noch recht schön
werden bei Tanz. man munkelen von Schlag, zu der es noch kommen sein;
doch verlauten nichts Näheres. Susel tragen sich mit ein bestimmt trüb
Ahnung, der sie sich jedoch wieder entschlug, als sie zufällig hören, daß schon
an Kirchweihsamstag ein diebisch Katze in der Garten erschlagen werden sein.

als der erschrocken Freund Schorsch der bewegungslose, auf der Rasen
ausgestreckt Körper, in der sie ihr Kamerad vermuten, lange vergeblich
rütteln und schütteln haben, bis sie an der von »Stumpe« mitgeschleppt
Flasche denken und ihm Gesicht und Hand mit Wein einreiben, erwachen er
endlich mit ein schwer Stöhnen aus dumpf Betäubung.

»um Gott willen, Schorsch, was sein geschehen?« sagen Franz.

aber erst nachdem ihm nochmals Wein einflößen sein, vermögen er endlich der
Wort herauszustoßen: »oh, oh, Verrat! wo – sein – mein – Stock?
O Schlechtigkeit! o Falschheit!« sein Stimme versagen und sein Verbitterung
geben sich nur noch durch Stöhnen kund.

ihn vollends aufrichtend, führen und tragen sie ihn von dannen. Versagt ihm
anfänglich der Kraft, so gehen es allmählich gut. er bitten nur immer, ihm der
Kopf zu waschen. man tun es mit der Rest Wein. doch erst, als man ihn mühsam
über der nächster Höhe zu Brücke bei der Ruhbank von Gleishorbach bringen und
ihn auf der steinern Einfassung setzen haben, haben man zu sein Linderung
der nötig Wasser bei der Hand, um ihm der verwundet Kopf zu kühlen. und hier
kommen er endlich zu klar Bewußtsein, der aber immer wieder dazwischen durch
förmlich Wutanfälle trüben scheinen.

was man aus sein Wort über der Vorgang schließen können, sein dieser: an der
Hollerstock an Zaun hinangetreen, haben er der Geliebte an der umgebunden
weiß Kopftuch erkennen und wollen ihr der Hand reichen, als er ein
Mordsschlag aus der dunkel Hinterhalt erhalten, der ihn sofort niederstrecken,
und ihm der Bewußtsein nehmen.

»sein sie's denn wert«, fügen er mit entsetzlich Bitterkeit stöhnend hinzu,
»mein Leben dranzusetzen?«

»nein«, sagen Michel; »es sein ein Spiegelguckerin! und dann der alt und der
Geschichte mit ihr Vater! Schlag sie dir aus der Sinn!«

»es können nicht sein«, meinen Franz. »es sehen der Mädchen nicht gleich.«

doch der Verwundete sein für solcher Trost nicht mehr empfänglich. und aus
wiederkehrend Schwäche und Wutanfäll setzen sich der Stunde zusammen, der
verlorenging, bis man ihn unter der Hand der Chirurg sein Heimatort zu
bringen vermögen. es sein ein traurig Heimkehr. –

allmählich drang auch zu Susel der Kunde, daß Schorsch bei der Schlägerei etwas
abbekommen, auf der Heimweg sich etwas »zugezogen« haben, daß er krank sein
und noch krank sein, daß er von sein Mutter, Schwester und Ochsenwirt Kathel
pflegen werden. ein bitter Leid, ein herb Schicksal, daß sie ihm jetzt fern
in Schein der Teilnahmslosigkeit stehen! doch zu ändern vermögen sie nichts
daran, auch nicht als man von sein allmählich Genesung sprechen. sein Susels
wissen auch von wahr Sachverhalt noch weit entfernt, sagen ihr doch ein
beklemmend Ahnung, daß sie ihm in falsch Licht erscheinen, daß sich sein Sinn
von ihr abwend. kein Mittel liegen in ihr Hand, der zu begegnen. sollen sie ihm
schreiben? der sein in ihr Verhältnis ein ungewohnt Schritt, daß sie
sofort davon Abstand. kein Mädchen von Land greifen dazu; es behalten sein
Jammer und sein Jubel entweder für sich, oder übermitteln ihn durch mehr oder
minder vertraulich mündlich Botschaft. schüchtern Versuch damit haben
jedoch kein Erfolg; denn keinerlei Botschaft kommen von ihm zurück. selbst zu
gehen, um ein Verständigung zu erzielen, gehen nicht an. und haben sie auch der
Eindruck, der er inzwischen fälschlich von ihr gewinnen haben, zu verwischen
vermocht, der stattgehabt Wirkung sein kaum mehr zu tilgen. kurz, der
arm, bang Herz sein ratlos. denn Susel wissen nicht einmal gewiß, ob ein
Entfremdung vorhanden, noch Wieweit sie gedeihen sein, am wenig aber,
welcher Ursache sie entspringen.

um jener Zeit, bei Beginn der Advent, sein in Haus der Frau Juliane »Bauge«,
der sein groß Wäsche, der letzter in Jahr. in groß Bütte stehen der Wäsche
tagelang mit Pottasche eingeweichen in der Bauge – und es regnen. da sagen der
Waschweiber zu Susel, der sich an Waschkessel zu tun machen: »es regnen, denn
sie haben ein Unbeständig!« susel sein zwar von gewöhnlich Aberglaube frei,
doch nicht unbefang und unempfindlich genug, sich der Eindruck solcher Rede
zu entziehen. Unangenehm berühren, beugen sie sich zu der hölzern Waschhaltern
nieder, der noch ihr Vater schnitzen haben. indes mögen es regnen, wenn nur
der Wäsche endlich trocknen, und auch dazu kommen es noch.

aber nicht ausnahmslos halten sich ihr Stimmung bei der Ungewißheit, in der sie
leben, in solcher Ergebung. zuweilen, wenn sie strickend oder spinnend sich
ihr Gedanke überlassen, singen sie unwillkürlich in der Weise der »Knab' in
Niederland« herzbeweglich vor sich hin:

»ach, alle, alle, alle trügen,
wenn mich mein liebst Schatz belügen.«

und als einmal der Mutter fragen, wer der wieder für ein Geseufze sein, bitten der
Tochter: »ach Mutter, sein mir nicht böse. ich haben eben ein sonderbaren
Gedanke haben. wenn ich katholisch sein –«

»Herr, mein Schöpfer, wer? Katholisch?«

»ja, wenn ich katholisch sein, wüßen' ich, wer ich tät'.«

»nun, was denn?«

»ich gehen in Kloster.«

»um Gott willen! der sehen dir gleich. wer setzen dir nur solcher Spinne in der
Kopf! aber ln, es gehen dir doch zu Herz, daß jetzt der Liesel der erster
Frau in Dorfe werden. wo der sitzen, könntesen du jetzt sitzen!«

»da irren ihr euch, Mutter. ich hab' anderer Kummer.«

»nun, der Kummer wollen wir dir schon austreiben!«

in jener Woche vor Weihnachten, wo an der lang trüb Abende mit der
gehechelt Flachs und Hanf Spinnräd wieder ihr Platz in Mittelpunkt der
Haus einnehmen und ein gut Geist mit der Heimchen der warm Winkel an Herd
und Ofen beziehen; wo aller der Gertrud, Liesel und Lisbethe, Kathrinchen und
Käthel, Bärbel und Bäwel ahnungslos spinnen und ihr Namenstag feiern,
sitzen auch in Haus der Juliane wieder der Spinnerinne fünf alltäglich an
Rädchen. und ein Abend, als der »Bas« bereits an ihr Kunkel eingenicken
sein, fing der Bawel an zu plaudern, vielleicht nur um sich wach zu halten: »ja,
ja, jetzt, haben wir ihn, der Advent, wo der Dorftier, der Bollhammel, sich
sehen lassen, der Nachtwisch auf der Wiese tanzen, der Trude als Faßreifen in
der Keller wollen, und« – sie gähnen – »noch anderer vorgehen.« sie gähnen
wieder. »morgen sein Samstag, da werden abends nicht gesponnen, weil es viel zu
tun geben, oder auch weil sonst der Gottseibeiuns an Sonntag haspeln. es sein
Konradstag. ein schön Name, Konrad, – wer heißen nur so? und übermorgen sein
erster Adventsonntag, da können man viel erfahren und erkunden, – aber unser
Susel glauben nicht an dergleiche.«

»woran glaub' ich nicht?«

»daß man zu Beispiel in der Andreasnacht der Bettstolle treten und –«

»auch Blei gießt!«

»ja, wenn man – aber unser Susel lachen ein über solcher Ding aus.«

»über welcher Ding?«

»wenn man der Wurzel von ein Liebstöckel bei sich tragen, können der Liebste
nicht von ein lassen. Ist's nicht so, Großmutter?«

»was denn?«

man wiederholen es ihr und sie bestätigen: »ja, so ist's. gerade so. der
Liebstöckel vermögen in dieser Angelegenheit alle.«

»aber woher nehmen?« fragen Susel leichthin, scherzhaft nach ein lang
Pause.

»der Weberin in der Kuckuckshütte haben Liebstöckel. Ist's nicht wahr,
Großmutter?«

»ja, der haben.«

»und noch mehr als der«, sagen der Magd fort. »sie verstehen, wie man der
Liebst an sich ziehen, und wissen, wie er über ein denken. übrigens sein auch
der Abraham, der Schäfer, darin bewanderen und wissen gar mancher Mittel. auch der
Kartenschlägerin in Bergzab – sie wohnen gleich an Tor –«

»Kartenschlägerin?« sagen Susel mit wegwerfend Ernst.

»aber der Weberin in der Kuckuckshütte, der wissen doch mancher, und der Schäfer
auch. wenn man in Advent morgens und abends unbeschri durch's Kuckucksloch
und an Eulenkopf vorüber nach der Hexenplatz auf der Frauenberg gehen und dort
anklopfen, können man hören, wer ein blühen. Ist's nicht wahr. Großmutter?«

»ja, ja«, nicken der alte von ihr altmodisch Spinnrädchen her. »der haben
sein Richtigkeit.«

Indes haben der taub Aplone kein Anteil an Gespräch nehmen, sondern Spann
ruhig fort, nur zuweilen hergehend, als wollen sie erlauschen oder von der
Lippe absehen, wer sprechen werden. sie erkennen nur, daß Susel traurig sein,
und werfen deswegen mißtrauisch Blick auf der alt und der Magd. als sie dann
zu Beschluß der Abend ihr Rädchen wegrücken und sich erheben, kommen sie zu Susel
heran und fragen: »warum sein du denn so traurig, mein Herz? Vertrau' dich mir
an.«

»O du gut Seele«, sagen Susel, sich ebenfalls erhebend, »du verstehsen mich ja
doch nicht und Kannst mir auch nicht helfen.«

dann begeben sich alle zu Ruhe.

27

Andreasabend

auch in der Dichtung wollen man der Ding heute aus der Bereich der
»Übernatürlichen« entrückt und auf der »rein Menschliche« beschränken wissen.
geben es aber etwas »rein Menschlich«, so sein es der Abhängigkeit von
Ungewissen, der Tast der zaghaft Seele an Rand der Dunkel und
unbekannte, der bang pochen an der Pfort der Zukunft, der schauernd Umschau
nach Erkenntnis und Erleuchtung, der bebend Frage nach der bevorstehenden, der
furchtsam lüften der Schleier über der verborgene, der Angst um Gewißheit.
dieser Angst in der Not der Dasein, der zu Forschen nach der unerforschliche,
zu ergründenwollen der Unergründlich treiben, sein der ureigentlich Grund,
der Mutter aller Glauben und Aberglauben. jeder weisen in der Rätsel der
Leben zu vertrauen auf göttlich Walt, auf ein Vorsehung. wenn aber alle
hoffen fehlschlägen und versagen, und aller Ergebung nicht mehr vorhalten wollen,
der Seele auf der Marterbrett vergeblich Harren gespannen werden, in Not und
Angst, wo jeder Aussicht auf Hilfe trügen, der Mensch kalt und verständnislos
für unser Leid, unser Gram, unser Kummer vorübergehen, daß wir der Herz mit
sein Qual jeder Klage verschließen; wenn selbst der Gebet kein Trost mehr
gewähren und der Verzweiflung Auskunft und Hilfe von Unbestimmbar heischen: da
fassen der arm Menschenseele auch nach der Strohhalm, der der Aberglaube über
der Abgrund legen, und sein der Halt noch so trüglich, so sein doch wieder ein
Hoffnung erregen und haben einiger Schritt weitergeholfen auf der Weg zu dunkel
Ende.

der Klug raten zu Nichtbekümmernis um der Künftige; es werden schon gehen und
unser Lebensdrang sich unbewußt hinüberhelfen über der verderben drohenden
Spalt. und wir gelangen wohl auch hinüber, aber: wie?

wenn der Adventnebel draußen alle grau umflort, oder der Regen stürmisch um
der Giebel platschen, oder der Schnee nicht aufhören wollen, zu fallen und um Berg
und Tal der weiß Hülle sich legen, sitzen gar mancher verlassen Mädchen traurig
bei rädchen, spinnen und spinnen ihr unausgesprochen Kümmernis in der Faden
hinein und warten auf der Stunde, wo sie, unbehelligt von Hohn der Mensch,
der innerst Empfindung nachhängen dürfen, und ganz in still ein Frage an der
Schicksal oder vielmehr an der geheimnisvoll Zauber zu stellen, der der
Volksglauben um dieser Zeit walten lassen. sie hoffen vielleicht selbst nicht viel
davon, denn auch der Flügel ihr Hoffnung ermaten in der trüb Zeit; doch
sie wollen auch dieser Schritt nicht versäumen haben, ehe sie alle aufgeben und
ihr Los verzweifelnd hinnehmen.

nach der Mittagstisch sitzen auch der Tochter der Juliane Groß in Oberhofen an der
Kunkel und spinnen still ihr Gedanke mit auf der Spule. nach drei Uhr, da es
schon zu dämmern beginnen, stellen sie ihr Rädchen beiseite und Schlüpft hinaus,
über der Straße. sie gehen durch der offen Hof nach der Wiesengrunde hin auf
der bereits der Adventnebel liegen. jenseits der Wiese verfolgen sie rasch der
Pfad über der Kirchberg. niemand sein um der Weg, und als sie aus der tief
Einschnitt auf der Höhe der Straße gelangen, glühte es noch in der bereits
verlassen Hanflöcher; aber wo eben noch der Hanfbrechbänk klappern haben
sein es bereits abendlich still.

nach weniger Schritt der Straße hinunt, leuchten ihr schon der Herdfeuer
ein abgelegener, von Baum und Reb fast verdeckt nieder Haus
entgegen, nach der sie sich wenden. es sein der »Kuckuckshütte«. der Dach der in
der Hügelhang hinein gebaut Häuschen stehen nach zwei Seite auf der Erde
auf; der der Straße zugekehrten Fenster haben bleigefaßt Rundscheibe, und
ein in der Quere geteilt Tür, der unterer Hälfte zugeklinken sein, während aus
der oberer Offenstehenden der Rauch herausquoll und in Hintergrund der
Herdfeuer leuchten. bei der Feuer sitzen spinnend ein alt Frau mit ein rund
um der Kopf anliegenden, schwarzgetüpfelt Nebelkäppch, aus der noch dick
Strähne braun Haar quollen. auf der Brüstung der geschlossen unterer
Türhälfte sitzen ein Kätzche, und als sich nun der Frau erheben, um zu sehen, wer
kommen, erscheinen ihr Brustbild in braun Türrahmen, wie ein Porträt von Franz
Hals oder Jean Steen. ohne Neugierde treten sie dann zurück, indem sie einiger
sogenannter »Stachel« – Kiefernäste – der Herdfeuer zulegen, daß es prasselen
und knisteren, indes der Frau sich wieder hinter ihr Rädchen setzen.

»gut Abend, Weberin«, sagen Susel.

»was wollen ihr?« fragen der Frau, der voll Gesicht mit rötlich Wange
voll Runzel ein finster Ausdruck haben, der durch der etwas vorgeschoben
Unterkiefer und der festgeschlossen, sonst üppig Mund noch steigern
werden. »Seid ihr durstig, wollt ihr ein Trunk Wasser oder Milch?« und sie sehen
dabei nicht auf.

»weder Milch noch Wasser, mich dürsten nach anderer, um mit der Schrift zu
reden«, sagen Susel. »ich möchten fragen, ob ihr unser Garn bald auf der
Webstuhl bringen können, und dann – noch etwas anderer.«

»So. Reiche Leute kommen nie, um etwas zu bringen, sondern stets um etwas zu
fordern. wer sein ihr?«

»Susanna Groß.«

»von Oberhofen? warum kommsen du denn nicht herein?« und der Frau stehen auf und
lassen der außenstehende eintreten.

»dein Vater, der gut Mann, haben mein Tochtermann aus der Not helfen. Schad'
um ihn, recht schade. was können ich arme sonst für dich tun? können mir's denken,
warum du kommst. ja, guck! bei all der Reichtum auch ein Kreuz; sonst wär's gar
zu Ungerecht austeilen in der Welt. bei unserein heißt's: wie fällen sie
dir? bei euch: was bringen sie dir? nun sollen der Weberin helfen, der Hexe, und
anderer sehen in hartherzig Reichtum zu, wie sich anderer zu Tod schinden oder
grämen. aber, ich haben kein Liebstöckl für dich, kein Liebstrank, können dir
nicht helfen; sein kein Hexe, möchen aber manchmal einer sein, um der
Hartherzig zu peinigen – der sag' ich dir, denn du, hören man, sein gut gegen
arm Leute.«

»mein ich, ihr schicken mich auf der Hexenplatz nach ein zu fragen und jetzt
ist's nichts«, sagen Susel, sich mit ein nicht ganz aufrichtig Lächel
erhebend.

»der kannstn du ja tun, wenn dir's auf der Frauenberg nicht zu weit sein«,
bemerken der Weberin. »der Weg können ich dir zeigen, gleich durch's Kuckucksloch
auf der Weg hinauf, immer Bergan, der Eulenkopf bleiben rechts. in ein
Viertelstunde sein du droben auf der Frauenberg, wo der Gottseibeiuns sein
Kirwe halten. ich sein nie dabei sein, darauf können ich schwören. und du hast's
Herz?«

»warum denn nicht, wenn's helfen.«

»ach, helfen tut's insofern schon, als der Zeit damit hingehen, und der Herz
über der ärgst Kummer wegheben. so geh' denn gleich auf der Hexenplatz hinauf,
Klopf' an erster Haus an zweiter Fenster und Frag', ob jemand da sein. dann werden
ein zu Fenster heraussehen – und – dann wirst du ja hören. und guck, du
Könntest mir an der schön Quelle droben der Krug da füllen, der Wasser haben
gar heilsam Kraft, und bewirken gut Säft, wenn man fleißig schaffen und sonst
gesund bleiben.«

Susel nehmen der irden Krug an Henkel und eilen von der »Kuckuckshütte« über
der Straße, gerade in »Kuckucksloch« hinein, ein finster, steilen,
zwischen Wingert liegend, von Kastanie überwölbt Schlucht. sie müssen in
raschelnd Laub förmlich waten, bis sie, der jäh Rand erklimmend, nun der
Sanft Bergan führend Fahrweg auf der First verfolgen, wobei sie nach
hereingebrochen Zwielicht der Haus der Frauenberger Hof an Hexenplatz in
ein offen Lichtung der Gebirgsforst schon vor Auge haben. endlich langen
sie oben auf der breit Bergrücke an. ihr tun kommen ihr so traumhaft vor, daß
sie jeder Augenblick fürchten, aus der Schlafe zu erwachen. aus der Talgrund
links scholl der städtisch Straßenlärm von Bergzab herauf; ein Hund belln,
als sie leichtfüßig über der mit Obstbäume besetzt Waldblöße der Hexenplatz
eilen, um vorerst von der Quelle der Bleichrasen ihr Krug zu füllen, und
dann nach der einsam Haus auf der breit Rücken der Frauenberg
zurückkehren. der Fensterladen sein schon schließen; der Haus scheinen
unbewohnt. Susel Herz schlagen, als sie anpochten. bei drittenmal drang durch
der Ladenspalt ein Lichtschimmer, man stoßen von innen fluchend der Laden auf.
»ein Donnerwetter fahr drein, was gibt's?«

»sein jemand da?«, fragen Susel.

man strecken der Kopf heraus. »niemand außer mir. aber heute morgen sein einer
da vorüber nach Birkenhördt hinein zu Holzversteigerung und wollen abends noch
heim.«

»sein der alle, wer ihr mir zu sagen Habt?«

»willst du noch mehr wissen? na, wart', mein Schatz, ich kommen' gleich hinaus.«

dann werfen er, ohne der Laden zu schließen, der Fenster zu. susel aber, von
Schreck und Scham über ihr Torheit übermennen und auf weit Kunde
verzichtend, warten nicht ab, sondern fliegen auf der Weg, der sie heraufgeführen
haben, zurück.

»ja, ja«, sagen der alt Frau, als Susel ihr enttäuschen ihr Erfahrung
berichten, »es sollen einer, der bei Dreher nach dir fragen haben, heuen' morgen
auf der Holzversteigerung sein. na, er wird's wohl sein.«

»wer?« fragt Susel, mit ein unwillkürlich Schauder.

»er wird's wohl brauchen können«, fahren der Weberin nachdenklich fort.

»was denn?«

»was? Holz!«

Susel wissen selbst nicht, warum sie nicht bloß mit ein Gefühl der
Enttäuschung und Selbsterniedrigung, sondern groß Beklommenheit der
»Kuckuckshütt« verlassen, um mit der Straße der Höhe der Kirchberg zu
übersteigen, und in Pleisweiler, wo längst schon aller Licht anzünden sein,
bei Dreher nach der zu Ausbesserung gegeben Spulen zu fragen. zwei fremd
Bursch, der ebenfalls auf Arbeit der Meister warten, unterhielen sich
da laut.

»er wollen seitdem nichts, ein für allemal nichts mehr von ihr wissen«, sagen der
einer. »der Leben sein doch auch der Reichst nicht wert. und dann können' einer
doch auch genieren, daß ihr Va –« hier wenden sich der Dreher so laut und mit
so geschwätzig Zuvorkommenheit an der Eingetreten, daß sie von der Rede der
Bursch, der ohnehin der Unterhaltung bald abbrachen, kein Wort verstehen.
Susel, unter der lebendig Eindruck, daß der Äußerung sich auf sie beziehen,
ziehen sich mit der ausgebessert Spulen rasch zurück, ohne an weit
Erkundigung zu denken. sollen der Bursche wahr sprechen, schorsch sie
wirklich aufgeben haben? sein sein Liebe so schwach begründen, daß sie bei
erster heftig Sturm entwurzeln? und gelten sein Neigung nur ihr Gelde?
O Gott, nein, sie können und wollen es nicht glauben.

»wo sein du denn der ganz Nachmittag herumgestrichen?« fragen daheim ihr
Mutter in übl Laune. »Hab' kein Mensch, der ich zu Abraham schicken
können, wegen der krank Schaf. es sein ja doch kein Kleinigkeit!«

Susel erklären sich trotz ihr Müdigkeit bereit zu der Gang. sie treffen der
alt Schäfer in ein gedeckt, schwach beleuchtet Schafstall, wo der
versammelt Herde der Dorf irgendein Kur durchzumachen haben. denn es roch
stark. er befinden sich eben in ein jener Unterhaltung mit sein Tier, der
in Feld schon mancher vorüberkommend Magd Grauen einflößen haben. denn er
sprechen mit der unvernünftig Geschöpfe wie mit seinesgleich, Mild zuredend,
mahnend, warnend, strafend, lobend, je nach der einzeln Fall.

»an dir, Schwarzkopf, sein Hopfen und Malz verlieren! was meinst denn? ich werden'
sich lang hinstellen und warten, bis es der Herr gefällig sein. Guck' einmal,
der Ramsna' da. der sein immer bei der Hand und halten ihr vließr sauber. Recht
brav, mein Hämmel. aber der Struppigel sein ein elend Tropf. sagen können ich,
was ich wollen. mein gut Struppigel kümmern sich nicht viel darum! Meinst' ich
laß es dir hingehen, Schafskopf, du? der Teufel laß ich... Guck, Guck, der
Susanne! der Ehre! was führen denn unser Susanne daher?«

Susel richten ihr Auftrag aus, und nach einiger Wort fing er an: »Gelt,
der Münsterer haben böse Sache machen insofern auf unser Kirwe. Hätt's der
Schorsch nicht zutrauen, sintemalen er alsfort so freundlich gut Tag rufen
haben, wenn er an sich oder mein Schäferhütte in Feld vorüber sein,
gewissermaßen.«

»Habt ihr ihn seitdem nicht wieder sehen?« fragen Susel nach einig
Bedenken.

»nein. der haben sein Teil gleichsam und kommen nicht wieder nach Oberhofen. oder
sollen« ich ihn zitieren, insofern?«

»ich möchten wissen, wie er denken«, meinen Susel zögernd und befangen.

»Schwierigkeit, sozusagen. aber er müssen bei. oder wollen unser Susanne ihr
Zukünftig erkennen, gewissermaßen? na, hab' da insofern ein gut Rezept,
will's auftreiben!« sagen er, stellen sich mit gespreizt Bein unter der
Stallicht, ziehen ein dick fettig Notizbuch aus sein hell Zwillichmutz
und fing an, aus derselbe auf ein herausgerissen Blatt laut lesend Folgend
zu notieren: »nimm ein Schafskopf, häng' ihn in der Schornstein – ja so! der
sein für der Drehkrankheit!« und es ausstreichend, fing er wieder an: »tu der
Schaf der Maul auf; sein ihm der Zunge schwarz, so werden der Lämmlein auch
schwarz, sein sie wissen, so werden der Lämmlein auch wissen, sein sie –«

»aber, Abraham!« mahnen Susel.

»ja so, passen gewissermaßen hier nicht, gleichsam. Wollen man der Liebst für
sein Untreue strafen, sozusagen, sein Blut verdörren, gewissermaßen – – –«

»um Gott willen!«

»Nimm ein Unschlittkerz, Schreib' sein Name darauf, zünd' sie um
Mitternacht an, stich mit der Nadel hinein und sprich: ich stech' der Licht,
ich stech der Licht, ich stech der Herz, der ich lieben! – so müssen er sterben!«

»hören auf, Abraham«, rufen Susel, vor entsetzen zurückweichend, um der ihr
unheimlich geworden Mensch sofort zu verlassen. doch halten er sie noch
zurück, um ihr zu sagen, daß er als »gewandert Mann« auch Rezept für
Liebestränk haben; der Wurzelsaft von Liebesstöckel sein unwiderstehlich. doch
Susel erklären, nichts durch Zaubermittel erzwingen zu wollen, selbst wenn
sie's vermöchte.

»unter solcher Umstand wissen ich gleichsam nicht zu helfen, insofern«, sagen
der verschroben Geselle.

»na, gut Nacht, Abraham. mir sein nur daran liegen sein, zu erfahren, ob
ich noch auf ihn bauen dürfen, um mein verwandte zu widerstehen.«

»Versteh, gewissermaßen, wollen ihn zitieren, daß er kommen müssen«, sagen der alt
Schäfer in sein geschraubt Weise. »Will schon machen, insofern.«

»Tut um der Himmel willen nichts, wer ihm schaden können«, bitten Susel
ängstlich.

»nichts an Leib und Leben«, trösteen der Schäfer. »aber unser Susanne wollen
ich noch gleichsam anvertrauen, was heuen' an St. Andreasabend gut und heilsam
sein in solcher Angelegenheit. ich hab's auf mein Wanderschaft lernen,
gewissermaßen. heute Nacht, wenn der Mond über Dach steigen, stell dich in
Kämmerlein, sprich: Grüß dich Gott, mein lieb Abendster, ich seh' dich jetzt
und allzeit gern; scheinen der Mond über Eck mein Liebst auf's Bett, Laß
ihm nicht Rast, laß ihm nicht Ruh', daß er zu mir kommen tu! und dann müssen er
kommen, sein er wo er sein, es treiben ihn fort, und wenn er der ganz Nacht gehen
müssen, um zu dir zu gelangen. sein probat. so aber unser Susanne noch der
St. Andreasgebet hinzufügen wollen, werden sie sehen, wer erscheinen, – so sie aber
der Bettstolle betreten, werden es ihr künftig Mann sein, der kommen. ich wissen
noch mehr, sozusagen, doch ist's genug insofern. geruhsam Nacht, Susanne.«

Susel begeben sich nach Haus. in seltsam Stimmung sitzen sie nach der Abendessen
wieder an der Kunkel, der Flachs mit ein einfach blau Seidenband
umschlossen sein, während der rot Kunkelband der Bawel von Gold- und
Silberflitter blitzen. auch dieser Abend fließen trüb, langweilig, träge bei
eintönig Schnurr und Surr der rädche und Spul dahin; jedermann scheinen
mit sein Gedanke beschäftigen. nur einmal sagen der Aplone laut und
bedeutsam: »heute sein St. Andreasabend!« sich umsehend, fügen sie der Bemerkung
hinzu: »warum sehen denn unser Susel so blaß aus?«

auch der Mutter, der es schon auffallen sein, fragen, ob sie sich etwas
zuzogen haben. sie mögen sich doch niederlegen, es sein ohnehin schon spät. und
Susel begeben sich denn auch in ihr Kammer neben der Haustür.

der Gemach haben zwei nach der Hof gehend Fenster, beide mit weiß Vorhang
verhüllen, jedoch so, daß der klein Flügel über der Querrahmen der
Fensterkreuz unverhängt bleiben. draußen scheinen sich der Wetter noch mehr
aufhellen, der Nebelgewölk in weiß Schwade auflösen zu haben, der eilig
über der beleuchtet Firmament dahin fliegen. der Sichel der Mond mögen
bereits hochstehen, denn einzeln Firste und Giebel der Nebengebäude sein
schon beleuchten. aber noch sein der Mond nicht über der gegenüberliegend Dach
hervortreten.

draußen sein alle still. Susel haben kein Lampe anzünden. der Großmutter in
nebenhäusche haben noch Licht. was sie wohl treiben? Zauber? ach nein, in der
St. Andreasnacht pflegen ihn nur jung Mädchen, und auch der, welcher jetzt der
Vorhang zurückschieben und hinüber nach der Dachfirst sehen, haben noch ein jung,
liebend, zagend, töricht Herz, der zu sein Erleichterung, wenn auch mit
zweifelndem Glaube, in spät Nacht noch der heraufklimmend Mond harren.
was sie vorhatten, sein doch wohl kein Sünde. Half es nichts, so schaden es
auch nichts. und nun blicken der Sichelspitze der Mond über der First, und
Susel beginnen leise für sich hin zu sprechen, wie es ihr der Schäfer Abraham
vorgesagen haben: »Grüß dich Gott, du mein lieb Abendster, ich seh' dich
heuen' und allzeit gern. scheinen der Mond über Eck, mein Liebsten auf Bett,
Laß ihm nicht Rast, laß ihm nicht Ruh, daß er zu mir kommen tu'.«

es schaueren ihr dabei etwas, und sie kehren sich um. der Mondschein fallen durch
der oberer Scheibe herein auf der weiß Linn ihr Bett in der Zimmerecke.
aber es regen sich nichts, alle bleiben still. finster Nacht lageren sich
wieder über der Hof. und nun erst machen sie Licht und fing an, sich langsam zu
entkleiden.

bevor sie jedoch völlig damit zu Ende sein, treten sie dicht an ihr Bett heran.
sein sie so weit gehen, einmal Zauber zu üben, können sie nun auch noch der
ausführen, helfen es auch so wenig wie der anderer. Rasch schlüpfen sie aus der
Salbandsocken, der in jener Gegend in Holzschuh tragen werden und auch als
Hausschuhe dienen, lauschen, ob alle still und sie vor Überraschung sicher
sein, berührn dann dreimal mit der groß Zehe der unterer Bettstolle und
sprechen dabei: Bettstollen ich tret' dich, heilig Andreas ich beten' dich, Laß
mir erscheinen der Herzallerliebst meinen, sein er jung oder alt, von welcher
Gestalt, wie er vor der Leute gehen und mit mir vor Altare stehen. in Name
Gott, der Vater, der Sohn und der heilig Geist, Ama!«

sie haben noch nicht ausgebeten, als sie jemand durch der Eingangspforte neben
der Tor in der Hof herein und der gepflastert Gang entlang kommen hören –
wohl der heimkehrend Hanjerg oder Stoffel. und sie wollen sich vollends
entkleiden, um nun in Bett zu schlüpfen, – da klopften es von außen an der
Fenster. »was sein denn?«

»Wollen man mir nicht aufmachen?« fragen ein Männerstimme. es sein weder der der
Knecht noch der Stiefbruder.

hastig der Rock wieder über sich werfend, treten sie zu Fenster und fragen, wer
da sein.

»nur einmal aufmachen«, bitten der draußen, der offenbar der Türklink nicht
finden können. »es sein mir spät werden, der Nacht wieder finst, und ich hab'
noch weit heim. da wollen ich sehen, ob noch jemand von euch auf sein. ihr geben
mir vielleicht ein Laterne mit, Bäsch oder nicht? ich sein doch wohl recht, –
zu Oberhofen bei Bas Juliane Groß?«

»gewiß«, sagen Susel, wunderlich angewandeln, während jetzt auch ihr Mutter,
der sprechen hören haben, der Kopf herausstreckend, fragen, was denn vorgehen.
»aber«, fahren Susel fort, der Fenster so weit öffnend, daß sie durch der Spalt,
sprechen können, »mit wem haben wir denn der Ehre?«

»ich kommen von der Holzversteigerung in Birkenhördt«, sagen der draußen. »ich
hab' Bauholz steigern wollen, und es sein mir etwas spät und dunkel werden. da
hab' ich denken: du Gehst nach Oberhofen hin zu Bas Juliane, der geben dir
schon ein Laterne mit; hab' ich nicht recht? – ich wollen noch Heim über Münster
zu mein Kind nach –« und nun nennen er der Ort, wo er her sein.

»Mach' doch schnell auf, Susel!« rufen der Mutter. »Laß der Vetter Konrad nicht
lang draußen stehen. der sein ja schön von Kronenwirt, daß er nicht vorbeigehen.«

Susel, der sich indes wieder völlig anziehen haben, gehen mit der Licht in der
Flur hinaus und klinken der Haustür auf, worauf der Kronenwirt auch in der
Stube leiten werden. er haben sich auf der Rückweg etwas in Bergzab
aufhalten, – »man können doch nicht bei sein Kollege vorübergehen, he?« –
und wollen noch heim.

»O nein!« sagen Juliane. »der pressieren doch nicht so. an ein Later' sollen'
es ja nicht fehlen, aber ich denken, du brauchsten kein, Konrad, – setz dich
doch! du bleibst bei uns über Nacht. zwei Bett stehen machen in der
Oberstube. Susel, hol' doch ein gut Glas Wein, oder du, Stoffel«, wenden sie
sich an der Sohn, der eben hereinkommen.

der Kronenwirt entschuldigen sich, er müssen morgen früh daheim sein bei sein
Kind und sein Leute.

»ach, der gehen nicht durch«, sagen Juliane. »wir lassen dich nicht fort.
Susel, sorg' doch für ein klein Auffrischung. morgen kannstn du dann so früh
aufbrechen wie du willst, nur heut nicht mehr.«

»na«, sagen der Kronenwirt, »wenn's sein müssen, wollen ich so frei sein, weil Sie's
nicht anders tun, Frau Bas. ihnen zu Gefallen wollen ich bleiben. aber nur kein
Wein mehr, hab' in Bergzabern...«

»wir trinken mit«, fallen Stoffel ein, und gehen in der Keller.

auch der Großmutter kommen noch herüber, und bald sitzen der ganz Familie plaudernd
mit der Vetter Kronenwirt beisammen, wobei Juliane, noch mehr aber der
Großmutter, in der »Blutsfreundschaft« er eigentlich noch gehören, eignen
Gedanke nachhingen. der Kronenwirt sprechen anregen und geläufig und machen
sich bei Mutter und Großmutter angenehm. nie entgegnen er anders, als »mit
Verlaub, Frau Bas, bin's auch überzeugen, Frau Bas, ich geb' ihnen Beifall, Frau
Bas, es tät mich freuen, Frau Bas, ich sein so frei«. – »ach, Frau Bas, da haben
sie ihr klar Blick beweisen, es sein wahr, mein Kind entbehren doch recht
der Mutter! aber nicht wahr, Frau Bas, an ein Mutter für sie, wie etwa eur
Susel oder so, dürfen ich nicht wohl mehr denken, Frau Bas?«

»Oh«, meinen Juliane leichthin, »warum nicht?«

und als endlich Stoffel der Kronenwirt nach der Oberstube hinaufführen, sagen
der Mutter: »er sein doch ein nett Mensch! und so artlich! anderer nehmen es
hin, nicht gicks und nicht gack, – er aber gar manierlich! bei alle Vermögen,
– wie traurig, Witwer mit zwei Kind.«

»Oh«, meinen der Großmutter, »mancher haben ihr Freude daran.«

»du aber nicht, Susel?«

»ich haben Kind nicht ungern«, meinen dieser ruhig, indem sie abräumen und, wie
bräuchlich, der übriggeblieben Wein in essigfäßchen an der Ofenbank goß.

»sein Schwester«, bemerken noch der Mutter beiläufig, »der Philippine, sein
reich, verheiraten und haben kein Kind. er werden einmal der ganz Vermögen
erben.«

als Susel wieder ihr Kämmerlein aufsuchten, unterhalten sich der Gast oben laut
mit Stoffel, fragen nach der Vorgäng auf der Kirchweih. sie plauderten noch
lang, manchmal laut lachend, während Susel kaum der Auge zu schließen
vermögen. als aber der Gast sie an anderer Morgen bei Abschied fragen, ob sie
wer dagegen haben, wenn er bald wiederkommen sagen sie: »was sollen ich dagegen
haben, Vetter!«

»na, wollen wir sehen. einstweilen dank für aller bewiesen Freundschaft, Frau
Bas! Adje!«

28

der Borich

es schneiten. aber es sein kein ruhig Schneefall, sondern es sau und
stöbern draußen. in der Scheuertenne gehen der Dreschflegel in Vierteltakt,
während Stoffel in geheizt Raum der Nebenhaus bei der Schneidebank sitzen und
»welchen« putzen, nämlich Weide zu Bündel zurichten, der in Frühjahr zu
binden der Reb dienen. der Wetter haben der Hühner unter der Schuppe
scheuchen, wo der Hahn mit sein gleichsam zu ein einzig Feder
zusammengeklebt Schwanz traurig inmitten sein Henn stehen. auch der Gans
fühlen sich nicht wohl, und nur der Ent treiben sich in Possenhaft
feierlich Gebar, entsetzlich schnatternd, bei der Mistpfütze herum. in der
warm Wohnstube dagegen schnurren, wie jeder Nachmittag, der Spinnräder. aller
Frau der Haus spannen; der Näherin, der gerade bei Juliane arbeiten, lassen
ihr Nadel eifrig gehen. niemand aber sprechen ein heiter Wort oder versuchen
der anhaltend schweigen durch Gesang zu unterbrechen. der Wanduhr schlagen eben
drei.

da kommen jemand durch der Eingang an Tor und »tap« auf der Steinplatt der
Hofgang draußen der Schneestollen von der Sohlen. dann werden an der Stubentür
pochen, und herein treten ein klein Männchen, kurz und krummbeinig in ein
geflickt Stutzfrack, der Kragen über der Ohr schlagen sein, und mit
ein halb gefüllt Sack auf der Rücken. während der Kleine hastig der
Fäustlinge ausziehen, mit der etwas verkrüppelt Hand der gezipfelt dunkel
Tarnkappe von Kopf nehmen und der Schnee abspritzen, ein »gut Tag« bieten,
gewähren der ganz Erscheinung der Bild ein Heinzelmännchen oder Kobold,
der der Haus heimzusuchen kommen.

»der Borich! der Borich!« schrien der Spinnenden auf und lassen sogar für ein
Weile der Rädche in Ruhe.

»allemal, der Borich!« sagen der mit der Sack, und sein aschblond, seltsam
verschnitten Krauskopf mit der bleich Gesicht und der aufgeworfen Mund
grinsten freundlich in der Kreis der Spinnerinne. wie umgekehrt Trichter
stehen ihm der Haarbüschel hüben und drüben von der Schläfe. »der Borich dürfen
nur kommen, gleich munteren sich alle auf. tun sie brauchen Schnür', tun sie
brauchen Band, – der Borich haben alle und sie brauchen dafür zu geben nur
Lump, statt sie zu werfen auf der Mist. Hu, 's sein ein Wetter, daß man nicht
gehen möchen' aus der Haus, wär's ein nicht drum zu tun, der brav Leute' zu
versorgen mit Schnür'! oder, 's kühlich! haben der Schloßmichel sagen, da Stein
und Bein zusammengefroren sein. und bei euch ist's warm!« er halten der Steif
und blau gefroren Hand an der Ofen.

»Hab' ich doch immer sagen«, sagen Juliane, sich erhebend, wo bleiben der
Borich, wo stecken der Borich? wie lang sein der Borich nicht mehr dasein!«

»haben sie haben verlangen nach mir, schön von ihnen, Frau Großin.«

»na, so holen, wer ihr haben«, sagen Frau Groß, und Susel und der Mägde gehen,
ihr Vorrat an Lump, Leinwandlappen und Zeugabfäll herbeizuschaffen.

Borich sein aus ein jüdisch Familie in Klingenmünster, der sich zumeist
durch der auf der Land so notwendig Hausierhandel mit geringfügig Ding
schlecht und Recht durchschlagen, ehrlich und kümmerlich genug ernähren. bei
jeder Wetter, von früh Jugend an, sein Borich mit der Lumpensack in der
umliegend Dorf wandern, um von Haus zu Haus sein Band- und Schnurwerk
gegen Lump austauschen. Reich werden er dabei so wenig wie sein übrig
Glaubensgenosse.

wohin er kommen, sammeln sich aller Tochter und Mägde der Haus, worauf der
handeln und schachern, der Überlisten und wohl auch der gewaltsam Abjag
klein Vorteil anheben. denn mit lachen und Beschwör, schreien und Jammern
werden unter ein Heidenlärm um ein Viertel-Elle Schnur mehr oder weniger
Halbstundenlang raufen und zanken.

so sein es auch diesmal wieder, nachdem auch der Großmutter, mit ihr
Lumpenvorrat und ein Schere bewaffnet, sich einstellen haben. der arm
Borich können nicht Auge genug haben. Wehrte er sich hier gegen unbillig
Forderung ein zu groß Bandstück, der er klagend zwischen der Schere
durchlaufen lassen, um noch ein Finger breit zuzugeben, werden ihm hinter sein
Rücken noch ein Stück Schnur abgezwicken, um der er, sobald er es merken, sich
balgen müssen, um wieder an anderer Stelle übervorteilen zu werden.

wenn Susel dergleichen merken – der Mutter pflegen gewöhnlich ein Auge
zudrücken – so trachten sie stets darauf, der Borich zu entschädigen, ohne
Entgelt.

als nun der Hausierer sein Lump zusammenpacken und der Sack wieder
zuschnüren, Entging ihm der unverhältnismäßig Verlust an Band keineswegs.

»wo sein mein Band, wo sein mein Schnür? an zwei Ellen rot' Band und dritthalb
Ellen Schnur sein zu viele abschneiden!«

Magd und Großmutter rühren sich nicht, der Näherliesel nähen wieder ruhig
weiter; aber der Borich stehen der Wei nahe, worüber sich Stoffel, der
unterdes eintreten sein, um sich der Jux mitanzuseh, halb totlachen können:
»ich müssen haben zwei Ellen rot' Band und dritthalb Ellen Schnur zurück!«

da kommen Susel herein und bringen noch einiger Rest alt Leinwand.

»hier Borich, mach' dich bezahlen und gib, wenn du Kannst, der Aplone noch ein
Stück Band.«

Borich schneiden ein ganz Elle ab für der alt Magd. »sie soll's haben, gern!
Euer Susel, Frau Großin, sollen nicht heißen Susel.«

»wie denn, Borich?«

»Engel sollen sie heißen, denn sie sein, mein Schamm, ein Engel. ich wollten'
ich wär' ein Erzengel, so wüßen' ich, wer ich tät'. weil ich der nicht sein,
wünsch' ich ihr der schön und bravst Mann, und ich wüßen' ein für sie.
ein Staatsmann, Frau Großin, meinen sie nicht, daß ich machen Stutz, – 's sein
mein Ernst.«

»wenn er wirklich der alle sein, so laß' einmal hören, Borich. wer wissen! aber«,
unterbrechen sich Frau Juliane plötzlich fast drohend, »daß du mir nicht etwa mit
der Schorsch kommst!«

»Mei! Werd' ich kommen mit der Schorsch, wo ich doch wissen, daß Sie's nicht
haben wollen, daß ich kommen' mit der Schorsch! wollen doch der Schorsch selber
nicht kommen. wenn man hauen werden, wie er sein werden gehauen, halb kapor,
vergehen einer der Lieb', und wär's zu der Susel. wissen sie, wie es heißen in
Lied?« und fing er mit der verkrüppelt Zeigefinger an, der Takt zu schlagen,
indem er halb leise vorzutrag, halb zu singen beginnen:

es mögen regnen oder es mögen schneien
kein Gänglein tät mich reuen.
es mögen geben Regen oder Schnee,
wenn ich zu der Herzallerliebst geh.

Wenn's aber Schlag hageln, Mackes regnen und Prügel auf der Kopf Schneit,
bleiben man daheim!«

»Ha, ha, hi, hi!« lachen Stoffel an Ofen laut vor sich, während sein Schwester
ihn fest in Auge fassen. »haben er sich's merken!«

»na«, sagen der Borich, der Lokalpatriotismus erwachen, »sollen er sich's
nicht merken haben, daß man nicht der Kurasch, mit ihm anzubinden bei Licht
und offen, sondern in Dunkel der Nacht zuschlägt, heimtückisch. der sein nicht
schön, gar nicht schön.«

»er haben auch als ein richtig Holzschlegel zugehauen«, bemerken der Hausfrau,
unangenehm berühren.

»ja, bei Licht, Mann gegen Mann oder – was sag' ich – drei oder vier Mann gegen
sechzig! er sein stark der Schorsch, und vor kein fürchten er sich, auch nicht
vor Zweien oder dreien. aber er sein nicht der stark von uns. 's
Bürgermeister Fritz nehmen sechs und werfen sie zu Fenster 'naus wie nix.«

»und der Borich ein ganz Dutzend, he?« höhnen der Stoffel.

»wenn ich wär' in der arme so stark wie ich in der Bein sein können', und
verwogen dabei, tät ich sich vor mancher nicht fürchten!« sagen der Borich.
»der Stoffel hätt' nicht brauchen mich auszulachen. und der Schorsch wär' als
gelernt Küfer gut sitzen in Oberhofen.«

»wir brauchen kein Münsterer Küfer hier«, bemerken Juliane lebhaft. »dazu haben
man der nötig!«

»daß sie ihn nicht haben wollen, wissen ich«, erwidern Borich ruhig, »Mut' es
ihnen auch nicht zu. aber deswegen brauchen man ihn doch nicht zu locken in
ein Hinterhalt und zu schlagen kaputt.«

»der sein geschehen?« rufen hier Susel, sich aufrichtend.

»schlagen haben sie ihn«, fahren Borich fort, »als sollen' er kriegen der Dalles
und der Dippel auf der Kopf, und daß sie ihn haben heimschleppen müssen, und
daß er liegen sein zu Bett der lang Zeit her.«

»und ich wissen nichts davon!« jammert Susel.

»daß sie ihn nicht schlagen haben Mausetot, sein alle«, sagen Borich, während
Stoffel knirschen: »Verdammter Schmuser!«

»O nein!« fallen Juliane ein. »kein Streich verlieren, als der Nebenab fallen.«

»und ein Wunder ist's, daß er sein wieder auf. und er haben selber sagen – –«

»jetzt aber hör' einmal auf!« rufen Juliane ärgerlich. »wenn du nichts anderer
zu Schmusen weißen, so pack auf und zu Tempel 'naus. ich leid' nicht, daß auch
unter mein Auge Botschaft ausrichten werden. ein für aller Mal: ich wollen,
solang' ich leb', nichts davon wissen, und nach mein Tod schieben mein
Vermächtnis ein Riegel vor. Punktum.«

»aber, Frau Groß«, sagen Borich, der Lumpensack über der Schulter werfend,
während Susel wie betäuben auf ein Stuhl sitzen, »wer werden Botschaft
ausrichten, wer ihr Testament umstoßen, wer werden gegen ihr Wille sein? der
Schorsch tut's nicht, und ich tu's auch nicht. wozu? ich wollen Geld verdienen,
sonst nichts.«

»mit Kuppel.«

»aber, Frau Groß, wie sein der Geredt für ein so gescheit Frau. wollen ich für
mich kuppeln? sie heißen Groß, sein ein groß Frau, ein klug Frau, ein
reich Frau, ein schön Frau, der mancher Nähme, wenn sie ihn wollen –«

aller lachen, und auch Juliane bleiben nicht unempfindlich gegen der
unverhohlen Schmeicheleie. »Hab' Wunder meinen, was du für Susel in
Vorschlag haben«, sagen sie, »und nichts ist's.«

»Wunder meinen und nichts der Mär? wie so? es sein viel der Mär' mit der Mann,
der ich mein'. ein schön Mann, ein gut Mann, ein angenehm Mann, ein
angesehen Mann, ein gemacht Mann, der erster in sein Ort. ich möchten sein,
wie er, und haben, was er haben! sein Haus stehen breit an der Straß', Einfahrt
unten durch, vier Gäul' in Stall, zwei Füchse, ein Rapp' und ein Rotschimmel.
und sein Kuh haben Euter wie dickrüben, es bammeln nur so! und viel Kuh.«

»haben er auch Futter dazu?« fragen der Großmutter.

»ob ers Futter haben? er hat's. der Heu können man kaum kriegen mit der Heuhaken,
so fest sitzt's. und Rüben haben er, daß man ein Viehwagen haben möchen', und
Klee – ein Ochs möchen' man sein, so haben er Klee. und gedroschen sein werden seit
Michaeli jeder Tag. und ob er Wein haben? ich möchen' haben zwölfhunderen Fuder von
der Wein, so wär' ich nicht der arm Borich. und aller Fuhrleut' können nicht
Rühmend genug sagen, wie der Wein der Durst löschen.«

»so also, er treiben Wirtschaft«, sagen Juliane, mit Stoffel und der Großmutter
Blick wechselnd.

»und was für ein Wirtschaft! der Noblesse sitzen bei ihm, der Herr Pfarrer, der
Herr Schulmeister, der Herr Einnehmer, wenn er gerade da sein, trinken bei ihm
ein Schoppe. man können alle verlangen –«.

»und warten, bis man's kriegen.«

»man kriegt's, wenn man da sein. dabei stark Ackerbau, viel Taglöhner, Frau
Groß.«

»da sein der Frau wohl viel plagen.«

»gar nicht plagen, gar kein Arbeit, lauter Pläsier. sie brauchen nicht der
Wingerte zu hacken, Futter zu stoßen, der tun anderer für sie. sie haben nichts zu
tun, als da sitzen und der Hand in der Schoß zu legen.«

»der wär' langweilig«, bemerken Susel frostig.

»man können sich's machen kurzweilig!« fahren Borich fort. »man plauderen, stricken,
gucken zu Fenster 'naus, man trinken Kaffee, ißt Waffel dazu, Herz wer
begehrst! wollen der Frau auf der Maimarkt nach Landau, – angespannen! sagen er.
wollen sie auf der Purzelmarkt, – gleich lieb Kind, wir fahren in Charabanc.
Wollen sie nach Neustadt oder nach Mannem in Theater, – und liegen der Schnee so
hoch« – Borich stellen sein Elle auf der Boden – »der Füchse an der Schlitten,
wir fahren nach Mannem. ein Mann, sag' ich. der sagen nicht, wenn der Frau
fahren wollen: du kannst gehen! und wenn sie gehen wollen: du kannstn daheim
bleiben! Gott nein! Wollen sie gehen, müssen sie fahren! und alle blinken und
glitzert, kommen man in der Stube. sein Frau sitzen in vorderst Kirchenstuhl,
haben der schön Haube auf und drei oder vier Merinokleid – 's sein ein Stolz
um der Staat.«

»na, wenn er's so treiben«, bemerken Juliane, »wird's kaum an Schuld fehlen.«

»Schuld! wer haben kein Schuld! ich übernehm' sein Schuld, wenn sie mir
ihr Susel geben. wenn er morgen kommen und sagen: Borich, ich brauch' tausend
Gulden, werden' ich sagen: gleich! wenn ich sie haben. und wenn er sagen: Borich,
sechstausend – tun mir's Leid, daß ich sie nicht haben. er haben Kredit wie der
Rotschild, können morgen zu Wolfhügel in Landau, zu Böll in Weißenburg, zu
Rosenthal in Ingenheim und können Geld verlangen.«

»verlangen, ja. ob er's auch kriegen«, werfen Stoffel ein.

»er kriegt's. sein Schwester haben kein Kind, sein herzleidend, kein Kind –
sein Schwager, ein steinreich Mann, hat's auf der Brust.«

»seit wann, alt Schmuser?« fragen Stoffel. »an letzter Viehmarkt in
Billigheim haben ich ihn doch noch sehen, gesund wie ein Eichel!«

»dort haben er sich's zugezogen, und der Kronenwirt beerben ihn«, versichern
Borich.

»so, von Kronenwirt sein der Rede«, fallen der Großmutter ein, als ob sie es erst
jetzt merken. »es sollen wahr sein, daß er ein schön Hauswesen führen und ein
angesehen Mann sein. aber doch ein Witmann!«

»was heißen Witmann? ein jung sauber Mann von achtundzwanzig Jahr, der
wissen, wie man ein Frau zu behandeln haben, heißen Witmann!«

»dreißig sein er ja doch«, berichtigen der Großmutter. »und dann sein Kind
da.«

»was heißen Kind? zwei klein Engelch – 's geben nichts Schöneres, 's sein
ein Freud', – Julche und Liesche heißen sie.«

»und wie haben er denn sein erster Frau behandeln?« erkundigen sich Juliane.

»auf Hand haben er sie tragen der lieb lang Tag und der ganz Nacht.«

»da werden er sie auch nicht leicht vergessen können!«

»geben ihm der Susel, und er vergessen. so wie der Susel gibt's kein zweiter.
Bäckchen wie Milchbrötchen, daß man hineinbeißen möchen'! wie schmecken der
Kaffee, wenn man der zwei Milchbrötchen vor sich haben.«

»ach Gott«, sagen Susel in der Heiterkeit der anderer, »müssen man zu alle Elend
noch lachen.«

»sie lachen«, jubeln Borich. »Jungfer Susel lachen! 's sein gut, 's sein
ausmachen, 's kommen in Richtigkeit, – sie lachen.«

»Oh, noch lange nicht. ich lachen über der vieler vergeblich Mühe, der ihr euch
ben«, stehen auf und gehen hinaus.

der Zurückbleibende haben einiger Verblüffung zu überwinden, während Borich
sein Lumpensack bequem über der Schulter hehen und gehen wollen. doch
Juliane winken ihn in der Ecke und flüstern ihm zu: »zu erster! der
Kronenwirt sein mir als Tochtermann so ganz unrecht nicht! wenn sie auch der
Kopf aufsetzen, sie werden zugreifen, wenn sie sehen, daß sie kein anderer Wahl
haben. Sieh, Borich – drei Kronentaler kriegen du zu voraus als Kuppelgeld. zwei
zahlen du aber zurück, wenn's mißglücken, verstehsen du?«

»warum sollen ich nicht verstehen, – der Frau Groß sprechen doch deutlich!« sagen
er, der Geld einsteckend, worauf er zufrieden nochmals der Lumpensack lüpfen,
allerseits schön gut Abend wünschen und unter der Tür verschwinden, während
hinter ihm in der Stube ein lachen und Triumphier über der der Borich
»abgeluxt« Schnüre und Band losging. auch Juliane stimmen mit ein, als haben
man eben ein groß Spaß erleben. allein für sie sein es Ernst.

mittlerweile haben Susel der Augenblick abwarten, wo Borich aus der Stube in
der Flur kommen, und winken ihn hinein.

»still, Borich. da Setz' dich her auf der Stuhl und gib so leise Antwort wie
ich dich fragen. sein es wahr, daß Schorsch so hart schlagen werden sein?«

»nicht gesund wollen ich wieder aufstehen, wenn's nicht wahr sein«, beteuern der
Hausierer. »er sein erst seit ein Woche wieder auf, ich hab' ihn sehen und
mit ihm reden. nichts ausrichten nach Oberhofen? sag' ich. – Laß mich in
Ruh mit der falsch Spiegelguckern! sagen er. – Na, und der Susel? frag' ich.
– Geh mir mit der, sagen er. – er glauben, du Susel, habest ihn locken an der
Hollerstock, wo sie ihm auflauern haben. – du habesen ihn in der Fall
locken.«

»an Hollerstock haben sie ihn schlagen? – dann wissen ich auch wer's tun haben.
aber ich – Gott sollen mich strafen da vor dein Auge, Borich, wenn ich etwas
davon wissen und aufhören haben, ihm treu zu sein. und der haben er von mir
glauben, der haben er von mir glauben können!«

»Gott, Susel, arm Schicksel, so gern haben du ihn?« sagen Borich, der der Herz
schwer werden, als Susel da sitzen, der schürze vor der Auge.

»Oh, ich wissen jetzt«, flüstert Susel schaudernd, »wer der tun haben, ich
wissen es jetzt. und mich halten er der fähig!«

»ja, ja, Susel«, erwidern Borich. »er haben sich tragen dich aus der Kopf.
sein Leben dranzusetzen seiest du ihm doch nicht wert.«

»der haben er sagen?« wiederholt Susel.

»und warum er der Spiegelguckerin nachlaufen sollen, haben er sagen. Müßt' er
doch tanzen, wie der alt pfeifen, haben er sagen. es sein aus, Susel, gräm' dich
nicht lang um ihn – es haben nicht sein sollen.«

»er werden anders über mich denken, wenn er hören, wie der Sach' zusammenhängen«,
halten sie entgegen. »Sag' ihm, daß ich nicht hab' kommen können; sag' ihm, daß
ich zurückhalten werden sein, daß man mir der Weg versperren, mich förmlich
fangengehalten haben, daß anderer auf ihn an Hollerbusch lauern haben. ich
kennen der schlecht Mensch wohl und wollen, wenn's sein müssen, öffentlich gegen
sie zeugen. Sag' ihm, daß ich noch so sinnen sein, wie vorher, daß ich zu ihm
halten, fest, ohne wanken, wenn er sich nicht verlassen in dieser Not. Sag' ihm,
er sollen kommen, sobald er können, nicht hierher, sondern wohin er wollen, – ich
kommen auch und wollen ihm alle erklären, und dann sollen er antworten, ob – – ob
– – er Treue halten wollen. Tust du mir der Gefallen, Borich?«

»warum denn nicht?« sagen Borich niederschlagen. »für ein Schicksel wie dich,
tu' ich alle, dir zu Lieb' noch mehr, wenn du willst. aber was hilft's dich?
er wissen ja doch, daß dein Leute es nie zugeben.« – –

es fing schon an zu dunkeln; in Scheuer und Ställe gehen man schon mit Latern
umher, als Borich in treibend Schnee der Weg über der Höhe nach Münster
einschlug.

29

Familienrat

der Zeit der längster Nacht und der kürzest Tag sein kommen.
Samstagabends, da man schon mit Beginn der Dämmerung der Rädche weggestellen
und nach dortiger Sitte nicht mehr Spann, sondern anderer häuslich Arbeit
Oblag, werden in der »Freundschaft« der Juliane Groß umhergeschicken, man mögen
doch auf Sonntagnachmittag sich zu ein Tasse Kaffee und ein Glase Wein bei
ihr einstellen. also um ein Familienrat handeln es sich wohl. aus welcher
Anlaß, zu welcher Zweck? daß es sich um ein wichtig Angelegenheit handeln,
verrien der getroffen Vorbereitung. Tasse und Teller, mit Sinnsprüch
und Blume schön bemalt, stehen umh, spitz zugeschnitten Kuchenstück
dufteen auf der Porzellanteller. und der Tochter der Haus gehen still und
bleich ab und zu; sie wissen, um was es sich handeln.

sie haben darauf hoffen und rechnen, daß, wenn der Geliebter von der
Unwahrheit sein falsch Voraussetzung überzeugen werden, auch sein Herz sich
ihr wieder ganz zuwenden werden. von Tag zu Tag haben sie nun auf ein geheim
Botschaft oder nur auf ein begütigend Wort, ein Wink warten. doch weder
Borich noch sonst jemand haben bis jetzt bringen, wonach sie sich sehnen.

nun – es können noch kommen, es müssen ja kommen. es sein ja nicht möglich, daß
er ein Mißverständnis wegen sein Gelöbnis vergessen; und wenn es ihn auch
hart treffen haben, so hoch stehen ihr der Leben nicht in Wert, um es in
Notfall für ihr Liebe hinzugeben. für ihn zu leiden, sein ihr selbst kein
Qual.

nun sein samstags zu Mittagstisch ganz unerwartet ein ansehnlich und
willkommen Gast in Haus der Frau Juliane eingekehren, – reich Leute sein auf
der Land immer ansehen und willkommen. er sein auf der Weg nach Weißenburg,
haben dort ein Geschäft, sagen er, – er wollen vielleicht Geld bei Böll
anlegen, bleiben über Tisch und verhandeln dann ein Viertelstunde lang mit der
Mutter, Großmutter und der Stoffel, der Interesse in der betreffend
Angelegenheit noch immer innig zusammenging. es sein der Mann der kinderlos
Bas Philippine und haben sich ein Anfrage um der Tochter der Haus für
sein Schwager, der Kronenwirt, unterziehen. Frau Juliane, in ganz neigen,
haben sich immerhin Bedenkzeit erbeten. doch der Mann haben kurz und
einleuchtend dargetan, daß da wenig zu bedenken sein, und bei Fortgehen noch
erklären, daß er morgen, Sonntag abends, auf der Rückweg wieder einzukehren und
Bescheid und Antwort abzuholen gedenken.

der sein der Anlaß zu der auf Sonntag zusammenberufen Familienrat, der durch
der Wucht und Würde sein Ansehen und der Wichtigkeit der Zweck
überwältigend auf der etwa noch widerstrebend Gemüt wirken und aller Sträub
als Torheit erscheinen lassen sollen gegenüber der Vorteil ein Verbindung,
wie sie hier bieten sein. es sein ja auch unmöglich, ein Anfrage gegenüber,
der durch ein solcher Mittelsmann stellen werden, anders als bejahend zu
Antwort.

so sein denn aller geladener schon gleich nach Mittag erscheinen, um in der
Beratung eintreten. man haben auch bereits der Kaffee trinken, aß nun
Kuchen, trinken von der gut Wein in Keller, haben erfahren, worum es sich
handeln, und, um der Entscheidung zu treffen, müssen der Verhandlung nun
auch zu Ende führen werden.

»und da wir einmal so weit sein«, fing Vetter Jokeb an, indem er sein geblümt
Brusttuch über sein Bauch ziehen und der Kopf aufrichteen, »müssen wir es auch
zu End' führen. wie stehen es denn, Susel? wir sein hier zusammenkommen, um
der ansehen der Familie zu wahren und zu fördern. was sagen denn nun der Susel
dazu? Setz' dich einmal hierher, auf der Stuhl da, und gib Bescheid. was sagen
denn du zu der schön Antrag?«

»nichts, Vetter.«

»der sein recht wenig oder recht viel, je nachdem«, bemerken der gewichtig Mann
nach ein Pause. »du meinst, du habesen nichts einwenden gegen der schön
Antrag?«

»alle!« sagen Susel bestimmen.

»wie? du willst nichts davon wissen?«

»so ist's, Vetter.«

ein Pause treten ein. Lippe werden verziehen, Blick umhergeschicken, Hand
erheben, als wissen man nicht, was man dazu sagen sollen. endlich werden der
schweigen durch ein alt Männchen mit hirschledern Kniehos, aufgedunsen
Gesicht, lächelnd Miene und wackelnd Kopf unterbrechen. »da sein wir ebbe
schon an End'«, sagen der Männchen, heben mit zitternd Hand sein voll Glas,
daß man meinen, es verschüten der ganz Inhalt; und doch vergießen er kein
Tropfen, sondern bringen langsam der Rand zu sein Lippe und goß der Wein
behaglich in der Kehle.

»so schnell werfen man der Dreschflegel nicht in Stroh«, lassen sich der
Großmutter vernehmen. »wenn ein Gan der Weg in ihr Stall nicht finden wollen,
helfen man ihr Dummheit mit ein Gerte nach.«

»dann haben man schon manchmal hinter dir ebbe mit der Peitsche her sein
müssen, Evekäth«, sagen der weinselig Vetter.

»Schweig', Ebbe«, versetzen der alt Frau boshaft, »bei dir spukt's schon
wieder.«

»Meinst ebbe, ich geh' um bei lebendig Leib, wie ebbe du?«

der Großmutter fahren auf wie ein Viper. aber, rasch besonnen, wenden sie
verächtlich der Kopf ab: »alt Saufaus!« es sein ihr der Erwägung kommen, daß
bei ein Streit um Nebendinge nichts herauskommen, und bei dieser Bescheid
Susel dürfen man es doch nicht bewenden lassen. wenn sich der Jäger streiten,
kommen der Reh davon.

»aber«, fing Vetter Jokeb wieder an, »was sollen es denn nun werden? was wollen
denn der Susel eigentlich? es sein doch endlich Zeit, uns klar Wein darüber
einschenken.«

»Frag« sie selber«, sagen Frau Juliane mit rot Kopf. »so sein sie schon seit
Barthelmä.«

»was also, Susel, haben du denn eigentlich vor?« wenden sich der anerkannt
Haupt der Verwandtschaft an der jung Mädchen. »du wirst doch nicht mehr an der
Münsterer denken! der Torheit solltest du dir doch schon aus der Kopf
schlagen haben, Susel. ein so groß und so verständig gescheit Mädel.«

»sie sein darin rein einfältig«, sagen Juliane.

»ja«, sagen Susel, »so einfältig sein ich, daß ich sich nicht willenlos
verhandeln lassen wollen. ohne Neigung nehm' ich keinen! ich laßn sich nicht
zwingen!«

»dir werden wohl ein Würstel gebraten«, nehmen jetzt ihr Halbschwester Eve der
Wort, der still und etwas vergrämt dagesessen sein, während mehrere ihr Kind
lärmend aus- und einliefen. »was der ein Recht sein, sein der anderer billig.
mir ist's auch nicht gut gehen; ich hab' nehmen müssen, wen man mir
geben haben.«

Susel sehen darüber der Schwester an: »und sein du glücklich?«

»Glücklich? wie du daher Redest«, sein Eves Antwort. »lieb Gott! man kommen
doch nicht auf der Welt, um glücklich zu werden. Hör einer! was der anbelangen,
es fehlen mir ja soweit nichts, als der bißchen auf der Brust« – sie husten
wieder. »man haben sein notdürftig Auskommen, haben sein Familie. ich hab' mein
Kind gern, mein Plag damit und Arbeit genug. der Zeit vergehen und kein
unnütz Gedanke kommen einer. man werden alt, plagen sich, sorgen sich, haben
aber auch wenigstens so viel zu leben, daß man nicht gerad' zu Hunger
brauchen, in der schlecht Zeit. und bringen man nichts vorwärts, so gehen doch
nicht alle zugrund. wer allfort mit der Scholle zu tun haben, können einer nicht
wie Safran anfassen. und wenn's zuweilen zu arg kommen, na, du lieber Gott,
schlimm als ein Stück Vieh, der unter's Messer kommen, kann's ein auch
nicht gehen. man sterben doch wenigstens in sein Bett – der Trost haben
unsereins!«

Susel haben der Glück ihr Zukunft auf der Satze aufbauen: »der Liebe
überwinden alle.« jetzt sein Gelegenheit geben sein, aus der
Befangenheit, welcher der Gewohnheit schaffen, Herauszutrete und mit der
Paulinisch Wort von der Liebe zu sagen, daß sie alle ertragen, alle
glauben, alle hoffen, alle dulden. allein sie wissen, daß sie auslachen werden
sein. solcher Ding vertragen der Bauer nur von der Kanzel, in der Kirche, wo
Salbung und Pathos ihm zu Weihe der Gottesdienst nötig erscheinen.

»und was der betreffen«, nehmen wieder der Großmutter der Wort, während sie ein
Stück Zimmtkuchen in ihr Weinglas tunken, »wer der betreffen, so geben es ja
Exempel von Beispiel genug, wie es gehen, wenn jung Leute nach ihr Wille,
sich in der Ehestand begeben und derjenige, so es hindern sollen, zu schwach
sein und durch der Finger sehen tun. auch Wagmüller Dorothee und ihr Mann
leben nicht gut miteinander, hören man.«

»der haben doch ebbe nichts voneinander wissen wollen!« werfen der alt Vetter
ein, der wieder an sein Glase schlürfen.

»Ah, was, Ebbe, jahrelang sein sie einander nachgelaufen, und leben jetzt wie
Hund und Katz.«

»Vernunft müssen bei ein Heirat sein und erfahren Leute Rat!« ergreifen jetzt
wieder Vetter Jokeb der Wort. »denn nur der wissen, was auf der Dauer
zusammenpassen. gleich und gleich sellen sich gern. Gesetzt der Fall, es kommen
zwei Maltersäcke zusammen, der einer voll Kronentaler, der anderer voll
Pfennigstücke, Sous oder Kupferkreuzer, mischen man sie untereinander, so geben
der nur ein Durcheinander, nie der gut Mischung, wie etwa dann, wenn man zwei
Sack voll Kronentaler mischen. der können man rütteln und schütteln, ausschütten
und wieder in der Sack tun, – es merkt's keiner, wer zu der, wer zu jener Sack
gehören haben. es sein ein groß Sack. auf der lassen sich Eheglück sicher bauen,
der sein fest Grund.«

»da haben der Vetter Jokeb recht«, fallen Jerg, Evens Mann, ein. »ein Arm können
ein Grad' so ärgern wie ein reich.«

Susel aber meinen, an der Wort der Apostel von der tönend Erz und der
klingend Schelle erinnern zu müssen, und daß ein Maltersack voll Kronentaler
ohne Liebe doch ein Marterbrett sein können. »so mancher«, setzen sie hinzu, »haben
schon bereuen, daß sie nicht an Altar noch zurücktreten sein. darum fragen der
Pfarrer, ob man wollen. wer nicht wollen, sagt's. einmal nein vorher sein gut als
tausend nein nachher.«

»nein«, tadelen der Mutter, »du sein und bleibst ein Trin!«

»ein verzogen und verwöhnt Ding sein sie!« schalt Stoffel von Ofen her, »der
meinen, es müssen alle gehen, wie sie's haben wollen! Glück?! dir wird's wohl auf
ein Tellerchen bringen, dir, weil du's sein. aber wart', man werden dir's
schon zeigen, dir!«

»Sei nur du still!«, sagen Susel.

»aber so kommen wir nicht weiter«, meinen der stattlich Vetter. »was hoffst
du, wer soll's mit dir werden, Susel? der Leute fangen an, sich darüber
aufhalten. der meister in dein Alter sein schon verheiraten, jetzt auch der
Liesel, und du bleibst ledig. Müßt denn gerade ihr der Leute immer was zu
reden geben? wie du dir's denken, geht's nicht. daraus können nun einmal nichts
werden. der mußen du doch einsehen, daß du der Schorsch nicht nehmen darfst!«

»Ah, er wollen sie nicht einmal!« rufen Stoffel. »nein, nichts, gar nichts machen
er sich aus ihr, und sie sein so einfältig, sich ihm an der Hals zu werfen.
schämt man sich denn nicht, wenn man hören müssen, daß unser so dumm sein, an
Andreasabend unbeschrien in der Kuckuckshütt und auf der Hexenplatz
hinaufzulaufen, um zu erkennen, ob er ihr blühen!«

Susel wechseln der Farbe, werden dann immer bleich. ihr Blick heften sich
an der Boden, während der anderer sich gegenseitig kopfschüttelnd ansahen.

»aus lachen er sie«, fahren Stoffel fort, um der hervorgebracht Wirkung noch zu
verstärken. »Lustig machen er sich, wenn er davon hören, daß sie nicht Scheu und
Scham haben, alle daransetzen, der gut Name und der Ehr der Familie und aller
Reputation. was haben er sagen: ›Ach, von der wollen ich doch nichts mehr wissen,
der sein mir zu einfältig!‹«

»der sein nicht wahr!« rufen Susel, von ihr Stuhl aufspringend.

»doch ist's wahr. was hab' ich davon, dir was vorzulügen! Himmel Donner! wahr
sein alle, wer ich sagen Hab. Bist du nicht in der Kuckuckshütte sein?
nicht auf der Hexenplatz? Leugne es, wenn du's Herz haben!«

Susel stehen bleich Gesicht mit niedergeschlagen Auge, der Hand auf der
Brust. sie können der nicht in Abrede stellen. indes fahren der Bruder fort, sich
in der Zorn immer tief hineinzureden. »ein Schimpf und ein Schande ist's,
wer man jetzt alle zu hören kriegen, noch von Purzelmarkt her. aber ich treib
dir's aus. Tot schlag' ich dich eher, als –«

»ja«, rufen Susel, »der sein dein Handwerk. niemand als du und noch einer, der ich
nicht nennen wollen, sein statt mein in der Garten geschlichen. niemand als du –
vor Gericht wollen ich's bezeugen, haben der Mordstreich führen an Hollerbusch.«

»um Gott willen«, rufen der Mutter, »sie wissen nicht mehr was sie reden.«

»nur noch ein Bissel Ärger kreischen«, fallen der Großmutter ein. »drei Haus
weit tun man's hören. der Leute' bleiben stehen.«

»sie gesteht's ja ein«, triumphieren Stoffel, »sie gesteht's, daß sie ihn an
der Hollerstock bestellen haben.«

»Susel«, prüfen der Vetter Jokeb »sein der wahr?«

Stoffel sein nun einmal in Eifer der reden: »und so laufen sie der Mensch
nach, der nicht viel mehr haben, als sein Bissel Maul und sein Küferschlägel,
und mit ein ganz anderer gehen.«

»es sein nicht wahr!«, entgegnet Susel.

»nur zu wahr. schon auf der Bergzaberer Markt haben er mit ihr tanzen. und auch
zu der Schäfer Abraham haben er sagen, er wollen nichts mehr wissen von ein,
der – ein solcher Vater haben haben«, fügen Stoffel mit gedämpft Stimme
hinzu.

»es sein ja nicht wahr!« schrie Susel auf. »wie können er so von mein Vater
reden?«

Stoffel gehen statt ein Antwort an der Fenster, der in der Hof gehen, und
öffnen es hastig. draußen stehen plaudernd ein Mann in lang Zwilligmutz und
breitrandig Schäferhut bei Hanjerg. »Abraham! kommen einmal herein!« Stoffel
werfen der Fenster wieder in der Fuge, daß der Scheibe dröhnten, und fügen
hinzu: »es werden sich gleich zeigen.«

»gut Tag beisammen«, sagen der Schäfer.

»setzen euch! Trinkt eins, Abraham!« meinen Stoffel leutselig, indes er ihm
einschenken.

»Gesundheit allerseits.«

»so«, beginnen dann Stoffel sein Examen. »nun sagen frei heraus: wann sein unser
Susel bei euch sein?«

»unser Susanne? der werden so an Andreasabend sein sein, wenn Gott wollen,
gewissermaßen.«

»was haben sie von euch wollen?«

»der werden wohl der Quesen in Hirn sein sein, gleichsam.«

»der Mutter haben mich geschickt wegen der krank Schaf«, schalten sich Susel
ein.

»ja, ja, der werden schon so sein«, bestätigen auch Juliane.

»und sonst haben sie nichts begehren?« fahren Stoffel fort. »ihr dürfen ehrlich und
offen herausreden, Abraham.«

»sie haben ihr Schatz zitieren lassen wollen, insofern.«

»und damit, Abraham, gibst du dich ebbe ab?« fragen der Vetter unmutig.

»mitunter.«

»und er sein kommen?« forschen Stoffel.

»gestern mittag sein er gleichsam draußen an Heerweg an mir vorüber, wie ich
wegen der trocken Wetter wieder einmal der Herde austreiben, sozusagen.«

»Habt ihr mit ihm sprechen?«

»weiter nichts, insofern, als daß er mir abgewunken und zurufen haben: ich wollen
nichts von ihr wissen, schon wegen ihr Vater, gewissermaßen.«

susel Rang der Hand und sehen von ein zu anderer, während man der Schäfer
wieder entlassen.

»ach Gott, er verachten der Andenken mein Vater!« rufen sie in halber
Verzweiflung. »warum denn?«

»warum?« geben Stoffel zurück. »so, du fragst noch? Meinst du denn, ich, als dein
Bruder, hab's nicht wie oft hart genug fühlen müssen, daß der Leute von uns
reden dürfen?«

»aber was denn? was können sie denn wissen, wenn ich nichts wissen. du lügen, ja,
du lügen! wenn man etwas zu reden haben, so sein es über dich, mein sauber
Bruder. Meinst du denn, ich hab's vergessen, daß sich einmal ein brav Mädchen
mit der Heuhacken haben wehren müssen? He, auf solcher Bruder dürfen ich stolz
sein!«

Stoffel stoßen fluchend beide Hand in der Tasche, wenden der Kopf ab, kehren
sich gegen ein Fenster, und dann in äußerer Wut, flüchtig, hastig wieder
gegen der Schwester.

»Ah, Geschwätz! Kreuzheilig Donnernochmal! müssen ich mir's denn gefallen lassen?
du – ja, guck mich nur an! du haben freilich noch ein Bruder, der dir
vielleicht lieb sein, schon weil er betteln gehen! – so, jetzt ist's heraus.«

Susel sein zurückfahren, wie von Blitz treffen. totenbleich sein sie
werden, und auch aller anwesende durchrieselen ein Schauer und ein grauen.
nur der Großmutter, der Blick ihr Enkel aufgemuntert haben und ihm auch
jetzt beizustimmen scheinen: »der sein Recht! sag's ihr nur!« bleiben
unerschüttert. indes haben Susel sich nicht lang aufrecht zu halten vermocht
und sein auf der Stuhl zurückgesunken. ihr Auge gehen angstvoll umher, als
sie mit schwach Stimme fragen: »was haben er sagen, es sein doch nicht wahr?
Mutter, Mutter!« bitten sie flehentlich, »was meinen er? Gelt Mutter, es sein nicht
wahr?«

doch auch der Mutter können nicht leugnen, wenn sie auch sichtlich aufbringen
und, von Zorn übermannn, sich gegen der Sohn wenden, der mit der Hand in der
Tasche, ihr der Rücken herkehrend, unempfindlich gegen der Mutter leis Tadel
an Fenster verharrn.

»Mußt du, alt Lawu«, beginnen sie mit ein in jener Gegend für ein
tölpisch, unzurechnungsfähig Mensch gebräuchlich Ausdruck, »jetzt mit
der Tür in Haus fallen! still sag' ich!« rufen sie, da der gescholtener frech
antworten wollen.

»ja, natürlich, da sollen der Wahrheit nicht an der Tag kommen«, fing jetzt der
Großmutter an. »über mein Adam können man sagen, was man wollen: aber über der
Henrich, o Gott, nein! und der Susele dürfen nichts hören, 's können der lieb
Kind weh tun.«

»es sein heraus, gut!« meinen Jerg. »einmal müssen dergleichen doch sagen werden.
über mich reden auch, wer wollen und ich müssen es mir gefallen lassen. also!«

indes sein in Susel Auge aller Träne erloschen. niemand in Zimmer haben
ein Zug in Gesicht, der ein Hoffnung übrig lassen, daß Stoffels Aussage ein
Lüge sein. in Gegenteil, jeder Miene, jeder Gebärde, jeder Äußerung bestätigen, wer
sie gehören und wovon Wort für Wort mit verzehnfacht Wucht gleich Hammerschlag
auf sie fallen sein. was ihr der Heiligste sein, der Andenken ihr Vater, sein
damit trüben und beflecken. es sein dieser der Härteste für sie, hart noch als
der Untreue, der Absage. nun sein ihr klar, er haben ein Grund, von ihr zu
lassen, sie nicht mehr zu wollen. dieser Schlag haben all ihr Mut beugen,
ihr Kraft zu Widerstand brechen, ihr Mädchenstolz niedergeworfen. betäuben
von dieser letzter Erfahrung sitzen sie da, ein Bild trostlos Verzweiflung.

jetzt erst stehen Bas Margaret, der während der ganz Verhandlung geschwiegen
und mit kein Wort sich in der Streit mischen haben, auf und treten zu Susel
hin. »O du arm Kind! Fasse dich, nimm dich zusammen! der Leben gewöhnen an
viele und überwinden auch der bitter Herzeleid.«

»Bas, Bas!« jammert Susel, werfen sich der still gut Frau in der Arm und
halten sie fest umschlungen.

Tante und Nicht haben sich finden in dieser Augenblick. ein längst
beruhigt, still geworden Herz, und ein jung, in herbst Schmerz
Verzweifelnd schlagen da zusammen. dann gehen sie hinaus.

»wir müssen's Fertigkrieg«, sagen der Großmutter. »jeder Augenblick können er
zurückkommen, der Vetter, und was sagen, wenn man nichts gewisse wissen. da, da
führen sie sie auch noch fort!«

»lassen sie, lassen sie!« meinen Vetter Jokeb beschwichtigend.

während nun der beide leis Wort und heiß Träne in Susels Kämmerlein
tauschen, gehen unter der Zurückgebliebene der Meinungsaustausch über der
vorgegangene vor sich. Stoffel müssen einiger böse Bemerkung von Vetter Ebbe
hören, machen sich jedoch nichts daraus, sondern zucken mit der Schulter,
während der Großmutter sein Verteidigung übernehmen, so daß es zu ein heftig
Wortwechsel kommen.

ein Viertelstunde sein verflessen, und man fing in der Umgebung der Juliane
wieder an, unruhig zu werden und besorgt Blick nach der Tür zu werfen, durch
der jeder Augenblick der für der Kronenwirt freiend Vetter eintreten können,
als Bas Margaret mit Susel zurückkommen; jener mit gerötet Auge, dieser bleich
und, wie man zu sagen pflegen, auf der Tod fassen.

»nun, Susel«, fragen Teilnahmsvoll der stattlich Vetter, »haben du deiner
Mutter nichts zu sagen?«

Flüchtig sehen sie ihn an, dann treten sie mit niedergeschlagen Auge nah.
»Mutter«, sagen sie leise, »ich hab' mich drein ergeben.«

der Vetter Ebbe husten und räusperen sich und fahren sich dabei mit der Finger
über der Auge, während Stoffel bemerken: »sie sein Mürb.«

»Verdammter Lümmel!« knirscht Vetter Jokeb, und auch Schwester Eve haben nur
Blick der Verachtung für ihn. nur der Großmutter nicken geheimnisvoll lächelnd
in ihr gewöhnlich Haltung – mit der Hand unter der Schürze.

Frau Juliane sein von ihr Stuhl aufgefahren. »du willst also« Susel? ich dürfen
der Kronenwirt der Jawort geben?«

»ich nehmen, wen ihr wollt, Mutter.«

»Aha!«

Juliane fahren herum und schreien ihr Sohn an: »Schweig, du Moloch!« dann eilen
sie mit ein Anflug wahr Rührung auf der Tochter zu, nehmen der Kopf in ihr
Hand und drucken ihn an sich. »du sein ja doch ein gut Kind und ein
folgsam Tochter!« sagen sie und sein jetzt der Güte und der Liebe selbst, von
überfließend Zärtlichkeit. »ach ja, so sein doch noch alle gut gehen und
haben ein glücklich Ende nehmen. du sein ein verständig Kind, mein Susel!«

»Mutter, Mutter!« jammert Susel kaum vernehmlich. doch der Mutter verstehen der
Tochter nicht und sagen: »Wein, Wein' dich aus, mein Kind! jeder weinen, der
gehören sich nicht anders. Wein nur, Susel!«

als der Schwager der Kronenwirt auf der Rückweg von Weißenburg wieder in
Oberhofen einsprach, empfangen er der Zusage, daß der Bewerbung annehmen sein.
freudig nehmen er sie entgegen.

»es sollen ein Wort sein!« sagen er, in der Hand einschlagend und, ohne sich noch
lang aufhalten, eilen er weiter, um der Glücksbotschaft noch an nämlich
Abend in Haus sein erwartungsvoll Schwager zu bringen. Vetter Ebbe aber
schlürfen und trippelen in der Dämmerung über der gefroren Straße nach sein
Häuschen an Dorfeingang von Pleisweiler.

»auf der Hochzeit freu' ich sich«, sagen er immer wieder zu sich selbst, »wenn
sie ebbe zustande kommen. der werden ebbe ein lustig Hochzeit! darauf freu' ich
sich!«

und damit wischen er sich einmal über der anderer Mal der rot verquollen
Äuglein.

30

es gären

der winterlich Schneedeck stehen ein Landschaft von fast südlich
Charakter, voller Obsthain und Weinberg, nicht gut zu Gesicht. Kahl und
schwarz ragen der Ranke der Reb, der Zweig und Äste der Kastanie, der
Pfirsiche und Walnußbaum über der weiß Hülle und nehmen ihr der Eindruck der
Eintönig und damit der Großartigkeit. Hügel und Berg erscheinen flach und
niedrig, der ganz Gelände ohne Charakter. nur der Schneien selbst bringen, wie
überall, so auch hier ein besonderer Stimmung.

der machen sich auch unbewußt bei der »Hochzeiter« geltend, der sein Braut auf
der mit feurig Füchse bespannt Schlitt zu Verwandtenbesuch von Ort zu
Ort über der kahl Höhe und durch der verschneit Hohlweg fahren, in der
Schneeschleier hinein, der so geheimnisvoll alle verhülln. und der Glückliche
werden nicht müde, ihr freundliche zuzuflüstern, ihr gut Wort zu geben, wenn
sie auch so kühl, so kalt dabei bleiben, wie der winterlich Tag.

jener Naturstimmung verfehlen aber auch ihr Eindruck nicht auf der Schar von
jung Mädchen, der ein Abends bei Vollmond – dessen Schein, durch der
anhaltend Schneie mildern, sein Licht nur noch wie durch ein Milchglas
verbreiten – mit ihr Spinnrädche über Feld gehen, von Münster aus durch
der Hohlweg an Kreuzsteinkirchhof vorüber zu Kreuzstraße hinan und weiter
über der beschneit Höhe in der »Kunkelstube« nach Oberhofen, wohin sie
eigens durch Susel auf Wunsch ihr Mutter laden werden sein. denn Frau
Juliane wollen zu erkennen geben, daß sie nun kein »Feindschaft« mehr hegen,
nachdem ihr Tochter »vergeben« sein, und sich bei dieser Gelegenheit überhaupt
einmal »zeigen« vor der Münsterer. darum sein der Einladung an der Mädchen
ergehen, der, mit Susel konfirmieren, auch annehmen haben, ohne daß sie
ihr Brüdern oder Schatz etwas davon verrien. selbst Kathel sein mit. haben
sich doch indessen herausstellen, daß Susel unschuldig an jener heimtückisch
Überfall sein sein, der der Schorsch nahezu der Leben kosten haben.

und schön, sehr schön sein der »Kunkelstube«, der Aufnahme und Bewirtung lassen
nichts zu wünschen übrig. es werden gegessen und trinken, wer der leckern
Mädchen nur vertilgen können, und zuletzt noch Kaffee kochen und der
Waffeleisen anwenden. susel sein freundlich mit alle, auch mit Kathel. aber
kein Wort lassen sie fallen über ihr früh Liebschaft und ihr jetzig
Brautschaft. als einer der Mädchen ihr noch nachträglich gratulieren zu müssen
glauben, werden der so kühl aufnehmen, daß der Glückwünschende nunmehr
betroff schweigen beobachten. sonst sein man möglichst heit. auch singen
werden viel, so Sand's Abschied: »ach, sie nahen, der bang Stunde«, dann
»heinrich schlufen bei sein Neuvermählt, ein reich Erbin an der Rhein.«
zuletzt noch der:

»ich wollten' ich läg und schlief'
viel tausend Klafter tief
in Schoß der kühl Erde,
weil du mir nicht kannst werden,
und ich kein Hoffnung mehr hab'.
als nur der kühl Grab.
auf dein Lieb' bauen.
nun aber – – –«

an dieser Stelle der Lied, der sie in jener Tag so oft in still vor sich
hingesungen haben, sein Susel aufstehen, um noch draußen in der Küche etwas
zu besorgen, wohl noch ein Zwiebel in der Salat zu schneiden, der mit
aufgetragen werden sollen. und ihr Auge sein etwas rot, als sie wieder
erscheinen. der ganz Abend über behalten sie bis zu Aufbruch ihr mild
gelassen Wesen bei.

der Mond, der voll Glanz durch der fortdauernd Schneefall nicht trüben
und nur so weit brechen sein, daß ein Fülle von weiß Licht über der
Landschaft liegen, haben sein hoch Stand erreichen, als der Mädchen ihr mit
flimmernd Seidenbänder umwunden Kunkel wieder aufnahmen, und, freundlich
verabschieden, sich um Mitternacht über der verschneit »Hübel« auf der
Heimweg machen. dabei stehen auch da, wo der Schnee scharf über der steil
Hochränd der Hohlweg hereinwehen, der mäulch nicht still. über Susel sein
alle der Lob voll. mit der sein keiner anführen. sein sie doch ohnehin in der
ganz Umgegend der gut Partie, und man begreifen auch hier wie überall nicht
Recht, wie der stolz Frau Juliane ihr Zustimmung geben können, noch wie Susel
der Kronenwirt nehmen mögen. ob sie wohl der Schorsch ganz vergessen haben? ob
sie der Witmann so leiben haben können, wie ein ledige, oder ob sonst etwas
Besonder an ihm sein! ein netterr und sauber jung Mann sein er ja; aber zwei
Kind sein da, und dabei haben es noch sein besonderer Haken, freilich auch
auf der anderer Seite! ob er feststehen, der Kronenwirt, und – ob es überhaupt
zu Hochzeit käm'?

bereits sein auch Susel mit ihr Kronenwirt »ausrufen« und angeschlagen,
nämlich ihr Verlobung sein von der Kanzel verkündigen und der Proklamation durch
der Bürgermeister als Zivilstandesbeamte auf Stempelpapier an der Türe der
Gemeindehaus angeheftet werden zu allfällig Aufdeckung ein
Ehehinderniß. und dieser Proklamation werden nach der Sitte, so reichlich mit
Blume und Kränz schmücken, wie seit lang kein mehr; Widerspruch oder
Einsprache aber von nirgends her erheben. einmal zwar flüstern jemand der
Braut zu, es stehen nicht gut mit der Kronenwirt. darauf erfolgen jedoch der
Antwort: »der gehen nicht mich, sondern mein Mutter an!«

Juliane haben indes bereits bei Herr Rosenthal selbst Erkundigung einziehen
und der tröstend Versicherung erhalten, daß sie unbesorgen der Kronenwirt ihr
Tochter geben können. wenn der Hochzeit dennoch über der Fastnacht
hinausgeschoben werden, so haben der sein Grund in der groß Vorbereitung
zu Ausstattung, da der Näherin Tag und Nacht mit Susel und ihr Mutter an der
Arbeit sitzen.

zu jener Zeit herrschen ziemlich Not unter der weniger bemittelt Bevölkerung
der Gebirgsgegend hinter Bergzab und Klingenmünster. der unzulänglich Ernte
der verflossen Jahr machen sich jetzt in peinlich Weise geltend. in
Gossersweiler Tal sein der »Gehl«, der gelb Kartoffel, nicht geraten; in
der Felsenland bei Dahn und auf der Pirmasenser Höhe steigern sich der Mangel
fast zu Hungersnot und treiben Kind und Mann fort auf der Bettel in der
fruchtbar Vorderpfalz, so daß Susanne Groß in Oberhofen während ihr
Brautstands Gelegenheit finden, Wohltätigkeit zu üben. kein Bittend gehen
unbeschenken und ungetröstet von ihr Tür. der Not dauern an. dazu kommen, daß
man, statt der vorhanden Zollschranke einzureißen, der Land mit neu umgeben,
wodurch vor alle der Ausfuhr der Hauptprodukt, der Wein, untergraben werden,
und der ohnehin aufgeregt Gemüt noch ärg verbittern werden. »der
Weinbauer müssen trauern«, lauten der Inschrift ein schwarz Fahne, der
drei Monat spät neben der entfalteten schwarz-rot-goldnen Banner bei der
Fest auf der Hambacher Schloß erscheinen.

von Neujahr an, wo der nach heldenmütig Kampf ihr Vaterland vorlassenden
Pole auf ihr Durchzüg nach Frankreich von der Pfälzer mit Begeisterung
empfangen und bewirten, gleichzeitig der freisinnig abgeordneter bei ihr
Rückkehr in der Heimat bei Bankett und in Versammlung feiern werden,
haben der politisch Bewegung in Land zunehmen und werden besonders von
Zweibrücke und Homburg aus durch der Preßtätigkeit Siebenpfeiffer und Wirth
nähren. schon bei Empfang der Führer der gemäßigt liberale lohen der
Begeisterung in hell Flamme, und er selbst weisen zündend auf der über
Deutschland aufgehend Morgenrot hin. noch aufregend gestalteen sich der
Feier der aus Bergzaber gebürtig beredt Führer der äußerer linke:
Jubelrufe, rauschend Musik, hundertundzwei Mörserschüs und nächtlich
Fackelglanz, in der Flamme sich der schmachvoll niedergetreten deutsch
Vaterland läutern und wie der Phönix jugendlich zu erstehen hoffen dürfen, wie
Siebenpfeiffer verkündigen.

als der Regierung gegen der Blatt vorging und der Presse versiegelten, werden
der Siegel so ungeschickt anlegen, daß der Blatt dennoch drucken werden
können. und bei erneut Versiegelung reißen Siebenpfeiffer der Siegel herunter
und erklären, nach wie vor sein Blatt drucken und unter der Beistand der
Bevölkerung Gewalt mit Gewalt vertreiben zu wollen. ebenso warnen Dr. Wirth der
Fürst und der »Bund«, sich auf ein ungleich Kampf einlassen.
mittlerweile ergreifen der Regierung unter der Autorität der »Bund« ihr
Maßregel zu völlig Unterdrückung der liberal Blatt. und ein Tag, in
Vorfrühling 1832, als der Winzer in der Vorderpfalz schon hemdärmelig in der
Weinberg stehen, um der Reb zu schneiden, rückten Gendarm und zwei
Schwadrone Chevauxleger von Zweibrück aus gegen Homburg, um ein
Gewaltstreich ausführen.

kurz vorher haben es abends noch geschneit. Jerg, der Schwiegersohn der
Juliane, scheinen daheim einiger Langeweile zu empfinden, während sein Pöppel auf
der Schiefertafel schreiben, sein stöffele ba, ba, be, be lernen und der anderer
Kleinen nach der Bette schrien und heulter. so fragen er, nach der Mütze
greifend, sein Frau, ob sie meinen, daß er daheim bleiben sollen. Eve bejahen.

»Gerad jetzt geh' ich«, sagen er, setzen sein Kappe auf und verlassen der Haus,
Frau und Kind, um ein Gang nach Pleisweiler zu machen. Geschäft haben er
dort nicht; allein er fühlen der Bedürfnis, bei der schlecht Zeit in
Wirtshaus zu plaudern, hinterm Schoppengla »der da droben« einmal ungenieren
der Meinung zu sagen, da sie es doch nicht hören.

mit dieser schön Vorsatz begeben sich also Jerg nach der essen aus der Dorf, um
an der Kreuzstumpf bei der Ruhbank vorüber der Nachbarort zu erreichen. es sein
ein hell Winternacht, der Mond scheinen durch der Flockengetümmel; und da Jerg
kein Handschuhe mitnehmen haben, – der Nacht sein frisch, und gerade hier
wehen ein kalt Wind – so stecken er der Hand in der Tasche und gehen, der
Lauterbacher pfeifend, Wohlgemut dahin. der klein Strecke bis zu Straße liegen
so still vor ihm, da um dieser Zeit niemand mehr unterwegs zu sein pflegen.

um so mehr erstaunen er, daß sich bei umgestürzt Kreuz etwas regen, der wie
ein Mensch aussehen, und doch können sich kein vernünftig Wesen in ein
Winternacht an der Ruhebank aufhalten. fast haben ihn abergläubisch Furcht
angewandeln, als er der Beobachtung machen, daß es ein zusammengekauert Weib
sein, der mit ein Handkorb und ein altertümlich Spinnrädchen da bei Kreuz
in der Schneenacht ausharren, wie Frau Holle in Kindermärchen. »was tun ihr
denn da? ihr wollen wohl der Schnee von Himmel spinnen, alte?«

»Kümmer' dich um dein Sach', du hast's not, nicht um mein«, greinen der Alte
fauchend. »Brauchst mich nicht anzuranzen, wenn ich nichts von dir wollen. du
gibst mir doch nichts. aber wart', bald geht's auch über euch her, ihr
Spiegelgucker, ihr Hungerleid! Gelt, Korn und Weizen lassen ihr lieber
ausfliegen, ihr Wucherer! der Herrgott in Himmel sollen euch dafür heimsuchen,
und er tut's bald, ich wissen! ich erleb's noch, daß euch alle der Teufel holen!«

nach der dortig Volksanschauung werden wucherhaft aufgespeichert Getreide
endlich lebendig und fliegen in Milliarde klein schnakenartig Insekt zu
der Speicherluke hinaus und weit davon. in der Tat sehen man zuweilen
ungeheuer Insektenschwärm, der förmlich der Sonne verfinstern, der Gebirg
entlangziehen, und dann heißen es, der oder jener »Wucherer« sein der Korn
ausfliegen.

der Schwiegersohn der Juliane sein es etwas unheimlich werden bei der
Verwünschung der alte. was suchen sie nur da? bloß ausruhen? oder warten
sie auf jemand? er schreiden hastiger aus; und als er eben an der Kirche und an
Schulhaus vorüber wollen, kommen ein klein Knabe in zerrissen Socke auf ihn
zu, weinerlich fragend, ob er sein Großmutter nicht sehen haben.

»wo sein du denn her, Kleiner?«

»von Gleiszeller Berg«, sagen der Kind.

»wie heißen du?«

»Hennerle.«

Jerg sehen der arm Kind scharf an, wenden sich dann rasch zu gehen und sagen
unwirsch zu der Erschrocken: »draußen an der Ruhbank sitzen der alt Tier. wer
streichen so in der Nacht herum? Mach' gleich, daß du weiterkommsen!«

dann gehen er in kein angenehm Stimmung in der Nachbardorf hinein. der lang
Gaß sein leer, nur dann und wann klappern ein Mädchen oder ein Frau, der
vielleicht nur in ein Kunkelstube wollen, in Holzschuh über der Pflaster der
Gas, der sich an Fuß der Berg zu katholisch Kirche hinwenden.

einmal in Wirtshaus, vergessen Jerg der klein Abenteuer, da er Gesellschaft
vorfinden. der Zimmermeister, der wie gewöhnlich in sein Schurzfell an
Weintisch sitzen, bringen ihm »der Trinken« zu, und er selbst bestellen sich ein
Schoppe, der er gleich zu Hälfte leeren. an ein anderer Tisch sitzen noch ein
Glaser aus der nah Stadt und haben der Zeitung vor sich, ohne jedoch viel
darin zu lesen. ihm gegenüber haben der arbeitslos Schneider der Ort Platz
nehmen.

»na«, sagen der, von sein halb Schoppen nippend, »wieder sein ein Haufen
Polen auf der Kandel-Weißenburger Straße durch Land. der Bergzaberner sein ja
drüben in Steinfeld sein und haben sie als Mitkollegen begrüßen und
feiern.«

»ich selber sein abhalten an der Tag«, bemerken der Glaser. »sonst haten' ich
sagen: machen wir's der Landauer nach, der sich ihr Pole, weil kein in der
Festung sollen, wagenweis holen haben, um sie zu feiern.«

»Und's tun nicht eher gut«, fallen der Zimmermann ein, indem er sein Faust auf
der Tisch legen, »als bis wir einmal zusammenstehen und der Russe der Hals
brechen – 's kommen doch noch einmal dazu.«

»ich sag's auch«, stimmen der Schneider zu. »wenn nur der Türk nicht wär'! der
laueren schon lang, um wieder einmal an uns rumzusäbeln und sein Gäul in Rhein
zu tränken, wie der Immelbalzer prophezeien haben sollen. und was stehen denn von
Siebenpfeiffer und von Wirth in der Zeitung? haben sie der wieder einmal der
Druckerei versiegeln? der oben verpetschieren so lang, bis sie selber
petschieren sein.«

»darum werden sich der Siebenpfeiffer kümmern!« meinen der Glaser überlegen. »er
reißen der Siegel wieder herunter, wie schon einmal. aber neugierig sein ich
doch, wie der Sach' hinausgehen!«

»haben er wirklich der Siegel heruntergerissen?« fragen der Schneider.

»ich hab's aus erster Hand.«

»Mordskerl, der Siebenpfeiffer. er sollen leben!« und man stoßen an.

»der Viehhändler von Münster haben's schon lang heimgebracht« bestätigen der
Zimmermann. »und 's werden bald zu was kommen.«

»ja, ein Bissel Untereinander tät not! 's tun nicht lang gut so!« meinen der
Schneider. »kein Mensch zerreißen mehr Hose.«

»Wenn's nicht bald losgehen«, sagen der Zimmermann und lassen sein Faust auf der
Tisch fallen, »geh' ich los. Gabholz und Sträsel sein der erster Bedingung der
Freiheit. dann werden alle einrissen und neu bauen. dann müssen unser Büttel
weg, der Tyrannenknecht. dann geht's unsern Altbayer an der Hals, der glütig
Haspel, der Schnurres und unserm Doktor Flax. der sein der drei gefährlichsten.
ferner unser Weiber – sie haben zu viel Recht und Gewalt in Land.«

»da stimm' ich bei«, sagen der Schneider. »der sein ein Hauptpunkt! 's sein nicht
mehr auszuhalten.«

»mein Eve – – – aber bringen mir noch ein Schoppen von der da!« fing jetzt
der Jerg an, indem er der Wirt der Glas hinreichen. »mein Eve wollen sich auch
nichts mehr gefallen lassen. sie haben ihr Zunge und ich mein Hand, aber in der
letzter Zeit parieren sie nicht mehr, mein Eve – – sie stellen sich.«

»auf der Hinterfüß«, fügen der Schneider hinzu. »ja ich kenn' der. sie sollen
gestern wieder bürgerhilf rufen haben, und es müssen der Mühe wert sein sein,
daß du sie blutrünstig schlagen haben.«

»Blutrünstig?« wiederholen verächtlich der Jerg. »Rühr ich sie nur an, kreischen
sie gleich, daß man's zehn Haus weit hören. wegen jeder Kleinigkeit heulen sie
wie ein Schloßhund. gestern sag' ich: wo sein der Geld für der Milch und Ei? –
du haben Rindfleisch essen wollen, der Metzger geben nichts umsonst, sagen sie. –
was haben du dort in Schrank? frag' ich. – was werden' ich haben? Hafen hab' ich,
kreischen sie; meinst wohl, ich hol' der Wein Krugweis aus der Keller, wie du?
da sag' ich ganz in gute: jetzt halt' einmal dein Maul, oder ich versetz dir
einer, daß dir der rot Saft rausfähren. – sie auf mich drein: Schlag' nur zu! –
Na, da hab' ich ihr auch eins geben. jetzt hängen sie der Kopf. der sein gar
wehleidig!«

»aber nehmt mir's nicht übel!« äußern der Glaser aus der Stadt, ohne jedoch
fortfahren. denn Jerg und der Zimmermann sehen nicht aus, als nehmen sie
Einwurf gleichmütig hin. auch wollen Jerg sich nicht unterbrechen lassen.

»He, wie steht's?« wenden sich der leutselig Lehrer an der städtisch Glaser.
»sein der Pirmasenser Deputation schon durch Bergzaber kommen, um bei König
in München ein Gesetz zu beantragen, daß überall Straminschuh einführen
werden?«

»Hab' nichts davon gehören«, sein der Antwort. »aber der Pirmasenser werden dabei
Geschäft machen.«

»auch der Ramberger haben ein Gesandtschaft an Ministerium erlassen, daß mehr
Bürst anschaffen und Kirschenwasser trinken werden.«

»es sein mir noch nichts davon zu Ohr kommen.«

»stehen auch nichts davon in der Zeitung, daß der Grieche der Siebenpfeiffer
zu König wollen, he?«

»der wär' 'ne wichtig Angelegenheit. aber lesen Hab' ich nichts davon«,
äußern der Glaser. »denn wissen sie, nehm' ich ein Zeitung in der Hand, guck'
ich nur, was hinten stehen, wo der Hauptsache kurz zusammenfassen sein. man
sparen viel Zeit damit. denn da heißen 's kurz und gut: Lombarde ruhig, Türke
flau, Franzose lebhaft, Russe nicht begehren. da wissen man gleich, wie man dran
sein. Spanier still, Österreicher behaupten. einer aber kränken mich schon lang',
daß ich nicht rauskriegen können, was der heißen: Baumw. 19⅞, Hab' schon oft hin
und her simulieren, bei Tag und bei Nacht, was der heißen sollen, und krieg's
nicht krumm.«

der Lehrer nehmen der Blatt, – der Notiz stehen hinten in Handelsbericht unter
»New York«.

»Könnt's nicht Baumwach heißen?«, fragen der Schneider pfiffig.

»oder Baumwichs«, meinen der Zimmermann.

»Hab' noch nicht gehören, daß Baum wichsen werden«, halten Jerg entgegen.

»warum sollen der Amerikaner ihr Baum nicht wichsen?« fragen der
Schulmeister. »dort sein Freiheit, und es sehen ihnen gleich. übrigens scheinen
mir, es heiß Baumwuch 19⅞ Fuß oder Meter hoch.«

»na, dann wachsen in Amerika der Baum noch nicht in der Himmel«, bemerken der
Glaser.

»Baumwolle heißen es mit Preisangabe!« werfen jetzt Dr. Flax erbittert schreiend
aus sein dunkel Ecke hin, und aller Schwiege ein Weile verblüffen über dieser
Ei der Kolumbus.

»aber, der sollen' doch durch ein eigen Gesetz verbieten werden«, beginnen nach
lang Pause der Glaser, »daß man so was nicht ausdrucken. wer können denn
gleich darauf kommen, daß der Baumwolle heißen sollen! so verlieren man sein Zeit
für nichts und wieder nichts mit nachdenken.«

»ich wollen aber jetzt einmal wissen, was man gegen mich haben«, fahren der Doktor
laut und herausfordernd fort, indem er sich in sein Ecke erheben. »nicht wahr,
nach der groß Schlägerei haben man statt der Schäfer, der auf zwanzig Schritt
ein Mensch nicht von ein Hammel unterscheiden können, mir wieder gut Wort
geben, daß ich der Nase und Stirnhaut zusammenflicken, weil der Mensch kein
Schaf sein, oder doch keiner sein sollen. jetzt aber ist's wieder der alt
Geschichte. was liegen vor gegen mich? – Heraus damit. – Na, wird's bald?«

als fortwährend alle schweigen, treten der Schulmeister nah und sagen
vertraulich: »Wollen ihnen was sagen, Doktor. sie gelten nicht bloß für ein
Aristokrat, sondern noch für etwas mehr. Wüßte man, daß mein gut Freund
daran sein, zu München in der Hofküche bei König – –«

»demnächst Mundkoch zu werden, werden man ihnen auch nicht trauen«, fallen
Dr. Flax ein, indem er aus sein Ecke hervor mitten in der Wirtsstube treten.
»der Freund so vornehm Persönlichkeit trauen man der Fähigkeit nicht zu,
der Hofeinfluß zu widerstehen. ich haben aber kein königlich Lakaie zu
Freund. leider! was ist's also, was haben man an mir aussetzen? offen heraus,
mit ein Wort, wofür halten man mich?«

»Achselträger, Angeber, Spion«, sagen kleinlaut der Schulmeister wie in
Selbstgespräch vor sich hin.

»was?« schreien der Doktor. »ich? der begeistert Anhänger nicht bloß der
morgenrötlichen, sondern auch der geläutert Deutschland? auf welcher
Tatsache gründen man dieser Verleumdung?«

»der Großmutter hat's selber mit angehören«, erklären jetzt Jerg etwas unsicher.

»wo? wann? was?«

»daß sie ein Anblochiert, ein anderer Altbayern von drüben Herüber, der
ganz Plan verraten haben, in der sich der Siebenpfeiffer der Jahr her in
geheim Hinein verspekulieren haben.«

»jetzt gehen mir ein Licht auf!« sagen der Doktor mit der Hand an Kopf, sich auf
der Ferse drehend. »der alt Drache stecken damals in Alkove und belauschen
nicht bloß mein Gespräch mit Frau Juliane, sondern auch der Bewerbung der
Kontrolleurs Kannhahn, der ich dann in Scherz fragen, ob er sein Kopf nicht
wackeln fühlen. und darum ein Spion, darum! Oh, alt Weiber, alt Weiber, alt
Weiber!«

»und jung«, setzen der Schneider hinzu. »sie haben viel zu viel Gewalt in
Land.«

»übrigens«, fahren der Doktor fort, sein ich kein Altbayer; sondern ein geboren
Schwetzinger. aber was über Rhein liegen, heißen auch Altbayern. Meinetwegen.
daß ihr euch über der Mauth ärgern, find' ich begreiflich. denn statt Wein zu
verkaufen, müßt ihr ihn selber sauf– – trinken.«

»wir saufen ihn auch«, sagen der Zimmermann trotzig.

»der Bettelleut' fressen ein auf«, werfen Jerg etwas unvermittelen hin. »Tät'
der Büttelhannes auf der Bettelleut' vigilieren, statt auf Unserein!«

»daß Not in Land herrschen, wissen ich selber, aber helfen können ich nicht«, sagen
der Doktor. »von weith, sogar von der Pirmasenser Höhe, kommen sie betteln.
Frag ich gestern ein vierzigjährig Mann von Vinning: Predigt eu Pfarrer
Glöckner von Luthersbrunn noch mit der rot Brusttuch unter Frack von der
Freiheit? – ach Gott, sagen er, wer hab ich von der Freiheit, wenn der Magen
knurren! und der Mann haben von sein Standpunkt aus so unrecht nicht«, sagen
Doktor Flaccus, indem er sich zu sein Tisch zurückbegeben, wo sein Wein stehen.

»mein Schwägerin, der Susel«, bemerken Jerg, »tun auch alle an der arme
hängen. der Umstand haben sie an sich.«

»aber was sollen ich denn von der Bas Juliane denken?« fing der Schneider
vertraulich an. »weiße sie denn nicht, wie's mit der Kronenwirt stehen?«

»wie wird's mit ihm stehen?«

»in sein Haut möchen' ich nicht stecken. es sollen stark bei ihm wackeln.«

»mein Schwiegermutter werden wissen, was sie wissen«, fahren Jerg auf. »und sein
Haut sein immer noch neunundneunzigmal mehr wert als dein Bocksfell.«

»wie sein er sinnen?« erkundigen sich der Zimmermann, sein Glas ergreifend.

»ein Freiheitsmann.«

»na«, versetzen der Zimmermann, nachdem er trinken haben, »dann wünsch' ich
ihm bald Hochzeit, damit nichts dazwischen kommen.«

»was sollen dazwischen kommen? Himmeldonnerwetter –!«

»und nun wollen ich vollends klarlegen, wie sich der Ding gestalten werden«,
beginnen der Doktor wieder nähertretend, nachdem er sein Glas leern haben. »es
drängen zu Entscheidung. man wird's immer ärg treiben von der und von jener
Seite. dann kommen der deutsch Bund und sagen: kusch!«

»dann geht's erst recht los!« knurren der Zimmermann. »Freiheitsbaum werden
setzen.«

»vielleicht. man werden ein Arrestbefehl erlassen und meinen gut Dr. Wirth
nebst Siebenpfeiffer einspunden.«

»dann gibt's Revoluation!« schreien der Zimmermann, auf der Tisch schlagend. »der
leiden wir nicht.«

»möglich. aber, was hilft's? was wir erstreben, erleben wir alle wahrscheinlich
nicht mehr.«

»dann geht's drunter und drüber!«

»in Bergzaber glauben man übrigens daran«, bemerken der Glaser dazwischen, »und
auch der Billigheimer sagen: es werden durchsetzen!«

»Mir sollt's leiben sein«, meinen der Doktor, »und gern wollen ich auch mein alt
Haut dabei zu Markt tragen. aber es werden noch mancher Tropfen Wein, Schweiß
und Blut kosten. Für's erster gelten einer: Zusammenhalte.«

»der sein auch mein Überzeugung«, stimmen Jerg bei und stoßen mit der Doktor an.
»Zusammenhalt, nicht sich gut dünken, wie der Münsterer, der aller Weisheit
mit Löffel gefressen haben. Vornehmtuerei und nichts dahinter! statt Poppel,
Pöppel oder Jokeb, heißen man da Schak oder Schakob, statt Hannes Schan, statt
Jerg, Schorsch! Eingebildet Zipfel sind's, der Holzschlegel!«

»ein Donnerwetter schliegen' drein!« rufen der Zimmermann und schlagen mit der Faust
auf der Tisch, daß aller Glas tanzen. »mein Mutter sein von Münster, du
Spiegelgucker. Sag's noch einmal.«

»Feierabend«, Gebot, rechtzeitig der Kopf zu Tür hereinstreckend, der
Gemeindebüttel.

»da haben wir's«, schalt der Schneider. »man werden doch noch sein Glas
austrinken dürfen.«

über aller Tyrann und ihr Knecht fluchend, taumelen der Zimmermann zu Tür
hinaus. auch Jerg kehren, der Bachpfad entlang, in der still Dorf zurück, ohne
weit Abenteuer, nur daß er einmal in Wasser treten und sich der Stiefel
füllen, während der Doktor mit der Schulmeister, in der lang Dorfgas
zuweilen stehenbleibend, bald hoffnungsvoll, bald nachdenklich über der nächster
Zukunft plauderen, auch über der bevorstehend Heirat der Susanne Groß.

sie haben der Ausgang der Dorf noch lange nicht erreichen, als von Oberhofen
her Holzschuhe klapperen und ein jung Mädchen, der bei der Eve dienen, in
der Gasse herein und gerade auf der Paar zugelaufen kommen.

»Herr Doktor kommen sie schnell zu mein Bas! es sein ihr gar nicht gut.«

»da haben wir's«, sagen der Doktor, sich von der Begleiter verabschiedend.,
worauf er der Voraneilenden nachfolgen und an der Kreuzstumpf vorüber durch der
Schneenacht in der Dorf eilen.

31

an Vorabend

mit der Vorbereitung zu Hochzeit kommen man in Haus der Frau Juliane
allmählich zu Ende. Susel tun ruhig ihr Pflicht und Arbeit, sein in Verkehr
mit der Leute in Haus und außerhalb noch immer gütig und freundlich wie
früh, obwohl man sie selten mehr lachen sehen. dagegen behandeln und besprach
sie alle auf ihr Hochzeit bezüglich Angelegenheit mit ein gewiß
kühl Entschiedenheit, mit ein ernst Frostigkeit, der ihr Mutter
zuweilen auffiel.

ob sich Susel grämen? wenn sie es tun, so legen sie wenig davon in ihr Äußeres.
Klage und Seufzer hören man kein mehr von ihr. und wenn der Mutter glauben,
ihr gewissermaßen Trost zusprechen zu müssen, nehmen der Tochter es gewöhnlich
schweigend, doch seltsam kühl auf. und kühl sein auch ihr Antwort.

»Sieh, Susel, mein Kind«, sagen der Mutter bei bügeln der Wäsche, »Müller
Katharin von Minfeld haben auch anfangs weinen, und haben ihn dann doch noch
nehmen – und es sein gut gehen, recht gut. Tu mir der Stahl in Feuer! der
Torheit sein vorüber und sie leben jetzt glücklich mit ihm.«

»und der Bürgermeister Sanne von Dierbach haben sich zu Tod gegrämt«, werfen Susel
ein, indem sie ein glühend Stahl in Bügeleisen schieben.

»ach, der sein auch ein schwächlich Ding, haben sowieso sterben müssen«,
versetzen der Mutter, mit der Eisen über der gestärkt Unterrock hinfahrend.
»wer nicht mit Leidenschaft, sondern mit Vernunft wählen, werden immer glücklich.«

»wir sehen der an unser Eve«, sagen der Tochter. »der letzter Anfall gehen noch
durch Gott und der gut Doktor Hilfe glücklich vorbei. aber es sein mir doch
recht bingen und Leid um der Arm. der Jerg sein ein roh Patron, und ich wollen
sehen, ob man der nicht Einhalt tun können.«

»ich hab's auch satt und werden' ihn einmal gehörig vornehmen, der Grobian. aber
wahr sein, wenn aller Jahr ein Kind kommen, möchen' auch der gut Mann aus der
Haut fahren. daß es da unglücklich ausfallen, sein nicht mein Schuld. ich
wasch' mein Hand in Unschuld. es hättn' auch gut ausfallen können, wenn der
Jerg ein Mann wie der Kronenwirt sein.«

»aber, Mutter, ihr haben doch zuletzt auch euer Herz sprechen lassen«, werfen
Susel hin, sich zu der Wäsche niederbeugend.

»gewiß, sonst haben ich dein Vater nicht nehmen. und ich, ich hab' mich
auch in der Fall als brav Frau halten, stets auf gut – auf
Errungenschaft – bedacht, für dich, mein Kind. haben sich dein Vater zu
beklagen haben?«

»ach, Mutter, reden wir nicht weiter davon«, meinen Susel. »aber es scheinen
doch, daß der Vater sich nicht ganz glücklich fühlen haben.«

»er haben es aber doch sein können!« bemerken Frau Juliane etwas reizen, und
der Tochter schweigen von nun an ganz.

*

einmal sein Susel bei ein Gang zu Dreher in Pleisweiler der Franz von Münster
begegnen. es kommen nur zu weniger Wort. wenn sich der der Schorsch haben
träumen lassen, haben Franz sagen, und Susel darauf: wenn er wollen haben,
werden er es aus ihr eigen Mund haben hören können, wie es kommen sein.
aber auch dieser flüchtig Austausch haben kein Folge; schorsch regen und
rühren sich nicht und lassen, nach wie vor, nichts von sich sehen noch hören.

als der Hochzeitstag schon auf Mitte März bestimmen sein, stoßen Susel bei ein
notwendig Ausgang auf der Borich, der mit der Lumpensack über Rücken der
Weg kommen.

»nun, Susel, sollen ich nichts ausrichten an der Herzallerliebst?«

»damit, Borich, ist's jetzt aus«, sagen Susel. »nichts sollen du ausrichten.«

Borich machen sich sein Gedanke und berichtigen sie, indem er Nachrief: »ich
hab' meinen der Kronenwirt.«

»Ah so«, rufen Susel zurück, sich halb umwendend. »nun ja, ein Gruß«, sagen
sie leichthin und gehen weiter.

als nun der Bräutigam kommen, um sich über der Einladung zu Hochzeit zu
besprechen, der großartig in mütterlich Haus der Braut feiern werden
sollen, haben Frau Juliane gegen der Vorgeschlagen nichts einwenden, mit
ein einzig Ausnahme. der Kronenwirt sein nämlich der Meinung, daß auch
Schorsch, der ein gut Freund von ihm sein, einladen werden müssen. hier fahren
der Mutter bedenklich dazwischen; Susel verfärben sich. aber der Kronenwirt
bestehen – zu erster Mal – in dieser Punkt hartnäckig auf sein Meinung; er
denken, es sein schon ein Akt der Klugheit, und man stopfen damit am gut der
Leute der Mäuler.

»ich hab' nichts dagegen!« sagen Susel kalt und herb.

»um der Himmel willen!« schreien Juliane.

»Mutter«, sagen Susel mit bleich Lippe, »sein nur ganz ruhig. der sein jetzt
alle vorbei. jetzt können ihr ihn ungenieren in unser Haus einladen, jetzt!«

Juliane sehen zu ihr Tochter auf. ein unbeugsam Entschluß, der ihr Wort
entsprechen, stehen auf der blaß Gesicht schreiben. »na, so mögen er denn unser
Hochzeitsgast sein. aber mir wollen es gar nicht fallen«, wiederholen sie noch
öfter bei sich. »und ich wollen, der Tag sein schon herum!« sagen Frau Juliane
nochmals an der Vorabenden der Hochzeitstag, als der Mägde schon mehlbestäuben
und mit aufgestülpt Ärmel über Hof und Gasse eilen und aller Welt
erwartungsvoll der Tag entgegensehen, zu der in Küche und Keller, in Wasch- und
Backhau so groß Vorbereitung stattfinden.

sein doch eigens ein fremd Kochfrau bestellen, der der Herrschaft in der Küche
führen und schon seit mehrere Tag der Kochlöffel und Bratspieß als Szepter
und Schwert schwingen über Gerecht und Ungerecht unter der jung und alt
Mädchen aus der entfernt »Verwandtschaft«, der zu Aushilfe rufen sein und
sich freudig einstellen haben. da laufen sie nun hin und her mit Blechen und
Pfann, mit frisch Teig und frischgebacken, duftend Kuchen, haben kaum
Zeit, einander anzureden, wenn sie sich begegnen, und schäkeren und
scherzen doch der lieb lang Tag. dazwischen springen der Kind Even und
aus der sonstig Verwandtschaft in der Märzsonne umher, jubelnd und schreiend,
daß es ein Lust sein, während Hanjerg Grauschimmel und der Füchse der
Kronenwirt, an mächtig Leiterwage spannen, wieherten und der Pflaster
ungeduldig stampfen, da der Ausstattung der Tochter der Haus immer hoch, zu
wahr Berg aufschichten, noch nicht völlig auf der groß Fuhrwerk
laden sein, der heute noch über Münster nach der Haus der Kronenwirt abgehen
sollen. dahin wollen dann – so sein es ausmachen – in der Hochzeitsnacht der
jung Eheleut folgen.

der »Stumpe« – er sein seit Weihnachten Pferdeknecht bei Kronenwirt – vertergun
sich diesmal auf gut mit der Spiegelguck, trinken von Wein, aß von Kuchen
und Brat, lassen sich necken und necken wieder, gucken auch dann und wann
dorthin, wohin er nicht gucken sollen, worauf es dann von der Mägde heißen:
»Wart', du Häfelesgucker! Mach', daß du weiterkommsen – oder wir sagen es der
lang Christine, wer du für einer sein.«

dann werden ihm der Tür vor der Nase zuschlagen, oder es klatschen ein
Scheuerlappe nach ihm, oder der Kochfrau schwingen ihr Topf so kühn, daß sie
ihm ein schwarz Strich über der Backe zeichnen, worauf er unbewußt mit
ein halb schwarz Bart der Gelächter in ganz Haus und in der
Nachbarschaft erregen. allein, er sein heute in sein gut Laune, der
»Stumpe«, wie auswechseln, und lassen sich nicht verdrießen; auch dann nicht,
als er unversehens vor der angelegen Kammer geraten, wo der Mägde sich
umkleideten. mit Geschrei, Besen und Kehrwische machen sie ein Ausfall
gegen der »verflucht Kerl« und droschen ihm sein breit Buckel so derb,
daß er, zu Treppe hinunterpolternd, schnell sein Rückzug antreten. nach
allgemein Urteil haben der Stumpe »ein Bissel zu viel«, und Frau Juliane
befehlen noch vor der Abfahrt der Hanjerg, doch achtzugeben, daß der Stumpe
unterwegs nicht umwerfen. Susel selbst haben sich wenig blicken lassen und sehen
dann mit der kalt Ruhe, der man jetzt an ihr wohnen sein, auf all' der
lärmend und summend Getrieb in Haus und in der Umgebung.

Stolz ziehen der beladen Wagen durch der Hohlweg über der »Hübel« und dann
der Kreuzstraß hinunt unter fürchterlich Peitschenknall nach Münster,
von wo sie in Klingbachgrund eben Fahrt haben. überall staunen man der
mächtig beladen Fuhrwerk an, besonders auch an Rathausbrunnen in Münster, wo
nicht bloß schorsch bei der »Normal-Aiche« eben mit anderer Küfer verschieden
Weinfässer aichen helfen, sondern auch der Weiber und Mägde mit Garn und
Wäscheklopf ein Höllenlärm vollführten. dieser halten der Brunnentröge wie
der Bach so besetzen, daß weder der Salat waschend Nachbarstöchter, noch der
Wasser holend Mägde an der drei Röhr gelangen können, und nur der zu
Tränke getrieben Rindvieh mit sein Hörn sich zu gewohnt Platz an
groß Trog Bahn zu brechen vermögen.

»He, der Stumpe!« schollen es ihm schon von weit entgegen. »der sein der rechter!
haben heute schon sein Hieb! wie sollen der morgen werden mit der Stumpe? sein nur
drei Käse hoch und schlucken wie ein Sandgrube! man sollen' ihn doch einmal
aichen, wie viel er halten, der Stumpe, und wo er's hinbringen.«

hier können der Knecht der Kronenwirt heute ohne »Streiche« selbstverständlich
nicht vorüber. sein Füchse müssen tränken werden; und da kein ihr Kübel
ablassen wollen, geben es, halb zu entsetzen, halb zu ergötzen der gesetzt
Hanjerg, ein fürchterlich Balgerei mit der lachend und kreischend
Weiber, der ihm der Kübel über der Kopf stülpen, ihn nahezu in der Trog
drängen und als er endlich wieder mit fürchterlich Peitschenknall durch
der Stift davonfuhr, noch scheltwort nachschrien, Kübel voll Wasser
nachgossen, obwohl er ohnehin schon triefend aus der Bataille kommen sein.

als sich der Gelächter etwas legen haben, merken Schorsch wohl, daß sein Name,
häufig als ihm leiben sein, mit der hochbeladen Aussteuerwag in Verbindung
bringen werden. es liegen ja nahe genug, daß man meinen, der Wagen können
radesoguen hier in Münster abladen und so weiter. ein besonders keck
Waschweib fragen geradezu, wie ihm zumute sein, so daß er zwar gut Miene zu
böse Spiel machen, dennoch sich, so bald er können, aus der Nähe dieser
scharf, stechend Zunge zurückziehen. anderntags aber begeben auch er, wie vieler
anderer, sich in sein schön Kleid zu Hochzeit nach Oberhofen. er haben
der Kronenwirt zuletzt auf viele drängen doch sein Wort darauf geben und
glauben, es sich selbst schuldig zu sein, nicht wegzubleiben. ein Einladung
zu Hochzeit dürfen nicht ausschlagen werden, und Schorsch halten es für ein
Ehrensache, zu erscheinen.

der Wetter sein an jener Donnerstagmorg in Monat März nicht mehr sonnig wie an
einiger vorhergegangen Lenztag. Trübes Gewölk haben sich vorschieben, doch
regnen es nicht; der Boden sein trocken, und der Wind fegen dann und wann der
Märzenstaub von der Straße und heben ihn wolkenweis über der Feld. schon früh sein
der Kronenwirt mit sein beide Kind durch Münster fahren; er wollen
schorsch mitnehmen. dieser aber ziehen vor, zu gehen, da er ohnehin der
Ziviltrauung vor der Bürgermeister – in der Pfalz sein von der französisch
Zeit her jeder Ortsvorstand zugleich auch Zivilstandesbeamter – nicht
beizuwohnen haben und zu Trauung in der Kirche noch immer rechtzeitig kommen. –
schon haben der Lenzarbeit in der Wingerte beginnen, mit der schneiden und
binden der Reb, der Umgraben, Stufenschlag, Balkeneinziehe. es sehen sich
seltsam an, wenn man der Winzer oben auf der Rebenhöhe der Schlag führen sehen,
und der Schall erst mehrere Sekunde spät der Ohr der Wanderer erreichen. so
oft beobachten, erregen es sein Aufmerksamkeit dennoch wieder. je nah er
jedoch der still Dorf kommen, desto mehr glauben er, jedesmal der Schlag zu
spüren, als ob er gegen sein Herz führen sein. ein wunderlich Spannung
beklemmen ihm der Brust. es liegen wohl in der Frühlingsluft und in der bewegt
Zeit.

aus der Westrich sein damals aufregend Botschaft kommen. der von
Zweibrücke gegen Homburg ausrückend Gendarmerie, von zwei Schwadrone
Chevauxleger begleiten, haben auf Befehl der dortig Landkommissar der Tür
der Wohnung der Dr. Wirth erbrochen, und auf neu sein Siegel anlegen
werden. in der folgend Nacht aber werden der Landkommissär der Fenster
eingeworfen und ein Freiheitsbaum aufstellen. nun sollen Dr. Wirth, der wieder
der Siegel abrissen haben, verhaften, der »Tribün« gänzlich unterdrücken
werden. dieser Botschaft haben durch der ganz Land aufregend wirken, und schon
werden da und dort mit der aufstellen von Freiheitsbäuma beginnen.

doch, sein der alle imstande, ein Hochzeitsgast so sehr zu bewegen, daß ihm
der Herz pochen, als er der Dorf vor sich sehen, und daß es ihm noch heftig
schlagen, als er der Gas und der Haus betreten, wo der Hochzeit feiern werden
sollen?

32

der Trauung

in Haus der Frau Juliane und in der Umgebung sein bereits der harmlos
heitere treiben erwachen, der ein Hochzeitstag auf der Land begleiten.
Geputzter, mit künstlich Sträuße geschmückt Kind, froh Willkomme
zufahrender Gast, zuströmend Neugierige und ein groß Segen von arm Leute
aus der ganz Umgegend, der kommen sein der Brosamen wegen, der heute von
der reich Hochzeitstafel reichlich für sie fallen. denn so sein es der Wille
der Braut.

nun sein auch, herzlich begrüßen, Bas Philippine mit ihr Mann angelangen, wie
immer völlig schwarz kleiden, als leben sie in ewig Trauer. nachdem sie mit
aller Anwesenden freundlich Wort wechseln, gehen sie auf der Kind zu, der
da in ein Häuflein beisammen stehen.

»na, du Lieb's, du Goldig«, sagen sie zu der alt Bübchen. »Gib mir auch
einmal ein Patschhändelchen. so! wie heißen du denn, du Dickerle? so, Pöppel!
und du, du Nettes?«

»Stöffele!«

»so! und was willen du denn einmal werden, du Herzgepoppeltes? He?«

»Zuckerbäcker.«

»und du?«

»Trompeter!«

»na, ihr habt's gut vor!« sagen Bas Philippine etwas ernüchtern unter der
lachen der Umstehenden.

auch der beide Kind der Kronenwirt werden ihrerseits von Juliane und anderer
ähnlich betätscheln und herzgepoppelen.

während der Hochzeitsgast noch von aller Seite zu Wagen und zu Fuß kommen,
ordnen sich der aus der nächster Anverwandt bestehend Geleit der
Brautpaare zu Kopulation in Gemeindehaus, wohin auch Frau Juliane ihr
Unterschrift wegen mit müssen, während der Mutter, alt Sitte gemäß, nicht mit
in der Kirche zu gehen haben.

aller Fenster der beide Nachbardorf sein besetzt, und selbst auf der
Feldstrecke zwischen beide Ort stehen der Leute, um der Brautpaar zu sehen.
ein gewiß Spannung und Aufregung sein nicht zu verkennen. man scheinen zu
glauben, daß der Tag nicht so glatt verlaufen, daß er noch etwas Unerwartetes,
Ungewöhnlich, Überraschend bringen werden. allein, sehen der Braut auch bleich
aus, sie sein doch augenscheinlich ruhig und fassen. sie sein nicht in voll
Hochzeitsstaat, der erst zu Kirchgang anlegen werden. mit niedergeschlagen
Auge gehen sie, von hundert Blick mustern, der lang Dorfgas entlang nach
der Gemeindehaus, der tief in Tal, bei der katholisch Kirche neben der
klein Bach und groß Dorfbrunn stehen.

auch hier sein zu dieser Jahreszeit jeder Platz mit Waschweiber besetzen. sie
halten jetzt in Klopfen, Patsche und Ratsche inne, und stehen Hochgeschürzt
mit der hölzern Bleuel in der Faust jenseits der Dorfbach, um ihr Glosse
über der Brautpaar zu machen, der eben mit sein Gefolge der Gemeindehaus
betreten.

»wie bleich sie aussehen!« meinen der einer. »sie haben wohl auch lieber der von
Münster nehmen!«

»na, der Kronenwirt sein auch ein hübsch, jung Mann – und reich.«

»an Schuld!«

»ach, wer Schuld! wer sein schuldenfrei! auch der König haben Schuld. und sie
haben ja Geld genug sein Schuld zu bezahlen.«

»ob sie ja sagen werden!«

»was wollen sie denn machen?«

»Gib acht! so mancher sein noch vor der Alter zurücktreten. der Susel sein es
zutrauen.«

»der helfen ihr nichts, wenn der Bürgermeister sie einmal auf der Gemeindehaus
kopulieren haben.«

der alle werden in achtungsvoll Haltung und gedämpft Ton sprechen. nur
Bas Marlis, noch immer nicht versöhnen seit jener Streit mit Frau Juliane wegen
der Besuch der Pfarrstunde, scheinen nicht einmal hinsehen zu wollen, sondern
überlassen sich ein leidenschaftlich Anfall von Arbeitsdrang und Wascheifer.
sie sein seitdem noch schwammig und eigensinnig werden. mit aller Wucht,
der sie aufzubieten vermögen, schlagen sie mit ein Waschbleuel auf der
unglückselig Hemd, der sie zusammengerollen auf der Waschstein legen haben, so
daß es wie Pistolenschüsse krachen und der eingezogen Wasser nach aller Seite
spritzen. und dazu schreien und lärmen sie. »ei, ja, der Juliane da! der meinen
schon, der groß Hund sein ihr Vetter und der König ihr Schwager. wenn man der
einzig Tochter haben und es einer der Mittel erlauben, müssen man natürlich ein
Hochzeit halten, wie der Louis Philippe, wenn er ein Tochter verheiraten.
Versteht sich, nobel, großartig, wenn man auch nur ein Spiegelguckerin sein,
ein Bauersfrau aus Oberhofen, der es anstehen, wie der Kuh der Spitzenhaub'.«

als der Zug nach vollzogen Trauung wieder der Rückweg einschlagen, da entfahren
der Bas Marlis ein ungemein höhnisch Gelächter, wobei sie, der Bauch
vorstreckend, mit der Arm focht und mit der Hand um sich schlagen, als
befänden sie sich mit ihr Widersacherin in heftig Handgemenge.

»ei, ja wohl«, schreien sie. »ein Witmann! Glaub's gern, daß er zulangen haben,
der Schuldenbuckel. Vetter Balzer Hannes haben nicht wollen. und der Brüderle
Barfuß von Gleiszeller Berg werden wohl auch zu Hochzeit laden sein, he?«

»jetzt aber still!« Gebot der Büttel ärgerlich. »Seid ihr dann ganz aus der
Häuschen?!«

»du sein aus der Häuschen, du Tyrannenknecht! was meinst du denn! wenn ich
ruhig mein Arbeit tu', kommen der daher und wollen ein Protokoll machen! oh,
hätn' ich der Tyrannenpack! – aber wart'!« und wieder hieb sie auf ihr Wäsche
los, als gelten es, aller Tyrann der Welt zusammenzuklopfen. »Komm nur her, du
Lump!«

so haben man Bas Marlis schon seit der Tag nicht sehen, wo sie als jung
Mädchen der Freiheitsbaum bei Beginn der groß Revolution haben schmücken
helfen. als der Büttel glauben, kurz Prozeß machen und der Widerspenstige
fortführen zu müssen, rotten sich der anderer Weiber zusammen, drohend ihr
Waschbleuel schwingend, während der Kind jubelnd zusahen.

»Ei jo!« heißen es. man verarretieren nur so! nix da! der haben sich aufhören!«

»Freiheit in unserm Land,
Freiheit in ganz Land!«

als nun der Büttel, in ein Zeit, wo solcher Revolutionsliedche bereits
aufzutaucher beginnen, der Landfrieden nicht mehr trauend, sich zurückziehen,
haben er für Spott nicht zu sorgen, da ihm selbst der Hohngelächter der Kind
und der Walzermelodie, nach der von da an viel auf aller Hochzeit tanzen
werden, nachscholl:

»jagt sie zu Land hinaus,
jetzt kommen der Völkerschmaus.
Aristokrat werden gebraten –.«

ohne Ahnung der stattgehabt Auftritt sein der nach Oberhofen zurückgekehren
Brautgefolge in Haus der Frau Juliane. denn nun rüsten man sich zu Kirchgang,
in feierlichst Aufzug und Hochzeitsstaat. Jedem Teilnehmer werden von Seite
der Brautpaare ein Blumenstrauß überreichen. und Glockengeläute und unbändig
schießen aus aller Hof, der sich noch auf der Feldstrecke bis zu Kirche
fortsetzen. man ziehen dahin, voraus der klein herausgeputzt Mädchen mit
Kranz und Sträuße, dann der Braut selbst in ein schwarz Tuchkleid mit
der Hochzeitskranz in Haar, inmitten der reichgeschmückten Brautjungfer. nun
kommen der Knabe, der Pöppele, der Stöffele, der Hansel, der Mathesel sein der
Anderesel, aller mit mächtig, künstlich Sträuße an Wämschen und Mützchen.
dann erst der Bräutigam, mit der mächtig Strauß künstlich Blume an der
Herzseite sein Hochzeitsrock, zwischen sein Führer, unter der auch
Schorsch und Stoffel sein, der sich gegenseitig nicht ansahen. zu Schluß
folgen dann, mit Ausnahme der Mutter der Braut, der der Brauch gemäß daheim
bleiben, um in würdig Weise der Mahlzeit vorbereiten zu lassen, der nächster
verwandte und Hochzeitsgast jeder Art; echt Bauer in dreieckig Hüt,
Manschettenbauer, wie der lang Jung und der Kronenwirt Schwager in Zylinder,
der Weiber in Nebelkappen und Ziehhaube, und Bas Philippine, der Schwester der
»Hochzeiter«, in der schwarz Samthaube.

er sehen heute sehr stattlich aus, der Kronenwirt, und sein, wie es scheinen, auch
sehr hoffnungsvoll und glücklich. von Aussehen der Braut lassen sich nicht der
gleich sagen. Groß und schön sein ja Susanne heute wie immer, aber so seltsam
bleich. aber sie weinen nicht, wie es doch der bräutlich Sitte verlangen. kein
Tran glänzen durch der lang, niedergezogen Wimper; ihr so verschleiert
Auge bleiben völlig trocken.

in der still Dorf sein heute ein ungewohnt Bewegung kommen. niemand, der
ein Stunde erübrigen können, bleiben daheim. von der letzter Haus bis zu
steinern Kreuzsockel bei der Ruhbank und wieder bis zu der nächster Haus
stehen der Neugierig, während Flint und Pistolen andauernd krachn und
knallen, Susel aber kaum zusammenzucken, sondern alle mit Gleichmut über sich
ergehen lassen. nun drängen der Leute in der Kirche, während sich der
Hochzeitsgefolg in der Chorstühl, wo sonst nur der Presbyter sitzen, um der
Altar ordnen, indes der Brautpaar außerhalb der Altar vor der Geleite halten.

als der geistliche dazukommen, der Trauungsformel aus der Agente ablesen und der
Paar der Pflicht der Ehestand einzuschärfen, da wechseln der Braut
mehrmals der Farbe, und werden dann immer blass. nur einmal haben sie der
Auge flüchtig aufschlagen, und der Zufall wollen es, daß sie der sich
gegenüber sehen, der nach der Wahl ihr Herzen haben hier an ihr Seite stehen
müssen. sein Auge begegnen der ihrigen. ein Sekunde lang halten sie der
Blick aus.

Susel haben ihr Auge wieder senken, und stehen nun ruhig, ganz ruhig da.
keineswegs nach der Sitte eng an der Seite der Bräutigam, sondern weit genug
von ihm entfernt, daß man zwischen der Paar hindurch sehen können.

als der geistliche zu Frage der liturgisch Trauungsformel kommen: »willst du,
Konrad kurz, dieser dein erwählt Braut, Susanne Groß, allzeit als dein
Ehefrau ansehen, und ihr in gut, wie in böse Tag zu Seite stehen, so
sprich ein laut, deutlich Ja!« da klingen der »Ja« der Kronenwirt so laut
durch der Kirche, daß es an der Wand widerhalln.

»und du, Susanne Groß, willen du dein Erkoren hier, dieser Konrad kurz, als
dein Ehemann ansehen und ihm in gut, wie in böse Tag treulich anhängen
und zu Seite stehen, so sprich ein deutlich Ja!«

Aller Auge haben sich auf der Braut heften, und nicht weniger lauschen mit
erwartungsvoll Spannung! sein auch für aller rechtlich Frage der Trauung
schon durch der bürgerlich Kopulation genügend vollenden, so sollen doch hier,
gleichsam vor Gott und vor der eigen Gewissen, der Verbindung feierlich
bestätigen werden. niemand von der Zeuge haben ihr Ja gehören. doch der
Geistliche müssen wohl der Wort der Einwilligung vernehmen haben, denn er sehen
der Braut mit ein allerdings kaum merklich Gebärde gelöst Spannung, als
sein ihm ein Stein von Herz fallen, und doch wieder mit ein Ausdruck an,
als denken er: so ergeben sie sich zuletzt alle in ihr Schicksal. und da der
Pfarrer sprechen: »so reichet euch der Hand!« und sich anschicken, der Hand der
Bräutigam auf der der Braut zu legen, was dieser sich willenlos gefallen lassen,
gehen ein vernehmlich aufatmen durch der Kirche.

warum aber haben Schorsch sich mehrmals so auffällig verfärben, während jetzt
der Segen über beide sprechen werden? auch der Braut, der wieder mit derselbe
blass Antlitz und der geschlossen Lippe einmal flüchtig aufblicken haben,
sein es nicht entgehen. was sein ihm denn nicht recht? es haben doch alle der
gewohnt Verlauf nehmen, und er selbst haben, solange es noch Zeit sein
sein, nicht der minde unternehmen, der Gang der Ding zu wenden oder zu
ändern, wie sehnlich es auch von ein Seite erwarten werden sein! was sein ihm
denn nun nicht recht?

der Orgel fallen ein, der Pfarrer sprechen händeschüttelnd sein Glückwunsch aus,
und reihen sich, zu Hochzeitstafel laden, der Zug ein, der sich in
derselbe Ordnung heimwärts bewegen, nur daß jetzt der getraut Paar
nebeneinander Schritt. mit lachend Gesicht sehen der Kronenwirt jetzt in der
Welt, nachdem alle so gut ablaufen sein. für Susel scheinen der Gang immer
schwer zu werden, und bei jeder Schuß und Knall, der nun Schlag auf Schlag
erfolgen, zucken sie zusammen. noch immer sein sie so bleich, als haben sie in
der Kirche stark gefroren. doch sie weinen auch jetzt nicht.

gleich vor der Kirche sein sie von der Mädchen von Pleisweiler »gefangen«
werden, der heißen: der Straße werden ihr durch ein lang Schnur sperren und
ihr Kleid mit bunt Blatt bestecken, so daß sie sich mit ein Geldstück
lösen müssen – ein Brauch, der sich an Eingang der Dorf durch der Mädchen von
Oberhofen wiederholen. inzwischen jedoch haben sich etwas ereignen, der als
kein gut Omen betrachten werden.

als der Zug sich nämlich auf der Heimweg der Ruhebank nähern, wo ein Gruppe
ärmlich gekleidet fremd Leute mit Brotkörbche und Bündel stehen, stoßen ein
alt Weib ein zerlumpt klein Junge, der auf der Kreuzsockel sitzen, von
der Stein herab mit der Wort: »so, jetzt hurtig! tu, wie ich dir sagen haben!
«

schnell glitt der arm Kind herunter, auf der Zug los und hüpfte, bevor es
aufhalten werden können, zwischen der Hochzeitspaar durch, um sich dann an
Kleid der Braut festhalten: »Gib mir auch etwas, Susel! wenn du anderer
gibst, Laß' auch dein Bruder nicht ohne Hochzeitsstück!«

Susel sein so in Gedanke versinken, daß sie, ohne der Anrede sonderlich
achten zu haben, sofort in der Tasche greifen, um der vier- oder fünfjährig
Junge, der sie vertrauensvoll ansehen, der erbetene zu geben. aber schon treten
anderer dazwischen und stoßen der Junge aus der Reihe. und Jerg, der Mann
Eves, der der Hochzeit nicht beiwohnen können, ergreifen der Kind bei Kragen und
schleudern es so derb zu Seite, daß es über der Straßengrabe stürzen und
laut weinend an Rain liegenbleiben.

wie ein wild Tier stürzen der alte auf der Kind los, heben es auf und rufen, es
an der Hand wieder zu Ruhebank nachziehend, der Zug mit geballt Faust nach:
»der Kränk' und der Pest auch! mein Tochter sein mir zu Grund gangen durch
euch! wollen ihr auch der Kind da umbringen, der euch so viel angehet, wie mich!
Seid verfluchen in der Grunderdsboden bis in der siebent Höll hinein! und der
Tag sollen kein gut Ende nehmen! der wünsch' ich euch aller miteinander!«

der vorder Reihe der Zug sein bereits wieder in gewohnt Ordnung
weitergegang, um durch neu Eindruck, flintenknall und Gefangennahme der
Braut über der Vorfall hinwegkommen.

»wer sein der Bettelfrau?« fragen man unter der alt Mann.

»der Benkert von Gleiszeller Berg«, flüstern Vetter Balzer, der mit sein
Hannes und der Liesel ebenfalls der Hochzeit Susels beiwohnen. »der Mutter
der selbig Nettl, der zu Henrich Lebzeiten in Haus dienen haben.«

»so, da, alte!« sagen der lang Jung von Kapell, aus der Zug tretend und ein
Stück Geld aus der Tasche holend. »Nehmt und sein ruhig. Untersteht euch
nicht.«

doch der alte stoßen leidenschaftlich sein Hand zurück, kehren ihm der Rücken
und schreien: »ich wollen jetzt nichts, von kein von euch! aber der Tag sollen kein
gut End' nehmen, der hoffen ich, wenn ein Gott in Himmel sein!«

bös Erinnerung und unangenehm Gedanke sein hervorgerufen in der Schar der
alt Hochzeitsgäst. doch halten dieser Stimmung nur noch, bis man in Festhaus
anlangen, wo Juliane, tief rühren, ihr nunmehr verheiratet Tochter begrüßen.
»Halt' mir sie gut, Kronenwirt«, sagen sie, »sie verdienen es.«

»was an mir liegen, Mutter, sollen geschehen!« sein der Antwort, während sich alle
zu Glückwunsch herandrängen, auch Schorsch.

»Gratuliere«, sagen er auffallend kurz und frostig, als er der Hand der Braut
eben nur berühren, ohne Susel ansehen.

dann treten anderer an sein Stelle, und er zurück. man achten sein kaum.
Hierauf beginnen der Tafel in der groß Oberstube mit ein laut gesprochen
Tischgebet der Herr Pfarrer.

33

an der Hochzeitstafel

so köstlich der Aufgabe sein, ein pfälzisch Hochzeitsschmaus zu schildern,
der Schmackhaftigkeit der brater und weingetränkt gewürzig Soße, der mit
Kastanie gefällen Huhn und Kalbsbrüste, der Kuchen und durch der Jahreszeit
geboten Eierspeise, so können man doch füglich darauf hinweisen, daß der
Pfälzer Küche bereits durch Riehl kulturhistorisch Feder ein Denkmal setzen
werden sein. mancher Herrentafel auf der rechter Rheinseite werden der Vergleich
kaum aushalten. es genügen also der Versicherung, daß der »Kochfrau« groß
Lobsprüch und mancher geheim Trinkgeld schon jetzt ernten, und daß Julian
Antlitz vor Genugtuung glänzen, so oft sie ihr Ehrenplatz neben der Herr
Pfarrer wieder einnehmen.

der Großmutter sein nicht an der Tafel; sie ziehen es vor, heute in Bett zu bleiben
und so der zartest Bissen und Aufmerksamkeit gewiß zu sein, da besonders
auch Bas Philippine darauf bedacht sein, der lieb, gut, alt Frau
gelegentlich der gute zuzusenden. indes werden auch in Hof und in Kelterhaus
reichlich verzehren und an arm Leute geben, da der alt Aplone kaum damit
fertig werden können, aller Herumstehende der für sie bestimmt Labsal zu
reichen, während der Mägde der Vetter Jokeb und der Vetter Balzer an
Pumpbrunn emsig Teller, Schüssel und Tasse scheuern helfen. auch in der
Werkstatt aßen und tranken der Knecht, Mägde und ledig Bursch, der an
schießen beteiligen sein, recht tüchtig. hier machen besonders Hanjerg mit
sein Käthrine der Honneurs.

daß dabei der Stumpe, der Knecht der Hochzeiter, nicht zu kurz kommen, lassen sich
denken. er leisten Groß in Spektakelmachen.

an der Tafel in Haus klangen der Gläser und man trank zu sechstenmal zu Ehre
der Brautpaare, als ein Mann in gelblichbraun Tuchkleidung mit ein groß
ledern Ranzen auf der Rücken halb unter der Tür treten. es sein der Kantonsbote
von Annweiler, der zweimal in der Woche von der Landkommissariatssitz
Bergzab zurückkehren und der Briefschafte, Zeitung und amtlichen
Zirkular für der an Weg liegend Ortschaft besorgen. da er hören haben,
daß der Herr Pfarrer auf der Hochzeitsfest sein, wollen er ihm hier gleich der
Zeitung abliefern. natürlich werden er nötigen, wenigstens auf kurz Weile
Platz zu nehmen, da jeder zufällig Einkehrende heute als Gast willkommen sein.

»aber«, rufen ihm der Doktor Flaccus zu, der sich unterder ebenfalls auf ein
Viertelstunde eingefunden haben, »warum bringen sie uns nicht mehr
Siebenpfeiffer Westbot und Dr. Wirth Tribüne?«

»gehen nicht, beileiben nicht«, sein der Antwort. »sein streng verbieten. »

»warum nicht?« heißen es von mehrere Seite. »wer können ihnen verbieten, der
Leute ihr Zeitung zu bringen!«

»Strengsten von der Regierung untersagen bei Strafe der Entlassung. gehen nicht,
beileiben nicht!«

»na, wir kriegen der Blatt doch!«

»wenn sie der bestellt Extrabot nicht durch der Gendarm abjagen werden«,
meinen der Kantonsbote, indem er sich ein Stück Braten schmecken lassen. »der
Regierung schreiten jetzt streng ein; nach Homburg haben sie der Gendarmerie und
Chevauxleger ausrücken, der Tür von Dr. Wirth Haus erbrechen und der
Druckerei versiegeln lassen.«

»der dürfen ja doch nicht sein« sagen der Schwager der Bräutigam. »der dürfen der
Bürgerschaft nicht leiden!«

»es haben auch groß Spektakel geben. der Landkommissär in Homburg sein in der
Nacht aller Fenster eingeschmissen werden – Stein, so groß! bis in der
Schlafzimmer sein sie fliegen. auch ein Freiheitsbaum haben sie aufstellen
wollen! wir leben in ein Zeit!« berichten der Bote mit einiger
Beklommenheit.

»der haben man gehören«, meinen ein anderer der Hochzeitsgast. »aber was sollen
daraus werden?«

»Freiheitsbaum sein auch sonst in Land aufstellen werden«, berichten ferner
der Bote achselzuckend. »in Zweibrück und in ganz Westrich sein alle in
Aufregung. der Wirth sein aber wahrscheinlich schon arretieren, der anderer
Herausgeber der Tribüne aus der Land schaffen, Siebenpfeiffer Blatt
unterdrücken.«

»na, da sollen doch ein heilig Kreuz-Donnerwetter«, fluchen einer der Gast,
worauf ihm der Pfarrer sanft der Hand auf der Arm legen mit der Bitte, nicht zu
fluchen.

»ich fluch ja nicht, Herr Pfarrer«, sagen der Mann verwundern.

»heilig Kreuz-Donnerwetter sein nicht fluchen?« wiederholen der geistliche,
sich in Kreis umschauend.

»ach nein, Herr Pfarrer«, erklären Vetter Jokeb beschwichtigend und würdevoll
der Kopf schüttelnd, »eigentlich fluchen sein der nicht!«

»nun, dann möchen' ich wissen, was es sein!«

»ebbe ein Seufzer!« werfen Vetter Ebbe mit zitternd Haupt ein.

»ein Herzerleichterung!« meinen der Bräutigam, sich umsehend, ob man ihm Recht
geben.

plötzlich drang ein Hilferuf aus der Hof, so daß mehrere Mann an der Fenster
eilen, um zu sehen, was es geben. in Nebenhaus strecken der Großmutter der Kopf
zu Fenster heraus und schreien wie besessen.

»was gibt's denn?« rufen man ihr von Hofe aus zu.

»da wollen mich ein in der Luft sprengen! bürgerhilf!«

mehrere Hochzeitsgast eilen in der Hof. inzwischen sein unter groß Spektakel
der Stumpe über der Treppe der Nebenhaus heruntergepolteren, ein zersprungen
Schweinsblase in der Hand, von der er hoch und teuer versichern, sie sein ihm
von selbst vor der Tür der Großmutterstube losgehen, und da sein er vor
Schreck der Treppe heruntergefallen.

»was tun du denn mit ein Schweinsblase vor der Großmutterstube?« fragen der
Kronenwirt, während Juliane ihr Schwiegermutter beruhigen. »ich wollen dir was
sagen, Stumpe; mach' dich auf der Weg in der Stadt, Kauf' bei Eisenhändler
Striegel und Kamm, richen' ein schön Gruß von mir und der lang Jung von
Kapell aus und – er wissen schon. Verstanden?«

»Jawohl«, sagen der Stumpe, während er zu Pferdestall gehen, sein blau
Kittel überwarf, ein ledern Tasche umhängen und sich sofort auf der Weg
machen.

»so verlaufen er doch der erster Rausch, meinst nicht?« wenden sich der
Bräutigam an der hinter ihm stehend Schwager, mit der er ein Weile leise
reden.

an der Tafel scheinen indes ein Stillstand eintreten zu sein. während der
Kind Wein und Kuchen in der befreundet und verwandt Haus tragen, damit
auch der Daheimgeblieben etwas von der Hochzeit haben, ergreifen
verschieden Hochzeitsgast der Gelegenheit, sich in der frei Luft zu
ergehen. der Anwesenheit der Pfarrer drücken etwas auf der Stimmung an der
Tafel, wo keiner der gewohnt Hochzeitsscherze bis jetzt haben Platz greifen
wollen.

schorsch haben sich in der Hof begeben, nicht so heiteren Sinn wie der
Bursch von Oberhofen, der ihn umgaben. sie haben sein nicht vergessen,
kennen der wohl, der damals mit sein Kamerad Kehraus machen haben. Groll
tragen sie ihm nicht nach, und sein er selbst heute an der Seite Susels vor der
Bürgermeister und der Altar in der Kirche gestehen. denn mit der »Verspruch«,
wenn der Sache in Richtigkeit kommen, hören aller Feindseligkeit gegen fremd
Freier auf; man rechnen auch hier mit vollendet Tatsache. der Oberhofener
Bursch kommen der »Münsterer« sogar mit unverhohlen Achtung entgegen.

doch schorsch scheinen nicht in der hierfür empfänglich Stimmung. er überlassen
sich eigen Gedanke, als er nun über der sauber gekehrt Hof schlendern.

dieser Besitz haben sein eigen werden können, dieser alle – und sie dazu, der
Tochter dieser Haus. ach, Susel! sie sein doch ein reizend Weibch! und ihn
haben sie lieben, ihn allein – und nun auf ihn verzichten. ja! nun sein sie für
ihn verlieren – für immer, weil er nicht der Kraft haben; der Hindernis
wegzuräumen. – sein er nun wirklich und völlig aus ihr Herz gerissen? wie
traurig haben sie ihn noch vor Altar in der Kirche anschauen! aber, sie haben
schließlich doch ja sagen und füglich zustimmen, so wie aller anderer es auch
tun.

ob er jetzt wirklich Reue fühlen? vielleicht wissen er es selber nicht! der
glücklich Kronenwirt und auch der jung Angetraute gegenüber tun er
nicht dergleichen. wenn er sich auch nicht besonders lustig vor der
Hochzeitsgesellschaft zeigen haben, so doch auch nicht gerade trübe, nur etwas
schweigsam. da er nun bei Umherwandel Blick in der Pferdestall, Kuhstall,
in Kelterhaus, in der Scheuer werfen, muten es ihn seltsam an – als sein er es,
der hier nun schalten und walten dürfen in der wohlbestellt Raum, anordnen
und schaffen als Herr und Eigentümer dieser schön Heimwesen. und dieser
Anwandlung sein für der Moment ein so lebhafen, daß er alle darüber vergessen
haben, bis er in der halbdunkl Scheuer plötzlich auf Stoffel stoßen. derselbe
treten ihm mit einiger Hast entgegen, erstaunt und nicht eben höflich fragend:
»was suchen du da?«

»dich!« sagen Schorsch reizen. »dich suchen ich«, und er ziehen der
Widerstrebend vollends in Dunkel der Scheuer.

»was willst du?« fragen Stoffel, bis auf der klumpig Nasenspitze erbleichend.
»jetzt haben ich nichts mehr gegen dich.«

»aber ich gegen dich, Tropf.«

»ich wollen mein Ruhe haben. Laß' mich, oder es gehen dir noch schlimm, als an
Hollerstock.«

und damit sein sein frei Hand bereits in der Tasche fahren, um ein Messer
herauszuholen. aber, bevor er es öffnen können, haben ihn Schorsch schon an der
Gurgel und drücken ihn mit so ungestüm Gewalt über der nied Barrenwand
zurück, daß er rücklings völlig kraftlos Überhing und, nur durch sein Gegner
Faust in der Schwebe halten, unfähig sich zu wehren.

schorsch halten ihn ein Weile so in der Schwebe, um ihm sein Lage zu
Bewußtsein kommen zu lassen, entwehen ihm dann der Messer, schütteln der
Wehrlose nochmals derb durch und schleudern ihn seitwärts in ein
Scheuerecke. Gelassen treten Schorsch durch Scheuertor in der Hof hinaus, wo der
Hochzeitsgäst umherstanden, während eben der Herr Pfarrer sich von der jung
Paar und der Hausfrau verabschieden, um der angespannt Wagen zu besteigen.
schorsch sehen von alle nur der Braut, der in ihr voll Hochzeitsschmuck
unter der Haustüre stehen, um der Abfahrt der geistliche beizuwohn – und in
selber Augenblick sehen auch sie her, mit ein geheimnisvoll,
hoffnungsfreudig Ausdruck, der freilich sofort wieder erlosch und tief
Bläs und Niedergeschlagenheit Platz machen.

34

ein Hochzeitsmaien

der Braut auf der steinern Türschwelle ihr elterlich Haus sein von ein
ähnlich Vorspiegelung wie der früh Geliebte berücken werden. während der
Geistliche der Wagen bestiegn, haben Susel ein verloren Blick über der ihr
so vertraut Raum hinwerfen, der sie zu Letztenmal betreten sollen. da sie
nun schorsch gewahren, der eben ruhig von Scheunentor her über der Hof
geschritten kommen, vergessen sie für ein Augenblick aller Kümmernis der Tag. es
sein ihr zumute, ihm sein sie heute antrauen werden, ihn haben sie heiraten, er
sein der Mann und der Herr in Haus, der sie nimmermehr zu verlassen haben, und
in der sie, durch sein Liebe beglücken, auch fürd wohnen dürfen – bis an ihr
Leben Ende.

dieser Gefühl bemächtigen sich ihr Herzens in so beglückend Weise, daß ihr
Auge leuchteen und ihr Wang flammten. aber nur für ein Augenblick. denn
als der Kronenwirt herantrat, sie bei der Hand nehmen, um sie zu der Wagen
hinzugeleien, damit sie der Herr Pfarrer zu Abschied noch dankend der Hand
drücken, da sein der schön Traum vorüber, sie wieder zu nüchtern Wirklichkeit
erwachen. mit frostig Ernst nehmen sie der freundlich Tröstende und mahnend
Segenswort der ehrwürdig Mann entgegen. nun rollen der Wagen zu Tor hinaus
– dasselbe schließen sich wieder – und auch ihr Herz vor jeder weit Täuschung
über ihr eigentlich Lage. mit Bitterkeit und Scham empfinden sie, daß sie sich
noch immer trügerisch Hoffnung hingegeben, daß solcher Vorstellung – wenn auch
nur vorübergehend – ihr verblendet Sinn bestricken können, nachdem hinter
ihr aller Brücke abbrechen sein und der Tor, der sie von ihr
Jugendhoffnung trennt, unverrückbar in sein Fuge stehen, zwiefach
verschließen und verriegeln, durch ihr Wille nicht wieder zu öffnen.

dieser Bewußtsein verlassen sie auch der ganz Abend nicht. und mit aller
Entschiedenheit fassen sie der Entschluß, kein trügerisch Anwandlung mehr
Raum zu geben, kein süß Wahn, kein schmeichelnden Vorstellung und an
weit jetzt nicht mehr zu denken.

inzwischen sein es dunkel werden. man versammeln sich zu Abendschmaus, bei
der nun aller jener Bräuch und Scherz, ohne der ein recht Bauernhochzeit
nicht verlaufen, zu ihr Recht kommen sollen. auch der Bursch draußen müssen
man nach alt Herkommen gerecht werden. ein Braut, der ihr Heimstätte in
ein anderer Dorf erhalten, sein durch der auswärtig Bräutigam der ledige in
Ort förmlich abzukaufen und durch ein bestimmt Summe aus der heimatlich
Verband zu lösen, wenn man ein Katzenmusik vor der Haus entgehen wollen. mit
der Glücksgefühl, der der Kronenwirt heute zu beseelen scheinen, sein er dieser
Verpflichtung nachkommen und haben mit der heimisch Bursch dabei
freundschaftlich verkehren. daß er sich als eifrig Freiheitsmann geben, mit auf
der »Freiheit« anstieß und sogar in der »Freiheit in unserm Land!« mit
einstimmen, haben ihm der Herz vollends gewinnen. und als er nun noch in
etwas geheimnisvoll Weise ein groß Hochzeitsstrauß zu Ehre sein Braut
bestellen, nicken man ihm verständnisvoll und der Hand schüttelnd zu, während
in Haus der Hochzeitsjubel sein Fortgang nehmen. um alt Sitte zu genügen,
müssen selbst der Köchin mit verbunden Hand erscheinen, welcher Mahnung sich
niemand entziehen. ein Teller gehen herum für der Trinkgelder, der von Zeit zu Zeit
von der Köchin eingestecken werden, indem sie dabei zu sagen pflegen: »nur der
Kleine Behalt' ich, der große geb' ich weiter.«

mittlerweile sein auch der Braut der Schuh rauben werden, um in
althergebracht Weise und mit hundertmal gehören und dennoch immer wieder
belacht Witze an der Meistbietende versteigern zu werden. dabei überboten
sich gegenseitig besonders der scheel Hannes, der mit sein Liesel der
Hochzeit beiwohnen, dann der reich Schwager der Kronenwirt und der lang Jung
von Kapell, der zuletzt auch der Ehre der Zahlen bleiben.

Susel lassen alle über sich ergehen, ohne besonderer Teilnahme zu bezeugen. sie
sprechen wenig, aß und trinken wenig; sie lachen nicht, wenn alle Lacht. sie sein
der still auf ihr eigen Hochzeit, wie der ohnehin ein sittsam Braut
gebühren. während schorsch sich einiger Mühe geben, an der allgemein Heiterkeit
teilnehmen, sitzen Stoffel, vor sich hinbrütend, an Ende der Tafel, wenn er
nicht in der Keller gehen, um frisch Wein zu holen. als aber der Jubel über
der Brautschuhversteigerung endlich verschollen sein, stehen er plötzlich auf und
rufen über der Tafel hin: »es sein ein wertvoll Taschenmesser abhanden kommen
und ob der, der es in Besitz haben, es behalten, oder ebenfalls zu
Versteigerung bringen wollen? denn einer, der mit an Tisch sitzen, haben es, der
sein gewiß.«

während man, über dieser seltsam Unterbrechung erstaunt, Stoffel fragend ansehen,
stehen Schorsch auf und sagen: »einer haben es, der sein gewiß. ebenso gewiß sein,
daß er es nicht finden, sondern nehmen haben, mit Gewalt haben nehmen müssen,
weil sonst leicht Unfug damit verüben werden sein. hier, Frau Groß, sein der
Messer – nehmen sie es in Verwahr, damit heute kein Schaden mehr damit
geschehen. sollen es versteigern werden, Setz' ich als erster Gebot ein halb
Gulden darauf.«

Juliane haben der Taschenmesser ihr Sohn sofort erkennen, aber auch, gleich
der Braut, der Sinn von Schorsch Andeutung verstehen, und sie verfehlen
nicht, ihr Hausrecht sofort geltend zu machen. mit ein sehr streng Blick
auf ihr Sohn, erheben sie ihr Stimme: »Hat's noch kein Ende? Mußt du Störung
in der schön Tag bringen? wer heute unser Gast sein, sollen als wert Gast
halten, ehren und schätzen sein. der mußen du dir ein für allemal merken!«

»er haben mich an Kragen packen!« fahren Stoffel heraus.

»still, sagen ich«, entgegnen der Mutter mit flammend Blick. »Mußt gerade du
Zwietracht in der schön Eintracht bringen! kein Wort wollen ich mehr von dir
hören darüber.«

schorsch sagen gelassen, er wollen nicht der Schuld haben, daß jemand von der
Familie der Freude der Tag nicht ganz teil, und werden, da es ohnehin Nacht
werden sein, sich dankbar für der genossen Gastfreundschaft nun auf der
Heimweg machen.

»nein!« rufen der Kronenwirt. »schorsch, tu' mir der nicht an. du bleiben,
solange wir auch bleiben, Fährst mit uns bis Münster, und auch der lieb
Schwager Stoffel werden es einleuchten. Hab' ich recht oder nicht?«

»Meinethalbe«, versichern der lieb Schwager Stoffel. »was hab' ich davon,
wenn er gehen!«

man sein wohl nicht so schnell über dieser Zwischenfall hinweggekommen, wenn
sich nicht in selber Augenblick auch ein Streit oder doch ein heftig
Wortwechsel auf der Gasse draußen erheben haben.

»na, was gibt's denn jetzt wieder da?« sagen der Kronenwirt, der einer der
streitend Stimme zu erkennen glauben. indem er der Fenster öffnen, gewahren
er zu sein erstaunen der Blitzen ein Gewehr und Bajonett und der rot
Krag ein Gendarm. der bringen einiger Unruhe unter der Gast. Indes
verhieln sich der Sache folgendermaßen:

der Knecht der Kronenwirt haben sich in der Stadt ein neu Peitschenstock
kaufen, dann bei Eisenhändler der Striegel und Pferdekamm geben lassen, dabei
ein Gruß von sein Herr und der lang Jung von Kapell ausrichten, und
– er wissen schon. hierauf haben ihm der Eisenhändler ein Paket Zeitung und
Flugschrift in der Ledertasche stecken, womit sich der Stumpe denn auch
Wohlgemut auf der Rückweg machen. dabei bemerken er, daß er der Aufmerksamkeit
ein Gendarm erregen haben, der ihm von ferne noch bei Nacht folgen – durch
der Weidfeld über der Kirchberg, über der Wiese und bis in Dorf. hier lassen
sich der Stumpe, der für aller Fall sein Peitschenstock an dünn Teil fassen
haben, gerade vor der Hochzeitshaus noch erwischen.

»was haben du in der Tasche?« fragen ihn der bewaffneter.

»gehen dich nix an!« sagen der Stumpe lassen.

»ich wollen dir's zeigen! und mich duzen?«

»wie mir, so dir!« erwidern der Knecht ruhig.

»so tu' er heraus, was er in sein Tasche haben, sag' ich.«

»nichts Verzollbares!« entgegnen der Stumpe.

»her mit der Tasche!« schreien der Gendarm.

»Nit um verrecken!« sagen er. und wenn der Stumpe einmal dieser Versicherung
aussprechen, so lassen er sich eher in Stück hauen, als daß er sein Vorsatz
aufgeben. »Himmel Sakrament!« fügen er hinzu. »wenn er mir nehmen wollen, wer
mein Herr gehören, treib' ich ihm doch vorher der Tschako bis an der
Kniekehl ein. Läßt er jetzt los oder nit?« schreien der Stumpe, worüber der
Kronenwirt der Fenster öffnen.

»was haben denn der Gendarm da mit mein Knecht?« fragen er laut, und auch
Vetter Jokeb, ein gewichtig Mann in der Gemeinde, rufen nach der Büttel, der
sich in der Nähe befinden.

»dürfen denn der sein?« fing er an. »nicht einmal an Hochzeitstag sein man sicher
vor der Übergriffen dieser Leute. Ruf einmal der Bürgermeister herbei, damit er
uns Ruhe verschaffen vor der Gendarmen da!«

der Polizeisoldat sein Vetter Jokeb als einer der groß Eigentümer und
einflußreichst Leute in der Gemeinde nicht unbekannt, und er befürchten, daß
er in sein Eifer zu weit gehen sein. er haben der stämmig Blaukittel, der
er aus der Eisenhandlung haben kommen sehen, für einer der gewerbsmäßig
Vertreiber revolutionär Zeitung und Schrift halten, und wollen sie ihm
abjagen, wie ihm bieten sein. wohl bemerken er, daß hier, wie überall, der
öffentlich Meinung sich gegen ihn wenden. zu sein Glück sein der ledig
Bursch für der Augenblick nicht in der Nähe, sonst sein es ihm leicht übel
ergehen.

wie sich erweisen, haben der Gendarm nicht einmal so unrecht haben. unter der
Striegel- und Pferdekamm in der ledern Tasche finden sich in der Tat ein Paket,
der nicht bloß der verboten »Tribün«, sondern auch der »Menschenrecht« von
1792 und anderer aufreizend Schrift enthalten. der Mann stellen sich
zusammen, der Schulmeister lesen der scharf Satz vor, und – man sein nichts
weniger als empört über der schneidig Ausführung. der Geist der Aufruhr
gehen damals in Land durch aller Klasse. der Enttäuschung der Nation und der
Mißachtung der gerecht Forderung der Volk von Seite der regierend
sein zu grell vor Auge treten, als daß sich nicht jeder gesund Sinn
dagegen haben auflehnen müssen. dieselber Nacht sollen noch zeigen, wessen der
Gemüt bereits fähig sein, wenn auch nur in ein klein Vorspiel der
Dramas, der sich sieben Woche spät von der Süd- bis zu Nordgrenze der
Land, in aller Weinort Läng der Gebirg in ein schön Mainacht
abspielen.

Tief in der Nacht hinein haben man in Hochzeitshause gegessen und trinken,
als ob man der Tag über noch kein Bis über der Lippe bringen haben.
allmählich jedoch sein man der Verzehren müde. der lang Jung fing schon an,
von Heimfahr zu sprechen, weil er heim müssen, und man mögen es ihm nicht
übelnehmen, worüber sein Freund sich bückend und auf der Ferse drehend jedesmal
in ein ungeheur Gelächter ausbrechen. Mann und Frau beginnen sich
gruppenweise zu unterhalten; jener über Politik und kirchlich Angelegenheit,
dieser über Haushaltungsgegenstände, als plötzlich einige der jung Mädchen,
der bei Tisch aufgewartet haben, der Tür aufrissen und in groß Aufregung
schrien: »sie kommen! sie bringen ihn!«

»wer kommen?« rufen Bas Philippine erschrocken.

.Wen bringen sie?« fragen Juliane.

in derselbe Augenblick erscholl auch schon rauschend Musik, worüber Susel um
so mehr erstaunt sein, als sie sich zu ihr Hochzeitstag Tanz und Musik, obwohl
man solcher in Ort selbst besitzen, ausdrücklich verbeten haben.

gleichzeitig drang hell Jubel und Gesang durch der Fenster herein:

»Freiheit in unserm Land,
Freiheit in ganz Land!«

in Nu sein der Fenster öffnen, ebenso rasch besetzen, während der jung
Mann hinauseilten, um an der aufregend Vorgang Anteil zu nehmen.

eben kommen Hanjerg Rappe zu Vorschein. an der leicht Handwag, der der
Herr Pfarrer heimgebracht haben, hing der Stamm ein Tanne in Kette, der
Astteil von singend Bursch in Seilen und Tragbändern schleppen werden und
schon ein reich Schmuck von bunt Bänder tragen, welcher der in lang
Reihe nachfolgend Mädchen beide Ort bereits an der grün Zweig heften
haben.

»hierher, hierher!« rufen ein Stimme draußen in Getümmel.

in Nu schlagen, unmittelbar vor der Hochzeitshause, Pickel und Hack in der
Boden, um rasch ein tief Loch zu graben.

»heraus, wer Band haben, der Baum der Freiheit zu schmücken!« rufen derselbe
Stimme wieder. es sein ein Mann in Hellem Gewand.

und jetzt drängen der Brautjungfer mit der Braut hinaus, der alle ihr bunt
Hochzeitsbänder zu Zier der Freiheitsbaume willig hingaben. selbst der sonst
so ruhig Liesel eilt Heim, um ihr Band herbeizuschleppen, während ihr
Mann, der scheel Hannes, und anderer mit Stoffel auf der Speicher der
Hochzeitshaus eilen, um der Baum, sobald der Ruf ertönen, mit Seil
aufzurichten und an Giebel zu befestigen.

»setzen ihn ein!« rufen draußen der Stimme wieder durch der Getümmel.

»es sein geschehen, Herr Doktor!« erwidern ein anderer. »man sollen nur oben
ziehen!«

»so richten ihn auf! Höher, hoch! So. Oben fest! Stampft unten herum Erde!
So. nun gut!« der Mann in licht Gewand schwingen der Hut. »es leben der
Freiheit!«

ein Hoch ertönen unter Flintenknall in der Gasse und zu aller Fenster heraus,
indes der Bursch ihr Gewehr auf neu Lude.

»und nun«, fahren der Mann in hell Rock fort, »haben ich noch einer zu sagen.
der harmlos Zeit, wo bei Frühlingsbeginn unser Altvorder Maium setzen,
sein für uns vorüber. der Freiheitsbaum pflanzen wir als Beginn der
Völkerlenz. dieser jung Tanne, mit Brautbänder schmücken, stehen aber auch
zu Ehre und zu gedenken derjenigen, der uns heute an ihr Hochzeitstage
verlassen werden. Möge sie in der neu Heimat auch unser in der alt Heimat
gern gedenken! Braut Susanne leben hoch!«

in der Jubelruf kracht Flint und Pistol, der nun immer wieder auf neu
laden werden, um in der frisch Märznacht hinein zu knallen.

»Herr Doktor Flax«, sagen der Kronenwirt, »ich sein ihr Freund, sein sie auch
der meinig! nicht wahr?« und dann umarmen er ihn und leeren auf der neu
Freundschaft ein ganz Schoppe.

»und nun, Susanne?« fragen Dr. Flax der Braut, als er in Haus zurückkehren
sein, »werden ihnen der groß Hochzeitsmaie, der wir Ihnen pflanzen haben,
wirklich ein Mahnung sein, unser in Freundschaft auch in neu Heim zu
gedenken?«

sie reichen ihm der Hand und sagen bloß: »es sein auch ohnedies geschehen,
lieb Herr Doktor!«

in nächster Augenblick rauschen schon der Musik durch der Stube, aus der man
Tisch und Stuhl räumen, und in Nu beginnen der tanzen, obwohl es sich Susel
verbeten haben. jetzt, wo selbst ihr Mutter noch ein Schleifer mit der
Schwager der Kronenwirt walzen, können es auch der Braut, von alt Mann
auffordern, nicht mehr verweigern. Susel tanzen einiger Mal mit der
verheirateter, auch mit der Vetter Jokeb, worauf sie von der Frau, der
gut, sanft Bas Margaret schweigend an Herz drücken und küßen werden.
Susel tanzen dann auch einmal mit ihr Bräutigam, mit der Hannes, aber mit
kein ledige – auch nicht mit Schorsch.

»nein! der sein jetzt vorüber, ich tanzen nur noch, mit wem ich müssen«, sagen sie,
als Schorsch um ein Tanz bitten.

»du willst nicht mit mir tanz, Susel?«

»nein, nicht mehr!«

verletzen ziehen er sich zurück, mit der bestimmt Vorsatz, sich nicht lang
aufhalten zu lassen. er sein hier überflüssig. niemand vermissen ihn, wenn er
gehen. es sein ja auch schon spät genug – elf Uhr nachts, draußen auf der Straße
jedoch noch viel Leben um der Freiheitsbaum. denn auch aus Pleisweiler sein
der jung Leute herbeigeströmen, um der Freiheitsbaum zujauchzen und nach der
Takt der Musik vor ihm selber zu hüpfen und zu tanzen oder der damals
auftauchend Freiheitslied zu singen.

Susel tanzen nicht mehr. ihr Bräutigam haben sie beiseite ziehen und ihr
zugeflüsteren: »es sein Zeit!«

nun stehen sie draußen in Flur, nur von der vertraute der Haus umgeben, tief
in ein Halstuch wickeln und in ein Kapuzenmantel hüllen, der ihr noch der
Mutter bringen haben. sie frösteln. kein Wort sagen sie zu der geflüstert
Scherzrede.

unterdes sein schorsch unbeachtet, und selbst auf nichts mehr achtend,
hinausgegangen. in Hof stehen zu Abfahrt ein leicht, mit Füchse bespannt
Landwag bereit, der Sitz mit Teppich und Kissen reich belegen sein;
derselbe Wagen, in der der Kronenwirt sein jung Frau heimbringen wollen,
während sein Kind, unter Obhut der alt Aplone bereits in ein entlegen
Zimmer schlafend, einiger Tag bei der »neu Großmutter« zubringen sollen.

schorsch wollen sich unbemerkt vorüberdrücken, als ihm der Stumpe, sein
Vorhaben durchschauend, zuraufen: »nur noch ein bißchen warten. wir fahren
gleich!«

doch einigermaßen froh, der Trubel entronnen zu sein, schlüpfen Schorsch durch
der Eingangspforte, an Gruppe froh Mensch auf der Gasse vorüber, zu Dorf
hinaus, ohne noch ein Blick nach der Freiheitsbaum zurückzuwerfen, und ohne
der Wunsch nach weit Begegnung. doch sein für ihn der Erlebnis dieser
Nacht noch nicht zu Ende.

35

Heimfahrt

der Mond sein durch der Gewölk brechen. schorsch haben der Feldpfad
einschlagen, der zu Straße hinführen. bevor er derselbe erreichen, sein er am
lieb wieder umgekehrt. immer langsam kommen er vorwärts in der Stille der
Nacht. ihm sein sehr eigenartig zumute.

auf der Straße oben bleiben er stehen, und sehen auf der Dorf zurück, der heute
sein Beinamen »der still« nicht verdienen, denn Musik klingen herauf und
zuweilen der Jubeln um der Freiheitsbaum.

welch fröhlich Hochzeit! es haben sein eigen sein können, wenn – – ja, wenn!
haben er denn der Ochsenwirt Kathel so leiben, daß er ein Mädchen wie Susanne
Groß von Oberhofen so leicht aufgeben können? Merkwürdigerweise fallen ihm kein
anderer Grund ein. es sein doch nur auf sein Wille ankommen, trotz sein
Armut, trotz ihr Mutter, ihr Bruder, und ihr geldstolz »Freundschaft«
heute an der Kronenwirt Stelle zu sein!

warum stehen er nun hier auf der Straße? was bannen ihn? in der Wingertslaube
droben haben er sie als jung Mädchen, der sich heftig sträuben, mehrmals
küßen. und er haben einer der glücklichst Augenblick jener Heimgang von
Purzelmarkt erleben.

er machen jetzt kein Hehl daraus: der Schuld liegen an ihm selbst. bei ihr Liebe
zu ihm – welcher Hindernis sein nicht leicht hinwegräumen sein, wenn sein
Treue, sein vertrauen fest sein sein.

und nun kommen ihm der Lied in der Sinn, der sie – wer haben es ihm nur verraten? –
in einsam Stunde so oft vor sich hingesungen haben:

»ich wollt, ich läg' und schlief
viel tausend Klafter tief
in Schoß der kühl Erde,
weil du mein nicht kannst werden
und ich kein Hoffnung mehr hab',
als nur der kühl Grab.

ich hab' dir ganz vertraut,
auf dein Lieb bauen;
nun aber müssen ich leiden
daß sie sich von dir scheid
in heiß Liebesglut,
der schmerzlich brennen tun.

O Erde, Deck' mich zu,
Gib mein Seele Ruh',
Vertilg meinen Name,
Lösch aus der Liebesflammen,
Lösch aus der Not und Pein, –
vergessen wollen ich sein.«

schorsch gehen weiter. er sein so in Gedanke, daß er nicht der Rassel ein
Wagen hören, der rasch hinter ihm her kommen und ihn einholen, bevor er der Höhe
erreichen haben.

es sein ein sogenannter Charabanc, mit Koffersitzen ohne Feder und Polster.
doch der hart Bank sein weich belegen, selbst der Kutschersitz, auf der der
in ein Pferdedecke gewickelt Fuhrmann sitzen. denn der Märznacht sein kühl. auch
der Mann auf der zweiter Sitz sein in ein Kragenmantel, der Frau neben ihm
unkenntlich in ein Kapuze hüllen. der beide Pferd kommen jetzt Bergan
langsam an ihm vorbei.

»schorsch!« rufen der in Kragenmantel.

»ja!«

»Bist du's, so setz' dich nur herauf bis Münster. gut schlecht fahren, als
gut gehen. Meinst du nicht auch?« wenden er sich an der Frau zu sein
rechte.

doch der in Mantel rühren sich nicht, während der Knecht bereits rücken und der
Pferd anhalten.

»Ah pah!« sagen Schorsch. »ich sein nicht müde und gehen lieber.«

»Mach' kein Sache«, drängen der in Wagen. »ich hab' dir doch sagen, du
sollen mit uns fahren. Schlag' mir's nicht ab! ich haben kein Ruhe, dich auf
der ganz Weg hinter uns zu wissen.«

»du meinst wohl«, entgegnen Schorsch, »ich können mich an Kofferbrett halten,
weil nachts der Kind nicht kreischen: es hängen ein hinten dran!«

»ohne Stuß, Setz' dich jetzt herauf! bei Stumpe sein noch Platz.«

»na denn«, sagen Schorsch und schwingen sich von der Radnabe neben der Knecht,
worauf es rasch über der Höhe und in Tal von Gleishorbach hinuntergehen.
schorsch sein sich sein wunderlich Lage wohl bewußt. und nicht bloß der
kühl Märznacht bewirken, daß es auch ihn frösteln und schaueren.

in allgemein herrscht Stille. dann kommen der Kronenwirt mit etwas lallend
Zunge und zuweilen lachend auf der Ereignis sein Ehrentag zurück, und er
äußern besonders darüber groß Genugtuung, daß zu sein Hochzeit ein
Freiheitsbaum aufstellen werden sein. ob er aber lange stehen bleiben? morgen
schon fallen ihn vielleicht der Axt der Polizei – und darin haben er allerdings
Recht. aber, meinen er, in kurz stehen anderer auf, und dieser werden dann
fest wurzeln. der sein der Meinung all jener, der schon einmal der aufstellen
von Freiheitsbäuma in Land erleben haben.

indem er sich in dieser Weise ausließ, haben sich der Kronenwirt mehrmals um
der Beifall der jung Frau in Mantel an sein Seite umgesehen, ja sich
unmittelbar mit der Frage an sie wenden, ob er nicht recht haben. doch sie
antworten nicht. sie lassen überhaupt kein Wort fallen. wahrscheinlich sein sie
eingeschlummeren, oder so tief in Betrachtung über der Wandel der Ding und
der menschlich Schicksal versinken, daß sie auf der reden nicht achten.
oder sie gedachen jener seltsam, ahnungsvoll Anwandlung während der
Heimfahrt mit Vater und Mutter von der Konfirmation, als sie zwei Mann und
ein verhüllt jung Frau daherfahren sehen, in der sie sich selbst erkennen. und
nun?

sie schweigen. allmählich werden auch der Kronenwirt still. als man jedoch über
der Kreuzstraß hinunt in der nächtlich Gasse von Münster anlangen, werden
er wieder munter; einiger Haus unterhalb der protestantisch Kirche heißen er
der Knecht anhalten, vor ein rot angestrichen Erkerhaus, von der ein
Nasenschild weit in der Gasse vorsprang.

»der Ochsenwirt, ein gut Freund von mir, werden es mir übelnehmen, wenn ich
ohne Einkehr heuen an ihm vorüberführen, nicht?«

es sein schon so spät, daß der Ochsenwirt der vorüberfahren wohl entschuldigen
haben. darum dauern es ein Weile, bis auf der pochen und Ruf der
Abgestiegener innen ein »gleich« erscholl, dann mit Stahl, Feuerstein, Schwamm
und Schwefelfad ein Licht anzünden sein und endlich der Tor öffnen werden,
um nach der Begehr zu fragen.

»bloß ein paar gut Stehschoppe, du schläfrig Mensch! willst du nicht auf
der Gesundheit mein jung Frau mittrinken, Ochsenwirt, he?«

nun folgen froh Begrüßung, Gratulation und lauter Willkomm der Glücklich.
der Ochsenwirt treten an der Wagen heran, um auch der Braut zu Einkehr
einladen. dieser lehnen aber entschieden ab, ihr Sitz zu verlassen, und
verharrn auch bei dieser Entschluß, als der beide Freund durch der Einfahrt
in der Wirtsstube treten.

»Schorsch«, rufen der Kronenwirt zurück, »du trinksen doch mit?!«

»gleich!« sagen dieser, der noch verweilen haben, um der Stumpen der üblich
Trinkgeld zu geben. dabei beugen er sich plötzlich zurück zu der jung Frau.
»und du haben kein Wort mehr für mich, gibst mir nicht einmal der Hand?«

»wozu?« erwidern sie. »Laß' es gut sein.«

»und müssen es denn so kommen, Susel?«

»du haben es so wollen.«

»also sein es ganz aus zwischen uns?«

»du haben es so wollen!« wiederholen sie nochmals leise.

Tiefer beugen er sich zu ihr, als haben er ihr noch besondere zu sagen. sie
weichen zurück und winken ab, daß er nicht anders mehr können, als der Kronenwirt
zu folgen, während sie sich noch tief in ihr Kapuzenmantel wickeln, als
friern sie jetzt stark. dennoch drängen sie nicht zu Eile und harren, ohne
Ungeduld zu äußern, ruhig aus.

in der Gaststube sein der Kronenwirt bereits an zweiter Schoppe, der frisch aus
der Keller holen werden sein. er fordern Schorsch zu trinken auf, um der Wein
dann sein Susel zu bringen. susel netzen nur der Lippe und geben der Glas
sofort von Wagen herab wieder zurück.

»Gelt, du Frierst, mein Schatz?« fragen der glücklich Bräutigam.

»ich frieren nicht.«

der Kronenwirt trinken noch ein Schoppe. dann verabschieden er sich
schwankend von der beide Münsterer. der Wagen mit der Brautpaar rasseln der
Gaß hinunt, an Rathausbrunnen und an Stift vorbei heimwärts.

»er haben nicht mehr trinken sollen, der gut Konrad«, meinen der Ochsenwirt zu
Schorsch. »der jung Frau scheinen kein Freude daran haben zu haben. in sein
Verhältnis indes begreifen man, daß er der gute zu viel tun. der haben ein
Fang gemacht ich begreifen nur der Großin nicht. na, der müssen ich sagen: da
wird's an Katzenjammer morgen früh nicht fehlen.«

»der glauben ich auch. gut Nacht!«

schorsch schritt der hallend Gasse hinunt. von Rathausturm schlagen es eben
Mitternacht. auf der Rathausbrücke stehen Mann mit Stöcken – der nächtlich
Bürgerwache.

schorsch sein leise und ohne jemand zu wecken in sein Schlafstube in
elterlich Haus gehen, legen dort sein Festgewand ab. allein er selbst gehen
aber nicht in Bett, da es ihm jetzt unmöglich sein, einzuschlafen. nach ein
Weile, als der Bürgerwache draußen sich wieder in der Wachstube zurückziehen
haben, und der Rathausbrunne immer schläfrig rauschen, horchen er durch's
Fenster in der Nacht hinaus. ihm sein als hören er noch immer der Rassel der
Wagen. oder sein es nur der rauschen und Brause der Stiftsmühle, der der
Nachtwind von Osten her an sein Ohr tragen? von irgendwoh Drang aus einer der
von der Mitte der Ort auslaufend Gasse, durch der Ferne dämpfen, der Ton
der Nachtwächterhorn, und verklunge in der Nachtstille, immer wieder der
Gerassel der mehr und mehr sich entfernend Wagen. in dieser vier Wand
halten er es nicht mehr aus.

Rasch, wenn auch geräuschlos, verlassen er der eng Kammer und begeben sich in
sein Werkstätte. hier schlagen er Licht, ziehen sein Überhemd an, der er bei der
Küferarbeit zu tragen pflegen, suchen sich ein Messer aus, wie er es dann
gewöhnlich in der Tasche führen, und holen aus ein Winkel, wo der Spate und
dergleiche aufbewahren sein, ein klein Wiesenhacke. dann verlassen er der
Haus, gehen an der katholisch Stiftskirche vorbei und der der Klingbachgrund
hinunt führend Straße entlang, auf der der Kronenwirt der ihm Angetraut in
jener rauh Märznacht nach ihr neu Heimat bringen.

36

Nachwehen

als der Tag graut, Schritt ein ältlich Herr – er mögen über sechzig Jahr
hinaus sein – von Pleisweiler her der Straße entlang bis zu Ruhebank, wo
rechts der Weg nach Oberhofen abzweigen. hier bleiben er nachdenklich stehen, als
sein er in Zweifel, ob er der Straße weiter verfolgen oder in der nah Dorf
ablenken sollen. nachdenklich lesen er der lateinisch Inschrift auf der
steinern Sockel der verschwunden Kreuz und schüttelen sich dabei. sein
unangenehm Erinnerung wecken?

plötzlich drehen er sich nach rechts und gehen nun auf sein gewohnt Art,
vornübergebeugt, der Hand mit der Stock auf der Rücken, in der still Dorf
hinein. es verdienen jetzt dieser Name. kaum ein laut lassen sich vernehmen.
kein Spitz belln ihn an, kein Gänserich kommen zischend auf ihn zugerannen, kein
enterich plärren aus ein Hofe, und kein Brunnen unterbrechen mit schläfrig
Plätsch der Stille, denn es geben hier nur öffentlich Ziehbrunn in der
Hof. doch brummen da und dort ein Kuh in Stalle, und zweimal erscholl
Hahnenkrähen von irgendeiner Hühnerstang. weiter unten in Dorf kreischen jetzt
auch der Brunnenrolle mit der Eimer, der ein struwwelig Magd gähnend aus der
Tiefe ziehen.

hier aber, in der stattlich Haus, vor der der mit bunt Bänder geschmückt
Freiheitsbaum noch mit frisch nadelgrün in der Nebelfrische ragen, herrschen
tief Ruhe. der ältlich Herr in hell Gewand sehen flüchtig empor – und
seufzen. indem er wieder der Auge senken, sein es ihm, als ob hinter ein
Fensterscheib der Nebenhaus ein verschrumpft, greis Antlitz mit der
Ausdruck boshaft Befriedigung lauern. ingrimmig vor sich hinfluchend, eilen
der früh Spaziergänger, mit der Blick gleichsam an Pflaster, vollends der
Gaß hinunt und weiter der nächster Dorf zu.

in ihm sein trübe Erinnerung wecken. haben er doch vor vierzig Jahr schon
der Freiheitsbaum in dieser kurpfälzisch und zweibrückisch Ortschaft
zwischen Queich und Lauter aufsteigen sehen, als der empört Landbevölkerung
sich der benachbart groß Republik anschloß und, gegen aller politisch und
religiös Druck sich wendend, auch der alt pfälzisch Hofgerichtsrat
Orsolini, sein Schwiegervater, aus der warm Nest der Amtskellerei bei der
katholisch Kirche treiben. Throne sein seitdem stürzen, erheben und wieder
stürzen, Reiche gründen und vernichten, einer der gewaltigst Drama der
Weltgeschichte aufführen werden. was haben er alle erfahren und durchleben!
auch ihm haben der Hoffnung der Jugend leuchten, auch ihm sein ein
Liebesfrühling blühen, der ein trocken Sommer und ein dürftig Herbst
folgen sein. und nun, da Weib und Kind schon längst unter der Erde liegen,
jetzt wandeln er einsam zu jeglicher Stunde, bei jeglich Wetter, der leiden
sein Mitmensche lindernd, sein kümmerlich Brot nach. aber was sein er in
dieser Welt, wo Throne stürzen werden, und König in Exil flüchten sein, wo
der Besten ein tapfer Volk – der teueer Heimatbode verlassend – auf
ferner, fremd Erde ein Zuflucht suchen, vor der Jammer und Elend noch der
Zukunft Schleier liegen! was sein er? der Stelle der untergegangen Ortschaft geben
ein neu Mahnung an der Elend und der Jammer dieser Welt, als Oberhofen hinter
ihm liegen. nun haben auch der stattlich Haus dort sein Sonne verlieren, sein
lieb, jung, warm Morgensonn, der auch ihm bei Eintritt so erquicklich in
Herz hineinzuscheinen pflegen.

»ei, gut Morgen, lieb Doktor. setzen sie sich, nehmen sie doch Platz! Haben
sie schon frühstücken? nicht? da wollen wir doch gleich etwas besorgen!«

es sein doch schön, so lange »sie« noch hier weilen. auch der vorbei! ob sie mit
bräutlich Glücksgefühl hineingefahren sein in der Nacht? der alt Mann
schütteln der Kopf, ziehen sein blaugewürfelt Taschentuch aus der Rockschoß
und – es sein gar schnupfig Wetter, an der früh Märzmorgen. er haben immer
der Auge und Wang zu trocknen, bis er endlich der Nachbardorf erreichen.
hier wohnen ein Vetter der Juliane, der der Hochzeitsfest beigewohnen und trotz
der Warnung der Arzt der gute wie gewöhnlich zu viele tun haben. Dr. Flax
wissen ungefähr, daß er ihn schlaflos und aufgeregt, mit aufgetrieben,
bläulich-rotem Kopf antreffen werden, und so sehen er auch richtig zu Fenster
heraus, um der heiß Stirn in der feucht Kälte der Märzmorgen zu kühlen. der
Ankunft der Doktor werden als ein glücklich Zufall begrüßen.

»wie geht's, wie steht's? gut ausgeschlafen?«

»gar nicht schlafen, Herr Doktor. Ohrensause, Schwindel, Kopfweh – diesmal
geht's zu End'.«

»wer werden gleich der Flinte in Korn werfen!«

»ich wissen, was ich wissen. kein Kraut sein mehr für mich wachsen.«

»falsch, falsch, mein Lieber!« rufen der Doktor. »Kraut genug, wenn man nur
folgen wollen!«

»kurzum, Herr Doktor, es haben sich mir anzeigen. Wenn's Gespenster geben, hab'
ich bei Heimgehen ein sehen.«

»wieso?«

»na, hören sie sich an, aber auslach Laß' ich sich nicht. wie ich in der
Nacht, – ein rauh Nacht – so von Oberhofen her mein Weg torkle – denn
wackelig sein wir aller Heim, auch der lang Jung, der wieder nicht
fortzubringen sein – also wie ich so daher Torkle, hör' ich vor mir der Uhr von
Niederhorbach schlagen. es werden so zwei oder drei sein sein. und da merk'
ich, daß ich Grad vor der Spitzacker stehen, an Kirchhof von Weier – wissen sie
der Dorf sein in dreißigjährig Krieg zugrunde gehen. na, denk' ich, der da
unten schlafen schon zwei- oder dreihundert Jahr und denken an kein Hochzeit
mehr. da hör' ich auf einmal etwas winseln und greinen, wie ein Mensch in
groß Jammer und groß Herzensnot. na, denk' ich, was sein denn jetzt da? –
und Bleib' stehen. richtig, es winseln und wimmeren. und angeduseln, wie ich
sein, guck' ich vor mich hin. dort sitzen etwas auf der Markstein. es können ja
doch nicht sein, denk' ich sich, wer sollen denn da sitzen in der Nacht? aber es
sitzen und Seufzt, wissen sie, Herr Doktor, so recht tief und laut aus
Herzensgrund.«

»da haben euch der Herz klopfen«, werfen der Doktor ein.

»ob mir's klopfen haben! wie ein Hammerwerk. aber angeduselt fürchten man sich
nicht so leicht. also ruf ich: Holla! He! wer da? da springt's auf und davon
über der Acker, über der Wiese, über der Bach und fort, mit ein Mal
verschwinden. aber geschworen Hätt' ich drauf – sie müssen nicht lachen, Herr
Doktor – ich wissen wohl, daß der Gespenster manchmal der Gestalt von bekannt
Person annehmen, und ich hab' sie doch grad so gestern nacht in der
Kapuzenmantel auf der Charabanc steigen und mit ihr Kronenwirt zu Tor
hinausfahren sehen.«

»Ha – ha – ha!« lachen der Doktor. »Nehmt's mir nicht übel, Lieber, ich Lach'
auch nicht in Ernst, es sein nur Spaß. aber uns alle sein der Susel in Traum
oder auch wohl in Weinfieber erscheinen, und vorhin, wie ich an Hochzeitshaus
vorüber sein, hab' ich meinen, sie müssen und müssen zu Fenster herauslächeln,
und es sein doch nichts. wir wollen was verschreiben. aber was geben wir da
gleich?« sagen der Doktor für sich. »Aconit, Belladonna, Bryonia alba, Nux
vomica oder Stramonium?«

»was sie wollen, Doktor, aber auslach Laß' ich sich nicht«, äußern der
Patient.

als der Rezept schreiben sein, greifen der Doktor wieder nach sein Stock und
wanderen nordwestwärts über der Feldhöhe, um sein kranke in Gleishorbach und
oben in Gleiszell zu besuchen und dann der Heimweg über Oberhofen zu nehmen.

hier in Haus der Juliane stehen man heute ausnahmsweise spät auf. schon sein der
Polizei an Werk, um der bebändert Freiheitsbaum wieder zu entfernen. selbst
aus der Stadt sein nicht bloß jener Gendarm von gestrig Abend wieder
erscheinen, sondern mehr aus Neugierde – wegen der Freiheitsbaume, der der
Oberhofener Bauer in ihr Übermut aufgepflanzt haben – auch der Schnurres
und der glütig Haspel, der zornschnaubend Rede halten: er wollen der Bauer
schon kommen, er! Vetter Jokeb fordern der Bürgermeister auf, der Mensch
schweigen zu heißen, da es der nichts angingen. der Bürgermeister, der selbst
auf der Seite der Volk stehen, suchen der glütig Haspel, ein klein,
dick, kurzhalsig Kerl, begreiflich zu machen, daß er mit sein
Herausforderung der Leute, der sich allmählich sammeln, nur reize. doch,
der sein in der Wind sprechen; der Haspel, der übrigens auch kein Altbayer,
sondern aus der Westrich sein, treiben es nur noch arg, bis der Vetter Jokeb
wieder Dazwischentrat: »ich wollen ihm was sagen, er haben da gar nicht mitreden.
wenn der Mann da, der Gendarm, einschreiten – gut! es sein sein Amt, er können
nicht anders; er aber können hier nichts gute stiften, jedoch es dahin bringen,
daß ihm der Haut noch vollgeschlagen werden. denn schelten, schimpfen und
schumpfieren lassen wir sich nicht.«

»was?« schreien der Haspel, auf der Mann eindringend und ihn an Kragen packend,
»ich will's euch zeigen, euch Rüpel!«

aber schon haben Vetter Jokeb, ohne der Beistand der zu Hilfe eilenden
Ortseinwohner abwarten, der Faust erheben und der Angreifer niederschlagen,
der wie ein Widder unter der Axt zusammenbrechen. von Gendarmen wieder
aufrichten, herrschen der Gestürzte dieser, noch halb taumelig, an: »Sofort
arretieren!«

»der können ich nicht, Herr Haspel«, sein der Antwort. »sie sein nicht mein
Vorgesetzter, zu Verhaftung liegen kein Befehl vor, und sie haben der Mann
angreifen, er sich aber nur wehren. ich rat' ihnen, machen sie, daß sie
weiterkommen. Herr Kontrolleur, nehmen sie ihn doch mit fort; ich können sonst
für nichts einstehen!«

der Schnurres, der der Miene der Umstehenden nichts gute Weissagte, setzen
denn auch alle daran, der glütig Haspel aus der gefährlich Bereich der
Bauernfäust zu bringen. jetzt lassen man, während Vetter Jokeb mit auf der Brust
verschränkt arme etwas zurücktreten sein, der Büttel ruhig gewähren, der
mit Hilfe zwei Waldarbeiter der Freiheitsbaum niederstürzen; nur legen, trotz
aller Nötigung, niemand sonst Hand an.

»hauen ihn nur um!« sagen Hanjerg. »über kurz oder lang wachsen ein anderer euch
doch über der Kopf.«

der Forderung, der Baum fortzuschaffen, weisen der Knecht der Juliane mit Hohn
von sich. sein Gäul sein nicht dazu da, Polizeidienste zu tun. es bleiben
nichts übrig, als der Baum kleinzusägen und der Waldarbeiter zu überlassen.
völlig vergeblich sein der angestellt Untersuchung über der Urheber der
Aufstellung ein Freiheitsbaume. niemand wollen etwas davon wissen oder auch
nur sehen haben, wer ihn bringen haben; plötzlich sein er in der Nacht
dagestand. und lachend geben der Bürgermeister jeder weit Versuch, der
Sache zu ergründen, auf.

Juliane tun, als ob sie dieser Angelegenheit ganz und gar nichts angehen. ihr
Gedanke sein denn auch anderswo, ihr Teilnahme durch Näherliegende in
Anspruch nehmen.

es fallen ihr doch recht schwer auf Herz und es muten sie sehr wehleidig an,
daß ihr Susel heute nicht mit ihr freundlich »gut Morgen, Mutter!«
Hereintrat. sie geben sich traurig Erwägung hin, da sie ihr Tochter, ihr
Herzenskind, nicht mit bei Frühstück sitzen sehen. und so sollen es von nun an
bleiben, – sie allein, einsam in Haus. nun steigen ihr doch ein Zweifel auf, ob
sie denn recht tun, der Heirat so zu betreiben und rasch durchsetzen, statt
auf ein Schwiegersohn zu achten, der der Zügel ergreifen und der Betrieb der
Landwirtschaft übernehmen, wie ihr Henrich.

sie sein froh, als der nächster verwandte aus der Dorf sich allmählich zu ein
Nachimbiß einstelln. selbst Eve überwehen heute ihr Schwäche und kommen,
stärken durch der gut Wein und Rinderbrate, der ihr der Mutter gestern
zuschicken haben, heute in der elterlich Haus herüber, wohin sie Doktor Flax,
ohne sich lange aufhalten, geleiten. er machen bloß Andeutung darüber, daß
der Haus jetzt sein Best fehlen. der alt Mann sein wirklich traurig.

»alle ändern sich mit der Zeit«, meinen Vetter Jokeb lassen.

»es müssen sein«, werfen der Großmutter hin. »Unseretweg können der Kind nicht
ledig bleiben. und der sein der Lauf der Welt. sie sein doch nicht sterben, wie
mein Adam – und zudem gut aufheben bei Kronenwirt, denk' ich sich.«

für erster antworten niemand darauf. ein Pause treten ein, als ob jedermann
sein klein Zweifel dabei haben. der Doktor empfehlen sich, da er noch
Krankenbesuche zu machen haben, worauf der Stille noch immer anhalten, bis Bas
Margaret endlich einfiel: »Versorgt und aufheben wohl. ob sie sich aber
glücklich fühlen?«

»warum denn nicht?« entgegnen Juliane, der wohl bei sich selbst Zweifel hegen
können, aber solcher nicht bei anderer vertragen. »der Glück kommen schon mit der
Versorgung. mir tun es auch Ahnd nach mein Kind. aber sie sein ja gut
verheiraten. sein Schwester sein reich, haben kein Kind! es fallen ihm zu
alle, was er haben, noch einmal ein groß Vermögen zu. so dürfen ich sagen: bei
mir sein Segen der Fülle! und dann sein er ein gar nett Mann. wie gut haben er
sich als Hochzeiter ausnehmen. und alle so schön, so glatt vorübergegangen,
trotz Neid und Bosheit.«

Juliane sein sowohl von der Benehme und der Äußerung der Bas Marli, als von
der Zwischenfall mit der arm »Hennerle« und der Verwünschung der alt
Benkert unterrichten. doch vermeiden sie näh Andeutung und Beziehung.

»Neid und Bosheit, so ist's, Juliane«, sagen Vetter Jokeb. »ein Hochzeit wie
der machen dir so leicht niemand nach, Juliane, und man werden noch lange von der
Hochzeit reden. der sein nicht bloß mein Ansicht, der sagen jeder. ein
Staatshochzeit!«

Juliane nehmen schmunzelnd der Anerkennung aus dieser so lobkarg Mund hin. sie
fühlen sich jetzt ganz zufrieden mit sich und der Gang, der der Ding nehmen
haben. man ergehen sich in Erinnerung an einzeln heiter Vorkommnis bei
der Fest, lachen, scherzen, wobei der Großmutter wesentlich mithalf, und sein
nahezu in übermütig Laune geraten, als sich auf der Gasse scharf Hufschlag
nähern, als sein wieder einmal ein scheugeworden Pferd durchgegangen, so daß
Stoffel, wie es in Dorf Gepflogenheit sein, sofort neugierig an Fenster treten,
um nachsehen. aber es sein kein durchgegangen, es sein ein schweißtriefend,
dampfend, gezügelt Roß, dessen Reiter unmittelbar vor der Tor halten.

»na, was sein denn jetzt der?« sagen Stoffel und gehen rasch auf der Tür los.

»was gibt's denn schon wieder?« fragen Juliane gleichmütig, ohne von ihr
Stuhle aufzustehen, während der Hufschlag vor der Hoftor verklingen. »in der
Oberhofen sein doch alsfort etwas los. Klein-Paris! stoßen wir einmal auf
Klein-Paris an, hi, hi, hi!«

Stoffel sein schon draußen in Hof, machen hastig der Tor auf und lassen, ohne daß
sich von der munter Gesellschaft drinnen jemand weiter umsehen, der Reiter ein,
der sich von Rücken der dampfend Ross schwingen und ihm der Halfter zuwerfen,
indem er hastig fragen: »sein der Susel heimgekommen?«

»Heimgekommen?!«

»wo sein der Mutter?«

»Drinnen!«

»ich hab' mit ihr zu reden«, sagen der Reiter keuchend und schwanken nach der
Haustür.

drinnen werden man erst aufmerksam, als der Stubentür aufrissen werden und ein
Kopf in der Spalte erscheinen, Blaß, verstören, daß es, der übermütig Laune ein
Ende machend, aller Schreckhaft durch der Glied gehen.

»Herr Jesus, mein Tochtermann!« schreien Juliane, während der Kronenwirt sein
beide klein Mädchen, der ihm jubelnd entgegengesprungen sein, von sich
drängen, um vollends hereinzutreten.

37

Schorsch

sein der Gespenst der Großvater hereingetreten, der nach der
Spinnstubengeplaud in Haus umgehen, – sein Erscheinung haben nicht mehr
Schrecken in der froh Verwandtenkreis hervorbringen können, als der
unerwarten der Hochzeiter von gestern. er lassen auch der anwesende kaum Zeit,
sich von ihr Bestürzung zu erholen, sondern platzen sofort, indem er sich
hastig in Kreis umsehen, mit der Frage heraus: »sein der Susel nicht da?«

»der Susel?« fallen alle ein. Juliane werden bleich wie der frischgeweißt
Kalkdecke.

sein sie denn nicht verflossen Nacht mit ihm als sein jung Weib davongefahren
– nach sein eigen Haus, ihr künftig Heimat? niemand verstehen eigentlich
sein Frage, aber jedermann vermuten etwas Schrecklich. nur der Großmutter
sitzen da mit ein rätselhaft Ausdruck in der verschrumpft Zug, und unter
ihr Schürze geben sich ein Bewegung kund, als ob sie dort heimlich der Hand
reiben. darauf zu achten haben jedoch niemand Zeit.

»so wissen nur Gott, wo sie sein!« sagen der Kronenwirt mit erlöschend Stimme
und sinken kraftlos auf der nächster Wandbank.

er haben der Mutter sein Unglücksbotschaft allein bringen wollen, aber nicht
der Fassung finden können, mit sein traurig Meldung zurückhalten.

ein klein Weile sitzen der anwesende in starr entsetzen. dann aber gellen
Julian Schrei um so gräßlich auf: »mein Kind, mein Tochter, mein Susel!«

selbst auf äußerer betreffen, haben doch Vetter Jokeb so viel
gewohnheitsmäßig Gefaßtheit und Sammlung, daß er der emporgeworfen Arm der
verzweifelt Mutter fassen, niederdrücken und sprechen: »Kreisch nicht, daß der
Leute stehenbleiben! still!«

»sollen ich nicht jammern und klagen?« schreien sie laut schluchzend. »er kommen zu
uns, um sein jung Frau zu suchen! O Gott!«

»Ist's denn erhören!« sagen der Großmutter. »all Appetit sein ein vergehen!«

»was werden wieder der Leute sagen?« fallen Eve mit ein flehend Blick ein.
»da werden wieder mancher in der Hand patschen!«

»O mein Gott«, sagen Bas Margaret leise klagend. »ich haben befürchten, daß es
ein solcher Ausgang nehmen werden.«

»still, sag' ich!« befehlen jetzt ihr Mann nachdrücklich, wenn auch in
verhalten Ton. »und niemand gehen aus der Haus, bevor wir nicht alle hören
haben. und daß kein Wort davon verlauten, was wir hören müssen! – der Kind
hinaus! der Stoffel sagen, der Pferd in der Stall! kein dienstbote in Haus dürfen
etwas innewerden, niemand. Gerad' genug, daß wir es hören müssen.«

und damit treten er, während Margaret selbst der Kind hinaus zu Aplone führen
und der Botschaft an Stoffel ausrichten, zu der Kronenwirt, der noch immer
völlig brechen auf der Wandbank sitzen und nun auf aller Frage so klar Antwort
geben, als er vermochen, während Juliane sich wie unsinnig gebärden.

»so«, sagen endlich Vetter Jokeb, »haben du kein Mutmaßung, wer aus ihr
werden sein?«

der Kronenwirt heben der Hand und breiten sie aus, was heißen sollen: nicht der
minde, gar kein!

»wie kommsen du denn dazu, der Schorsch einladen...«

»ich hab's ja immer sagen, es taugen nichts, ich hab's ja immer sagen!«
wimmeren der Mutter trostlos.

»ein Narrenstreich!« fallen Stoffel ein, der mit Bas Margaret in der Stube
zurückkehren sein. »ein Einfall wie ein alt Haus!«

»ich meinen«, fahren der Vetter in sein Nachforschung fort, »bis wohin er
mitgefahren sein?«

»bis zu Ochsenwirt in Münster. dort sein er abgestiegen.«

»Susel auch?«

»nein, Susel nicht, der wissen ich noch«, sein der Kronenwirt Antwort, der wie
betäuben dasaß. »susel nicht, er allein!«

»kein anderer haben Schuld!« schreien hier Juliane. »wenn einer, so wissen der, wer
aus ihr werden sein, der allein! Reit' nur gleich hinüber nach Münster, ich
laß' anspannen und Fahr mit. Hanjerg!« sie haben schon der Fensterflügel
erfassen, um der Knecht zu rufen, als es noch der Vetter verhindern. »ich wollen
sie schon herauskriegen, ich! und gleich mach' ich der Anzeige und laß ihn
verarretieren, der Räuber, der – der Mörder!«

»Ruhig«, flüstern Vetter Jokeb. »der Teufel auch! Gelt, ausschellen! der wär'
Gerad der recht Höh'! du haben noch nötig, der Sach' an der groß Glock' zu
hängen. Schand und Spott werden ohnehin wieder genug dabei herauskommen, wenn
nicht noch Schlimmere – Oh! müssen denn –« der Mann halten ein, als ob er ein
allzu bitter Wort haben aussprechen wollen. »müssen denn, – Kronenwirt, fort auf
dein Gaul! du reitest voran nach Münster; ich wollen nur Stock und Hut holen
und kommen' gleich nach. wir wollen schon sehen!«

Jedermann wissen, daß es ein schwer Entschluß für der Mann sein. auch der
Kronenwirt müssen es wissen, und wenn nicht, so belehren ihn doch der
drängend Miene und Hand, daß er eilen, nichts versäumen dürfen, wenn der
Vetter sich zu der Gang entschließen. Stoffel sein hinausgesprungen, um der Pferd
sein Schwager zu holen. in Nu sitzen dieser darauf und jagen, Blaß wie der Tod,
zu Tor und zu Dorf hinaus, während Vetter Jokeb sein Weg durch der Garten
auf der Pfade nach der Straße hinauf wählen.

der Kronenwirt haben sein arm Roß rücksichtslos hügelan, Hügelab treiben.
und endlich halten es dampfend vor der Erkerhaus »zu rot Ochsen« in Münster.
Neugierig sehen der Ochsenwirt mit der Pfeife in Mund heraus.

»Mach' gleich auf!« rufen ihm der Kronenwirt zu..

er gehen hinaus und führen der abgetrieben Tier selbst durch der Einfahrt,
übergeben es dann aber sein Knecht, der klug genug sein, es in der
windgeschützt Hof hin und her zu führen, statt ihm gleich ein Platz in
Stall anzuweisen, während der Ochsenwirt sein Berufsgenoss in der
Gastzimmer führen.

»wo sein der Schorsch?«

»so setz' dich doch erst einmal«, meinen der Ochsenwirt.

»wo sein der Schorsch?«

»was sein, was gibt's denn? was willst du von ihm?«

»wo sein der Schorsch, frag' ich?«

»na, Himmelsaker –, wo werden er sein? aus der Welt sein er nicht. drüben in
Schulzenhaus helfen er Wein ablassen.«

»willst du mir ihn herbeischaffen, oder sollen ich selber gehen?« fragen der
Kronenwirt, der sein bekannte völlig umgewandelt erscheinen.

»gut. ich schicken nach ihm. – Schaköbl!« rufen er ein Knabe vor der Fenster,
»lauf einmal hinüber in Schulzenhaus, der Schorsch sollen gleich herüberkommen.
aber gleich!«

kein zwei Minute verstreichen und der beide haben noch kein weit Wort
wechseln, da treten Schorsch in Arbeitskleid der Küfer herein und auf der
Kronenwirt zu, um ihm der Hand zu reichen. der aber weichen ein Schritt zurück.

»kein Hand! – Halt!« rufen er, als Schorsch kurz entschlossen wieder umwenden
und gehen wollen, »ich hab' mit dir zu reden.«

»dann mach's kurz.«

»wo sein mein Frau?«

»dein Frau?«

»mein Susel, wo sein sie hingekommen?«

»und der Fragst du mich?« entgegnen Schorsch.

»allerdings dich. heraus mit der Sprache!«

schorsch sehen ihn von oben bis unten an und sagen dann: »wie kommsen du mir denn
vor, Kronenwirt! Schlaf' erst dein Rausch von gestern aus.«

»so kommsen du mir nicht durch. kurz, wo sein mein jung Frau?«

und er betonen jeder Silbe.

»Hör einmal, Kronenwirt«, sagen Schorsch, während der Wirt »zu rot Ochsen«
in höchlich erstaunen daneben stehen und bald der linker, bald der rechter
Mundwinkel hinter der Dampf sein Pfeif zucken lassen. »solcher Späß treiben man
nicht, und es sein traurig, daß ich dir der sagen müssen!«

»Späße?« schreien der Kronenwirt. »Blutiger Ernst!«

schorsch betrachten ihn scharf. »um Gott willen, du siehen auch danach
aus«, entgegnen er dann betreffen. »was sein denn eigentlich geschehen?«

»was geschehen sein, du fragst noch? Susel sein fort!«

»und nun glaubst, sie sein zu mir? oh, wie schlecht kennsen du sie!«

der Kronenwirt wenden verzweifelt der Kopf: »wo sollen sie denn sein?«

während der unglücklich Gatte mit verzweifelt Spannung ängstigen lauschen
und von ein zu anderer Schaute, nehmen der Ochsenwirt jetzt ein sehr ernst
Miene an: »Laß' dir etwas sagen, Schorsch, mir scheinen der ein Gewissenssache.
der Kathel, der du zu Gefallen hsen, sein mir nah' verwandt; so hab' ich schon
der Recht, ein ernst Wort mitreden. Sieh sich einmal aufrichtig an. wo sein
du in der Nacht von mir weg noch hin?«

»Heim.«

»Hast du dich schlafen legen?«

»nein«, kommen es etwas zögernd heraus.

»was haben du noch tun?«

schorsch überlegen. »wenn ich's doch einmal gestehen sollen, auf der Rohrwiese
sein ich gehen – zu Wässer.«

»aber nach der Wiesenwässer, was haben du da anfangen?«

»was sollen ich anfangen haben? Heim sein ich.«

»so! wirklich?« und der Ochsenwirt sehen ihm scharf in der Auge, daß er verlegen
zu lachen versuchen, als er nochmals entgegnen: »Laß' mich in Ruh'! Heim sein
ich!«

»der sein nicht wahr«, behaupten jetzt der Ochsenwirt bestimmen, während der
trostlos Gatte immer scharf und Gespannter lauschen. »Lach' nur, in Gesicht
hinein sag' ich dir, daß du nicht Heim sein mit dein Häckche. Leugne nicht.
talabwärts sein du gehen und dann –«

»wer können der so bestimmt behaupten?« fahren Schorsch auf. »wer wollen mich sehen
haben?«

»ich«, sagen der Ochsenwirt leise, indem er ein Tabakswolke wegbleisen und
sein Mund der Gesicht der Verblüfft nähern.

»man sein ebenso schlau wie du, und einmal in der Nachtruhe stören, haben ich
auch mein Häckchen auf der Schulter nehmen, um der Wiese wässern zu gehen.
weiter unten haben ich ein mit der Hack hantieren sehen und nur abwarten
wollen, bis er gehen, um der Wasser in mein Wiese zu leiten. er haben sich aber
lang verweilen, haben an abgeschliffen Markstein sein Messer wetzen. dann erst
haben er sich auf der Weg machen. aber nicht herzu, weiter hinunt sein er
gehen und dann rechts über der Straße über Feld auf der Galgenacker und der
Erdlöcher los. was, zu Teufel auch, haben der Mensch um Mitternacht an
Galgenacker, in Pfaffenkastanienstück oder an der Bubenstube oben zu tun, wo
viele nicht einmal an Tag allein hinmögen?«

schorsch zucken mit der Schulter, fassen sich aber plötzlich an Kopf, als Fall
ihm etwas »brühwarm« ein.

»Ableugn gehen nicht«, fahren der Ochsenwirt unerbittlich fort. »wer der mit der
Hack sein sein, hab' ich schon an der Wiese merken können, in der alle
Wasser leiten sein. also heraus mit der Wahrheit.«

schorsch erkennen, daß ihm der Leugnen nichts helfen. nach einig Kampf mit sich
selbst, schauen er sich um, ob niemand in der Stube oder in der Nähe sein, dann
der Ochsenwirt und Kronenwirt – einer nach der anderer – an und sagen mit
äußerlich Gelassenheit: »ja, ich sein mit der Hack noch hinauf in der
Bubenstube!«

»und –?« fragen der Kronenwirt, mit gerungen Hand vor ihm stehenbleibend.

»und ich hab' sie sehen«, sagen Schorsch.

38

auf der Heerweg

als in der Hochzeitsnacht der Charabanc der Kronenwirt von »rot Ochs« von
Münster aus durch der Stift zu Ruhbankhöhe gelangen sein, können der Stumpe der
beide Schweißfüchsen an der Deichsel ihr ruhig Lauf lassen. denn von da an
gehen es unmerklich abwärts durch der wiesenreich Klingbachgrund, und der
Rad rasselten in eintönig Lärm durch der still Mitternacht. dann gehen es
an der hohl Weidenbäume vorbei über der alt steinern Brücke, durch der
Bogen der Klingbach murmelen und gurgelen. und ruhig fahren man weiter.

kein Wort werden dabei sprechen. der Kronenwirt liegen, von Wein übermennen, in
der Ecke sein Sitz und lassen der Kopf hängen und baumeln wie ein geknebelt
Kalb auf der Schlächterwag. Susel sitzen still in der anderer Ecke. es sein nicht
zu erkennen, ob sie schlief oder wachen.

nachdem endlich der Gefährt noch lang Weile über schlecht Dorfpflaster
rumpeln sein, halten es vor ein stattlich Haus. es stehen nicht mit der
Giebelseite, sondern langgestrecken an der Gasse, in der Mitte der überbaut
Tor. während der Knecht ausstieg, kommen ein alt, klein behend Base sofort
heraus an der Wagen, um so herzlich wie freudig der jung Herrin der Haus in
ihr neu Heim zu begrüßen und ihr von Wagen zu helfen. dieser nehmen der
freundlich Empfang ebenfalls nicht ohne Freundlichkeit, doch ruhig und mit
Gelassenheit auf, während der Knecht sein Herr wecken und ihm mit einiger
Mühe von Wagen helfen.

man treten in Haus, durch der jetzt leer Wirtsstube weiter, unter Vorantritt
der alt Frau, der ein Kerzenlicht in Leuchter halten. der schön und
freundlich Zimmer in Haus sein zu Brautkammer wählen. es liegen, wie aller
Wohnraum dortzuland, zu eben Erde und haben ein Fenster, der in der Garten
Hinausging. während Susel geflissentlich bei der Base verweiln, um noch einiger
Wort mit ihr zu wechseln, haben der Stumpe sein Herr in der Brautgemach
vorausgeführen, ihm der Stiefel ausgezogen und ihn ausgekleiden, um sich dann
pflichtschuldig zurückziehen. nun aber drängen der Base ihr neu verwandte
durch der Tür in der Zimmer, wünschen lächelnd »gut Nacht« und lassen der Klinke
in der Klammer fallen.

der Kronenwirt liegen schon in Bett.

»na, machen' voran, Susel«, lallen er.

Susel sehen nach ihm hin – und wich schaudernd zurück. sie antworten nicht,
rühren sich nicht mehr. sie pressen der Lippe zusammen. da heben er wieder der
schwer Kopf in der schönbefranzt, blütenweiß Kis und schieben der Umhang
zurück.

»so machen' doch, daß du nachkommst«, lalln er wieder. »lösch' der Licht aus.«

Susel regen sich nicht. sie sein in der dunkel Ecke der Zimmer
zurückgewichen, der Hand an der jungfräulich Busen gepreßen. in Schein der
Kerzenlicht haben man ihr Widerwille und ihr entsetzen sehen können.

nochmals heben er der Kopf hoch. »Geh' doch auch schlafen, Susel!« dann lassen er
der schwer Haupt wie betäuben in Kissen fallen, und scheinen sofort
einzuschlafen.

sie lauschen; ihr Nerv sein auf's äußerste gespannen. Schlief er? sein
Schnarchen scheinen dafür zu zeugen. der Schauder zitteren ihr durch aller
Glied, und ihr Lippe bebten. »Allmächtiger!« flehen sie leise. »Gott, der
du der Liebe und Barmherzigkeit sein, steh' du mir bei in dieser Pein und Not!
sein es Sünde, daß ich der Gedanke nicht ertragen, sein Frau zu sein? Hab' ich
denn wirklich ja sagen, und wenn, binden denn dieser ja der Lippe, von der der
Herz nichts wissen? Löst es der Eid, der ich sich selbst geschworen haben: Keinem
anzugehören, wenn nicht – ihm? und nun – auch nicht mehr ihm!« der Widerstreit
ihr Gedanke steigern ihr Gewissensnot. »ich können nicht! ich können nicht!«
stöhnen sie verzweifelnd. »Gib du, Allmächtiger, mir der rettend Gedanke
ein, vielmehr Stärke mein Entschluß!«

sie sehen sich um. sollen sie der ganz Nacht hindurch hier frierend ausharren?
und morgen? nein. fort, fort!

sie erheben sich hastig, dennoch vorsichtig und geräuschlos. er schlufen. auf der
Zeh eilen sie aus der Zimmer. in nächster Gemach sein es dunkel. aber hinter
der liegen ein anderer, wo der Base noch zu verweilen scheinen. denn ein Geräusch
sein zu hören und ein Lichtschimmer Drang durch der Schlüsselloch.

sorgsam jeder Geräusch verhütend, klinkt Susel der Tür wieder ein und treten in
der Brautgemach zurück. dort liegen der Kronenwirt und schnarcht wie ein
Rebensag. sie eilen an Bett vorüber an Fenster, streifen der klein weiß
Vorhang zurück. der Fenster gehen in der Zwetschengart hinaus, wie sie bei
der düster Zwielicht der windkühl Märznacht erkennen; es zu öffnen, sein
kein Schwierigkeit.

sie haben der Licht vorsichtig löschen und nach ihr Kapuzenmantel gelangen,
steigen mit ein Fuß auf der Schemel, der sie unter Fenster stellen haben,
werfen noch ein Blick auf der Bett zurück, in der der ihr angetraut Mann
Schnarcht.

»nein, nein«, rufen es in ihr, »ich können ihm nicht angehören. er werden ohne mich
fertig und sich trösen! mögen er mir verzeihen und Gott mir vergeben, wenn es
ein Sünde sein – ich können nicht anders.«

und damit haben sie sich auf der breit Gesims geschwungen. Rasch sein sie
draußen, mit leicht Sprung auf der weich Grund der Garten, worauf sie der
Fenster in sein Fuge zurückziehen, um der schlafend vor Zug zu schützen, wenn
sie es auch von außen nicht völlig zu schließen vermögen. nun eilen sie ohne
Aufenthalt der »lebendig« Zaun entlang, um ein Ausgang zu gewinnen. an Ende
der Garten stoßen sie auf ein Plankentür, der hölzern Riegel rasch
zurückgeschoben sein, worauf sie, von außen mit der Hand durchlangend, der Türe
wieder verschließen.

sie befinden sich auf ein Fußweg neben ein unter Weide und Pappel langsam
dahinströmend Bach. der Pfad gehen hinter der Haus auf ein Fahrweg, der
in oberer Dorf zurückführen. dann sein sie auf der Straße, auf der sie vor
kurz hergefahren sein. sie werden auch von der Nachtwächter nicht behelligen,
der, auf sein Stock stützen, an der Ecke der flüchtig Gestalt argwöhnisch
nachgeschaut haben, ohne daß er der Recht zu haben glauben, sie anhalten.

weiter eilen sie ohne Säume in der Nacht hinein. kühl streichen der Märzwind über
der frisch, noch jung Saat. es sein kein freundlich Frühlingsnacht; der
Eile machen der nächtlich Wanderin nicht allzu warm; und so gehen es
leichtfüßig nur fort, immer fort, ohne daß sie für erster sich Rechenschaft
darüber ablegen, wohin sie ihr Flucht eigentlich richten sollen. erst da, wo
der weich Wasser der Klingbach seltsam gurgelnd und glucksend unter der
Erle murmelten, an der Pfeiler der alt Brücke halbwegs Münster zu, suchen
sie für ein Augenblick Rast. es sein hier an der Schauplatz mannigfach Sage
jetzt unheimlich still. nicht einmal der Atzel, – der sein Elst –, der auf
der hoch Erlenwipfel ihr Nester bauen, Schrie schäkernd wie sonst. nur der
Wind sau durch der noch lauble Astwerk, und unten murmeln der Geist
der Wasser, kein froh Grüß von Klingenmünster herunterbringend. dennoch
gedacht Susel lebhaft jener selig Nacht, wo ihr hier der Glück der Liebe
aufblühen. hier werden heiß Schwüre und Gelöbnis wechseln und durch Küs
besiegeln, und hier kommen ihr nun zu erstenmal ihr jetzig Lage zu Bewußtsein.

sie setzen sich auf ein steinern Brückenwand und weinen, zu erstenmal an
jener Tag und in jener Nacht ihr Hochzeit. unten walln der Wasser, auch
heimatlos und ohne zu wissen, wohin.

sie raffen sich auf. hier sein ihr Bleiben nicht. an der alt Weide
vorüber, der Zeuge ihr einstig Glücksnacht, eilen sie weiter, jedoch nicht
nach Münster hin. links führen der sandig Feldweg hinauf – der folgen sie.
Rechts hin kommen in trüb Zwielicht der wolkig Mondnacht Klingenmünster in Tal
mit der Ruine, der es überragen, in Sicht, der Kuppe der Abtskopf, der
Treitelberg, der Rehberg, der Bergwall der Heidenschuh. von der Flecken her
verkünden eben der Nachtwächterhorn »eins«, als sie an der früh
Richtstätt der Galgen vorüber sein und über der damals noch unheimlich
überwachsen Schluchtenrand der Bubenstube hinuntersehen. sie sein sich der
Verrufenheit dieser entlegen Feldhöhe, wo der Flur mehrere Gemeinde
zusammenstoßen, wohl bewußt. sie kennen der Sage, der sich an dieser Gegend
knüpfen, auch der von gespenstig Großvater, der hier in Buschwerk umgehen und
sein Sünde büßen. oben an der Berg liegen Gleiszell, und der Wind tragen dann
und wann der Klang der Nachtwächterhorn von dort bis auf dieser entlegen Höhe.
ihr verstorben Vater kommen ihr in der Sinn. ach, wenn er noch leben! sie wüssen,
wohin sie sich wenden können, wo sie Schutz und Zuflucht fände. allein der
tote kehren nicht wieder.

in derselbe Augenblick machen sich ein stark Geräusch seitwärts in
unmittelbar Nähe bemerklich. Befremdet wenden sie sich um, und ein Schauder
fassen sie an. ein gellend Schreckenston fahren aus ihr Mund. dort, an Rand
der unheimlich Schlucht, stehen ein Mann – er, der sie unter aller Wesen in
dieser Nacht am wenig begegnen wollen. sie laufen fort so schnell sie können,
bis der Märzwind in der kahl Ast der Kastanienhain an Höhenrand über ihr
sau und der hoch Ränder der Wegeinschnitt sie aufnahmen, wo der Heerweg,
von Kreuzstein kommend, derselbe kreuzt.

Unverweilt in dieser einlenkend, setzen sie ihr Flucht noch immer mit der
gleich Anstrengung fort. unter aller Lebenden wollen sie gerade ihn, der sie
vertraut, der sie so innig lieben haben, nicht zu Zeuge ihr nächtlich
Flucht haben. geflissentlich halten sie sich nicht in der unmittelbar nach
Oberhofen führend Richtung. was wollen sie auch dort? was jetzt noch in Haus
ihr Mutter? dort finden sie kein Zufluchtsstätte in ihr Bedrängnis, dort
kein Schutz und Beistand, kein Trost, kein Mitleid, kein Teilnahme. dort
sein ihr Heimat nicht mehr. aber wo?

wo vor tausend Jahr der kühn Recke und leidenschaftlich Frau der
Merowinger und Karolinger ab- und Zugezog sein; auf derselbe Heerweg, wo
der jung Hohenstaufe Kaiser Henricus aspern aller Reichtum der König
Sizilien, der kostbar Brautschatz sein Konstanze auf Hundert von
Lasttieren nach der nah Trifel bringen lassen, von wo aus er der Eroberung der
Welt in Auge fassen: hier flüchten ein verzweifelt Menschenkind mit der
Geister der Vergangenheit und der unheimlich Spuk in eigen Bewußtsein, von
Angst und Gewissenszweifel hetzen, gottverlassen dahin ohne Hoffnung, ohne
Ziel.

der Nacht sein rauh werden, der Gewölk haben sich senken und rauschen
zerrissen über der weit Land. grau Nebelschwade hingen an der Dorngeheg über
der Wegeinschnitt, oder sie eilen gespenstig vorüber. Ängstlich sich dann
und wann umschauend, fliehen der nächtlich Pilgerin vorwärts. ihr bänglich
Umblicke gelten jedoch nicht der spukhaften Erscheinung auf der alt
Heerweg, weder der geisterhaft Schweden, der drüben über der Bruch jagen, in
der sie einst versinken sein, noch der schattenhaft Reiter ohne Kopf. sie
fürchten der auf ihr Spur, nach der sich vor kurz ihr ganz Herz sehnen
haben, und der sie von aller Lebenden zumeist zu meiden haben.

erst als sie der flach Feldhöhe erreichen haben, fühlen sie sich etwas
sicher. jetzt vermögen er sie wohl nicht mehr zu erreichen. um so mehr werden
sie wieder der Beute ihr Gewissenszweifel. der Verhängnisvolle, der in sein
Ursache, Wirkung und Folge völlig unmeßbare ihr Unterfangen drängen sich
ihr auf. es sein ein Bruch sondergleichen, mit alle Herkömmliche, mit aller
bürgerlich und kirchlich Gebot; es sein wider aller überliefert Regel
und Anschauung, ein Abfall von Brauch und Gewohnheit. indem sie nur der
Eingebung ihr sittsam Herzen folgen sein, haben sie sich in Widerspruch
mit der Sitte selbst setzen, sich gegen der Vorschrift ihr Kirche
aufgelehnen und außerhalb der Gesetz, der bürgerlich Recht und jeglicher
Familienverband stellen. sie sein ein Ausgestoßene, haben sich selbst aus
der Gemeinschaft ausschließen. darüber geben sie sich kein Zweifel hin.

und dennoch empfinden sie kein Augenblick Reue; sie werden dieser Schritt wieder
unternehmen – und stehen ihr noch Schlimmeres bevor. sein es ein Frevel, dieser
nächtlich Flucht aus der ihr bestimmt neu Heimgut, sie wollen sich der
Sühne nicht entziehen, sie wollen leiden, dulden, was ihr dagegen auferlegen
werden. jedenfalls sein es nur der klein Frevel; der groß sein schon
vorhergegangen und dadurch begehen, daß sie nicht schon an Altar – aus
herkömmlich Rücksicht und unter der Zwang der Umstand – ein deutlich
laut »Nein« entgegensetzen haben.

also hierüber geben sie sich kein Selbstvorwürfe hin. allein der Wirkung auf
der schmählich Verlassen, auf der Mutter, der verwandte, auf der Welt! der
Aufsehen, der Schmach, der Hohn, der Groll und Unwille aller, der sie nicht
verstehen, dann Gram und Kummer der Ihrige: der sein der Furie, der ihr
folgen und mit der Gespenst der Heerweg sie durch der Nebelspuk der
Märznacht weitertrieben an ein unbekannt Ziel.

und welcher Folge haben ihr Wagnis für sie selbst? wie sollen ihr Beginn
enden? wohin sich wenden? Heim dürfen und wollen sie nicht; in ihr Mutter
Haus sein kein Raum mehr für sie. dort erwarten sie nur Scheltwort, Spott,
Schimpf und Hohn; dort werden ihr nur der Kette, der sie brechen haben, neu
anschmieden.

zu Mutter zurück können sie also nicht mehr. Dunkel schweben ihr vor – wie
aller Mühselig und Beladen, aller der Elend und der Not der Tag
entrinnenden, der verfolgter und von Gewissen Gejagt jener Landstrich zu
jener Zeit – noch vor Tagesanbruch der Grenze zu erreichen, sie bei
Weißenburg zu überschreiten, wie der Pole jener Tag, der nach heldenmütig
Kampf ihr Heimat verlassen, um auf fremd Erde sich ein neu,
voraussichtlich kümmerlich Dasein zu begründen. was dort beginnen? der wissen
sie noch nicht. sie haben jenseits der Grenze verwandte, der ihr wohl auf
einiger Zeit ein Zuflucht gewähren, wenn sie solcher beanspruchen. dann wollen
sie sich in Elsaß, wo man sie nicht als der reich Susel von Oberhofen kennen,
ein Dienst suchen. sie haben arbeiten lernen von Kind an, in Feld und Haus;
sie verstehen der Vieh zu besorgen, zu grasen, zu spinnen, zu nähen, zu bügeln,
zu kochen und der Haushaltung zu führen. sie sein willig, und dürfen sich etwas
zumuen.

ja, ein Dienst wollen sie suchen, unerkannt als Magd. und wenn der nicht
gelingen oder nicht mehr gehen, ach, da wollen sie wie Tausend ihr Landsleute
über Havre de Grace nach Amerika – wenn sie der Reisegeld aufbrachen, oder –
ein lang vergessen Erinnerung tauchen in ihr auf, – der Vetter ihr
verstorben Vater fallen ihr ein, der in der Frankenthaler Gegend als Lehrer
leben. an ihn wollen sie sich brieflich wenden, wenn ihr Stellung als Magd ihr
unerträglich werden, was sie jedoch keinesfalls befürchten. sie wollen schon
brav, fleißig und sorgsam dienen, daß der Leute sie liebgewännen; sie wollen
sich gewiß gut halten.

also nur fort, nur immer weiter auf der Heerweg, der sie geflissentlich
einhieln, ohne rechts abzuzweigen nach der heimatlich Dorf, der unfern drüben
hinter der kahl Baum liegen. dort schlafen jetzt wohl alle schon, und niemand
denken mehr an sie; niemand träumen davon, daß sie zu dieser Stunde allein,
müde, abgehetzt draußen auf nächtlich Flucht der Heerweg entlang der öde Land
durchwanderen.

ja, sie sein müde, todmüde. der leicht Brautschuh an ihr Fuß boten auf
dieser Weg kein Schutz, und ihr weiß Strümpfe, über der der schwarz
Schuhband sich kreuzen, sein bereits von Nachtnebel durchfeuchteen. schon liegen
der still Wiesengrund vor ihr, der der Heerweg bei der einstig Kirchhof der
untergegangen Dorf kreuzen. da tragen der Wind der Hahnenschrei aus der
Heimat her, und Jubel, Musik, der Klang ein Walzer. sie tanzen noch zu
Feier ihr Hochzeit – und der Braut sitzen jetzt weinend in der rauh Märznacht
auf der alt Markstein von Weier – ein arm, verzweifelt Flüchtling.

sich traurig Betrachtung hinzugeben, sein Anlaß genug für sie vorhanden. der
Macht der Gegensatz stürmen auf sie ein und überwältigen ihr mühsam errungen
Fassung. sie haben wohl auch Hochzeit feiern, der von Weier; dann kommen mit
der Pest und der Hunger der Tod, und nun ruhen sie schon über Zweihundert
Jahr unter der Erde, und der Pflug gehen über ihr Grab und der Stätte ihr
Wohnung, und sie spüren und wissen es nicht, der Glücklich! Lustig grüntn
der Frühlingssaat über der Stelle.

»Vater, o Vater, nimm sich zu dir!« klagen der Einsame auf der Markstein,
schnellen aber plötzlich auf zu weit Flucht, als ein Hochzeitsgast der Weg
von Oberhofen her taumelen und der Erscheinung auf der Feldstein Anrief. der
Stimme kommen ihr bekannt vor.

Flüchtig setzen sie über der Wiese und der klein Bach, der Apfelhöhe hinan
und hinunt in weit Feld von Bergzab, nochmals über brückenloser
Gewässer, so daß der nächtlich Pilgerin mit triefend nass Fuß, von
finster Gutleuthof stets in gerad Richtung, durch tief eingeschnitten
Hohlweg weit Feldhöhe überstieg, bis der Hund der Mennonit der einsam
Deutschhof und der Kaplaneihof links aus der Grund bellten. noch Schritt
sie unverdrossen, stets in gerad Richtung vorwärts. bald jedoch wissen sie, da
weit und breit kein Dorf sein, nicht mehr, wo sie sich befinden, noch wohin sie
sich wenden sollen. noch mehrere sumpfig Wegstelle in der Niederung haben
sie durchwaten müssen. der nass Fuß und der rauh Frische der Märznacht
machen sich mehr und mehr geltend. und so sein Susel froh, als sie auf der
jenseitig Höhe ein groß, von Pappel umgeben Gebäude zu unterscheiden
vermögen, in der sie Schloß Gaisberg oberhalb Weißenburg zu erkennen glauben.

der nächtlich Pilgerin fühlen sich jetzt schon recht müde und erschöpfen. als
sie sich wieder ein Hohlweg entlangschleppen, stoßen der Erschrockene auf
ein Hund, der ihr der Weg verstelln und sie grimmig anbellen. sein er der
getreu Begleiter ein Grenzzollwächter, sein er der Genosse keck
Schmuggler?

»wer da?« rufen ein stark Männerstimme von Wegrand herunter.

»Gutfreund, wer ihr auch sein«, bitten Susel, »nehmt der Hund zurück!«

»Philax, daher!« sagen der Mann, der groß Figur sich jetzt deutlich von
Wegrander abhieben. »ihr sein früh auf der Weg. wo kommen ihr her?«

»von weith«, antworten Susel mit ein Seufzer. »sein der drüben auf der Höhe
der Gaisberg?«

»nein, der Haftelhof. bis ihr der Gaisberg sehen, haben ihr noch ein geschlagen
Stunde.«

»so? wie weit ist's noch bis zu Grenze?«

»ein gut Stunde. wohin wollt ihr eigentlich?«

»wohin mich mein Fuß tragen. gut Nacht!«

»gut Nacht. Gebt acht«, rufen der groß Mann ihr nach, »daß euch kein
Grenzjäger begegnen – es sein ein paar roh Patron bei unser Zollpartie. und
dann nehmt euch vorn an Heidenbrunne, wo es über der Wasser gehen, in Acht.
nass Fuß tun nicht gut!«

»wo liegen und wie heißen der nächster Dorf, gut Mann?«

»gleich rechts in Tal gegen der Gebirge zu: Oberotterbach. ihr werden der
Guttenberger Schloßturm auf der Bergspitz sehen.«

»Besten dank, gut Nacht!«

»gut Nacht!« rufen der Mann, während er weiterging. »der lieb Gott geleiten
euch an ein gut Ort!«

der Segenswunsch aus fremd Mund gehen der einsamen Pilgerin sehr an Herz.
als sie spät der Bach vor sich glitzern sehen, aber kein Brücke bemerken, ihr
Schuh sich schon tief mit Wasser füllten und ihr weiß Strümpf sich in
Schlamm rot färben, ziehen sie sich wieder zurück und suchen nach ein Stein, um
sich auszuruhen. denn sie haben sich bis zu Erschöpfung abgearbeiten in Morast
und können sich nicht mehr zurechtfinden in der Dunkelheit. sie finden ein
solcher Stein, setzen sich, überwältigen von Trostlosigkeit und verzweifelnd
Verlassenheit. ein Weile schluchzen sie in ihr Hand hinein. doch können sie
hier nicht lang bleiben. der kalt Morgenluft scheuchen sie auf, sie müssen
weiter.

39

Heimsuchung

der Kronenwirt liegen indes daheim in sein Bett, von böse Erinnerung, von
traumhaft Beklemmung, von Alp und ähnlich Quälgeist heimsuchen.

was man anderwärt der Alp, der Mahr, der Trude nennen, – oder wie in
Friesland, an der altnordisch Schwanjungfrau, der reitend Walkür
anklingend, als Walriderske bezeichnen, der wohl auch zu Roß daherstürmen oder
geflügeln sich in der Luft erheben, um ihr Unwesen etwa in fremd Weinkeller
zu treiben und Mensch oder Tier nächtlicherweil zu plagen – der heißen in
der Landstrich zwischen Queich und Lauter der letzbetzl, in Weißenburg der
Letzkäppel und bis zu Hagenauer Forst hinan nur der Letzl. der Wort »letz«
bedeuten soviel als verkehrt, also ein gespenstig Wesen, der der Nebelkappe
oder »Betze« verkehrt aufhaben, so wie nach der volksglauben der Hexe während
der Christmette, wenn der katholisch Priester der Allerheiligste in der
Monstranz zeigen, der Antlitz rückwärts kehren, wie man auf ein Schemel von
neunerlei Holz oder durch der Astloch der Kirchentür beobachten können.

oft kommen der letzbetzl, teils aus Lust zu Quälerei, teils durch innerer Drang
unfreiwillig nötigen, in Gestalt ein Flaumfeder, ein Strohhalm, oft in
der ein Wiesel, Marder, ein weiß Maus oder in Menschengestalt, in der
Erscheinung der geliebter und nah verwandte; auch wampenartig,
ungeheuerlich, von unten her, um der Gequälten Brust und Kehl zu drücken, daß
er luftbeengen nicht mehr schreien können – wenn er sich nicht dagegen vorsehen
haben. und dazu haben sich der Kronenwirt in sein Hochzeitsnacht nicht Zeit
nehmen. er sein zwar rücklings in Bett steigen, wie es sein Gewohnheit
sein, haben jedoch weder der Schlüsselloch verstopfen, noch sein Stiefel oder
zwei Strohhalm kreuzweise vor Bett legen und dabei der Bannspruch halten.
kurz, er haben fast kein Maßregel treffen, wie sie der Volksaberglaube für
dieser Zweck vorschreiben.

kein Wunder, daß es ihn nun abwechselnd kalt und heiß überlief, geisterhaft,
lähmend ihn anhauchen, endlich an ihm emporkroch, sich ihm auf der Brust
setzen, wie ein »Kuhwampe«, klumpfüßig, mit der kurz, dick Armen ihm der
Hals zuschnüren, und, während er weder Luft bekommen, noch atmen können, ihm
heiser zuraunen:

»Kronenwirt, Rühr' dich nicht, sonst drück' ich dich tot! schon lang' sein du
in mein Gewalt und ich hab' dich zappeln lassen, damit du sie kriegst. jetzt
haben du sie, und nicht lang wollen ich zusehen. willst du mir geben mein Geld,
Kapital und Zins und alle, wer du mir schuldest auf Handschrift und
Hypothek, Kronenwirt, oder sollen ich dir nehmen dein Haus, dein Äcker und
Wingert, dein Wiese, dein Garten und was du mir haben vertreiben, oder sollen
ich dir saugen dein Blut aus der Brustwarze, sollen ich dir nehmen dein Ehre
und dein Leben?«

der Gepeinigte ächzen und stöhnen unter der halszuschnürend Druck der
gespenstig Unhold, dessen Antlitz sich jetzt eben über ihn beugen. es
ändern sich sein Zug, der Hand und der Fuß werden lang und spinnenartig,
umschlangen wie Strick sein Hals, würgend und drosselnd, schlimm als der
kurz »Pratsch« vorhin; der plump Ungestalt werden zu ein knochig dürr
Scheusal, der Lippe spalten, wie der der Vampir.

»ich gedulden sich nicht lang, Kronenwirt, ich schnüren dir mit Lust der Hals
zu, Kronenwirt, daß du der falsch Zunge herausstreckst. mein Geld her, lös'
dein Verschreibung ein oder ich saugen dich vollends aus und werf' dich – ein
tot Mann – auf der Gasse!«

der Kronenwirt schnappen nach Luft. er wollen um Aufschub flehen, und können
kein Wort hervorbringen. er wissen wohl: wenn man solcher nächtlich Unhold bei
sein wirklich Personennamen zu rufen vermögen, oder ihn umfassen, so sein der
Bann lösen. dazu aber haben er nicht der Kraft. »Herr Christ!« keuchen er.
»Geduld! lassen ab, kommen morgen!«

und langsam kriechen der Spinnenbein und Arm zurück, und der Kronenwirt fühlen
sich für ein Augenblick frei. aber, anderer kommen an ihm heraufgekrabbeln,
klein mißgestaltet Gewürm, der sich auf sein Brust setzen, an der Warz
saugen, bis er der einzeln Name rufen und wieder Luft gewinnen, so daß der
Quälgeister nacheinander langsam von ihm hinwegschlichen, als verlassen sie
ungern der warm Platz auf sein Brust und an sein Kehle.

laut stöhnen er auf, als er der gespenstig Gesindel los sein. jedoch es sein
ein böse Nacht für ihn; er sein immer wieder nachfolgend Quälgeister
bloßgegeben, sooft er ihr losgeworde zu sein glauben. der Bettgardine werden
von ein bleich Hand zurückgehoben, und leichenhaft schlich es ihn jetzt an
– in Weibesgestalt mit entstellt Züg und geisterhaft Stimme: »Konrad, wie
sein dir's in dein zweiter Hochzeitsnacht? sein der dein Liebe, dein Treue
bis in Grab? kaum ein Jahr ruh' ich in der Erde Schoß – und schon haben du ein
anderer Weib holen!«

»der Kind wegen, Helene!« keuchen er.

»ein Stiefmutter. ich kommen wieder!« flüstern sie langsam entschwindend,
jedoch nur, um ein anderer Platz zu machen, der ihr Stellung einnehmen mit
fleischig Antlitz, grau, blitzenden, stechend Auge, schrecklich,
quälend, als aller vorhergehend Erscheinung, da sie ihn mit der rund
Finger bei der Gurgel fassen: Kronenwirt, Schuldenbuckel! Hast dich in mein
vertrauen geschlichen, mich belügen, betrügen um mein Kind und mein Geld!
Meinst du, ich laß' es hingehen? nein! eher drücken ich dir der Gurgel zu.
Geschieden wirst du, mit Schimpf und Schand jage ich dich heim, du Bettelmann!
Pfui der Schmach! nichts sein mehr dein! am gut, der nichtsnutzig Kerl gehen
gleich hin!«

»Gott!« ächzen der Gequälter. »lassen ab, lassen mich leben, um mein Kind
willen, Schwiegermutter! Morgen, morgen wollen ich Euch beichten.«

und sie schwinden dahin, der Zürnende, mit der leidenschaftlich rot Gesicht.
aber gräulich, widrig krabbelen es an ihm empor wie ein Käfer mit scharf,
schneidend Bein und Fühlhörner; es kroch ihm über der Leib herauf bis zu
Brust. und ein lang Dürre, stechend Nase, ein zahnlos welk Mund drücken
sich ihm an der Kehle. »Kronenwirt, Lump elender! Hab' alle dran setzen, dir
mein stolz Enkelkind in Haus zu liefern! und du Tropf, du jämmerlicher, sein
nicht Mann's genug sie zu halten. dein schlecht Froschblut tu ich dir
auszuckeln, du Jammerkerl!«

und sie setzen der welk Lippe mit der vorstehend Zahn an sein Halsader,
daß er verzweifelt aufschreien: »Hexe, verdammen, in drei Teufel Name Pack'
dich und kommen' morgen, wenn du etwas von mir willst. ich halten sie ja fest, ich
halten sie fest!« rufen er, aller sein Kraft zusammennehmend, um, während der
alte weichen, ihr Enkelkind zu umfassen. aber schwer liegen es ihm auf der Brust; er
glauben zu ersticken, als ein wohlbekannt, klagend Stimme ihm in Ohr klingen.
»du haben mich täuschen, falsch Mann, mich gewissenlos zu dir in der Abgrund
ziehen, haben mich unglücklich machen, mein Leben lang. Gott rechnen dafür mit
dir ab, – ich geh'!«

»nein, nein, Susel! du allein bleib'!« stöhnen er. »wenn ich dich täuschen
haben, sein es mein unschuldig Kind wegen. Sei du ihr Mutter, und alle
gehen gut, wenn du mich nicht verlassen. arbeiten wollen ich neben dir Tag und
Nacht; ich sein kein verloren Mann, wenn du mir bleiben. Glaub' und vergib!
ich laß' dich nicht, und du darfstn mich nicht verlassen. versprich mir,
versprich!«

und diesmal umschlang er mit verzweifelt Anstrengung der Alp, der ihm auf der
Brust liegen, daß er, gefangen, sich nicht wegzuwenden vermögen. er umfassen ihn
fest und fest, pressen ihn, überwältigen von sein Kummer, an der gequält
Brust – und erwachen.

es sein ein grau, frisch Märzmorg, schon hell Tag. der Glied
schmerzen ihn, wie durch Zug erkälten. allein der Alp, der ihn zuletzt
drücken, pressen noch immer auf sein Brust, daß er, schwer atmend, nach Luft
schnappen. denn auf der Rücken liegend, drücken er mit fast erstickend Wucht
der schwer Bettdeck auf sein Brust und Kehl, wie er jetzt, völlig erwachen,
nachgerade inne werden. er liegen allein in Bett. erkennend, daß er all der
Schreckliche für diesmal glücklicherweise nur träumen haben, richten er der
Kopf auf, schieben der Gardin zurück und sehen sich etwas verstören in Zimmer um.

ach, wann sollen dieser Nacht, dieser quälend Traum endigen? werden der Qual
überhaupt ein Ende nehmen? sein Gläubiger drängen, lassen ihm heimlich kein
Ruhe mehr, wollen nur noch sich bis nach der bevorstehend Hochzeit dulden.
und dann, o Himmel, wie sollen er vor Susel und der Mutter bestehen?
glücklich haben er bis jetzt sein wahr Lage zu verbergen wissen. wie lange
noch gelingen der Verheimlichung?

er fühlen sich unwohl, mit schwer Kopf, erkälten, Schmerz in der Brust; er
leiden an Atemnot, keuchen kurz und röchelnd. und dabei fallen ihm der
ungewöhnlich Ausstattung der Schlafzimmer auf. nun kehren ihm allmählich der
Besinnung und Erinnerung zurück. haben denn nicht gestern der Hochzeit bereits
stattfinden? oder sein all der Erlebte nur ein Traum – der Trauung vor der
Bürgermeister und vor der Altar, der Hochzeitsschmaus, der Freiheitsbaum, der
Heimfahrt mit der Angetrauten? nein, es sein ihm wirklich widerfahren, er sein
bereits wieder verheiraten, Susel sein angetraut Weib, der zweiter Mutter
sein Kind; und alle können noch gut werden, wenn sie der Glaube an ihn
nicht verlieren, ihm vertrauen.

aber wo sein sein jung Weib? schon aufstehen, bereits in Haus wirkend, so
dürfen er annehmen. er wollen sich deshalb ebenfalls erheben, um der jung
Herrin sein Hauswesen zu begrüßen. da pochen es leise an der Tür der
Brautkammer. »was gibt's?« fragen der Kronenwirt.

»Ausgeschlafen?« erkundigen sich der Base vor der Tür freundlich. »nun schön
gut Morgen der jung Frau in der neu Heimat. sollen ich der Kaffee in
Zimmer bringen, oder wollen ihr ihn drüben in der Wirtsstube trinken?«

es fallen ihm jetzt besonders auf, daß ihn der Base, der Schwester sein
verstorben Mutter, mit »ihr« anreden.

»sein es denn schon so spät? sein der Kind schon auf?« erkundigen er sich.

»ei, ei, ei«, sagen der alt Frau draußen, »der Kind haben ihr doch in
Oberhofen bei der Großmutter lassen.«

»mein Hochzeit sein also wirklich sein?« erkundigen er sich in ernster
Ton. »wo sein denn Susel?«

»Ei, ei, ei«, sagen der Base wieder vor der Türe. »wo werden sie sein?«

»haben sie euch schon gut Morgen sagen?« fragen der Kronenwirt. »sie sein an's
früh aufstehen gewöhnen.«

der Base draußen schütteln hinter der Türe der alt Kopf. »Gott behüt',
Konrad! mit kein Auge haben ich sie heute schon sehen.«

der Kronenwirt greifen sich an der Stirn, als ob ihn schwindeln. dort auf der
Stuhl liegen denn auch ihr dunkl Hochzeitskleid. er zitteren so, daß er kaum in
sein Kleid zu schlüpfen vermögen. »kommen einmal herein, Base!«

»es sein von innen verriegeln.«

er schieben der Riegel zurück und stehen bleich vor der erblassend alt Frau,
der sich vergeblich in Zimmer nach der jung Frau umsehen. »wo sein sie denn?«

der Kronenwirt wanken, daß er sich an der Kommode halten müssen, um nicht
umzusinken. der nur halb zugezogen Fenster der der Wind weiter zurücktreiben
haben und durch der der Morgenluft kühl hereinwehen, fallen zunächst in der
Auge. während der Kronenwirt sich über der Gesims hinausbeugen, fallen der Base
mit gerungen Hand auf der Stuhl nieder.

da der Tür von innen verriegeln sein, können der vermißter sich nicht in Haus
entfernen haben.

dennoch suchen man in aller möglich Winkel, Ecke und verstecken. allein der
Fußspur in umgegraben Grund unterer Fenster, der Abdruck von frauenschuhe
Läng der Zauns, der der durch Fenster springend Kronenwirt mit der Hast
ein Spürhund bis zu Plankentür und hinaus verfolgen, lassen kein Zweifel
übrig: susel sein in der Nacht durch der Garten auf und davon – wohl in
elterlich Haus zurück.

»wo sein der Knecht?« fragen der Kronenwirt wie vergeistert.

»er ackeren in Vogelsang«, sagen ein Stalljunge.

»welcher Gaul sein daheim?«

»der Rapp'.«

»her damit! Zäum' ihn, leg' ihm Reitzeug an. Tapfer, Himmelsapperm– – !«

er nehmen sich nur so viel Zeit, ein anderer Wam anzuziehen, bestieg der Pferd
und sprengen wie der fahl Teufel davon, der Feldhöhe hinauf, durch der
Hohlweg in der geradest Richtung nach Oberhofen hinüber, während der alt
Base daheim vergrämt und verzweifelt noch immer in aller Ecke und Winkel der
Haus nachsuchen.

der Wirklichkeit, zu welcher der Kronenwirt erwachen sein, übertreffen an Schrecken
noch all der wüst Traum, der ihn in sein Hochzeitsnacht quälen haben.
was er erleben, sein so ungeheuerlich, daß er noch immer an ein weniger
peinlich Lösung der unheimlich Rätsel glauben wollen. sein Lage sein ja
ohnehin unerhört.

wie sein unerwartet Ankunft und unglaublich Kunde in Haus der Juliane
aufnehmen werden, sein schon melden, ebenso über der Ritt nach Münster und
über der Unterredung mit Schorsch berichten. der Scham über ein klein
Unzulässigkeit haben dabei der Argwohn gegen Schorsch Benehme erregen.

dieser haben allerdings an der abgeschliffen Feldstein unten bei der
Rohrwiese sein Küfermesser in der Nacht wetzen und dann mit der Häckchen auf
der Schulter der breit Weg durch Pfaffenkastanienstück auf der Kühnberg
einschlagen, um an Galgenacker vorüber in der überwachsen, unheimlich
Schlucht der Bubenstube unterzutauchen. jung Birk stehen dorten, der
Wachstum er schon vor Jahr verfolgen haben, auf fremd und, wie er sich
einbildet, herrenlos Boden. ihr Loden geben prächtig Reifstab, und er
haben jetzt Verwendung für solcher Faßreifen. nachdem er der jung Birk
abschneiden haben, kroch er wieder zu Hochrand der Schlucht herauf und sein
nahezu jetzt ein abergläubisch Anwandlung verfallen, da er ein
schattenhaft dunkel Gestalt der Weg zu ein Stunde kommen sehen, wo nicht wohl
ein Weib allein an der Bubenstube vorüberging. in der Überraschung lassen er
ein Teil sein Beute fallen, worauf der nächtlich Pilgerin aufschreiend
entfloh und schon nach weniger Sekunde sein Blick entschwinden sein, obwohl
er aus Neugierde bis an der jenseitig Hang der Höhe folgen.

Gestalt und Stimme haben ihn wohl an Susel erinnern. doch schlagen er sich der
Vorstellung als ein völlig ungereimt wieder aus der Sinn. haben er sie doch
mit ihr Angetrauten vor ein Stunde heimfahren sehen, und denken somit an
nichts weiter, als sein Beute in Sicherheit zu bringen. daß es aber Susel
sein sein, müssen er nunmehr als gewiß annehmen, erklären er sich. sie haben
der Richtung nach Oberhofen einhalten und sein auch aller Wahrscheinlichkeit
dort zu finden, wenn nicht in Haus ihr Mutter, doch in jener ihr
Schwester, ihr Freundin Liesel oder in der der Vetter Ebbe.

der erscheinen auch der Kronenwirt um so einleuchtender, weil er es wünschen. er
wenden, ohne auch nur ein Tropfen Wein zu verlangen, sein Pferd auf der
Rückweg und lassen Schorsch und der Ochsenwirt in gerecht erstaunen über der
Hochzeiter zurück, der der Land durchreten, um sein jung Frau zu suchen.

dieser aber treiben sein Rappe wieder der Kreuzstraße hinan. da, wo über der
Heideland und der Kastanienhain der Heißbühl der näh Fußweg führen, sehen er
der Vetter Jokeb kommen, und er rufen ihm zu: »nicht in Münster, aber sie sein
sehen werden in der Nacht an der Bubenstub', auf der Weg nach Oberhofen.«

»also doch ein Spur!« bemerken der Vetter, der es bei der Gang heiß werden
sein. »wir wollen sehen.«

nach Oberhofen zurückgelangen, stellen man vorsichtig Erkundigung da an, wo
man Susel vermuten können – vergeblich.

und in Haus der Juliane ziehen wieder leidenschaftlich Jammer ein. Verwirrung,
entsetzen packen aller Gemüt. »mir zuleid haben sie's tun, mir zuleid, ihr
Mutter«, rufen Juliane. »aber ich wollen sie schon wieder kriegen. gleich schick'
ich auf Gericht in der Stadt, Laß' selber anspannen, und an der Haar
schlepp' ich sie in dein Haus zurück, Kronenwirt!«

»Mutter, kein Gewalt«, bitten dieser völlig niedergedrückt. »wohin sie auch der
Angst treiben haben, nur durch Güte, Mutter, sollen sie zurück. ich hab' nicht
wissen«, fügen der Arm hinzu, »daß sie mich so gar nicht mögen. ich hab's ja
nicht wissen. und, ach, auf der Hand haben ich sie tragen!«

der Unglückselige denken in Augenblick in der Tat nur an der bemitleidenswert
Schicksal sein entflohen jung Frau. der Abgrund, an der Rand er
schwindelnd stehen, liegen allerdings stets in Hintergrund sein Erwägung.

nachmittags setzen der Kronenwirt sich wieder auf Pferd, um auf der Heerweg
weiter in Oberland, bis über der Grenze in Elsaß vordringen, um
irgendwelch Nachricht auftreiben, während Hanjerg über Kapell gegen der
Bruch hinsprengen, um überall vorsichtig Erkundigung einzuziehen, und selbst
Stoffel über Bergzaber nach Weißenburg vordringen sollen. doch kommen der
liebenswürdig Bruder bald von sein Ritt zurück mit der Botschaft: niemand
wissen etwas von der Durchgebrannt. »wer wissen, wo sie stecken!«

völlig erfolglos sein auch der weit Ritt der Kronenwirt sein, der auf der
Heerweg über der Haftelhof nach Weißenburg und der Gaisberg vordringen sein,
selbst hinter derselbe bei der verwandte in Steinsel und Rott unter der
scherrhohl Nachfrage halten haben.

aller Welt sprechen jetzt von der entlaufen Braut. man lachen und scherzen, ohne
an der Eindruck und der Wirkung der Vorgang auf der angehörige zu denken.
man höhnen der Kronenwirt, der schon sein Schäfche in Trocken zu haben
glauben, und lachen über sein Verlegenheit. nur sein Gläubiger machen ernst
Gesicht. es rücken der Zeit heran, wo er der schwierig Umstand sein Lage
nicht lange mehr vor sein Schwiegermutter zu verheimlichen hoffen dürfen.

40

Amy

in pfälzisch Oberland, an der Gebirgsstraße nach Weißenburg, liegen in der
Wasgauberg, wo sich auf hoch Kegel der Turm der Ruine Guttenberg wie ein
Leuchtwarte erheben, ein groß Dorf, der Hauptgaß sich aus der eng
Waldtal in Wiesengrund der Otterbach zwischen der Weinberg und Feldhöhe
herunterziehen. der Dorf sein bekannt durch sein hochgewachsen, stattlich
Menschenschlag und der verhältnismäßig noch einfach Lebensweise sein
fleißig Bewohner. es stellen, seit der Landstrich zwischen Queich und Lauter
wieder sein angestammt Fürstenhaus gehören, ein verhältnismäßig stark
Kontingent zu der Leibkürassier nach München, und mancher Bauernknecht wissen
in der Kunkelstube von der Prachtstraße und der lustig Bierleb der
bayerisch Königsstadt Erkleckliche zu berichten.

da, wo sich der der Wiesengrund entlanglaufend Gas allmählich in frei Feld
verlieren, stehen nur noch auf ein Seite Haus, der ihr Giebelfenster der
Mittagssonn zukehren. sie sein meistens so bauen, daß auf ein hoch
steinern Kellerbau der Wohnraum sich erheben, und sie sein fast durchgängig
von hochgezogen Rebstöck frühschwarz Burgundertraube umranken.

in einer dieser freundlich Heimwese sein der jung Hausfrau schon früh vor
drei Uhr aufstehen und haben ein Feuer auf der Herd anzünden, um ihr
Mann ein Morgensuppe zu kochen, der auf der Kaplaneihof arbeiten.

nun sein er versorgen, fort, und der jung Hausfrau schüren der noch glutend
Feuer in der Ofen der Wohnstube, da bei der kalt Frühe ein geheizt Stube
noch sehr annehmlich erscheinen. sie setzen sich in Zimmer, um bei Licht zu
spinnen bis zu Tagesanbruch, bis zu erwachen ihr Kind, der in der Bett
hinterm Vorhang der Verschlag noch sanft schliefen, und bis zu der Stunde, wo
ihr Kuh in Stall füttern und molken werden müssen.

der Spinnerin hing ihr Gedanke nach, der sich teilweise mit der schwer
Zeitläufe beschäftigten. der Not sein groß; kein Verdienst, kein Geld unter der
Leute, der Wein in Keller haben kein Wert, sein wegen der Zollschranke nicht
in Ausland zu verkaufen, während der Kornpreise, in der Höhe schrauben, für
Unbemittelte unerschwinglich sein. dabei sein der Welt voll Unruhe und
Kriegsbefürchtunge, der hier, so nahe an der Grenze, am schwer empfinden
werden, und auch noch in Land der allgemein Erregung der Gemüt, der ein
Revolution entgegensteueren.

ein Geräusch in der noch finster Morgen draußen in Hof veranlassen der
Spinnerin scharf zu horchen, ob es nicht der Märzwind sein, und dann ihr
Rädchen beiseite zu stellen, um nachsehen. der Kuh in Stall fangen wohl an
unruhig zu werden, so daß es vielleicht schon Zeit sein, an ihr Fütterung zu
denken. Rasch schürzen der jung Frau der Rock auf, gehen in der Küche, greifen
nach ein Kübel, um vor alle der Tier Wasser an nächster Brunnen zu holen,
der allerdings nicht aus steinern Stock, sondern nur in ein hölzern Röhre
aus ein Deichsel über Stein und rot Sand an Wiesenrand fließen.

der Haus haben, wie aller dieser in unterer Dorf über der Keller liegend
Heimwese, ein kanzelartig, ziemlich hoch steinern Freitreppenbau, zu
der Plattform der Stufe von Hof her, bei der Stalltür beginnend, an der
Kellerwand hinliefen. wer von außen in Haus wollen, müssen also dieser
Treppenvorbau erst umgehen, um von der Scheuer her an Stall vorüber zu der
Wohnräum emporzugelangen.

als nun der jung Bauersfrau mit ihr Kübel auf der Platte der Stiegenbau
herausgetreten sein, vernehmen sie ein Geräusch wie von unsicher Tast und
Tappe, als ob jemand in Finster der Treppe und damit der Aufgang nicht finden
können.

»sein jemand da?« fragen der jung Frau etwas unwirsch, da sie sich zu fürchten
beginnen, von der Stiegenhöhe herunter.

»gut Frau«, sagen ein matt Frauenstimme, »ich können der Stieg nicht finden.«

»was wollt ihr denn?«

»ich sein so müde und friern. es sein so kalt. ich haben naß Fuß, Schuh' und
Strümpfe sein durchweichen: ich hab' Euer Licht von weit in der Dunkelheit
sehen und ich sein darauf zu. Seid so gut und gönnen mir ein klein Weile ein
plätzchen an warm Ofen, um mein Fuß zu wärmen und Schuh und Strümpfe zu
trocknen.'

»kommen doch herauf, arm Frau«, sagen der Bäuerin. »wer sein ihr denn, woher
kommen ihr denn in solcher Nacht?«

»gleich«, sagen der Fremde. »ich sein etwas außer Atem. aber fragen nicht, wenn
ihr so gut sein wollen, nach mein Name und mein Heimat.«

»um Gott willen – dieser Stimme!« schreien der Bäuerin auf, indem sie ihr
Kübel auf der steinern Brüstung der Treppenhaus stellen und der Stufe
hinunterlufen. »Susel! Susel! Bist du es denn oder sein es dein Geist?«

der Fremde, der sich nur noch mühsam an steinern Geländer halten, zucken
zusammen. »Amyle, du! O Gott!« bringen sie hervor und sinken der Bäuerin in der
Arm und um der Hals.

der Bestürzung und der Jammer der also Heimgesucht über der trostlos
Erscheinung der Pilgerin können nicht groß sein. »wie sein es denn möglich? in
der Nacht, in der Zustand, Susel? O du allmächtig Gott, was sein geschehen?«
rufen der gut Amy, indem sie der Tochter der Familie, wo sie so freundlich und
nicht als dienend Magd halten sein, an ihr Brust pressen. »Hab' ich denn
nicht gehören, dein Hochzeit sein, Susel? Hab' ich denn nicht gehören?«

der Erschöpfte nicken: »ja, mein Hochzeit sein heut' sein – oder vielmehr
gestern. und darum, darum!«

»Oh, du arm Seele, oh, du unglücklich Kind, was sein dir geschehen?« jammeren
Amy, sie durch der Flur in der Stube führend, an der Ofen in der Strohsessel.
Niederkniend ziehen sie ihr der durchweicht Schuh, der nass Hochzeitsstrümpfe
aus. Rasch ziehen sie ihr wärm, wollen Strümpfe an, dann Socke aus Salband,
nehmen ihr der von Nachtnebel feucht Kapuzenmantel ab und legen ihr der eigen
und Decke und Tücher um, so viel sie davon in der Eile finden können. »und was
geb' ich dir denn schnell zu verzehren? Kaffee trinken wir nicht, aber da
stehen ja warm Milch an Ofen – sie erwärmen auch!« und rasch goß sie ein irden
Taß voll und halten sie der Erschöpft hin.

dieser trank, anfänglich ohne, dann mit steigend Behag. und als sie
trinken und der Taß hinstellen haben, nehmen sie der Kopf ihr Wirtin in
beide Hand und sagen unter krampfhaft Schluchzen: »O Amy, daß wir sich so
wiedersehen müssen!«

der gut Frau vergoß bitter Träne. bevor sie etwas Näheres wissen, können sie
sich nahezu schon alle denken. »oh, dein Mutter!« jammern sie. »oh, daß
dein Mutter haben ein einsehen haben wollen. der Schorsch wärst du nicht
davon!«

»Sei still von ihm, kein Wort!« versetzt Susel hastig. »der sein jetzt vorbei,
ganz aus!«

»aber was sollen denn werden?«

»ich wissen nicht, was der lieb Gott mit mir vorhat.«

»du mußt doch Heim zu dein Mann; er sein doch mal dein Mann!«

»nein, Amy, nein. der gehen auch nicht. nicht umsonst sein ich fort. ich können
es nicht über mich bringen. Gönn' mir ein plätzchen in dein Haus, bis ich
sich etwas ausruhen und erholen hab', bis es Tag sein und mein Schuh und
Kleid trocken sein. dann geh' ich ja weiter.«

»wohin denn, Susel?« fragen Amy entsetzen.

»soweit mich mein Fuß tragen. irgendwo über der Grenze, in Elsaß, werden sich
ja ein Dienst für mich finden, da jetzt der Sommerarbeit in Feld angehen. du
weißen, ich sein stark und scheue der Mühe nicht. ich können schaffen, wissen mit der
Küh umgehen, können grasen, können Futter stoßen, umgraben in Garten und Feld –
alle können ich und alle wollen ich tun.«

»du, Susel, du! der reich Mädel weit und breit, willst dienen! O Gott, mein
Gott! warum sein ich nicht reich, warum Wohn' ich in kein schön groß
Haus?«

»ich wollen dir nicht lang zu Last fallen, Amy«, entgegnet Susel. »ich geh' ja
bald wieder, sobald es Tag werden. nur so lang Behalt' mich, wenn du willst?«

»Susel, Susel, wie red'st du daher! ob ich dich behalten wollen, dich, der mir
neben mein Kind und mein Andr der Liebste auf Erde sein! ob ich dich
behalten wollen? mich plagen ja nur der Zweifel, ob es dir gut genug sein können bei
sich, ob du zufrieden wärst mit der, wer ich dir bieten können! du weißen ja, ich
sein nicht ganz arm, doch auch nicht reich. aber der wissen der lieb Gott in
Himmel droben, solange ich noch ein Stück Brot auftreiben oder ein Grundbirn
auf der Tisch bringen können, solange ich etwas haben, es mit dir zu teilen,
solange ich noch ein warm Stube und ein gut Bett für dich haben, solange
sollen du nicht aus dieser Haus anders als trösten gehen. wenn nur du
zufrieden sein Kannst mit der, wer ich dir bieten können! so sein es meinen,
Susel, der darfstn du sich glauben!«

»aber dein Mann?«

»mein Mann? Oh, ich sehen, daß du mein Andr nicht kennst. der denken wie ich
und werden der groß Freude haben.«

»gut, Amy, und Gott sein Dank! Geh' jetzt, Besorg' dein Kuh. Hörst du, sie
brüllen nach Futter. ich wollen unterder auf der Kind und auf der Milch in Ofen
achtgeben, daß sie nicht überkochen.«

»na denn«, sagen Amy aufatmend, als sein ihr ein groß Genugtuung zuteil
werden, indem sie sich auf neu aufschürzt und behend über der steinern
Stufe hinuntereiln, um der Vieh zu versorgen.

allmählich brechen der grau Frühlicht der rauh Märzmorgen durch der
Eckfenster an der Morgenwand, und mit der erwachend Tag öffnen auch der
beide Kind hinter Bettvorhang der hell Äuglein und guckten durch der
Spalt verwundern nach der Spinnerin. aber sein denn der Frau dort an Rädchen
der Mutter? nein, sie sein ja jung und noch schön, haben aber lange nicht so
schön rot backen wie der Mutter. wer sein sie denn?

als Susel der Engelsköpfch hinter der vorhangspalter gewahren, nicken sie
ihnen so freundlich zu, daß sie kichernd in der Kissen zurückwichen. sie stehen
auf und schieben der grob Bettgardin zurück. »gut Morgen! Gelt, ihr wollen eur
Morgensuppe?«

der beide kleine schwiegen, stecken der Zeigefinger in der Mund, der
Köpfche zusammen und kichern wieder leise sich zu, haben aber kein
Antwort für der fremd Base, sondern verstecken sich unter der Bettdecke. an
der eigen kleine, vielmehr an der Kind der Kronenwirt erinnern, sehen Susel
dieser Gebaren, und wie ein Stich gehen es ihr durch der Brust. Empfand sie auch
keineswegs Reue über ihr Schritt, der sie auch nicht rückgängig machen
haben, so sein jener doch ein Umstand, der ihr Leid tun. wieder traurig
werden, lassen sie der klein Volk gewähren und ziehen sich an ihr Platz an
Spinnrad zurück.

für erster haben sie ein Zuflucht finden. doch, wie lange dürfen sie der
gut Leute beschwerlich fallen? in kurz müssen sie ja doch fort von hier und
sich um ein Dienst in größerem Haus umsehen.

nun sein Amy soweit fertig in Stall, um sich wieder nach ihr Besuch und der
Kind umzusehen. sie kommen mit freudig Miene herein, trocknen sich der Hand
an der hinter der Tür hängend Handtuch ab und lachen der Susel fröhlich zu.

»Ha, da sein sie auch schon, der Krott!« rufen sie, als der kleine wieder der
Kopf durch der Vorhang streckten. »Gelt, da gucken ihr nach der jung Base.
Seid nur recht brav und folgsam, denn der sein ein vornehm und reich Base,
der!«

»ach, Amy, um wieviel reich und glücklich sein du!« entgegnet Susel
traurig.

»na, für jetzt! auch bei dir kehren der Glück wieder ein, verstehen sich, wenn du
auch der Kopf schüttelen. Siehst du, Susel, der Spinnrad gehören jetzt dir, ich
nehmen der Großmutter ihr, und ihr Kämmerlein werden ich dir so sauber
herrichen, daß du nicht gerade sagen wirst: hier sein gut sein, aber doch. es
sein so übel nicht und jedenfalls gut meinen. du mußt dich in unser
Verhältnis schicken und zufrieden sein, mit der, wer wir bieten können.
Allez, ihr Kleinzeug, aus der Feder! es werden Tag. an der Brunnen mit euch zu
Wäsche! dann gespult, haspeln! Morgenstund' haben Gold in Mund, und, jung
wohnen, alt tun! du, Susele, ich hab' mein alt dein Name geben
lassen«, wenden sich Amy inzwischen an ihr Gast, und dann wieder zu der
Kind – »du ziehst dein Schwesterlein hurtig an, Gehst mit ihm an der
Brunnen, wäschst ihm Gesicht und Hand sauber, damit der jung Base sehen, daß
ihr brav Kind sein.«

»Amy«, werfen jetzt der Base ein, »ich hab' nicht einmal Kleid bei mir.«

»du nimmst vorerst ein neu von mir, wir sein ja von gleich Größe, und an
Röcke und Mützel wollen wir dir schon etwas von der Großmutter zurechtmachen,
wenn es dir nicht unangenehm sein.«

»Oh, gar nicht, es sein gewiß ein brav Frau sein.«

»Herzensgut, sie sein mir viel zu früh sterben. aber jetzt wollen wir sehen,
wie's mit der Morgensuppe stehen. du mußen Fürlieb nehmen Susel, dann gehen es
schon.«

und Susel nehmen gern fürleiben. sein der stet Traurigkeit ihr Herzen nicht
sein, der Schmerz über der verhängnisvoll Schritt, der sie vor der Welt
und vor sich selber noch zu verantworten haben – sie haben sich zufriedengeben
können mit noch Geringerem. mit Träne in der Auge sehen sie, da der Tag weiter
vorschriten, ein klein Weile durch der Fenster. so trüb und wolkig, wie an
dieser Märzmorgen, sehen es auch in ihr innere aus.

so still und zurückziehen sich Susel nach außen hin verhieln, erregen der
fremd Erscheinung doch bald Aufmerksamkeit. bald munkelen der Mägde und
Nachbarinn an Brunnen, woher denn der Amy der sauber, schön Mädchen haben,
der so behend und zierlich wusch, mit so besonderer Gewandtheit der
»Wingertsalat« reinigen und putzen, auf aller Frage freundlich und doch
einsilbig antworten, so still und bescheiden sich an der Arbeit halten und so
nett und flink dahinschritt. ein Bäschen aus Amys Heimat, heißen es. aber damit
sein der Neugierde noch nicht stillen.

41

neu Kampf

auf der Wiese vor der freundlich Haus treten schon der Schlüsselblume und
der Marienblümch, auch Hasenblumen nennen, hervor. ja selbst der Dotterblume
beginnen schon golden Placke und Feld in der frühlingsgrün Tal zu malen. da
wanderen ein Nachmittag Susel mit ein mächtig »Lock« frisch Gras,
der sie hochgestrecken mit der ein Arm stützen, Schlank und strack, leicht
Fuß wie ein echt Pfälzerin, mit stattlich aufgerichtet Körper der traut
Heimwese zu, der ihr in schwerst Not Zuflucht und Schutz gewähren haben.

als sie um der Treppenhaus bog, um in der Scheune zu gelangen, hören sie zu
ihr Überraschung laut zankend Stimme aus der Wohnstube schallen. sie wissen,
daß heute der Mann Amys zu Haus sein. welcher Ursache haben dieser Streit? sein
es doch zwischen dieser Eheleute nie zu hart Rede und Zänkereie kommen!

auch fallen ihr auf, daß Amy sich nicht sehen lassen. Kam Susel sonst aus der Feld
heim, rufen ihr Amy schon von weit durch der Fenster freundlich zu, oder sie
liegen, mit der ganz Gesicht lachend, auf der Brüstung der unterer Hälfte der
geteilt Haustür.

in derselbe Augenblick, wo Susel mit ihr Tracht grün Futter in der Hof
kommen und durch der Scheunentor eintreten wollen, treten mehrere Leute schreiend
in der Flur, in der Hintergrund der Küchenfeuer brennen. der Brustbild ein
ältlich, stattlich Frau in der ansehnlich Gewandung ein reich Bäuerin
treten in der Türrahme über der Treppe, und hinter ihr zeigen sich der
hohlwangig Gesicht ein sonntäglich gekleidet Mann. bei Anblick der
heimkehrend Grasmagd schrien beide laut hinaus. zwar verdecken der
niederdrückend Wucht der frisch Grünfutter der Zug der Heimkehrende;
allein Gestalt, Gang, Haltung sein nicht zu verkennen. ihr Knie wankten. was
sie lang befürchten, sein eintreten. »Susel, Susel! nein, was man erleben! da
sein sie ja! Bist du denn ganz aus der Naht! mein Tochter Grasmähd bei mein
früh Magd?«

gleichzeitig kommen der Kronenwirt, der mit Juliane nach der Oberland fahren
sein, um ein Spur nachgehen, der steinern Stufe herunter, als säßen ihm
der böse Feind in Nacken. »O Gott, Susel, so haben wir dich wieder!«

Susel sein mit ihr Graslast in der Scheuer gehen, haben sie von Kopf zu
Boden schleudern und stehen nun da, blaß, schweratmend unter ein
drückend Last, als sie eben abwerfen haben – mit abgewandt Gesicht, der
Auge starr in der Dunkelheit ein Scheuerecke hinein richten, schweigend,
ohne ein Wort.

»ach Gott!« jammern der Kronenwirt. »daß ich dich nur an Leben sehen, so sein
alle gut!«

»Bring' sie einmal herauf!« erscholl jetzt von oben Julian Befehl.

und der Kronenwirt langen nach Susel Hand, mit ein Blick, der wie ein Bitte
nach Entschuldigung aussehen. sie versagen ihm der Hand nicht. was haben es ihr
auch helfen? sie folgen ihm willenlos der steinern Stufe hinauf, durch der
Tür, da Juliane der unterer Flügel mit eigen Hand zurückriß, um ihr
ungeraten Tochter einlassen.

man treten in der Stube zurück, in der Amy und ihr Mann – noch in stark
Aufregung – sein und der Kind verschüchtern in hinterer Winkel kauern.

»und nun sagen mir einmal«, fing Juliane nach ein lang, stumm Strafblick
an, und zwar in der beliebt Stellung und Haltung leidenschaftlich Weiber,
nämlich mit der Fäust in der Hüft. »was man von dir denken, wer man mit dir
anfangen sollen! was treibst du denn für Teufelsstreiche? der Spektakel in Land,
der Spott, der Schmach und Schande! mit Finger deuten der Leute auf ein, in
Gesicht lachen sie einer. Hab' ich dich dazu aufziehen, daß du der ganz Welt
zu Spott und zu Hohn Dienst? Hab' ich deshalb sparen, zusammengehalen und
scharren, mehr Geld und Geldeswert, als ein weit und breit, daß du mir solcher
Sache anstellst? sein der denn seit Menschengedenken vorkommen? Läuft in der
Hochzeitsnacht ihr Mann davon, mitten in der Nacht! Red', oder gut, du
sagen gar nichts und kommsen jetzt nur gleich mit Heim, – sonst....!« und der
stark gerötet Antlitz der Mutter nehmen ein hart, unheildrohend Ausdruck
an, indem sie nach der Tochter Hand greifen.

Susel weichen zurück, mit der Hand abwehrend.

»nein, Mutter, ich geh' nicht mit Heim. lassen mich, wo ich sein, da ist's für
mich und auch für euch am gut. Kümmert euch nicht um mich!«

»verdienen tät'st du's in Not und Schmach zugrunde zu gehen. ja, und daß sich
niemand mehr nach dir umsehen! aber es gehen nicht dich allein an. du willst
nicht heim? ich werden' dir's zeigen! ich reden dir nicht lange mehr in gut zu.
Aut oder naut! der Leute sein der Mäuler schon sperrenweit aufgerissen, –
weiter geht's ohnehin nicht mehr. du kommsen jetzt mit, ohne dich zu mucksen,
oder –«

»was, Mutter, oder –?«

»oder, so wahr ich Juliane Groß heißen und dein Mutter sein, ich laß' dich von
Gendarm fortführen!«

»um Gott willen!« fahren hier der Kronenwirt dazwischen, während Susel ruhig,
bleich, in unerschütterlich Entschlossenheit verharrn. »Liebe
Schwiegermutter, kein Gewalt! nur kein Gewalt! und du, Susel, sieh, alle in
der Welt wollen ich dir zu Gefallen tun, auf der Hand wollen ich dich tragen, wie
ein Engel wollen ich dich halten, tun, was ich dir an der Auge absehen! Komm
mit Heim zu dein Mann!«

»ich können nicht, Kronenwirt.«

»Oh, Gott in Himmel, sollen ich sagen, wie leiben du mir sein?«, fahren der
Verlassener mit herzbeweglich Flehen fort, »wie ich lieber sterben möchten, als
dir je ein übl Wort sagen. wie...«

»ich können nicht, ich können nicht!« jammert Susel und legen der Kopf weinend und
mit ein trostlos Gebärde in der Hand. »Nimm mir's nicht übel, Kronenwirt,
aber ich können nicht!«

»ach was, an der Haar zerr' ich sie heim!« fahren Juliane dazwischen, nicht
ohne Lust, der Wort der Tat auf der Fuß folgen zu lassen. doch halten sie der
Kronenwirt mit Aufwand aller Kraft noch zurück.

»Schwiegermutter«, sagen er entscheiden, »laß' mich mit mein Frau reden! –
Sieh, Susel, schon versprechen mit mein erster Frau hab' ich dich auf ein
dein Gang in der Pfarrstund sehen und denken: über ein Kleines und mein
jung Bäschen wär' auch ein Frau für dich! du sein mir seitdem nicht mehr aus
der Sinn kommen, und wie ich Witmann werden sein, sein mein erster Gedanke
sein: der Susel in Oberhofen! und doch, guck' wenn ich wissen haben, daß
dein Herz so sehr an ein anderer hängen –« – Susel wenden sich ab – »ich haben
nicht um dich anhalten. nein, Susel, so schuldig sein ich nicht, wie du dir
denken. ich hab' nicht wissen, daß du mich gar nicht magst, und –« – der
Kronenwirt Stimme beben – »wie lang werden' ich denn noch leben! der
Hochzeitsnacht gehen mir nach, ich spür's, Susel. mit mir ist's sowieso bald
vorbei, dann kannstn du ihn ja nehmen, der dein Herz begehren, und niemand werden
dir wehren.«

der Bedrängte machen ein abwehrend Bewegung mit der Hand, welcher dieser
Aussicht weit abweisen, sehen jedoch nicht auf und stehen noch immer mit abgewandt
Gesicht. »damit ist's aus«, sagen sie heftig, »ein für allemal!«

»und du willstn nicht mit?«

»Nimm mir's nicht übel: ich können nicht, Konrad.«

»der wollen wir doch einmal sehen«, fallen hier Juliane mit unbezähmbar
Ungeduld ein. »man wird's dich lehren, wenn du nicht kannstn. Meinst du denn,
ich seh' nicht durch? Meinst du, ich haben vergessen, wie ihr – du und der Amy
da – schon vor fünf, sechs Jahr einig sein sein, nichts geplauderen, nichts
singen, nichts denken haben, als von ewig Treu bis in der Tod, von der
Armut, der so sehr veracht't, von der rein Liebe und anderer Dummheit! ja,
du, Amy, haben sie zu der Närrin machen, der sie jetzt sein. du, Amy, haben ihr
der Posse in der Kopf pflanzen, du haben ihr nur von Münster hinten und von
Münster vorn vorgeplaudern und wie lustig es da sein. du haben der Faden
gesponn, du der Grüß ausrichten, du, hinterm Rücken dein Herrschaft, der
kein Ahnung von der Schlechtigkeit haben und dir ganz vertraut haben! du – – –«

»ich, Bas, ich?« fragen der arm Amy betreffen, verblüffen und verwirrt von der
Wucht dieser Anklage, während der kleine in der Ecke schon still zu weinen
anfingen.

»du«, fahren Juliane unbeirrt fort, »du, ja, du!«

»ich?« wiederholen Amy ganz niedergeschmetteren.

»niemand als du falsch und undankbar Person. und zu dir sein sie natürlich
auch laufen, bei dir haben sie ihr Unterschlupf finden, bis der Münsterer
Lüftling – – –«

»jetzt ist's aber genug!« fallen hier Andres, Amychen Mann, der bisher mühsam an
sich halten haben, in der Verhandlung ein, indem er sich von der Ehrfurcht,
vor der ansehen und Reichtum der vielvermögend Frau aufraffen. »Hotz
Katzenstreich und kein End'! was sie, Frau Groß, zu ihr Tochter sagen, können
ungereimt sein, aber es gehen mich nichts an. auch ich können zu mein Heu Stroh
sagen. was sie aber zu mein Amy sagen, na, der gehen mir denn doch an der
Leber! mein Amy sein ein brav Frau und sein auch ein brav Mädel sein. ja,
guck sie sich nur an, Frau Groß, als wollen sie mich vergiften, Frau Groß! wir
können es sich nicht zusammenreimen, wie man wegen ein paar Äcker mehr oder
weniger ein Kind um sein Lebensglück bringen können. ich sein nur ein gewöhnlich
Mann, Hab' aber doch, was wir brauchen, und tausch' nicht mit ihr, der können ich
ihr doch sagen, und wenn sie auch zwanzigmal mehr haben als unserein.«

»er sein ein Taglöhner!«

»ja, der sein ich, ich Arbeit' freiwillig in Taglohn, wenn der eigen Arbeit
mich nicht daheim halten, und der Bauer, bei der ich schaffen, sehen mich nicht
scheel drum an, sondern bieten gut Tag zuerst, wenn er in Feld kommen und
mich hinterer Pflug oder hinter der Egge treffen, und sein froh darum und
behandeln mich wie seinesgleichen. ich sein ein Bürger in Land, wie er. auch sein
der Haus da mein, Frau Groß, und schuldenfrei, und darin haben mir oder mein
Frau niemand ein Wort zu sagen, als der ich hören wollen!«

»ach so!« fing hier Juliane mit ein höhnisch Verbeugung an, »verstehen
schon. also Punktum. Zieh dich an, Susel, du Gehst mit. unser Wagen stehen in
Wirtshaus.«

»nein, Mutter, ich gehen nicht mit!« sagen Susel so gelassen wie fest.

»du gehst mit, sag' ich!« und Juliane zitteren vor Ingrimm.

»ich gehen nicht mit, Mutter!«

»nicht?«

Juliane fassen ihr Tochter so fest an Handknöchel, reißen sie mit so
rücksichtslos Ruck davon, daß nicht bloß Andr, sondern auch der Kronenwirt
wehrend Dazwischentrat, um Susel Hand zu befreien.

»na, so wissen ich, wie ich dran sein und was ich zu tun haben«, sagen Juliane.
»der Polizei und der Gericht werden's euch und dieser da schon zeigen. du haben
dir alle selbst zuzuschreiben, was über dich kommen, Susel. zu letztenmal:
Gehst du mit uns oder gehen du nicht mit? Bedenke dein Antwort.«

»ich hab' nichts zu bedenken, Mutter«, sagen Susel mild. »ich können euch der
Wille nicht tun.«

»so sein verflucht in Gott Grundserdbode hinein!« äußern der
leidenschaftlich Frau mit erhoben Hand, indem sie der Türe zueilen ohne sich
noch umzusehen.

der Tochter sinken mit der leiser Ruf: »Mutter, o Mutter!« unter der Wucht der
entsetzlich Verwünschung in der Knie zusammen, während der Kronenwirt mit
kreideweiß, hohl Wang und verzweifelt Haltung sein Schwiegermutter
aus der Haus folgen.

42

ein Wendung

Ruhe und Sicherheit sein seitdem von Susel gewichen. jeder Augenblick
befürchten sie von Büttel ein Ladung vor der Bürgermeister zu erhalten, oder
daß ihr ein Vorladung von Gericht zustellen werden, wenn nicht noch
Schlimmere. von der Mutter sein der Ärgste zu erwarten; ein Frau von ihr
Schlage, der sich durch ihr Kind so verletzen fühlen, sein alle zuzutrauen,
nachdem ohnehin der Angelegenheit hinlänglich Aufsehen erregen haben.

so plant Susel ihr Flucht fortsetzen, sobald sich zeigen werden, daß der
Mutter ihr Drohung verwirklichen können. sie brauchen doch nur quer über der
Wiese hinlaufen und an Haftelhof vorüber der Feldweg einhalten, um in ein
Stunde über der Grenze und damit aller Verfolgung entrückt zu sein. dieser
Ausweg bleiben ihr in letzter Augenblick der Gefahr. indes haben sie sich auch
hinsetzen und ein Brief an der Vetter ihr verstorben Vater schreiben,
der Schulmeister in »Niederland«, in der Gegend von Frankenthal, sein. dieser
Brief machen ihr viel Bedenken, und nun müssen sie ihn noch zu Post nach
Bergzab oder Weißenburg tragen oder bringen lassen. sie sein froh, als er
fort sein.

es verging Tag um Tag und Nacht um Nacht in Sorge, wenn auch nichts erfolgen.
ein Woche verstrich, ohne daß sich weit ergeben. ebensowenig kommen ein
Antwort von Vetter. freilich dringen auch kein Nachricht über der Vorgang
in Land draußen in der traut Heim an Otterbach; der politisch Stürme
stören nicht der Frieden der häuslich Herd der Frau Amy.

allein der Leute in Oberland, wenigstens in Dorf selbst, sein unterder
aufmerksam werden auf der eigentümlich Bewandtnis, der es mit der jung
»Bäschen« haben. der Umstand, unter der Susel bei Amy Zuflucht finden,
können auf der Dauer nicht verbergen bleiben. neugierig Blick und anzüglich
Rede verfolgen und quälen der Arm auf Schritt und Tritt. da beraten sie sich
ernstlich mit der Freundin, ob es nicht dennoch rätlich und Zeit sein, über der
Grenze zu wandern und sich nach ein Platz umzusehen, wo man fleißig Hand
brauchen können.

Gewöhnlich gehen sie mit ihr Wasserkübel an der Brunnendeichsel, ohne sich
weiter in der Geplauder der anderer einlassen. einmal aber müssen sie anhören,
wie über ihr Verhältnis nicht mehr munkeln, sondern laut sprechen werden.
von ein Frau aus Pleisweiler, der auf der Weg nach Weißenburg in Dorf sich
aufhalten haben, haben man gehören, sie sein ein entlaufen Frau, der ihr
Mann durchgegang sein, weil der voll Schuld stecken und sich nicht mehr zu
helfen wissen. sein Gläubiger greifen blindlings zu, er sein ein verloren
Mann, liegen krank daheim und werden nicht mehr aufkommen.

aber sie müssen noch Weiteres mit anhören, als da erzählen werden, wie reich sie
sein. ja, und ihr Mutter sein jetzt ganz zufrieden und mit der Verwandtschaft
ziemlich gut Ding darüber, daß der Tochter der Schritt tun und ihr
schlecht Mann schon in der Hochzeitsnacht durchgebrannen sein. der Lump
verdienen es nicht gut, als elend zugrunde zu gehen, und es sein ein Beweis
von der ganz besonderer Gescheitheit ihr klug und entschlossen Tochter,
daß sie ihn schon so früh durchschauen haben und sofort davongegangen sein.

wie? denken Susel mit inner Entrüstung. so sehr verkannen man ihr Sinnesart
und der Beweggrund ihr Flucht? sein es denn möglich? und der Mutter sein
jetzt mit ihr Schritt einverstanden, loben sie darum, befangen in ein
Anschauung, von der ihr eigen Wesen weit entfernt sein. und auch der anderer
teilen dieser Auffassung. susel verstehen der Welt und der Mensch nicht mehr.
und der Kronenwirt wirklich ein Mann, um der es geschehen sein hinsichtlich
sein Vermögen und sein Gesundheit! und niemand haben ein teilnahmsvoll
Äußerung für ihn!

Susel kommen nachdenklich und etwas verstört Heim, und bleiben es auch bei Tisch.
nur mit der Kind beschäftigen sie sich viel und reichen ihnen schweigend
bald dieser, bald der.

unterdessen kommen ein Charabanc der Gas herunter und halten gerade vor der Haus
der Amy. der Kutscher in blau Kittel auf der Vordersitz gucken nochmals nach
der Brunnen zurück, wo der Weiber ihm auch zunickten, daß er an der rechter
Stelle sein.

Susel sehen zu Fenster hinaus, und werden wissen wie der Linn auf der Bleichwiese
drüben an Brunnen. sie kennen der Fuhrmann in Blaukittel, sie kennen der Wagen.
es sein derselbe, in der sie der Heimfahrt von der Hochzeit machen haben. heute
aber sitzen an der Stelle der Brautpaare ein klein alt Frau zwischen zwei
Kind, ganz klein Mädchen, der jetzt hastig nacheinander, als der Knecht
sein Peitsche aufstecken und zu Boden springen, von Wagen klettern.

Susel werden blaß und blässer. sie vermochen sich kaum mehr auf der Bank, auf
der sie niedergesunken sein, zu halten, während der Kind der Treppe herauf und
immer nah kommen. und jetzt stehen sie in der Stube, zwischen ihnen, jeder an
ein Hand haltend, der Base der Kronenwirt.

»gut Abend«, sagen sie, mit ihr trüb Auge in der nieder Stube
umhersuchend, um sich zurechtfinden. »Bin ich hier in Haus der Frau Amy, der
Ihrerzeit einmal in Oberhofen dienen haben?«

»gewiß!« sagen der Hausfrau, spannen, was da folgen sollen, »der sein ich.«

»es sollen sich ja bei euch Susanne Groß, jetzt verehelichen kurz, aufhalten.«

Indes haben schon der beide klein Mädchen der Gesucht erkennen; sie rissen
sich von der Seite der Base los und laufen auf Susel zu. »Mutter! Mutter!«
rufen sie durcheinander. »willst du denn nicht unser Mutter sein? sein wir
denn nicht brav sein? O Mutter, der Vater sein so krank, so arg krank. es tun
ihm so leid, so leid um dich, und er können nicht sterben – er hat's uns dreimal
sagen, – wenn du ihm nicht alle vergeben willst.«

da wanken auch der alt Frau auf Susel zu, der jetzt wie ein Marmorbild, mit
der Hand in Schoß, auf der Wandbank sitzen. »ach ja, Susel, der Kind reden der
Wahrheit«, fing der alt an. »Erlaube ein alt Frau, der es gut meinen, du zu
dir zu sagen. Guck', Susel, er sein kein Lump, kein elend Tropf, kein
schlecht Kerl, wie ihn jetzt dein Mutter, der Bas Juliane, schilen, der
nichts mehr von ihm wissen wollen, seit sein Vermögensverhältnis aufkommen
sein. nein! er haben sich geschund und plagen der Jahr her, um alle in
Ordnung zu bringen. aber der lang Krankheit sein erster Frau, der schlecht
Zeit und der Mißgeschick! er haben sich durchgebissen, er haben der ernst
Wille dazu, ohne dein Zugebracht angreifen, weil er wieder Kredit haben
haben. und ein einzig gut Weinjahr haben ihn wieder herausgerissen. aber es
sollen nicht sein. du haben tun, was du nicht lassen Kannst. kein Vorwurf; er
haben dir nie ein machen, und auch dein Mutter machen ihn dir jetzt nicht
mehr. du hast's tun, du sein fort in der Nacht, und der Fenster sein
aufstehen und er haben von da an stark husten. du hast's tun, Susel,
nicht ohne Ursach', und weißen warum. darüber kein Wort mehr. er haben es wissen,
und ich auch: sobald es unter der Leute kommen, sein er ein verloren Mann. und
so sein es auch sein. sein Schwager haben der Hand von ihm abgezog,
Philippine sagen, es gehen sie nichts an, daß ihr Bruder soviel Schuld haben,
und du haben es wissen.«

»nein!« kommen es jetzt von Susel blass Lippe. und sie springen von der Bank
auf, sich nach ein neu Schürze, nach ein Halskrause umsehend, »nein, Gott
sein mein Zeuge!«

»dein Mutter sagt's. und so haben sie alle zugleich zugegriffen und ihm der
Hals zugeschnüren. er hat's nicht lange ausgehalten, der Konrad, und an's
Aufkomme denken er nicht mehr. nur sein Kind – – –.« der alt Base stocken
der Stimme. »wer nehmen sich der arm Würmchen an? nur sein Kind machen ihm
noch Sorge, und du, Susel! Reue und Sorge, daß er nicht ruhig sterben können,
wenn du ihm nicht vergibstn, wenn du ihm nicht verzeihen willst, daß er so
falsch gegen dich sein sein, dir sein Vermögensumständ verhehlen haben, daß er
als ein schlecht Mensch vor dein Auge aus der Leben gehen sollen, wenn du
ihm nicht verzeihst.«

»ach, Mutter, ja«, rufen hier der Kind, »sein der Vater wieder gut! tu ihm
verzeihen.«

»ich ihm verzeihen, ich ihm?« fing Susel jetzt an, drücken der klein Mädchen
an ihr Brust und streichen ihnen der Haar zurecht. dann glätten sie ihr eigen
Haar, binden der neu Schürze um und legen der Halskrause an. »der haben ich nicht
ahnen. er wollen Vergebung von mir?«

sie nehmen der Kleinste auf der Arm, der anderer an der Hand. »kommen, Kind, zu
Vater. kommen Base, zu mein Mann. Lebe wohl, Amy! Lebt wohl, Susele und
Kätherle! der lieb Gott segne und vergelt eur Lieb' und Güte, der ihr ein
Unglückliche in ihr schwer Not beweisen Habt. Adieu, Amy, adieu!«

»aber Susel, wie du gehst und stehst?«

»der Kapuzenmantel, der ich mitbringen haben, Bring' mir nach der Wagen und
grüß' mir dein Mann schön.«

so eilen sie mit der Kind der Kronenwirt der Treppe hinunter, als dürfen
kein Minute mehr versäumen werden. Rasch sitzen sie oben bei der Kind, der Base
neben der Stumpe, der mit ein wahrhaft »Hurra!« in der Pferd
hineinklatschen, daß es in Flug über Berg und Tal gehen. in der Wasgaustädtchen
Bergzaber lassen Susel etwas Backwerk in der Wagen reichen. weder sie selbst,
noch der Base haben Appetit, nicht einmal der Stumpe Durst.

»aber was werden dein Mutter sagen, Susel?« fragen der Base bekümmeren, indem sie
sich von Vordersitz zurückbeugen.

»was mein Mutter sagen werden? ich denken doch, gerade sie werden nichts sagen,
wenn ich zu mein Mann zurückkehren, wo er in Not sein.«

»der sein alle anders, Susel«, sagen der Base, »alle ganz anders.«

»wieso?« fragen Susel erstaunt. »wenn der Mann, der sie mich hingegeben haben,
krank und unglücklich sein, wo anders sollen dann mein Platz sein, als an sein
Seite?«

»ja, so denken du!« entgegnen Bitter lächelnd der klein Base. »ob aber auch
der Welt oder gar dein Mutter! du kennsen der arg Welt noch lange nicht, lieben
Susel; sie werden dein jetzig Handlungsweise noch weniger begreifen, als dein
Flucht, mein Kind. gib acht, was dein Mutter für Auge machen werden, wenn sie
dich mit uns anfahren sehen! sie werden es gar nicht verstehen, daß du mit uns
zu Kronenwirt zurückwillst, wenn sie es überhaupt zugeben und dich nicht lieber
unter groß Spektakel ganz zurückhalten!« setzen der klein Frau hinzu, als man
noch weniger Schritt von der Ruhbank entfernt sein, wo der Weg nach der still
Dorf ablenkt.

»Meint ihr, Base?« fragt Susel, bedenklich werden.

»ich wissen es!« antworten der Base, sich tief in ihr Tuch hüllend.

»dann halt, Stumpe!« rufen Susel der Knecht auf der Vordersitz zu, der der
Pferd schon nach der nah Oberhofen hin haben einlenken lassen. »nur
radeaus, über Münster heim! und so schnell, als der Gäul können!«

der Stumpe ziehen der Zügel an, lassen der Pferd zurückhufen und auf der Straße
weitertraben, indem er lustig mit der Peitsche klappern.

es werden wenig mehr sprechen. der beide Füchse fliegen nur so der Straße
dahin. nur auf der Höhe, wo sich der Weg wieder in ein neu Tal senken,
stutzen sie jedesmal, bis es dann in Tal desto rasch vonstatten gehen und
endlich auch der Kreuzstraße überwinden sein. ohne bei Ochsenwirt anhalten,
ohne daß sich Susel bei rathausbrunnen auch nur umsehen, gehen es durch Münster.
sie können es kaum erwarten, daß endlich der Wagen an Ziel halten.

es sein schon dunkel, als man ankommen. der Fenster der Haus sein schon von
abendlich Lampenlicht erhellen, und so bleiben Susel davon verschonen, wie ein
Meerwund anstaunen zu werden. so wenig sie selbst vielleicht in dieser
Augenblick berühren werden, danken doch der klein Base ihr Schöpfer, daß der
Dunkelheit es unmöglich machen, und auch der Stumpe, der bei der Fahrt durch
Münster fürchterlich mit der Peitsche knallen haben, vermeiden hier jeder Lärm,
jeder auffällig Geräusch.

*

in der Wirtsstube »zu Krone« brennen ein Unschlittkerz in ein blechern
Leuchter. zwei Mann gehen da auf und ab, ein dick und ein Dünner, lang.
und zwar richten sie ihr Spaziergang auf der Zimmerdiele so ein, daß, wenn
der ein herwärts gehen, der anderer hinwärts marschieren, so daß sie fast
regelmäßig aufeinanderstießen und bei ihr vergeblich Ausweichversuchen
einander grimmig Blick zuwarfen. jeder von ihnen haben ein Glas Wein auf der
Tisch stehen. allein sie scheinen nur zu trinken, weil der Wein gut durch
der eigen, als durch ein fremd Kehle fließen, weil sie nicht bar dafür zu
zahlen haben, sondern der Preis doch von der Schuldenmasse abrechnen werden
können. indem sie der Wein tranken, verlieren sie gegebenenfalls doch nur einiger
Groschen weniger.

dabei ergreifen bald dieser, bald jener der Lichtputzschere und schnippen der
lang Docht, der schwelend Dampf auch in nächster dunkl Zimmer drangn, in
der sie dann und wann ihr Wandelbahn fortsetzen, um Schränk und Kommode zu
betasten und zu untersuchen.

jetzt öffnen sich der innerer Tür der Gastzimmer. ein klein, hager Mann
mit Brille und Glatz kommen herein und schreien: »Türe zu! ein für allemal! und
bleiben sie aus der Nebenzimmer!«

»sie tun so, Herr Doktor«, entgegnen der Dicke, »als ob sie hier mehr zu sagen
haben als unserein!«

»allerdings haben ich der, solang ein kranke in Haus unter mein Behandlung
liegen.«

»und wenn er morgen sterben«, fallen der lange brutal ein, »so werden man ihnen
zeigen, wo der Zimmermann 's Loch machen haben, wenn's nicht heute noch
geschehen. auf der Boden hier haben wir der Recht zu stehen und zu gehen, nicht
sie.«

»Unsinn!« äußern reizen Dr. Flax, der der Kronenwirt sich zuletzt noch aus
der Grund anvertrauen haben, weil er Susel vertrauen besitzen. »wenn sie sich
nicht ruhig verhalten, lessen ich sie nausschmeißen, aller beide!«

»durch wen, Herr Doktor?« meinen der Dicke. »sein kein Knecht da, nur der Magd,
der uns der Wein bringen; 's sein ja nichts mehr in Haus! sie sein jähstützig,
Herr Doktor, zähmen sie sich!«

»Geben sie acht, Männche«, fügen der Dicke höhnisch hinzu, »daß nicht morgen
sie selbst hinausgeworfen werden.«

»Gleichviel«, antworten der Doktor entscheidend, »wenn sie sich nochmals
unterstehen, da in Nebenzimmer zu kommen, schröpfen ich sie, setzen ihnen der
Lanzette in Fleisch – sie sein giftgetränkt – daß ihnen hören und Sehe
vergehen. verlassen sie sich darauf.«

Dr. Flax wollen gerade in Krankenzimmer zurück, als eben der Wagen draußen
vorfahren sein. Jemand eilen der Kind und der klein Base voraus durch der
Wirtsstube und in Nebenzimmer.

»wer sein der Frauenzimmer, der da mit der Kind kommen sein?« fragen der
Dicke der alt Base.

dieser laufen rasch weiter und klinken der Tür hinter sich zu, während der
Vorauseilende eben der Doktor erreichen, als dieser leise wieder der Tür der
Krankenzimmer öffnen wollen.

»Herr Doktor Flax, dürfen ich zu mein Mann?«

»Engel und Bote Gott! Susel, Susanne, sein sie es denn?«

»wie sie sehen, Herr Doktor! dürfen ich hinein?«

»Vorbereitung nötig, Vorbereitung, lieb Sann oder Sonne mein Leben. und –
was wollen sie von der arme? ihn pflegen, sein warten, ihm zu Seite stehen,
wie es ein rechtschaffen Frau gebühren?«

»der wiI1 ich!«

»wirklich? und sie wissen nicht, daß er ein zugrunde gerichtet Mann sein?«

»ich wissen alle.«

»Sonne, Sanne, Susanne, Susel!« und der alt Kerl fallen ihr um der Hals. »oh,
ich wissen es ja, ich wissen es, ich haben nicht zweifeln, als aller zweifelen.
aber es bedürfen Vorbereitung! Vorbereitung! still verhalten! Komm' gleich
wieder!«

in der Tat nur kurz in Krankenzimmer verweilend, kommen er rasch wieder heraus.

»er haben der Stimme gehören, sein Auge leuchteen! nur herein!«

und Susel treten in der Zimmer, an Krankenbett, fassen der nach ihr
Ausgestreckt abgezehrten Hand.

»du kommsen, kommst zu mir Susel!« sprechen er leise und ein überirdisch Glanz
liegen in sein Blick. »wie gut du sein! und – du haben mir verzeihen?«

»dir verzeihen, dir?« sagen sie, sich zu ihm niederbeugend. »oh, daß du mir
vergeben Könntest, Konrad!«

»Sprich nicht so!« entgegnen er matt. »Sieh, Susel, daß du nur wieder kommen
sein! jetzt mögen alle kommen, wie es sollen! ich wissen, du nimmst dich mein
Kind an.«

»mein Kind sein es, Konrad, mein Kind.«

ein lächeln gleiten über sein Lippe. »nun, da mögen es denn bald zu sterben
gehen!« sagen er, und sehen glücklich vor sich hin, ihr Hand haltend, bis er
sanft schlummernd der Kopf in der Kissen legen.

»der sein Lebensbalsam für ihn!« flüstern der Doktor ihr zu. »wenn er noch
davonkommen können, haben ihm der helfen. nun hinaus, lassen wir ihn
schlafen!«

»wer sein der Mann in der Wirtsstube?« fragen Susel leise.

»der sein der Rosenthal von Ingenheim, der Hauptgläubiger, und der Herr Christ
von Kandel, der zweiter.«

»was wollen sie?«

»was sie wollen? sich weiden, was sonst! der Rosenthal lassen noch mit sich
reden, er sein der schlimm nicht! aber der Christ, der Christ!«

»ich wollen einmal mit ihnen reden und nur schnell ein anderer Rock anziehen.
in der Schränk, da müssen mein Kleid hängen.«

der Doktor schlich sich leise in Krankenzimmer zurück, um der Schlaf der
kranke zu prüfen, während Susel, so rasch sie können, ein Kleid überwarf, und
sich dann hinaus in der Küche begeben, um nach der Nachtessen zu sehen. vor der
Eingang zu Wirtsstube begegnen ihr Stumpe mit ein Peitsche und einer der
landesüblich »eingebändelt« Knittelstöck in der Hand.

»Bas«, sagen er, »sollen ich der zwei da drinnen mit der Peitschenstiel, mit der
eingebändelten, oder mit ein Stuhlbein? sollen ich ihnen der Häls zudrücken,
sollen ich sie ebbe wie weiß Rüben, wie dickrüben oder Grundbirne –« und er
machen der Bewegung der Zerstoßen. »oder sollen ich sie lebendig auffressen?
Wenn's der Bas haben wollen – mit der groß Appetit!«

»nichts von alledem sollen du tun, Stumpe!« befehlen Susel. »Verhalt' dich ganz
ruhig. der Leute sein in ihr Recht und tun nichts Ungesetzliches!«

Hierauf treten sie selbst in der Wirtsstube, wo der beide Gläubiger noch immer
verweilten, als wollen keiner zuerst fort, jeder der anderer überwachen.

»gut Abend«, sagen Susel, »wünschen der Herr noch ein Glas Wein?«

»weiße wirklich nicht«, sagen der Herr Rosenthal, während auch Herr Christ etwas
verdutzt dreinschauten. »mit wem hab ich denn der Ehre?«

»ich sein der Frau der Kronenwirt«, sagen Susel, und schnappen selbst mit der
Putzschere der Docht, worauf sie noch ein anderer Kerze anzünden und in ein
der Leuchter ihr Brautschatz setzen.

Indes haben beide wie auf Verabredung ihr Mütze herabgenommen, der sie der
ganz Zeit über auf der Kopf behalten haben.

»sie wollen also nicht mehr trinken und schon weg?« fragen Susel.

»Weg? nun, wie sich's machen«, sagen Rosenthal. »wenn der Herr Christ mich nach
Ingenheim begleiten, haben er morgen früh ein Viertelstunde nah nach Kandel.«

»ich können auch hier in der Krone übernachten!« meinen Christ mit ausweichend
trotz.

»schwerlich«, entgegnet Susel. »es scheinen kein Zimmer in Haus richten zu
sein.«

»er sein ein vermögend Mann, haben viel zu gut, einer der Gläubiger«, wenden
hier Rosenthal ein, wohl mit der Versuch, der jung Frau mehr Respekt
einflößen. »nicht der Hauptgläubiger, der sein ich, denn ich haben zu kriegen
6000 Gulden nebst Zins, – aber doch der zweiter nach mir. der Kronenwirt sein
ihm schuldig an der 4500 Gulden, und nun kommen der Gericht und versiegeln.«

»ich denken nicht«, sagen Susel lassen. »mein Mann können alle bezahlen, wenn
auch nicht auf einmal.«

»was sie da sagen, Frau Kronenwirtin!« fahren Rosenthal fort. »Könnt' er zahlen,
käm' es nicht zu Versteigerung. er können nicht zahlen, und sein Schwager sagen,
es gehen ihn nichts an, und sein Schwester und Schwiegermutter sagen, es gehen
sie nichts an, und aller Blutsfreund sagen, es gehen sie nichts an. wie können er
da zahlen?«

»wenn nicht er, so zahlen sein Frau, oder bürgen für ihn«, versetzt Susel mit
derselbe Ruhe. »Bin ich ihnen gut für 6000 Gulden? nun, Herr Rosenthal?«

»Gott, wie kommen sie mir vor, Frau Kronenwirtin? für zehntausend sein sie mir
gut, und für noch mehr. wenn 's so stehen, kann's stehen bleiben, brauchen für
jetzt gar nichts bezahlen werden, als der Zins. Hab' ich doch nicht wissen,
daß sein Frau noch wissen wollen von ihm und sein Schuld.«

»gut, Herr Rosenthal, jetzt wissen Sie's. und sie, Herr Christ, sie wollen ihr
Guthaben wohl gleich bar?«

der blicken ziemlich sauertöpfig drein.

»Oser«, sagen Rosenthal, »machen sie kein Gesicht wie ein frisiert Werr. der
Mann sein gut, weil der Frau gut sein. es haben mich freuen, der Bekanntschaft
ein so brav Frau zu machen, Frau Kronenwirtin. Wenn's so stehen, kann's
stehen bleiben.«

»gut Nacht!« sagen Christ unwirsch und gehen mit Rosenthal nach Ingenheim.

43

still Ernte

der Neuigkeit, daß der jung Kronenwirtin zu ihr Manne zurückkehren sein, für
ihn Bürgschaft leist und an ein Tilgung der Schuld denken, verbreiten sich
wie ein Lauffeuer. man haben kein Maßstab für dieser Susanna Groß und sein –
wie der Steiermärker, der jeder Kropflose als ein Mensch bedauern, der
etwas fehlen – sehr neigen, in ihr ein Person zu erblicken, der man nur
bemitleiden und belächeln können. ihr Flucht in der Hochzeitsnacht – nun, der
vermögen man noch nachträglich zu erklären; daß sie nun zu ihr ruiniert
Mann zurückkehren, mit ihr Heiratsgut für ihn eintreten, vermögen man gerade
in der Kreis der besonders Klug und Gescheit am wenigster zu begreifen
und mit der gesund Menschenverstand zusammenreimen.

der vermöglich Bauer, zumal der eigentlich Manschettenbauer, der bei
festlich Gelegenheit in Angstrohr einhersteigen, fehlen von Haus aus der Sinn
für alle, wer wie Edelmut aussehen, der ihm stets der Zeugnis für Verkehrtheit
oder doch Übertriebenheit abgeben. sorgfältig suchen er auch der Schein davon zu
vermeiden und der Ruf der Pfiffigkeit zu retten. hartnäckig bestehen er auf der,
wer er sein Recht nennen, lassen sich nichts darunter bieten. daneben bekennen er
sich ungescheut zu krass Eigenliebe. erwerben, Errungenschaft machen, wo
und wie es gehen, der sein der Grundsatz der »Kaffer«, wie der Pfälzer selbst
sich ironisch zu nennen pflegen. der nackt Selbstsucht leiten ihn, und er
bekennen sich ungescheut dazu.

als der Kunde von Susel Rückkehr zu ihr Mutter nach Oberhofen gelangen, sein
Frau Juliane außer sich. dieser leidenschaftlich Weib glauben, der Schlag
müssen sie treffen. nein, was sie noch in ihr alt Tag an ihr
Herzenskind, ihr Augapfel erleben müssen! ihr Susel sein ihr nun völlig
unverständlich werden. der Mutter sein so wild über dieser töricht
Handlungsweise, daß sie davon sprechen, ihr Tochter unter Vormundschaft stellen
und auf ihr Pflichtteil beschränken zu wollen. allein der Notar, der der
Heiratsvertrag ausfertigen haben, beweisen ihr, daß derselbe deutlich genug
lauten, als daß er nun von der eigen Mutter mit Erfolg angreifen werden
können.

selbstverständlich sein, daß auch der übrig Verwandtschaft sich der
Anschauung der Frau Groß nähern oder sie noch übertreiben, Bas Margaret und
vielleicht noch der Vetter Ebbe ausnehmen. Merkwürdigerweise lassen auch der
scheel Hannes nichts auf Susel kommen, er sein stets mit der Erklärung bei der
Hand: der wissen schon, was sie tun. der alt Schwiegermutter dagegen schweigen
und wissen für erster nicht, wie sie sich zu der neu Wechsel der Umstand
stellen sollen.

übrigens zeigen sich bald, daß der Vermögensverhältnis der Kronenwirt in
Grund durchaus nicht so verzweifelt stehen, und nur durch der hereinstürmend
Bedrängnis nach der kundgeworden Fehlschlag sein Heiratshoffnunge in so
heillose Verwirrung und Unordnung geraten können. schlimm stehen es mit
sein Gesundheit; da sein nicht mehr zu helfen. der still Freudigkeit, der
sich in sein Zug seit der Ankunft Susel kundgab, entspringen kein
wiederaufflammen der Lebenskraft, sondern der innig Dankgefühl, daß ihm noch
vergönnen werden sein, ihr Antlitz voll schmerzlich Mitleids und trauervoller
Teilnahme über sein verblichen Zug beugen zu sehen. auf dieser Glück haben
er verzichten haben, und es sein ihm dennoch zuteil werden. so sterben er gern,
da er sein Kind unter ihr Fittich wissen.

sie weinen nicht allzusehr an sein Grab; aber man erkennen doch, daß sie der
Mann innig betrauern, der sie in Leben nicht so lieben können, wie er es
vielleicht verdienen haben. ihr ganz verhalten zeigen sich so achtungswürdig,
daß auch der Widerstrebende allmählich mit ein scheu Respekt zu ihr
aufsahen. auch mit ihr Mutter haben ein Versöhnung bei Leichenbegängnis
stattfinden. denn merkwürdigerweise sein es Juliane, der über der Grab ihr
Schwiegersohn sich zu der heftig Schmerzensäußerung hinreißen lassen.

da Susel nicht daran denken, der Wirtschaft »zu Krone« fortführen, finden sich
in ein verwandte Konrad bald ein Käufer der Haus. der liegend Gut der
verstorbener werden um auffällig hoch Preis versteigern, so daß der
hinterlassen Kind nach Bezahlung aller Schuld noch immer ein hübsch
Erbteil bleiben. sie übersiedelten mit ihr jung Stiefmutter nach Oberhofen in
der Haus der Frau Juliane, der zwar ihr Tochter »der verkehrt Streich«
nicht völlig vergessen, allein doch in freundlich Verhältnis mit ihr
weiterzuleben, und als alternd Frau allmählich mehr und mehr mit der treiben
der klein Mädchen in Haus, der sie doch in Grund nichts angingen, sich zu
versöhnen vermögen, ja sie noch recht Liebgewann.

der Tochter wieder in Haus zu haben, sein ihr um so angenehm, als Stoffel
sich keineswegs als ein besonders liebevoll und lenksam Sohn beweisen
haben. in Gegenteil. sein »was hab' ich davon?« klingen ihr so oft und so
höhnisch entgegen, daß sie der Wort nicht mehr hören können. zudem haben unter
sein merklich Beihilfe der Schwiegermutter ihr Kralle so gefährlich aus
ihr Altensitz über der Hof und der Haus zu strecken beginnen, daß es Juliane
dabei unheimlich werden. der alte wissen alle, wer in Haus vorging, und scheinen
nachgerade auch alle lenken zu wollen. noch immer streichen sie an still Tag
und mitten in der Nacht gespenstig in Haus umh. dabei haben sie jedoch an
der Stelle, wo man von der Spreukammer in der Hausspeicher können, dereinst
ein böse Fall tun, so daß sie ein ganz Nacht und ein halb Tag in
Schmerz liegen, wo man sie nicht vermuten können, nachdem sie vermissen werden
sein.

man haben zwar der Nacht hindurch stöhnen und Ächz gehören, wer der
Dienstbot jedoch nur Anlaß zu aufwärmen von Gespenstersag geben. als man sie
entdecken und in ihr Altensitz bringen, zu der sie übrigens der Schlüssel in
der Tasche tragen, lassen sie der Schäfer Abraham holen und sich von ihm ihr
gebrochen Knochen einsalben. daraufhin schreien sie Tag und Nacht so
entsetzlich, daß es kaum mehr ein Mensch in Haus aushalten und keiner mehr
schlafen können. Doktor Flax sein grausam genug, sich der alte mit sein Rat
nicht aufdrängen zu wollen, und so lassen sie sich von der Schäfer Abraham noch
ein schmerzstillend säftchen einegben, der auch helfen. sie schreien nicht mehr,
denn sie werden gleich darauf in ihr Bett tot aufgefunden.

als man ihr Bettlade von der Wand wegrücken, wer in Gegenwart von Stoffel und
Jerg geschehen, finden sich ein Nische, in der neben vieler glänzend
Kleinigkeit, der der elsterhaft Gelüste der alt Frau erregen haben, in der
Tat drei gewichtig Strümpfe voll Frankenstücken und ein Schmalztopf voll
sogenannter Sechsbätzner mit der Bildnis Maria Theresiens verbergen sein.
daneben liegen ein Art Testament von ihr Hand, freilich in Krähenfüße
unorthographisch schreiben, in der sie als Erbe dieser Errungenschaft aus
ihr Sohn und ihr Mann »Ersparnisse«, mit ausdrücklich Ausschluß
ihr Schwiegertochter, ihr Enkel Eve und Stoffel bezeichnen, jedoch unter
der Bedingnis der Errichtung ein Grabstein, der golden Inschrift zu
ihr löblich Gedächtnis sie selbst angeben, so daß der Hort, der ohnehin der
Wert von einiger hundert Gulden nicht überstieg, durch dieser Bestimmung wieder
ziemlich zusammenschmolz und Stoffel und Jerg ihr heimlich noch aller Knochen in
Grab verfluchn.

bei der Testament haben sich noch ein braun geworden Zettel finden, auf der
Adam, der Sohn der alte, in ein licht Augenblick der Versuch machen
haben, aller Ort, wo er sein Ersparnis verstecken, in dunkel Kürze zu
beschreiben. augenscheinlich haben der alt Frau nach dieser Darstellung ihr
unheimlich Umgang in Haus einrichten, bis sie dieser Sucht, ihr ewig
brennend Durst nach Geld und Besitz, mit ihr Leben büßen. der alt Aplone
schwur übrigens darauf, daß der Großmutter erst in letzter Zeit ihr
Entdeckung machen haben können; denn vor etwa sechs Jahr haben der Schatz
nur aus ein Strumpf mit etwa zweihundert Dreibätzner bestehen.

da sowohl nach der Verzeichni Vater Adams, als auch nach der Versicherung der
taub Aplon der Hort in Haus erschöpfen sein müssen, haben dieser sein Reiz
auf Stoffel einbüßen. »was hab' ich davon«, sagen er, »der Haus für teuer
Geld zu übernehmen? dafür können ich sich soviel Äcker kaufen und Verheirat' mich
lieber nach auswärts in ein fremd Haus hinein.« und danach heiraten er denn
auch in ein nach der Bienwald zu gelegen Dorf, und zwar einer, der ihm so
ähnlich sehen, daß er mit derselbe Erfolg, wie der Swinegel und sein Frau auf
der Buxtehuder Heide, ein Wettlauf mit der Hase auf der Bruchwies an Rand
der groß Grenzforst haben eingehen können.

dieser Heirat haben unter Hindernissen mit traurig Ausgang stattfinden. der
großmäulig Bawel, der unterdessen entlassen werden sein, bestehen nämlich fest
darauf, von Stoffel ein Heiratsverspruch erhalten zu haben. nachdem schon der
Heiratsproklamation an Gemeindehaus nächtlicherweise herunterreißen werden
sein, kommen nach der Hochzeitstag ein Brief, der Julianens Ärger in der Maß
erregen, daß sie ein förmlich Schlaganfall erleiten, der Folge Dr. Flax
vergeblich zu bekämpfen suchen. Juliane, fast völlig gelähmt, Genoß noch
mehrere Woche lang der liebevollster Pflege ihr Tochter, der mit der alt
Aplone abwechselnd bei ihr wachen. ihr Susel mit aufgelegt Hand für aller
Liebe segnend und mit der Wunsche, neben ihr Henrich begraben zu werden,
scheiden denn Juliane friedlich aus der Leben, tief und aufrichtig betraueren von
ihr Tochter, der sich schon jetzt ihr einstig Ruhestätte dicht bei ihr
Eltern aussuchen, da sie überzeugen sein, sie um kein zwei Jahrzehnt zu
überleben.

nun sein Susel der Herrin in Haus und in Alleinbesitz der reich
Hinterlassenschaft ihr Mutter. Sofort treten Stoffel mit Anspruch und der
Antrag auf Abrechnung hervor, der sich auch Jerg anzuschließ Lust haben.
allein sie irrten, wenn sie meinen, mit der »Nonnensusel« leicht fertig zu
werden, daß sie sich einschüchtern oder in ihr bekannt Güte zu ein
Vergleich herbeilassen werden. mit aller Entschiedenheit, der ihr der Bewußtsein
ihr gut Recht eingeben, treten sie der schnöd Versuch entgegen und beweisen
durch der Akte über der früh, abschichtend Hinauszahlung und Abfindung,
sowie durch beweislich spät freiwillig Spende, daß der Kind aus erster
Ehe ihr Mutter bereits nicht unbedeutend mehr beziehen haben, als sie zu
fordern haben.

während der Prozeß, bis er aus Mangel auf Aussicht von der Antragsteller
selbst zurückziehen werden, noch laufen, ziehen sich der alt Kind Jerg, der
Pöppel und der Stöffele, scheu und schämig von der »Bas Susel« und ihr zwei
klein Mädchen zurück. besonders Pöppel, der Geburt sein Vater einst so
vieler Freude machen haben, scheinen nicht nur unter der übelbefinden und der
üblich Behandlung sein Mutter durch der Vater, sondern auch unter der
gespannt Verhältnis mit der »Bas Susel« zu leiden. zuweilen stehen er
hinterm Gartenzaun und sehen traurig durch der Planke nach der Beet und
Rabatt, wo Julche und Liesche mit ihr klein Gießkann der Blume
begossen, während ihr Stiefmutter Salat rupfen, pflanzen oder neu Saat
machen. Bemerkte dann Susel der Knabe oder werden sie durch einer der Mädchen
aufmerksam machen, rufen sie ihn jedesmal herein, reichen ihm ebenfalls ein
Traubenmus-, Butter- oder Käsflade und behandeln ihn so freundlich wie
möglich. dennoch halten es ihn nie lange, und Pöppel gehen bald wieder weg, um
traurig in ein weniger freundlich Heimwese zurückkehren.

indes lassen Susel Eve der benehmen ihr Mann keineswegs entgelten. der Leben
ihr kindergesegnet Halbschwester sein trotz der großmütterlich Erbschaft
kein müheloseresr und freudigeres werden. der Mann werden stets mürrisch und
rauh, und beginnen in Wein Trost dafür zu suchen, daß es mit sein
Verhältnis trotz aller Abschinden nicht gut gehen wollen. da zeigen nun
Susel viel schwesterlich Liebe, stehen bei und helfen, wo sie können. der arm
Eve scheinen an der Auszehrung zu leiden; aber so schwach der lebensfade sein, er
reißen dennoch nicht und spinnen sich unter der sorgsam ärztlich Bemühung der
Doktor Flax und der treu schwesterlich Hilfeleistung noch immer fort.

als jedoch der »Nonnensusel« ein Tag hintbrinern werden, man haben der arm
geschlagen Frau wieder bitterlich weinend über der roh Behandlung durch ihr
Mann an der Scheuer stehen sehen, lassen Susel daheim alle liegen, wie es liegen,
ziehen ein neu Schürze an und begeben sich in der Haus ihr Schwester. sie haben
bald heraus, was sie sich denken haben, daß Eve jetzt besonders unter der
Ärger Jerg über der Begünstigung und Verhätschelung der beide fremd
»Krott«, der ein gar nichts angingen, zu leiden haben. Jerg, der bei aller
Roheit doch vor Susel ein heilig Respekt haben, wollen ihr scheu und
verlegen ausweichen. doch halten sie ihn entschlossen zurück, er müssen hören,
was sie zu sagen haben; der roh Behandlung sein Frau müssen ein Ende machen
werden, er sein gar nicht einmal der Tropf, der schlecht bösartig Mensch, als
der er sich zeigen. und nun folgen ein Auseinandersetzung und Erörterung, der
er mit niedergeschlagen Auge beiwohnen, ohne daß er der Mut zu ein Wort
der Entschuldigung finden. aber an Schluß geloben er sein Schwägerin in der
Hand hinein, daß es gut werden sollen. und der gute an der Sache sein, es
bleiben kein bloß Vorsatz, er halten sein Versprechen. Eve bekommen gut Tag und
kein bös Wort mehr. Jerg sein wie umgewandelt – vielleicht nicht aus inner
Drang zu gute; der Besserung sein tun haben ein ziemlich materiell
Untergrund. Halten er sich ordentlich so, sein sein Zukunft gleich der sein
Familie sichern: der richten ihn auf. zudem werden der gut Meinung von
sein gut Natur, von ein Seite entgegengebrachen, woher er es nicht
erwarten dürfen, ihm der kräftig Antrieb, sie zu rechtfertigen.

von da an sein Pöppel täglich mit der klein Mädchen der »Bas Susel« beisammen
und er vertergun sich besonders mit Julche, der ihm auch in Alter näherstehen,
als der jung Schwesterche. aber auch der anderer Kind Even kommen häufig;
und der klein alt Base, der der jung Witwe ihr Neffe als willkommen
hilfreich Engel nach Oberhofen folgen sein, bringen der leidend Eve so
mancher kräftig Suppe, so mancher Huhn oder Entchen, oder helfen auch rüstig in
Hauswesen mit.

daß auch Susel ihr Sorge mit der groß Haushalt und der ausgebreitet
Landwirtschaft haben, liegen auf der Hand. Hanjerg dienen noch immerfort als
Knecht in Haus; der Käthrine stehen jederzeit zu Aushilfe der Magd bereit.
als zweiter Knecht sein der Stumpe gedungen werden, so daß auch der lang
Christine täglich für dringend Angelegenheit bei der Hand sein. beide wissen
sich sehr nützlich zu machen.

dennoch scheinen es der allgemein Ansicht zu sein, daß Susel es auf der Dauer
nicht ohne ein Herr in Haus werden machen können. der Leute sagen, sie
werden sich nach Ablauf ihr Trauerjahr doch nach ein Mann nach ihr
Geschmack umsehen müssen, und der gut in der Umgegend werden sich dadurch
ehren fühlen. es müssen ja nicht gerade der Schorsch von Münster sein, der zu
Zeit der Rückkehr Susel zu ihr Manne sich sein »alt Liebe«, Ochsenwirt
Kathel in Münster, innig anschließen haben.

doch Susel scheinen an kein Wiederheirat zu denken. sie haben von Schorsch
Liebschaft ohne groß Erregung gehören, und vernehmen mit ebenso groß äußer
Gleichmut, daß er sich von der Kathel wieder abgewanden haben.

damals legen sie es der Andres ihr Amy nahe, nach Oberhofen überzusiedeln,
der Bürgerrecht zu erwerben und der Aufsicht über ihr Feldwirtschaft zu
führen. doch können sich der Paar nicht entschließen, ihr Haus an Otterbach in
freundlich Oberland zu verlassen. Indes halten sie gut Freundschaft, kommen
zuweilen sonntags mit ihr Kind zu Besuch, wobei der Stöffele und der
klein Susel stets miteinander in Krieg liegen, und doch wieder zusammenhieln.
Andr sein indes von Oberhofen aus in Stand setzen, sich in Lauf der Jahr
ein Acker, ein Wingert und ein Wiese um der anderer zu ersteigern, bis er
es nicht mehr nötig haben, in der Taglohn zu gehen, da ihn sein bedeutend
geworden eigen Feldwirtschaft völlig in Anspruch nehmen.

es ruhen ein Segen auf der Haus der »Nonnensusel«. der Leute sagen: sie
entdecken wohl noch von Zeit zu Zeit verborgen Schatz darin. seit man darin
nicht mehr nach Geld suchen, sein wertvoll Schatz zu finden. Susel halten
auf Ordnung, Fleiß, haushälterisch Sinn, auch bei der Erziehung der Kind,
und der um so streng, je mehr ihr in jener Jahr Gelegenheit geben sein,
sich mildtätig gegen der Armut zu erweisen, der nie ungetröstet von ihr Tür
gehen. der »Nonnensusel« dürfen überzeugen sein, daß ihr Andenken ein Gesegnet
bleiben, wenn sie auch nicht darum Gut tun, sondern aus Herzensdrang, und weil
sie es für der heilig Menschenpflicht halten. hierin stehen der schlicht
Bäuerin hoch über der Gebildetst ihr Zeit. sie haben ein Ahnung davon, daß
hierin alle edl Menschentum gipfle. von eigen mitteilen, sein der Grund
aller Gesittung.

inzwischen sein aber auch noch ein anderer schwer Verpflichtung und ein
Heimsuchung an sie herangetreten, der ihr Leben alle ermessen noch ein
anderer, weniger entsagungsvoll Wendung geben können. der Bericht hierüber sollen
in dieser wahrhaftig Mitteilung über der »Nonnensusel« der Schluß bilden.

44

Schluß

an ein etwas kühl Junitage, als nach länger Regenwetter der Ostwind
wieder der Gewölk über der Rheinebene her gegen der Wasgauberge jagen, wählen
der »Nonnensusel« nach der Mittagessen halbfesttäglich Trauerkleidung, legen
Brot und Fleisch nebst zwei Flasche Wein in ein Körbchen, der sie an der Arm
hängen, und greifen nach der Regenschirm. es sein gerade der Zeit, wo nach der
Hambacher fest der Verfolgung der Führer der Bewegung beginnen, der
Freiheitsbaum nach kurz Maienzeit wieder umgestürzen werden und aus aller
Ort Läng der weinreich Gebirg verschwinden; der Zeit, wo man der
»Einmarsch der Bayer« unter der greis Feldmarschall Fürst Wrede und der
Strafeinquartierung in der beteiligt Ortschaft entgegensehen.

»ich müssen über Feld«, sagen der »Nonnensusel« zu der alt Base. dieser führen
mit der taub Aplone, der noch immer ihr vor vierzig Jahr fortgezogenen
Daniel in Treue harrn, in Altensitz ein friedlich Zusammenleben, und es
bedürfen kein weit Wort, um sie zu mahnen, unterder der Obhut in Haus
zu führen.

der »Nonnensusel« schlagen der zu Münsterer Straße hinanführend Pfad ein. in
Weinberg an der Straße stehen der Stumpe mit der Häcker bei »rühren« der
Boden um der Rebstock. sie bieten ihr Taglöhner freundlich der Zeit, fragen
nach der und jener, erhalten achtungsvoll Antwort und wollen nun in der
Höheneinschnitt der Straße einlenken, als wieder der Vetter Ebbe, der ebenfalls
ein Wingert hier besitzen, dahergetrippelt kommen, ihr der Hand zärtlich
tätschelen und sagen: »du bist's – sein ebbe Kühlicht heute. du sein brav und
gut, Susel. ich hab's ebbe immer g'sagt.«

»ich wissen es, lieb Vetter, daß ihr es gut mit mir meinen.«

»so ein Tochter möchen' ich ebbe haben, so ein Kind. du willst ebbe nach
Münster oder nach Gleiszell hinauf? na geh' und der lieb Gott sein ebbe mit
dir!«

und dann schlurfen und trippelen der alt zitternd Männchen mit der weiß
Zipfelhaube und der hirschledern Kniehosen der Straße entlang heimwärt,
immer vor sich hinmurmelnd: »der Susel sein ebbe brav, ich hab's immer g'sagt!«

Indes haben Susel der Anhöhe überstiegen, von wo sich über der Gleiszeller
Kirche und Weinhöhen hin der reizend Anblick der Berggeländ von
Klingenmünster auftun. links in der Niederung, hinter der der tannengrün Forst
aufsteigen: Gleishorbach. der Anblick erinnern sie an der folgenreich Beginn
der bewegtest Zeit ihr Leben. dort tanzen Schorsch zu erstenmal mit ihr.
Rasch schreiden sie der Straße entlang bis zu Brücke und Ruhbank, von wo der Weg
nach Gleiszell über der Nebenhöhe hinanführt, an der weißblinkend Kirche
der St. Dionys vorüber.

dieser Weg schlagen der Susel ein. bald sein sie oben in Dorf und steigen, an der
protestantisch Kirche vorüber, der steil Dorfgas hinan, immer steil,
immer hoch – über der Dorf durch der Steinhohl hinauf, bis sie endlich hoch
oben in der nach Osten gekehrt Mulde der Hatzelberg auf der entlegen
Häusergruppe stoßen, der »auf der Berg« nennen werden. etwa fünfzehn einzeln,
alt Haus, meist klein und unansehnlich, betn sich droben über der
Weinberg an Rand der Gemeindeforst von Münster in schattig Hain von
Kirschbäum und Kastanie, voll friedlich, malerisch Reiz. von hier aus
haben man ein Blick in der fruchtbar, von der blau Gebirgsmauer der
Schwarzwald geschlossen Rheinebene.

es sein an jener Sommernachmittag fast kalt hier oben, da der Ostwind, aber
nicht der Sonne durch der treibend Gewölk ungehindern Zugang haben. der
»Nonnensusel« folgen der Biegung der Weg um der klein Einzelgehöfte, stets
in Baumschatt an ein Waschweiher vorüber, bis an einer der klein
Häuschen in Zwickel der Wegscheide. ein seltsam Stille herrschen hier oben;
der Häuschen scheinen unbewohnt. kaum ein Huhn oder ein Gan lassen sich
sehen. vielleicht werden kein halten, wo sie so leicht ein Beute der
Fuchs oder Waldgeier werden. Susel haben gern Nachfrage halten, können
aber niemand entdecken. nur ein Kinderstimme lassen sich irgendwo in ein
eintönig Gesang vernehmen.

endlich bemerken sie ein klein blauäuig Junge, der zerrissen und
barfüßig an Rain unter ein Kirschbaum sitzen, der Kopf auf der Faust stützen,
in Blau starrend, als waren er – nach Goethe Wort – auf menschlich
Schicksal. dabei brechen er von Zeit zu Zeit in der Kinderruf aus, der er
eintönig traurig ausstieß:

»Wind, Wind, weit hinweg!
Sonn', Sonn' daher!«

der Kleine frieren; sein Gesicht sein etwas bläulich, wie sein Fuß.

»Kleiner«, rufen ihn Susel an, »wohnen hier herum nicht der alt Benkert?«

der Antwort sein ein Blick, der der fremd Frau eigentümlich berühren. nein,
sagen er endlich, sein Großmutter wohnen da, und er deuten auf der klein
der ärmlich Häuschen. der Kleine scheinen also der Familienname sein
Großmutter nicht zu kennen.

Susel sehen, daß der Tür der Häuschen offenstehen, und treten, nochmals nach der
arm Kind zurückschauend, über der Schwelle in eng, nied Gemach. da liegen
in schlecht Bett, ächzend und von Fieber schütteln, ein bleich
abgezehrt Weib, in der der Nettl früh Tag nicht mehr zu erkennen sein.
doch sie sein es dennoch, denn sie schreien bei Anblick der eintretend laut
auf, halten der Hand vor der Gesicht und schluchzen heftig. während nun draußen
der Kind immer wieder der kalt Wind hinweg und der warm Sonne
herbeiwünschen, werden innen laute der Verzweiflung und zerknirscht Reue
gegen Liebevolle, aufrichtend Wort der Trost austauschen, bis Ruhe über
der kranke kommen und sie unter Träne von der stärkend Erfrischung Genoß, der
der »Nonnensusel« in ihr Körbche – auch zwei Flasche alt Wein sein
darin – zu Erquickung mitbringen haben. daß auch der gut Doktor Flax hier
schon wirken haben, sehen sie an der Medizinflasche auf der Fenstergesims, denn
er pflegen arm Leute der Medizin selbst mitbringen. gleichzeitig drücken
der »Nonnensusel« der kranke ein gefüllt Geldblase in der Hand.

»ich wollen dir auf einiger Tag der Aplone als Pflegerin heraufschicken; der
kennen sich aus und werden auch dein Mutter wehren, mehr für sich zu verwenden,
als nötig sein. du wirst gesund werden und mußt wieder in ein ordentlich
Dienst, so gehen es denn nicht weiter. wenn du dich Hältst, steh' ich dir
jederzeit bei, und in unverdient Not wenden dich an mich. Verstehst du? – und
nun der Kind. es sollen etwas aus ihm werden, wenn er ein gut Kopf haben. aber
er müssen fort, an ein gut Ort, glauben mir. er sollen nicht unter dein Mutter
Zucht bleiben. ein Vetter, er sein Lehrer in Niederland bei Frankenthal, wollen
sich, da er selbst kein Kind haben, von Herz gern – so stehen in Brief –
sein annehmen. da sein der Kind in gut Hand. es sollen etwas aus ihm werden,
ich sorgen dafür. schon heute Abend werden der Schneider kommen und ihm Kleider
anmessen. samstagabend können dann dein Mutter der Kind bringen, Sonntag wollen
der Vetter kommen und der Hennerle mitnehmen. es sein zu sein und dein
gut.«

der arm Mutter willigen auch sofort ein, da sie soviel Einsicht haben. Alsbald
treten denn auch der »Nonnensusel« auf der Schwelle und rufen: »Hennerle,
Hennerle!«

der Kind auf der kalt Rasen unter Kirschbaum singen nochmals:

»Sonn', Sonn' daher!
Wind, Wind, weit hinweg!«

und kommen dann eiligst herbei.

»willst du lieber lernen, Hennerle, als mit der Großmutter betteln gehen?«

»lernen möchen' ich!« sagen Trotzig der Kleine nach ein nachdenklich Pause.
»Bettelmann werden?« er schütteln der Kopf.

»was denn?«

»Pfarrer!«

»na, wir wollen sehen, ob du brav sein und ein gut Kopf haben«, sagen sie,
nehmen der kleine an der Hand und führen ihn zu Quelle an Waschweiher, wo er
sich sofort an Hand, Fuß und an Kopf tüchtig waschen müssen, worauf sie ihn
mit der in Korb liegend Serviette abtrocknen und ihm dann von der Brot und
kalt brater reichen, der sie mitbringen haben.

»so, jetzt gibn mir ein bäckelchen, Hennerle!« sagen sie, beugen sich nieder und
küssen der Kind innig auf beide Wang. hierauf reichen sie nochmals mit ein
kurz Trosteswort der krank Mutter der Hand und eilen, ihr Bewegung
verbergend, fort.

der Hennerle erreichen in der Folge sein Ziel, und sein Entwicklungsgeschicht
böt Stoff zu ein weit Erzählung, für der hier kein Raum mehr sein. –

der Trauerjahr verstreichen. allein der »Nonnensusel« behalten ihr zwischen Arbeit
und Wohltätigkeit geteilt Leben bei. der rauschend Fröhlichkeit scheinen kein
Anziehungskraft mehr auf sie ausüben. mit der Doktor Flax oder der Bas
Margaret ein Stunde zu verplaudern, der Kind bei Spiel zusehen, oder
auch Teil daran zu haben, bilden ihr ganz Erholung. »was sein aus der lieb
kleine werden, wenn ich jetzt nicht der Nonnensusel heißen? es haben so sein
sollen!«

ob sie nicht zuweilen darüber nachdachen, warum ihr Schicksal dieser Lauf
nehmen haben? gar manchmal tauchen in ihr Erinnerung selig,
glückverheißend Stunde auf. allein der entsagungsvoll Wort raffen ihr Seele
immer wieder aus dieser bedrückend Stimmung auf: »es haben nicht sein sollen –
und sollen nicht sein!«

ein Nachmittag, als sie an Fenster der Wohnstube sitzen, dann und wann ein
flüchtig Blick hinaus in der öde Gas der Dorf werfen und dann wieder auf
der leicht Kinderkleid aus Schamaß (Siamoise) niedersehen, auf der sie ein
Fleck einsetzen wollen, damit Julchen es noch lang tragen können, kommen jemand
zu der Eingangspforte herein; wie sie an der kräftig Schritt merken: ein
Mann. ihr klopfend Herz, ihr errötend Antlitz lassen der plötzlich
aufsteigend Ahnung fast als sicher Erwartung erscheinen. es sein ein noch
jung Mann, es sein – – da pochen es schon an der Tür und auf ihr bang
»Herein!« erscheinen der, der sie so sehr lieben, daß kein anderer ihr Herz
Ersatz zu bieten vermögen.

»ich sein doch nicht unwillkommen?« fragen er etwas betreffen über ihr
schweigen.

»nein, Schorsch, nimm Platz!« sagen sie, sich mit Gewalt zusammennehmend. »was
führen dich hierher nach Oberhofen?« erkundigen sie sich mit erzwungen
Gelassenheit, ruhig und nüchtern.

»was mich hierher führen, Susel?« fragen er. »Kannst du dir's nicht denken?
Kannst du dir nicht vorstellen, wer mich in der Haus, der du jetzt als Herrin
Bewohnst, hertreeben?«

O ja! der können sie wohl denken. sie wissen längst, daß dieser Augenblick
kommen werden. sie haben ihn weder erhoffen noch fürchten, sie haben ihn weder
ersehnen noch sein sie ihm ausgewichen, sondern willens, der Heimsuchung ruhig
über sich ergehen zu lassen. sie haben meinen, ihn mit Gleichmut hinnehmen zu
können. und nun sitzen sie dennoch fassungslos, mit pochend Herz vor ihm, der
Auge auf der Zeugfleck richten, ohne Mut, ihn ansehen.

»du sein jetzt dein eigen Herr, Susel, haben über dich selbst zu verfügen.
wenn ich nun frag', was halten dich noch ab, mein Hand annehmen, was würdest
du antworten?«

»ich werden sagen: es können nicht sein«, sagen sie leise, aber bestimmen.

es schoßn ihm bleich über der Gesicht. Rasch erheben er sich. »wie, Susel, haben du
mich ganz aus der Sinn schlagen, ganz aus dein Herz gerissen?«

»nein, Schorsch«, sagen sie, indem sie ebenfalls von Stuhl aufstinden, ohne
jedoch der Kleidchen loszulassen. »nein. ich hab' dich nicht vergessen, der
Erinnerung an dich nicht aus der Herz gerissen. allein ich sehen: es haben nicht
sein sollen. was sein aus der arm Kind da werden, wenn mir der Glück
werden sein, wie ich glauben, daß es mir werden müssen? und was werden aus
ihnen werden, wenn ich nur an mich und – an dich dächen?«

»sein es dein Kind?« fragen er hart und vorwurfsvoll.

»ja«, sagen sie fest Ton, »es sein mein Kind jetzt, und sie machen mir
zu schaffen gerade genug. ich haben Familie, haben ein Haushaltung zu versorgen;
an Arbeit und Zeitvertreib fehlen es dabei nicht. Guck', Schorsch, wenn uns der
erhofft Glück versagen werden, wissen wir nicht warum. spät erfahren wir es.
und doch können wir sich selbst sagen, wenn uns der lieb Wunsch versagen
bleiben: wer wissen, wozu es gut sein.«

er machen ein ungeduldig Bewegung. »also dieser Kind wegen, der dich gar
nichts angehen –«

»nein, Schorsch«, sprechen sie sanft. »der Wahrheit sein, ich werden sich kaum
anders entscheiden, auch wenn sie nicht sein.«

»so? und wenn ein anderer kommen, der dir gut anständen?«

»Red' nicht so, Schorsch«, bitten sie. »du weißen ja doch, mußt es wissen, daß dieser
nicht der Fall sein können; niemand, gar niemand auf der Welt stände mir gut
an.«

»dann versteh' ich dich nicht mehr«, erwidern er. »du willst also wirklich
aller Lust und Freud' dein jung Jahr entsagen, willst ledig bleiben dein
Leben lang, als ein Nonne? Heißen sie dich doch schon der Nonnensusel!«

»Laß' sie mich so heißen, der Name schänden nicht«, sagen Susel. »und wenn du's
so nennen willst – der Leben entsagen – ja! was du Lebensfreud' nennst, der
wollen ich allerdings entsagen – und gern. es fehlen aber mein Leben nicht ganz
so der Freud' und Lust, wie du dir vorstellst.«

er scheinen noch immer nicht an der Unerschütterlichkeit ihr Entschluss
glauben zu können, denn nochmals fragen er: »und wirklich, Susel, du lassen mich
gehen ohne Hoffnung?«

»du wirst dich tröst, Schorsch«, versetzen sie lächelnd, »glauben mir, bald
trösen! und einer, der vielleicht auf dich warten, werden es mir danken, wenn sie
dich leiben haben, daß ich in dieser Stunde standhaft bleiben sein. Guck',
Schorsch, du kannstn noch leicht mit anderer glücklich werden, mit der Kathel, –
gleichvallen! ich verlangen nach alle, wer ich erleben haben, nach solcher Glück
nicht mehr, haben mein Los wählen und sein damit zufrieden.«

»ich haben nicht denken, daß ich ein Metzgergang machen haben und mit ein
Korb abziehen müssen«, äußern er bitter. »vor Jahr hättesen du dich anders
entscheiden!«

»O ja, vor Jahr!«

»und jetzt sollen alle zwischen uns aus sein?«

»du wirst mir immer freundlich in Gedächtnis stehen, Schorsch«, sprechen sie
fassen. »Geh' hin, Schorsch, und sein glücklich, wenn du nicht warten willst,
bis jemand kommen, der ich nach ein Glas Wein in der Keller schicken können.«

»merci, ich danken wirklich, Susel. ich sein nicht durstig, hab' eben in
Pleisweiler bei Jung ein Schoppen trinken. der Wetter sein ja nicht heiß,
es sein sogar etwas kühl.« und er schütteln sich und wenden sich nach der Tür,
drehen sich dann nochmals um: »dein letzter Wort, Susel?«

»es sein sagen. Adieu, Schorsch!«

»so leb' wohl. Adjes!«

er treten hinaus, ziehen der Tür hinter sich zu, lassen der Klinke einfallen, gehen
durch der Flur. Susel, mit der Hand an zuckend Herz, hören ihn über der
Schwelle der Haus der Plattenweg entlangschrein, der Tür der Eingangspforte
öffnen und – erst nach ein Weile wieder hinter sich zuwerfen, hören noch
draußen auf der Gasse der Dorf sein Tritt – und legen niedersinkend der
Kopf in der Hand.

ein Weile verharren sie in dieser Stellung. dann aber suchen sie wieder ihr
Platz an Fenster auf und wenden aller Aufmerksamkeit der Fleck zu, der sie auf
der Riß in Kinderkleidchen setzen wollen. dabei rollen zwar der Träne groß
und heiß über ihr bleich Wang und auf der gestreift Zeug herab.

und als der Fleck gerade aufgesetzt sein, stürzen der Kind herein; ihr
Julche mit Pöppel voran, dann Liesche und der ganz Gefolge der klein Jerg
und Even, und sie bringen aller groß Appetit mit.

Susel sein aufstehen und haben sich der Auge trocknen. »na«, rufen sie der
wild Heer freundlich zu, »was wollen ihr: Kuchen oder Hasenbrot?«

»Hasenbrot mit Fleisch!« schreien Pöppel.

»Buben- oder Mädelkrust'?« fragen Susel.

der Knabe entscheiden sich natürlich für Bubenkruste, der ob bräunlich,
hart Brotkrust, obwohl ihnen der Mädchenkruste, der weißmehlig unterer
Krust, auf der der Brotlaib aufliegt, gut munden haben. aber der haben
Weichlichkeit verraten. der Mädchen dagegen sein für ihr Krust, mit Ausnahme
der klein – ein eigensinnig Ding, der hartnäckig auf Bubenkruste bestehen.

Susel sehen ein Weile zu, wie der Kind mit leuchtend Blick in ihr
Vieruhrbrot bissen. und ohne ein Wort der Dank es sich schmecken lassen. und
sie weinen nicht, fühlen sich nicht mehr unglücklich, da nun auch der Taglöhner
zu »Abendbrot«, der drei Stunde vor der Nachtessen mit Wein reichen werden,
kommen. sie finden kein Zeit, sich unglücklich zu fühlen – der »Nonnensusel.«

