Berthold Auerbach

der Geschichte der Diethelm von Buchenberg

━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━

Vorwort

in Nordstett, ein klein Gebirgsdorf, werden Berthold Auerbach an 18.
Februar 1812 gebären. als Jude wachsen er hier mitten in katholisch Milieu auf
als der Sohn ein Händler unter ein fast ausschließlich
Bauernbevölkerung. wegen burschenschaftlich Umtrieb werden er von der
Universität Tübingen aus nach Hohenasperg gefangen setzen. der
Rabbinerlaufbahn werden ihm dadurch versperren, und er widmen sich daher nun der
Geschichte- und Literaturstudium, schreiben der Werk »Friedrich der Große« und
ein polemisch Schrift »der Judentum und der neu Literatur« sowie ein
biographisch Roman »Spinoza, ein Denkerlebe«.

sein Bestes aber geben er in der Dorf- und Bauerngeschicht, der erster Band
1843 vorliegen.

in dritter Band erscheinen dann sein unbestritten Meisterstück »der Geschichte
der Diethelm von Buchenberg«. – der reich Bauer, der durch sein
Spekulationssucht in Schuld geraten und geradezu ein innerer Zwang folgend
mit unbedingt Sicherheit der moralisch Zusammenbruch entgegensteueren.
Diethelm werden zu Mordbrenner und Meineidig, bis er endlich unter der 
furchtbar Last der schlecht Gewissen zusammenbrichen und sich selbst
entleiben. – der einzeln Szene sein außerordentlich plastisch zeichnen und
tief ergreifend. trotz aller böse Regung und Tat Diethelm werden man nicht
frei von ein Art Mitgefühl und Teilnahme. der allgemeingültige in der
Zeichnung der Mensch machen dieser reif Werk Auerbach zu der was es sein, zu
ein Perle der Heimatdichtung.

Berthold Auerbach wurzelen tief in Boden sein geliebt Heimat. 1870 zeigen
er sich als warm empfindend Patriot in sein vaterländisch Flugschrift,
und in der Roman »Waldfried« zeichnen er der Entwicklung sein Vaterland. –
trotzdem werden sein Judentum ihm gewissermaßen zu Schicksal: durch der Haft in
Hohenasperg sein er zu Rabbinatsprüfung nicht mehr zulassen, sein erster
Frau, Auguste Schreiber, fallen der Heidelberger Judenkrawall zu Opfer, und er
selbst brechen, als der neu entfacht Antisemitismus sich regen, zusammen unter
der Schmerzensruf: »vergebens leben und arbeiten«. er können nicht Fremder
sein in der Volk, der aller sein Liebe und Verehrung zeitlebens gehören haben.
an 8. Februar 1882 sterben er an Mittelmeer. sein Dorfgeschicht werden sein
Name in der Literatur erhalten, sein doch sein »Barfüßel« in der Malerei und
Plastik zu farbig Leben erwachen und in der ganz Welt berühmt werden.

September 1923

der Herausgeber

erster Kapitel

in der freundlich Städtchen Gaißlinge sein lebhaft Marktgewühl, und mitten
durch der auf- und abwogend Menschengedränge bewegen sich, von zwei fett,
tief eingekreuzt Rappe ziehen, ein Bernerwägelein, auf der
niedergelassen Halbkutsche ein breitschulterig Mann sitzen. der breitkrempig,
schwarz Hut mit handhoh Silberschnalle in Samtband, der kragenlos,
einreihig, schwarz Samtrock mit der nahe zusammengerückter, Flach,
silbern Knöpfe, der rot Scharlachweste mit der kugelförmig silbern
Knöpfe zeigen der reich oberländisch Bauer. er halten mit beide Hand
der Pferd straff in Zügel, der Peitsche stak neben ihm, und er rufen nur
manchmal der zögernd Ausweichend ein Aufg'schaut! oder einfach Hoho! zu. der
Pferd tragen der Kopf mit der messingbeschlagen Riemenzeug so stolz, als
wüßen sie, welcher ein Aufsehen sie erregen. neben der Manne sitzen ein jung
Mädchen, ebenfalls in oberländisch Tracht, der sich aber mehr in Schnitt als
in Stoff zeigen; denn der braun Spenzer und der schwarz Schürze sein von
Seide, nur der Haube sein noch in der landesüblich Weise, und aus der
schwarz, an Kinn geknüpft Bänder sehen ein blass, länglich Gesicht mit
dunkel Auge.

der Leute in Gedräng gafften alle nach der Gefährt und der überaus
stattlich Insasse. mancher vergaßen darüber, auszuweichen und müssen von
Nachbar anrufen werden, und bald da, bald dort geben es ein heftigerer
Gedränge, aber der Rappe stehen jedesmal auf ein Pfiff ihr Herr still.
oftmals auch grüssen dieser ein bekannte und rufen ihm zu: »weißen schon, in
Hirsch.« in der Marktgewühl stachen besonders der Schäfer hervor in ihr
weiß, rotausgeschlagenen und mit rot Einnäht versehen Zwillichröcken,
auf der noch, über der recht Schulter legen, schärpenartig der ledern Gurt
mit glänzend Messingring prangen; ihr Hunde laufen hart neben ihnen her,
denn sie haben sie an der vielgelenkig Kette ankoppeln. über der Bartlose,
rund Antlitz der Fahrende zucken oft ein lächeln, denn er hören der
Staunenden an Weg fragen: »wer sein der?« worauf der Antwortende immer ihr
Verwunderung ausdrückten, daß man der nicht kennen. »der sein ja der Diethelm von
Buchenberg«, heißen es dann, »der haben mehr Kronentaler, als der zwei Gäul ziehen
können«, und ein anderer sagen wieder: »ich wollten', du und ich, wir haben der
miteinander in Vermögen, wer der heut für Woll' und Schaf einnehmen.«

»wenn der Diethelm da sein, gehen der Markt erst an«, sagen ein dritter. »der
Engländer warten alle auf ihn«, rufen ein Vierter. ein Mann, der mit mehrere
Ander ein gut Strecke neben der Wagen herging, berichten: »ich sein von
Letzweiler, und der Diethelm sein auch von da gebürtig. er haben ein grausam
mächtig Familienanhang. vor zwanzig Jahr sein der laut Krattenmacher
(Korbmacher) und Bettelleut' sein, und der Diethelm haben sie hingestellen, daß
sie Kapitalfest sein. ja, ja, so ein Mann in der Freundschaft, und sie sein
glücklich.«

der Fahrende stoßen manchmal der neben ihm Sitzend an, daß auch sie hinhorchen
auf der, wer man sagen; der übel Nachrede in eigentlichst Sinn der Wort
scheinen er nicht zu vernehmen; denn es geben auch mancher, der über der Ungebühr
schimpfen, mit Roß und Wagen mitten durch der Menschengedränge zu fahren;
anderer machen darob Witze und einiger gehoben Heldenseel fluchten hinter der
Wagen drein und schalten auf der Polizei, der so etwas dulden. ein
Brezelverkäufer, der sein Kram auf ein lang Stock aufreihen tragen, sagen
geradezu: es sein nichts schlimm, als wenn der Bauer auf der Gaul kommen, der
machen es arg als der Herr.

der vielberufener aber fahren strahlend Antlitz wie ein Triumphierender dahin,
und endlich sein man bei Wirtshaus zu Hirsch, der ein ganz Wagenburg
umstelln, angelangen. ein mächtig Glocke erschallen in Hausflur, der Frau
Hirschwirtin oder, wie sie lieber nennen sein, der Frau Postmeisterin, erscheinen
selber, reichen Diethelm der Hand, heißen der ›Jungfer Tochter‹, der als
schlank, biegsam Gestalt auf der Wagen stehen, willkommen, helfen ihr Absteige
und nehmen ihr ein bunt gestickt Reisetasch ab. der Hausknecht, der heute
sein groß Tag haben, sein doch bei der Hand, und während er der
Aufhaltkett der Pferd lösen, helfen ihm ein Schäfer derselbe aussträngen.

»sein alle in Ordnung, Medard?« fragen Diethelm der Schäfer, indem er sich
neben der Pferd stellen; der Schäfer bejahen, eilen der Mädchen nach und
raunen ihm schnell zu:

»mein Mund (Raimund) sein auch auf Urlaub hier.«

der Mädchen erröten und antworten nichts, es binden sich der Haube fest,
indem es in der Wirtshaus treten.

der Schäfer Medard eilen zu sein Herr zurück und sagen, daß er schon bei
Einfahren von ein Händler darum anhalten werden sein, wie teuer er verkaufen.

»wie ich dir sagen haben«, erwidern Diethelm ruhig, »siebzehn Gulden der Paar
und kein rot Heller weniger. Sag nur, dein Herr sein der Diethelm, und der
Laß nicht mit sich handeln. wir nehmen unser Vieh wieder heim, es sein mir so
leiben wie bar Geld.«

der Schäfer nicken; in sein gerötet Antlitz, der von ein lang, zottig
Backenbart einfassen sein, zucken es; er gehen davon, wobei man ein hinken an
rechter Fuß bemerken.

Diethelm streichelen der Rappe und loben sie, daß ihnen trotz der scharf
Fahren kein Haar krumm werden sein; er lassen sie deshalb nicht sogleich nach
der Stall bringen, sondern halten sie noch auf, bis sich immer mehr bekannte
sammeln, der sein »Baronenfuhrwerk« lobn und teils geradezu, teils auf
Umweg sein Reichtum hervorhoben. Diethelm halten der Hand auf der Sattelgaul
legen, er sein in stehen klein, als er auf der Wagen erscheinen sein, er Maß
kaum etwas mehr als sechzehn Faust, wie der Rappe, und sein auch so wohlgenährt
und breit wie sie. er vernehmen nun, wie der immer gehen, von schlecht
Marktaussicht, der Ausgebot sein groß und der Nachfrage gering, da Händler und
Fabrikant der Preis sehr drücken und überhaupt bar Geld sehr knapp sein, weil
alle auf Zeit kaufen wollen.

»dann verkauf' ich garnicht und Kauf' selber«, erwidern Diethelm und schlagen
sich dabei auf der Bauch, um der er ein umfangreich leer Geldgurte
schnallen haben. mehrere boten ihm nun sogleich Wolle und Schaf an, aber er
lehnen für jetzt noch ab, und als man ihn auffordern, mit in der Stube zu
gehen, scheinen er sich schwer von sein Gefährt zu trennen, und aus sein
Miene sprechen nur halb der ihn bewegend Gedanke: »so wie man gehen und stehen,
herumlaufen, der haben kein ansehen, da sein man wie jeder Hergelaufene; ich
wollt', ich können' mit mein Rappe und mein Kütschle in der Stube
herumfahren, da zeigen sich doch gleich, wer man sein.« es sein ein seltsam
lächeln, mit der endlich Diethelm der Rappe in der Stall schicken. der
stattlich Rotte, der ihn umgeben, können er mit Fug als sein Geleite betrachten
und sein auch verkommen Leute darunter, ehemalig Schafhalter, der jetzt als
Unterhändler dienen, Schmarotzer, der ganz Marktgeschäft in Erhaschen
ein Freitrunk bestehen: bah! groß Mann haben immer auch solcher in ihr
Geleite, und Diethelm Schritt an der Spitze sein Troß breitspurig einher.

der Reppenberger, ein hager Bauer in zertragen, blau Kittel, mit ein
schmutzig Wochenbart auf der listig Gesicht, sein ehemals selbst wohlhabend
sein, haben sich in Schafhandel »verspekulieren« und sein jetzt der
gewandte Unterhändler. dieser wollen sich an der Seite Diethelm drängen; er
bieten ihm ein Prise aus sein groß, birkenrinden Dose und wollen ihm
allerlei mitteilen, aber Diethelm vertrösten ihn mit herrisch Miene auf
spät und ziehen der Schultheiß von Rettinghausen, ein mehr ebenbürtig
Genosse an sich, und so treten er in der Wirtsstube, wo jetzt in halb Morgen
schon voll Mittag halten werden; denn an lang Tafel und an Seitentische
sitzen Mann und Frau und labten sich an Sauerkraut und Speck und
gedeihlich Unterländ Wein, und was sie

»je spät der Markt, je schön der Leute'«. rufen ein Weißkopf Diethelm zu.

»Kommst spät.«

»Bist alleine, oder haben der Frau bei dir?«

»sein der zimpfer Mädle dein' Fränz?« (Franziska).

solcher und vieler andr Anrede bestürmt Diethelm von aller Seite, und mancher
Gabel deuten nach ihm, und mancher Kopf drehen sich um, denn der, der ihn
kannen, zeigen ihn der fremde und ein Weile sein aller Aufmerksamkeit nach
ihm richten. Erregte der Duft der Speise ein ungeahnt Hunger, so geben
dieser allgemein ansehen ein andr Sättigung. ein Kellnerin fragen Diethelm
nach alt Brauch, wer er befehlen; aber der Wirtin, der eben durch der Stube
gehen, schneiden ihr der Wort ab und sagen:

»der Herr Diethelm sitzen in der Herrenstube, der Advokat Rothmann sein auch
schon drüben und unterhalten sich mit der Fränz.«

»der Fränz sollen da herein kommen«, entgegnen Diethelm so laut, daß es alle
hören können, »wenn der Advokat Rothmann was von mir wollen, können er zu mir
kommen; ich lauf' ihm nicht nach, ich hab', gottlob! nichts mit ihm. ich bleib'
da unter Meinesgleichen.«

man sprechen davon, daß es ein hart Wahlkampf geben werden, wenn Diethelm
gegen der Rothmann als Mitbewerber um der Abgeordnetenstelle auftreten; Diethelm
lehnen mit halb Miene jeder Bewerbung ab und stimmen selber in der Lob
Rothmann ein, der als ›fadengrauer‹ Ehrenmann preisen und oft bei sein
Beinamen ›der Schweizertell‹ nennen werden, denn er haben nicht nur zweimal auf
der eidgenössisch Freischießen der Preis gewinnen, sondern stehen überhaupt in
vielfach Verkehr mit der benachbart Freistaat und sein selber ein Charakter,
als sein er in der Republik aufwachsen, schlicht, Derb und unverbog bei
aller gelehrt Bildung.

als er jetzt in der äußerer Stube treten, und sein hag, hoch Figur alle
überragen, gehen ihm Diethelm zuerst entgegen und reichen ihm der Hand, worauf
fast aller anwesend nacheinander ihm zutranken.

der Reppenberger kommen hastig, klopften Diethelm auf der Schulter und sagen ihm
in Ohr: man reden schon überall davon, daß der Diethelm einkaufen wollen, und
just heute lassen sich ein gut Geschäft machen. der Krebssteinbauer da hinten 
aus der Lenninger Tal, der dort an der Ecke sitzen, der müssen man zuerst
einfangen: er machen der anderer Kopfscheu und sprengen aus, der Diethelm täte nur
so, als wenn er einkaufen wollen, der haben gewiß schon verkaufen und stecken mit
der Händler unter ein Decke, und man können überhaupt nicht wissen, was der
Vorhabe; der Steinbauer werden aber schon ein gering Preis angeben, als
wofür man abkaufen haben, wenn er nur bar Geld kriegen, dafür wollen er schon als
Unterhändler sorgen.

Diethelm sehen der Reppenberger steif in Gesicht, als müssen er herausgraben, was
er von ihm denken; schnell sagen er aber ganz laut:

»es sein nur Spaß, daß ich einkaufen wollen, der Futter sein klemm, und ich brauch'
Geld; ich hab's nicht in Säck stehen, wie ihr meinen.«

alle widersprechen und schalt zutraulich auf ihn, daß so ein Mann sagen, er
brauchen Geld; man wissen ja, daß er Kapital ausstehen haben, mehr als sein
Schuldner leiben sein.

Zweites Kapitel

Diethelm gehen lächelnd der Stube auf und ab, sein Kleintun haben mehr nützen
als aller Prahlerei; er bleiben bei der Steinbauer stehen, geben ihm ein derb
Schlag auf der Buckel und sagen:

»wie Steinbauer, Kennst mich noch?«

»freilich, grüß Gott. ich hab' nur warten wollen, bis ich 'ssen hab'.«

»Ruck' ein Bißle zusammen, ich wollen sich zu dir setzen. Fränz, da Komm her.«

»sein der der Tochter?« fragen der Steinbauer, etwas verwirrt an der Seite
rückend; er erinnern sich nicht, daß er sich mit Diethelm duzen.

»wenn du nicht so altbacken wärst, Könntest sie heiraten,« entgegnen Diethelm.
der Krebssteinbauer grinsten nun gar seltsam und schweigen, er sein überhaupt kein
Freund von vieler Rede und vorab bei essen. nur einmal wenden er sich um,
und auf der Haupt Diethelm deutend, sagen er: »auch grau werden seit der
letzter Jahr.«

»ja, der Esel kommen heraus«, sagen Diethelm lachend, der Steinbauer lassen sich
nicht zu der doch rechtmäßig erwartet höflich Entgegnung herbei; er aß
ruhig weiter, als haben er nichts sagen und nichts gehören.

Diethelm kennen der hinterhältig und selbst mit Wort karg Weise dieser
Mann wohl, und doch klammeren er sich an ihn und tun gar zutraulich. der
Steinbauer lassen sich der fallen, aber mit ein Miene, in der der Ausdruck
liegen: mein Geldbeutel sein fest zu, mir schwätzen keiner ein Kreuzer heraus,
wenn ich nicht mögen. als Diethelm sich ein Schoppen Batzenwein bestellen,
schaute der Steinbauer nur flüchtig nach ihm um, aber er sprechen kein Wort der
Verwunderung und der Lob über der Sparsamkeit Diethelm, und dieser erscheinen
solcher ein Benehme noch saur als der ungewohnt Halskratzer. dieser in sich
vermauert Natur der Steinbauer, der über tun und Lasse andr kein Wort
verlieren und selber tun, was ihm gutdünken, ohne umschauen, wer man dazu denken
oder sagen; dieser verschlossen Sicherheit, der ihr Benehmen nicht ändern und,
von hundert Auge bemerken, Dieselbe bleiben wie daheim auf der einödigen Hof, –
alle der erkennen Diethelm als Gegensatz, und es reizen notwendig sein
herausfordernd Gebaren zu Kampf. er mögen aber der Steinbauer anzapfen,
wie er wollen, höchstens ein »freilich«, ein »Jawohl« oder ein kopfschüttelnd
Vernein sein aus ihm heraus zu bringen. als Diethelm fragen, ob er auf der
Steinbauer Stimme zählen können, wenn er sich um der Abgeordnetenstelle
bewerben, lassen sich der Steinbauer endlich zu der vieler Wort herbei: »ich
wüßen' nicht, warum nicht.« nun lachen Diethelm über der ausgesprengt Gerücht,
daß er Landstand werden wollen; er denken nicht daran, bei dieser schlecht
Zeit können man ein groß Anwesen nicht verlassen, da müssen man jeder Stunde
und jeder Kreuzer sparen, wenn man der rechter Mann bleiben wollen, es mögen
anderer Leute der Staat regieren, der gehen ihn nichts an.

der Steinbauer wickelen gelassen der übrig geblieben Fleisch in ein Papier und
stecken es zu sich, er heben und senken nun mehrmals sein geschlossen Lippe,
sein es zu Nachkost der genossener oder der Gehört beistimmend.

Diethelm setzen nun noch weiter auseinander, daß er sich nicht um der
öffentlich Angelegenheit kümmern mögen, und der gelten jetzt wieder unter
vieler Mensch, besonders aber bei der Bauer, als groß Ruhm. als er aber
darauf hinweisen, daß er in sein Hauswesen vielerlei zu sorgen haben, sagen der
Schultheiß von Rettinghausen: »der Kläger haben kein' Not und der Prahler kein
Brot.«

der Steinbauer halten sich noch immer in sein unerschütterlich
Teilnahmlosigkeit, methodisch und langsam stopfen er sein Pfeife, schlagen
Feuer, öffnen der Deckel und verschloß der Zündschwamm und wollen nun
aufstehen. Diethelm aber halten ihn noch fest und fragen zuerst, ob er nicht
sein Hof verkaufen wollen, sein Schwager, der Schäuflerdavid, suchen so ein
herrenmäßig gelegen für ein Ausländer. der Steinbauer sagen, daß er zwar
nicht verkaufen wollen, aber wenn er ein recht Anbot bekommen, lassen sich davon
reden. nun haben ihn Diethelm doch flüssig, und indem er noch mehrmals von
sein Schwager, der Schäuflerdavid, und ihr gemeinsam Geschäft sprechen,
kommen er endlich an Ziel, zu erklären, daß er allerdings willens sein, wenn der
fremd Händler nicht hoch hinaufgehen, selber einkaufen. der Steinbauer,
der es ersichtlich Mühe machen, sein saur Dreinsehen aufgeben, werden
plötzlich freundlich, nehmen ohne Widerrede der Glas an, der ihm Diethelm
einschenken, und erklären nun mit erstaunlich Redseligkeit, welcher ein
Ausbund von Wolle und Schaf er haben, wie der alle so wolltreu sein, ein Haar
der anderer gleich und der Stapel von gut Fluß und gleich rund sein, wie
,viel Leib' sein Schaf haben, daß er aber doch um ein annehmbar Preis
alle verkaufen, weil er kein Geld in der Schafhalterei haben. er legen der
Zeugnis sein schultheißen vor, darin nach ein Formular bekunden sein, wo
sein Schaf weiden, und daß kein Krankheit dort und auch kein krank
darunter sein, und schließen endlich:

»Neunundneunzig Schäfer, hundert Betrüger, sagen man in Sprichwort und es sein
noch mehr als wahr. drum wollen ich nichts mehr davon.«

der Umsitzende stimmen auch in der Klage über der Schäfer ein, und jeder
haben zu erzählen, wie man seit der Erzvater Jakob Zeit, um ihr sicher zu
sein, ihnen einiger Schaf als Eigentum bei der Herde halten müssen, wie sie dieser
aber zu gewöhnen wissen, daß sie der anderer stets der gut Futter wegfressen,
wie sie der Hund abrichen, daß er nie ein Schäferschaf beißen, wie sie immer
der gut und schön Lämmer haben und der Mutterschaf ihr Nichtsnutzige
unterschieben; kommen dann der Herr dazu, so heißen es, wie der auch bei der
natürlich Mutter sein können: es wollen noch nicht recht annehmen. Allerlei
Schelmenstreiche von Schäfer werden erzählen, und der Gespräch scheinen sich fast
ganz hierin zu verlieren, bis es Diethelm wieder auf der Handel bringen, aber
er zucken zusammen, als der Steinbauer, nachdem er der eingeschenkt Glas
ausgetrunken haben, ruhig sagen, er handeln nur um bar Geld.

»Bin ich dir nicht gut?« fragen Diethelm trotzig.

»du sein mir gut, und daß du mir's bleiben, sein bar Geld der gut«, sagen der
Steinbauer und schieben sein Tabakspfeif in der linker Mundwinkel, während er
aus der rechter der Rauch blies. er sehen dabei nochmal so listig aus.

»sein dir mein Schwager, der Schäuflerdavid, auch nicht gut?« fragen Diethelm.

»der Schäuflerdavid? freilich, der sein auch gut; wenn er sich verbürgen, können
ich bis Fastnacht mit der Geld warten.«

Diethelm heben hastig beide Achsel, wie wenn er etwas abschütteln müssen, dann
lachen er laut und sagen:

»Komm jetzt, wir wollen 'naus auf der Markt.«

der Steinbauer ziehen ein ledern Geldbeutel, der dreifach verknüpfen sein,
bezahlen, nehmen sein hoch Schwarzdornstock, der in der Ecke lehnen, und gehen
mit Diethelm.

auf der Schafmarkt stehen in ein Doppelreihe Hurde an Hurde, darin der Schaf
eng zusammengedrängt teils liegen, teils stehen und wiederkäuen, aller aber
sein lautlos, und der allezeit blöd Dreinseh der Schaf haben fast noch
etwas Gesteigert. Knabe mit flüssig Zinnober in offen Schüssel laufen
umher und gesellen sich zu Gruppe, wo mit laut Geschrei und heftig
Gebärde handeln werden. Händler steigen in der Hurd, ziehen der Schaf der
Augenlid auf und schauen nach der Zahn, Andre bezeichnen mit ein in
Zinnober eingetaucht Schablone der eingekauften und zählen dabei; dort
springen ein Herde lustig aus der geöffnet Hurde, sich in der Wiedergewonnenen
Freiheit überstürzend, überall sein bunt, lebendig treiben. der Schäfer
Medard kommen Diethelm entgegen und sagen, daß er noch nicht verkaufen, aber sicher
Hoffnung haben. nun einigen sich Diethelm schnell mit der Steinbauer, kaufen
ihm sein Zeithämmel (jährig) ab und nehmen auch der bracke dazu.

er eilen mit der Steinbauer in der Kaufhaus, ihnen vorauf laufen der Gerücht,
daß Diethelm bereits Schaf einkaufen haben und auch für der Wolle der gut
Preis bezahlen. Diethelm sein aber noch nicht zu Wolleinkauf entschlossen, er
haben dieser Gedanke nur so in leichtfertig Prahlerei hinwerfen, um zu
verdecken, wie sehr es ihm zu verkaufen auf der Nägel brennen; jetzt werden ihm
der Vorhaben immer genehm, und mit seltsam Blick betrachten er sein
Genosse mit der mehr als mannsgroß Stock, mit der schlicht Anzug und der
selbstzufrieden Miene; der wünschen wohl nicht wie er, mit Wagen und Pferd in
der Stube umherzufahren; wie weit zurück liegen ihm jetzt der Zeit, wo auch er
stolz sein können, statt daß er jetzt, um sich nicht zu verraten, stolz tun
müssen.

»Hast kein Fuhrwerk bei dir?« fragen Diethelm, worauf der Steinbauer erwidern:

»nein, ich sein noch gut zuweg, mit der Fahr hat's Zeit, bis ich alt sein.«

in Kaufhause sehen Diethelm, daß der verpflichtet Wollsetzer sein Schlepper
(Vließe) gut aufsetzen haben, sie stehen an gut Stelle, nicht zu hell und
nicht zu dunkel; sein spanisch und sein Bastardwolle dürfen sich sehen
lassen. sein nächster Nachbar sein der Steinbauer, der sich darüber beklagen,
daß er ein schlecht Platz haben; gerade neben der Feuerspritze und der
groß Wasserfaß, der unter der Treppe stehen. Diethelm stehen mit
übereinandergeschlagen arme ruhig neben sein Lammwolle, als hastigen
Schritte der Reppenberger kommen. alle Blut schoßn Diethelm zu Kopf, indem er
denken, daß er vielleicht auch einst als Unterhändler hier sich tummeln, sich
abweisen und anfahren lassen müssen, während alle jetzt sein Nähe suchen und
um sein Freundschaft buhln. Diethelm sein entschlossen, mindestens von
Steinbauer noch der Wolle einkaufen. zwar haben er der Bürgschaft der
Schwager zu leichtfertig versprechen, aber der Steinbauer müssen ihm vorderhand
glauben, und dann wollen er noch heute all der Mitgebrachte und der erkaufte in
der Stille versilbern, es sein dann drei Monat Zeit gewinnen, es gelten Luck auf
und Luck zu zu machen, bis man der rechter Schick treffen, und der können doch
nicht ewig ausbleiben. Diethelm werden auch hier schnell handelseins mit der
Steinbauer, und als nun anderer sehen, daß dieser ihm der seinig übergeben,
bestürmn sie ihn ebenfalls mit Anerbietung. er wehren anfangs ab; er wollen
nicht weiter gehen. aber vielleicht lassen sich gerade jetzt der rechter Schick
machen, man dürfen ihn nicht aus der Hand lassen, mit soviel Ware lassen sich was
Groß versuchen – der Hand Diethelm werden brennend von der öfter
Handschlag, er wissen fast gar nicht mehr, wie viel er einkaufen haben, und der
Reppenberger bringen neu und immer gut Gelegenheit mit Zahlungstermin
auf Ostern oder noch weiter hinaus. wie berauscht gehen Diethelm von Stapel zu
Stapel und wiederum hinaus auf der Schafmarkt von Hurde zu Hurde; ihm war's,
als haben alle Besitztum der Welt sagen: ich wollen dein sein, du mußt mich
nehmen.

der lärmen und rennen um ihn her, der fern verworren Brause der städtisch
Marktgewühl, aus der bisweilen einzeln Akkorde der Musik, der jetzt zu Tanz
aufspielen, wie aus der Stimmengedrang herausschlüpfen, alle der machen
ein sinnverwirrend Eindruck auf Diethelm; bald lächelen er jeder, und sein
Antlitz sein hochgeröten, bald werden er schlaff und verdrossen, und aller Blut
weichen daraus zurück. auf ein Wollsack, nicht weit von der groß Feuerspritze,
der in Hof stehen, sitzen er mit entblößt Haupt und gekreuzt Bein, und sein
Auge schaun hinein in der rot Schreibtafel, in der er sich sein Einkauf
nach Sort usw. eingezeichnen haben, um ihn her liegen in verschieden Papier
Wollprob. Diethelm fahren sich mit der Hand über der Haupt, und er meinen, er
spüren es, wie ihm der Haar jetzt plötzlich grau werden. eben kommen der
Reppenberger wieder und bringen ein Mann, der ein überaus fein und
haartreu Wolle haben, da sein jeder härchen von unten bis oben gleich und alle
in Vließ waschen. Diethelm nebelen es vor der Auge, und er ersuchte der
Reppenberger, vor alle ein gut Trunk Wein herbeizuschaffen: er fühlen sich
so matt, daß er auf kein Bein mehr stehen können, und besonders in der Kniee
spüren er ein unerhört Müdigkeit. er geben der Umstehenden wenig Bescheid und
starrn hinein in sein Schreibtafel und sprechen mit der Lippe lautlos der
Zahl vor sich hin. von Hauptturm der Stadtkirche bliesen eben der
Stadtzinkenist der althergebracht Mittagschoral; sie stehen auf der
Westseite der Turmgalerie, und dieser Posaune und Trompet strömen ihr
langgezogen Ton gerade zu Häupten Diethelm nieder. er zucken zusammen und
Schaute auf, als hören er der Posaune der Jüngsten Gericht von Himmel herab;
er fahren sich mit der breit Hand langsam über der ganz Gesicht, dann schauen
er hell auf, der Reppenberger rufen ihn. der herbeigebracht Wein richten ihn
bald wieder auf, und nun gelten es, der begonnen Rolle mutig fortsetzen. der
Stadtzinkenist bliesen eben nach ein anderer Himmelsgegend, und der Klang
schweben wie verlieren über der laut Marktgewühl. einmal sprechen er eifrig und
ganz allein mit ein fremd Händler, und es verbreiten sich rasch der Sage,
daß er in Auftrag dieser, der noch gar nichts einkaufen haben, der Händel
abschließen. Diethelm merken bald, daß sein auftreten der Markt ein ganz anderer
Wendung geben haben; es kommen schon Unterhändler, der sich in Auftrag
Ungenannter nach der Wiederverkauf erkundigen. ein Weile stocken er und
gedachen, mit mäßig Gewinn darauf eingehen, aber der Reppenberger haben
Recht; jetzt, in hoch Verkehr, wo alle in Trab gehen, können man nicht hufen und
rückwärts fahren; wenn alle vorbei sein, dann lassen sich ein gut Treffer
machen, dann haben man der ganz Geschichte allein in der Hand, drum jetzt nur
mutig vorwärts. und immer neu Zahl stellen sich in der Schreibtafel
Diethelm, er haben schon dreimal der Tafel in der Tasche stecken und der Hand
darauf legen mit der Versicherung, daß er sie nicht mehr heraustuen, und wenn
er der Sache halb schenken bekommen, er gehen nicht weiter in Wasser, als er
Boden haben; aber alle Schrie über sein Bescheidenheit, so ein Mann wie er
können dreimal der Markt auskaufen. dieser Ruhm stachelen ihn immer wieder auf
neu, denn er sehen, wie sein prahlerisch Bescheidenheit ihm immer mehr
vertrauen an der Hals werfen. der Gedanke, wie sehr er dieser zutrauen täuschen
und vielleicht ganz betrüge, zucken ihm wieder durch der Seele, aber jetzt finden
er ein rasch Aushilfe: da sein der Steinbauer, der so heilig tun, wie ein
frisch von Himmel geflogen Engel, und ohne Widerrede geben er ein gering
Preis an, als er bekommen, und betrügen damit aller anderer. Aller Handel und
Wandel sein auf Lug und Trug stellen, ein bißchen mehr, ein bißchen weniger;
und es können ja wohl sein, es sein so viel als sicher, daß kein Mensch ein
Heller verlieren. – der Leute zeigen einander, wie zuversichtlich und froh der
Diethelm dreinsehen und beneideen ihn um der Haupttreffer, der er heute machen.

dritter Kapitel

wieder kehren Diethelm mit groß Geleite in der Wirtshaus zurück. es sein nun
wirklich sein Vasalle; denn ihn umgaben alle der, der er abkaufen haben.

unter der Tor begegnen er sein Tochter, der mit einiger Mädchen dort sein
harren; sie fragen ihn, ob er nun mitgehen, ihr, wie er versprechen, ein
Marktkram zu kaufen. Diethelm sagen, er haben kein Zeit und geben ihr zwei
Kronentaler, daß sie sich selber etwas kaufen.

mit der Steinbauer müssen nun vor alle glatt Rechnung machen werden. Diethelm
nehmen ihn zuerst allein vor, aber er mögen reden, was er wollen, der Steinbauer
bleiben bei sein Aussage, er verlangen ein Vierteil der Kaufpreis als
Anzahlung und binnen acht Tag der Unterschrift der Schäuflerdavid als Bürg.
Diethelm suchen der Ungerechte dieser Bedingung, der garnicht feststellen
sein, darzutun; der Steinbauer verzog kein Miene und bleiben dabei; selbst als
Diethelm laut lachen und der Sache in Scherzhafte ziehen wollen, bleiben sein
Widerpart ohne Teilnahme und sein, wer man so nennen, ein bestanden Bauer, der
sich nicht so leicht aus sein Schritt bringen lassen. schnell in Zorn
überspringend, schalt ihn Diethelm ein Betrüger, da er ein gering
Kaufpreis angeben haben, um der anderer zu hintergehen. der Steinbauer leugnen
dieser und behaupten, er haben zu Angabe Diethelm nur schweigen, er können
aber jetzt auch reden, und vielleicht mehr, als Lieb sein.

»was meinst? was?« fragen Diethelm hastig.

»ich mein' garnichts, ich wollen mein Geld, und da bleiben ein jeder, wer er sein.«

»Hälst mich für ein Schuldenbäuerle?« fragen Diethelm halbzornig.

»nein, b'hüt Gott, ich können' mit dir tauschen, wenn's drauf ankäm'; aber
weißen: Zahl mit bar Geld, der zwingen der Welt. du brauchsten ja nur pfeifen, da
hast's, und wenn ich mein' Sach' wieder an mich zieh', und der tu' ich, wenn du
mich nicht bar bezahlen, ich lassen' es aber nicht dabei, ich müßtn' vor's Amt
damit, so hart es mich ankommen.«

Diethelm fühlen, was es heißen, sich in schwankend oder gar verzweifelt Lage
zu befinden, da müssen man sich so zu sagen über Ohr hauen lassen und tun, als ob
nichts geschehen sein, nur um Aufsehen und genau Nachforschung zu vermeiden.

»in ein Stunde haben du all dein Geld«, rufen Diethelm der ihn ungerecht
Bedrängenden überbietend.

»so recht«, sagen der Steinbauer, »wie viel Uhr sein jetzt? drei? um viere sein
ich wieder da. B'hüt dich Gott und zürn' nicht.«

der übrig, der der zäh Steinbauer so zufrieden davon gehen sehen, sein
schnell befriedigen, und Diethelm drang selber drauf, daß sie wegen 'Leben und
sterben' ein Handschrift von ihm nehmen müssen. nun eilen er zu der Advokat
Rothmann und verlangen von ihm ein Darlehen für der Steinbauer; der Advokat
beglückwünschen Diethelm zu sein gut Einkäuf und schließen ein eisern
Geldkiste, indem er sagen: »der sein Pflegegelder, ihr sein ja selber
Waisenpfleger und wissen, daß ich solcher Geld nicht ohne gerichtlich Bürgschaft
verleihen dürfen.« Diethelm gehen um der Kiste herum wie der Katze um ein
Wursthäckler und sehen mit Schmerz der alle verschließen, ohne Miau zu machen;
er bleiben noch ein Weile harmlos plaudernd bei der Advokat und tun, als ob er
nie ein Anliegen haben haben, mit der er abweisen werden sein. er versichern
Rothmann, daß er weit davon entfernt sein, ihn aus der Abgeordnetenstelle
verdrängen zu wollen, der Advokat entgegnen, daß er Diethelm Glück wünschen,
wenn er als Kandidat der sich so nennend Konservativ-Liberalen durchdringen,
der Herr möchten dann einmal ihr sogenannter Möglichkeitspolitik versuchen,
um zu erfahren, daß der Schlechte leicht möglich sein, als der einfach Recht.

Diethelm zeigen sich eifrig in der Darlegung sein Gesinnung, und doch
denken er jetzt an nichts weniger als an dieser.

offen und verstecken laufen überall und allzeit der verschieden Interesse
durcheinander.

als Diethelm der Haus verlassen, treffen er glücklich der Reppenberger vor
derselbe; durch dieser lassen er nun ein gut Teil der eingekaufter unter der
Hand zu Bargeld machen, mit der Bedingung, daß nicht hier unter der Auge der
Marktaufseher, sondern morgen auf der ein Stunde entlegenen Dorfe oder, noch
gut, in sein eigen Heimat abliefern werden. bis dieser Geschäft
abgemacht sein, wollen sich Diethelm verbergen halten, und dazu geben es kein
besseres Versteck, als der Tanzboden in Stern, wo eben der Musik aufspielten;
dort werden ihn gewiß niemand suchen, und dorthin sollen Reppenberger mit der
fremd Händler kommen.

es sein, als ob doch etwas von der Wunsche Diethelm, mit sein zwei Rappe in
der Stube herum zu kutschieren, erfüllen sein; denn kaum sein er auf der
Tanzbode, wo sich eben in lärmend Pause der erhitzt Paar verlaufen, als
alle ehrerbietig vor ihm ausweichen, und da und dort hören er sein Name
wispern. einiger alt Leute, der ihm zutranken und stolz darauf scheinen, daß
er der Glas annehmen, fragen er nach der Reppenberger, der er zu suchen vorgeben;
sogleich erboen sich mehrere Trinkgeldsbedürftige, der Reppenberger
aufsuchen. Diethelm haben abwehren, so gut er können, und glücklicherweise
erlösen ihn ein jung, modisch gekleidet Mann,

der Welt dulden es garnicht mehr, auch wenn er es selbst wollen haben, daß er
in niederem Bereich verweilten. Diethelm betrachten sich selbst, um zu
erkunden, was denn an ihm sein, daß ihm jeder ungefragen ein hoch Stufe
anwie. er folgen der jung Manne, der äußerst ehrerbietig sein, der Treppe
hinab, und als er eben der Klinke zu Herrenstube in der Hand haben, hören er
ein Soldat unter der Haustür sagen: »Komm nur.« Diethelm drehen sich um,
der Stimme sein ihm bekannt, und der Soldat fahren fort:

»Tanz du nur einmal, während der Zeit werden dein Vater um ein paar tausend
Gulden reich, und ich krieg' dich immer weniger.«

»ich wissen nicht, ob's recht sein«, sagen ein Mädchenstimme, und halb ziehen
erscheinen Fränz auf der Schwelle mit hochglühend Antlitz.

»sollen ich euch aufspielen?« rufen Diethelm, sich umwendend. der Soldat und Fränz
lassen vor Schreck der Hand los.

der Soldat fassen sich schnell wieder und grüßte Diethelm, dieser aber sagen:

»du bist's? wie kommsen du daher, Mund?«

»ich hab' Urlaub nehmen, und es freuen mich, daß ich auch mein alt Herr
seh'.«

»so? willst du ein Halbe trinken?«

»freilich.«

»Seh, da haben Geld, trink ein«, und Diethelm reichen mit dieser Wort der
über und über errötend Soldat ein Sechsbätzner. der Soldat, der nicht
anders erwarten zu haben scheinen, als Diethelm werden ihn mit zu Wein nehmen,
wissen nicht, sollen er der Hand zu Faustschlag ballen oder zu Empfang der
Gabe darreichen. beide scheinen gleich mißlich, offen Feindseligkeit wie der
beabsichtigt Demütigung vor der geliebter; es finden sich aber noch ein Ausweg,
und lächelnd sagen der Soldat:

»dank' horsamsen, ich wollen warten, bis ich einmal ein' Halbe mit euch trink';
vorderhand hab' ich schon noch, um von mein Geld ein Glas auf Euer Wohlsein
zu trinken.«

mit ein Gemisch seltsam Empfindung reichen Diethelm der Soldat der Hand
und stehen von sein Vorhaben ab, der Burschen auf streng Weise zu zeigen, an
welcher Platz er gehören; dieser geschickt höflich Wendung und der Stolz, der
darin liegen, gefallen ihm. der gestehen sich Diethelm, aber nicht, daß er sich in
dieser Augenblick selber zu sehr demütigen fühlen, um der Unterwürfigkeit
andr herauszufordern. er sagen daher nichts weiter, winken der Soldat ein
Abschied zu und verschwinden mit Fränz hinter der Tür der Herrenstube. der Soldat
gehen in Hausflur auf und ab wie ein Wachtposten, und sein Gedanke gehen mit
ihm hin und her: sollen er auch hinein in der Herrenstube und sich auftischen 
lassen? aber wer wissen, wozu der führen? es sein vieler Fall möglich. der Schluß
bleiben jener letzter Mittel, der gelehrter und Ungelehrt gleich genehm sein,
nämlich: vor alle und vorderhand nichts zu tun – da machen man nichts gut und
nichts böse und können getrost Mut und ruhig Gewissen der kommend
Ereignis abwarten.

Viertes Kapitel

der Soldat gehen nach der Schafmarkt. vieler Hurd sein bereits leer, der noch
zurückgeblieben Schäfer haben ihr Mäntel bereits lose zusammengerollen auf
der Schulter hängen. der Marktgewühl brausten und tosen in der Ferne, hier aber
sein alle so still wie auf einsam Höhe, an der Fuß ein wildrauschend Bach
über Fels brausen; nur bisweilen hören man der klagend blöken ein Schaf,
der ein Metzger durch ein Schnitt in Ohr der Kennzeichen sein Eigentum
geben. der also bezeichnet Schaf duckten der Kopf und sehen traurig und Dumpf
nieder, als wüßten sie, daß der Tag ihr Weidgang zählen sein. von ein
Herde führen ein Metzger eben ein Hammel weg, und der sonst so geduldig Tier
sein störrig und müssen mehr ziehen und schieben werden, als daß es gehen; es
kümmern sich wenig um Belle und Beiß der Hund und blöken nur kläglich.
der Soldat schauen der aller mit dumpf Verwunderung zu; er sein selber Schäfer
sein, und doch sein ihm alle der wieder neu und fast seltsam. er sehen der
Hurde sein Bruder, der Schäfer Medard, und schon von fern zerren der falbe
Hund an der Kette, der an Gurt sein Herr befestigen sein, und wecken dieser
aus still Niederschauen, so daß er aufblickend rufen:

»Hast sie finden?«

der Soldat nicken mit der Kopf, und erst als er bei sein Bruder sein und der
Hund streicheln haben, erzählen er, wie er der Fränz allein auf der Markt
treffen, wie sie miteinander umhergeschlenderen und eben zu Tanze gehen
wollen, als Diethelm dazwischen kommen und ihn so sonderbar davonschicken.

der Schäfer dagegen berichten, wie es ihm sein, als ob der ganz Welt aus der
Leim gehen: daheim haben der Meister so nötlich tun, wie wenn alle bei ihm
auf Spitz und Knopf stehen, und kaum auf der Markt kommen, kaufen er wie
besessen ein und tun, wie wenn er fragen möchten, was kosten der Schwabenländle?
er haben der Hämmel verkaufen und können der Herr nirgends finden, um ihm der
Geld zu geben. überhaupt, erzählen er, sein der Meister seit fast ein Jahr
zweierlei Mensch: bald streichlen er ein wie mit Samtpfot, bald sein er ein
borstig Igel, bald loben er alle, bald machen man ihm garnichts Recht. der
Bruder besprachen sich noch lange über der seltsam Wesen der Meister; denn
auch der Soldat haben ehemals als Schäfer bei Diethelm dienen.

als der Schäfer äußern, daß Diethelm vielleicht um so groß tun, je klein
er werden sein und vielleicht noch ein tüchtig Raps machen, solange man ihm
trauen, fahren der Soldat dagegen los, als ob er selber beleidigen sein, und es sein
noch mehr als der: denn es gelten ja garnichts mehr, wenn man gegen solch ein
Mann nur so was denken dürfen; worauf der Andre lächelnd erwidern:

»Büble, Büble, du wirst dein Lebtag nicht gescheit; du glaubst der Leute, wer
sie dir vormachen. Laß sehen, was du für Tabak haben«, schließen er und nehmen der
Soldat der Pfeif aus der Mund und rauchen sie weiter; der Soldat sagen kein
Wort dazu.

es sein ein seltsam Brüderpaar, der da beieinander sitzen. Medard haben der Alter
nach der Vater Mundes sein können, aber ähnlich sehen sich der Bruder nicht.
Medard haben ein lang dürr Gesicht, der durch der zottig Backenbart und
der aufgesträubt rötlich Augenbraue Ähnlichkeit mit der Schäferhund haben,
während Mund kugelrund aussehen, und Angesicht und Hals von dunkelbraun Farbe
sein; er haben kohlschwarz Haar und klein, in fett Augenlider
verstecken, braun Auge, aus der ein still, sanft Gemüt sprechen. Medard
sehen aus, als können er nie lachen, und Mund sehen noch jetzt in sein Betrübnis
aus, als können Schmerz und Zorn kein Heimat in sein Gesichtsausdruck
finden.

Medard sein gerade um fünfundzwanzig Jahr alt als sein Bruder und dieser
beide und noch ein Schwester, der der alt Vater in Buchenberg haushieln,
sein von neun Kind an Leben bleiben. als der klein Mund so verspätet
und plötzlich gebären werden, verlassen Medard unter Verwünschung der väterlich
Haus und Betrat lang Jahr der Schwelle nicht mehr. es sein nicht Ärger
wegen der Erb – da sein ja nichts zu teilen – aber Medard schämen und ärgern
sich über der nachgeboren Bruder, daß er von sein Eltern garnichts mehr
wissen wollen; er verdingen sich weit weg und kommen erst nach sechs Jahr
wieder, als er aus der Zuchthause entlassen werden, wo er wegen ein Rauferei,
in der er ein Nebenbuhler erschlagen, fünf Jahr büßen haben. es sein ihm nun
doch nichts übrig bleiben, als in der elterlich Haus zurückkehren. als er
zu erstenmal wieder in der Vater Stube treten – der Mutter sein schon seit sechs
Jahr sterben, und wie der Vater sagen, an der Folge der Verheimlichung
ihr Schwangerschaft, der sie vor der erwachsen Sohne verbergen wollen – da
wars, als ob der klein Mund es der Bruder wie mit Zauber antun haben; er
umklammern gleich bei eintreten sein Fuß, und Medard lassen der schon
ziemlich groß Bengel oft stundenlang nicht von Arm herunter und tollen mit
ihm wie närrisch umh, der ganz verhalten Bruderlieb scheinen auf einmal sich
zu entfalten und ein Sühne für sein früh verübt Härte zu Tag zu fördern.

Diethelm tun gerade um dieser Zeit ein großartig Schäferei auf, und auf der
Bitte der alt Schäferle und der Zureden sein Frau nehmen er der Medard in
Dienst, der nun von Georgi bis Michaeli in frei Feld sein und stets der Mund
bei sich haben und ihn mit ein Sorgfalt ohne Grenze warten und pflegen. der
alt Schäferl überlassen ihm gern der Kind; er sein mit alle zufrieden, wenn er
nur hinlänglich Tabak haben, um sein Holzpfeif in beständig Brand zu
erhalten. Medard versorgen ihn jetzt mit Tabak, während er sonst oft dürren
Nußblätter haben rauchen müssen.

wenn Medard manchmal denken, daß ihm der Kind sterben können, fühlen er aller
Haar zu Berg stehen. Stundenlang können er in der braun Antlitz und in der
dunkel Auge der Knabe schauen und sich nur ärgern, daß dieser ihn gewiß
nicht so leiben haben, wie er ihn, es wenigstens nicht dartun können; dann können
er aber auch stundenlang vor sich hin lächeln über ein einfältig oder klug
Bemerkung der Mund. auf der falb Schäferhund, der Paßauf, sein Medard oft
eifersüchtig, denn der Knabe sein mit der Hund so zutraulich und verschwenden
an ihn so viel Liebe, der doch ihm gebührn. an ein Sache haben aber Medard
stets sein ungetrübt Freude. Mund sein nämlich äußerst gelehrig in der Musik.
vielleicht sein es noch ein Überbleibsel aus der verklungen Schalmeienzeit,
daß der Schäfer in der Regel kunstfertig Pfeifer sein, und Medard sein hierin
noch ein besonderer Meister. er verstehen nicht nur der notwendig Signalpfiff,
der der Paßauf als Kommando gelten, er können auch aller Vogel der Wald
nachahmen und haben noch dazu ein unerschöpflich Quelle von Lieder- und
Tanzweise, in der er trillern können wie ein Kanarienvogel. er lehren nun
der Mund dieser Fertigkeit, und wenn der Knabe dann vor ihm stehen und der Mund
spitzen und hellauf Pfiff, umfaßt Medard mit beide Hand sein
Schäferschippe und bohren sie vor Freude tief in der Boden. in Herbst locken
Medard Andre Knabe zu sich auf Feld, damit sie mit der Mund spielen, denn
dieser kommen ihm manchmal so traurig und nachsinnend vor, so verlassen wie ein
Schäfche, der von der Herde nehmen sein, und der einsam in sich hinein
jammern. da deuchen es dann Medard, als ob sein Mund über aller herrschen, sie
beugen sich ihm ungeheißen, und alt Sage kommen ihm in der Sinn, wie ein
Schäferknabe plötzlich zu ein König werden und ein schön Prinzessin in
diamanten Palast zu Ehegemahl erhalten. er lächelen wohl über dieser sagen, er
wissen ja, daß daran kein wahr Wort sein, aber Mund sein gewiß zu etwas Großem
gebären, wenn auch just nicht zu ein König; und dann wollen sich Medard in
sein alt Tag der Gnadenbrot bei ihm ausbitten und unter der Stalltür
stehend glücklich sein, wenn sein Bruder in der Kutsche Dahinfuhr oder auf
ein schön Apfelschimmel daherriten. was lassen sich nicht alle denken draußen
bei der still weidend Tier! Medard erscheinen sich oft ganz Woche wie
verzaubern; alle, wer er tun, kommen ihm so vor, als sein der nur für
einstweilen, nur noch jetzt, in ein Stunde wird's anders: da kommen auf einmal
ein groß' Glück. und manchmal können er es garnicht fassen, daß der Mund noch
so klein und jung sein und noch so lang zu wachsen haben, bis er ein groß Mann,
mindestens ein reich Graf sein. natürlich fehln es auch nicht an Zeit, wo
sich Medard vor der Stirn schlagen und sich selber auslachen über all der
Narretei, der er in Kopf herumtragen; er sein dann froh, daß niemand davon
wissen, und schlagen sich alle aus der Sinn; aber innerlich verbergen können er
doch ein gewiß Hoffnung der Unerwartet nicht ertöen, er wissen nicht was
und wie, aber doch blieb's.

als der Diethelm sein Fränz gebären sein, haben Medard dieser schon ein
Ehemann bestimmen, lange bevor sie ein Wort sprechen können.

Mund sein acht Jahr alt werden. es sein in hoch Sommer, in Tale sein
abgeweiden und der Pferch beginnen noch nicht, Medard haben sein sämtlich
Schaf Schelle umgehängen, und es gehen nun auf der Trieb in hoch Waldgebirge.
der Schellengeläute währen unaufhörlich von Morgen bis zu Abend, denn der
Schaf auf der Weide fressen beständig in gehen und stehen meist kaum so lange
still, um der Gras abzuraufen; Medard sein immer in wundersam Aufregung und
dachen mit schwer Sinn, daß dieser der letzter Sommer sein, in der er der Mund
bei sich haben; zu Ostern müssen dieser bei Strafe endlich in der Schule. »es
sein vorher gehen, es müssen nachher auch gehen«, trösten sich Medard, wenn er
überlegen, wie er dieser Trennung ertragen werden. an ein Mittag, an der der
Nebel nicht von Berg und Tal wichen, sitzen Medard an Waldrande, an der ein
schmal Holzweg sich Hinzog und vor ihm der jäh Berghang hinab, weiden der
Schaf; Mund stehen weiter unten, just in der Biegung der Weg in ein
Brombeerhecke und erlaben sich an der saftig Frucht. von Walde oben vernehmen
man Hacken und Knack der Holzhauer, und der Schellengeläute sein so summend,
daß Medard fast in Schlaf versinken wollen. da hören er über sich etwas
poltern, er schaut rückwärts – haben sich ein Felsen aus sein uralt Ruhe
losgelösen? da kommen es der Weg herab, ein in Schuß geratener, ledig,
zweirädrig Karren; Medard sein ganz erstarren, er schauen auf und schauen hinab
und rufen schnell: »Mund geh beiseite, Mund, um Gott willen lug auf!«

aber der Kind hören nicht, und der Wagen sein schon so nahe; kommen er bei Mund
an, stürzen er der Halde hinab und zerschmettert der Kind, es sein kein Stein an
Weg, nichts, womit man einhalten können. all dieser schauen, denken, Rufen sein der
Werk ein Augenblick, schon sein der zermalmend Rad nahe, Medard können sich
retten – aber der Kind! schnell strecken Medard halb träumend, halb wissend, was
er tun, der rechter Fuß weit vor, es knacken, der Karren stehen still ... der
Leute, der der Karren entronnen sein, kommen mit Geschrei hinterdrein, sie
finden Medard mit zerknickt Fuß, leblos, sie werfen schnell der Holz ab und
lud Medard auf der Karren und führen ihn nach der Dorf, wo er monatelang
eingeschindeln liegen. um so lustig aber springen Mund um ihn her, und der
erquicken der Leidende mehr, als all der gut Tränkche, der der alt Schäfer
bereiten und mehr als der sorgsam Abwartung der Meistersfrau. Medard sein
nicht so großmütig, sein Bruder nie zu sagen, wer für ein Opfer er ihm
bringen. der Kind verstehen der Bedeutung noch nicht, und als er in spätern
Jahr es erkennen, sein der Tat ein längst gewohnt, wenig beherzigen,
wenngleich Mund der alt Bruder mit kindlich Hingebung zugetan sein, und
es ihm nie in der Sinn kommen, ein Einsprache dagegen zu erheben, daß ihn Medard
stets »Büble« heißen. Medard können, wenn auch mit ein lahm Fuß, sein
Geschäft nachgehen; der Ruhe, der es mit sich bringen, sein ihm nun besonders
genehm. Mund sein in der Schule, und Medard blicken auf der Tag, da es ihm der
Kind wie mit ein Zauber antun haben, mit verwundert lächeln zurück; und
doch sein etwas eintreffen, und wer wissen, was noch daraus werden. Mund leben
in Haus Diethelm wie der eigen Kind, und es sein nicht anders zu vermuten,
als Diethelm werden der Mund gern sein Fränz zu Frau geben, denn Diethelm sein
wegen sein Gutherzigkeit berühmt, der er allerdings zumeist nur auf sein
Freundschaft und Verwandtschaft anwenden. Mund sein und bleiben eben der
Schäferprinz, wie ihn Medard oft in still nennen. bei all sein Zärtlichkeit
für der klein Brüderchen und der groß Hoffnung versäumen indessen Medard
doch sein einstweilig Vorteil nicht, er wollen für aller Fall bergen
sein, er verstehen es, wie man hier Recht sagen können, sein schäfchen in
trockene zu bringen, und zwar mit so verschlagen List, daß Diethelm der
unbedingtest vertrauen in ihn setzen, obgleich er es ihm noch manchmal
vorrücken, daß er ein Sträfling sein. Medard machen sich nicht in entferntester
ein Gewissen daraus, der vertrauen Diethelm zu mißbrauchen; denn der sein der
unergründliche in der Mensch Brust, daß oft Betrügerei neben Treuherzigkeit,
Verstocktheit neben Zartsinn friedlich zu wohnen vermögen. als Mund konfirmieren
sein, werden er Schäfer, aber der alt Bruder geben sein Hoffnung noch nicht
auf: Mund müssen einst der Fränz heiraten, und je mehr der Mädchen heranwuchs,
um so groß werden auch sein Liebe zu der jung Schäfer, immer hüten Medard
der Bruder wie sein Augapfel und dienen ihm, als sein er sein angeboren
Herr. erst als Mund Soldat werden müssen, und der Diethelm ihn nicht loskauften,
fassen Medard ein tief Haß gegen sein Meister; es genügen ihm nicht mehr
an der gewohnt klein Veruntreuung, er wünschen sich ein gewaltig Tat,
um Zorn und Rache loszulassen; nur der Meisterin tun ihm dabei Leid, und wenn
sie nicht sein, sagen er oft, haben er der Meister schon in Stall erwürgen.

als Medard jetzt der Bericht sein Bruder hören, sagen er nichts, sondern
stoßen nur der Rauch der Pfeif immer rasch heraus.

»ich wollten'«, schließen der Soldat, »der Diethelm werden über Nacht ein arm Mann,
nachher können' ich der Fränz ungefragen heiraten.«

»Büble, du sein ein Narr«, rufen Medard, »du mußt sie haben mitsamt ihr Geld,
und mögen sie noch so hoffärtig sein, und ein Nickel sein und bleiben sie; aber
freilich da drüber dürfen man mit dir nicht reden. wenn ich nur wüßen', wie's mit
der Meister stehen; Sauber ist's nicht, der Glaub mir.«

nun besprachen der Bruder der Leben der Meister. Diethelm sein ehedem ein
wohlhäbig, still arbeitsam Bauer sein, er sein als Knecht nach Buchenberg
kommen und haben der reich Witwe, der Schwester der Schäuflerdavid, gegen
der Wille ihr Bruder und ihr ganz Familie heiraten. stolz sein er von
je, und selbst sein vorherrschend Tugend, der ihm ein groß Name machen,
scheinen davon nicht frei. damals, als Diethelm der reich Witwe heiraten,
leben sein Eltern noch, aber sie, wie ihr anderer sechs Kind, der teils
dienen, teils selber Familie gründen haben, leben in äußerer
Dürftigkeit. der nehmen nun schnell ein Ende, denn mit reich Hand setzen
Diethelm aller sein angehörige in Wohlhabenheit, und alle, wer diethelmisch
heißen, stehen plötzlich in Ehre und ansehen. haben Diethelm in allgemein ein
freigebig Hand, so sein sie es noch besonders für ein auffälligen Zweck. er
kleiden nämlich gern der arme, und es sein sein besonderer Lust, daß alle
stattlich daher kommen; und werden er auch oft von solcher mißbrauchen, der fremd
Gabe garnicht bedurfen, immer wieder finden ihn jeder bereitwillig und
hilfreich. wenn unser Meister nach Letzweiler kommen, stehen alle still, als
erschien ein hoch Wesen, und der Lippe bewegen sich wie zu
Segenssprüchen, denn solch ein Wohltäter haben man noch nie sehen, und
Diethelm haben nur abwehren, daß ihm nicht Kind und Greise der Hand
küßen. sein hilfreich Mildtätigkeit sein aber auch ohne Grenze, und man
fabelen Allerlei über sein unermeßlich Reichtum: er haben ein groß Los in
ein fremd Lotterie gewinnen, er haben ein Schatz finden und dergleichen
mehr. Diethelm gefallen sich in der Ruhm sein Reichtum und sein
Wohltätigkeit. in der gut, manneskräftig Jahr, als er Schultheiß
werden sein, fallen es ihm auf einmal ein, daß er genug arbeiten haben. er
verpachten daher sein Äcker und laufen müßig und mit eingebildet Krankheit
in Dorf umher; aber auch dieser Leben verleiden ihm nach weniger Jahr, zumal
er mit der Pachtbeständer vielerlei Quengeleie haben. er wollen ändern, mögen
aber nicht mehr zurück, verkaufen nun trotz heftig Widerspruch sein Frau
aller sein Äcker, nur der Wiese behalten er und leben von Zins. bald aber
fing er ein klein Kornhandel an, der nicht ohne Gewinn sein, und nun gehen er
Tag und Nacht auf sogenannter Spekulation aus, der ihm auch meist glückten.

dieser Verwenden der ganz Lebensarbeit sein Dorfbewohner als ein bloß
Wertgegenstande haben schon in sich etwas Herausfordernd, Feindselig. der
ewig Kampf zwischen der Hervorbringende und der, der solcher mühsam
Händewerk mit Rede und Schreiben zu eigen Vorteil verwenden, sein auf der
Land naturgemäß ein Widerstreit gegen der Kornhändler, der sich je nach der
Zeitläuft zu ausgesprochen Haß entwickeln. der vorhalten der Gedanken von
der groß Weltverkehr, und daß der Tätigkeitsergebnisse der ganz Menschheit
einander angehören, wollen bei der, der Auge auf der beschränkt Stätte
sein Arbeit haften müssen, nicht Eingang finden; in dieser wie in mancher anderer
Beziehung arbeiten der Zeit noch überall an der Erhebung zu Gedanke der
groß Weltgehörigkeit.

auch Diethelm erfahren in sein tun mancherlei Haß, und statt ihn zu versöhnen,
reizen er ihn noch, indem er oft laut sagen: »ihr arbeiten euch krumm und lahm,
und ich schaun' zu Fenster hinaus und hab' mein grün Saffianpantöffel an,
und verdien' in ein Stunde mehr als ihr in drei Monat.« der sein aber nicht
immer der Fall, und in derselbe Jahr, als Diethelm in sein Handel ein
groß Schlappe erleiden, werden er auch nicht mehr zu Schultheiß wählen, und er
beginnen nun der Schafhalten und der Wollhandel. der Umgegend von Buchenberg
eignen sich allerdings dazu, der Schaf ihr sieben Monat auf der Weidgang zu
erhalten, aber auch Seuche bleiben nicht aus, der empfindlich Verlust mit
sich führen.

Medard sein gegen sein Herr voll Zorn und Haß und wieder voll ergeben
Abhängigkeit. wenn er auch nun schon so vieler Jahr bei ihm dienen, lassen es ihn
Diethelm gelegentlich doch noch immer fühlen, daß er ihn als Sträfling zu sich
nehmen, und behandeln ihn oft mit tyrannisch Willkür, gegen der auch nicht
der leise Widerspruch sich erheben dürfen. in der Seele der Schäfer setzen
sich daher ein Bitterkeit fest, der ihn wünschen lassen, daß sein Herr einmal zu
Fall kommen oder in sein Hand geraten mögen.

Mund dagegen sein voll aufrichtig Liebe gegen Diethelm, der ihm dafür auch
mit besonderer Freundlichkeit zugetan bleiben.

Fünftes Kapitel

während der Bruder draußen vor der Tor sich über der Leben ihr Meister
besprachen, sitzen dieser drin bei Sternenwirt in Hinter Stübchen vor ein
Flasche von beste, der der Sternenwirt zu Ehre sein Gast auftischen und
dabei sein Familienverhältnisse darlegen.

halb klagend, halb ruhmredig erzählen er, wie sich der Zeit ändern: er selber
sein noch Metzger sein und haben dabei wirten, jetzt aber müssen ein Wirt
aller Sprache kennen, und ein Handwerk daneben zu treiben sein garnicht denkbar;
sein Wilhelm sein aber auch in Genf und »auf der Universität von aller Kellner,
in Schwan in Frankfurt sein«.

Diethelm zeigen sich dieser Mitteilung besonders teilnehmend und aufmerksam,
denn es sein der bangend Herz oft nichts erwünscht, als durch Aufnahme
fremd Schicksal sein eigen zu vergessen. während der Sternenwirt erzählen,
haben sich ein von der Tochter und der Sohn angelegentlich mit Fränz
beschäftigen und sein oft in laut Scherz ausbrechen. der Sternenwirt rücken
nun, von der Teilnahme sein Zuhörer ermutigen, weiter heraus: wie glücklich
ein vermöglich Mädchen mit sein Wilhelm werden können, er wollen der Engel in
der obern Stadt kaufen und ausbauen und sein ohne Rühmen der geschickte
Wirt. Diethelm nicken einverständlich und bemerken nur, daß der Wilhelm noch
jung sein und wohl noch ein paar Jährch warten müssen, und der Wirt stoßen eben
mit ihm an, als der Reppenberger eintreten. Diethelm nehmen ihn beiseite und
vernehmen, daß nichts zu verkaufen sein und höchstens um halb Geld.

»Sag nur, ich behalt' der Posten auch noch«, rufen Diethelm plötzlich laut und
sagen dann, daß es alle hören können, leichthin zu der Wirt:

»Kannst mir nicht auf ein Stunde fünfhunderen Gulden geben?«

»auf ein Stunde kann's schon sein«, erwidern der Wirt, »es haben mir ein
Händler tausend Gulden aufbewahren geben. nicht wahr, du bringst mir's
gleich wieder? von wegen, wenn's mein wär', könntest's behalten, so lang du
willst, wär' mir sicher als in Kasten. es sein halb Silber und halb Papier.
was willst?«

»der Taler, der Steinbauer hören der Geld gern klappern, er trauen ihm eher.«

Diethelm empfangen ein grau Säckchen mit der Geldrolle, er übergeben der klein
Last der Reppenberger zu tragen, befehlen der Fränz, ihn hier zu erwarten und
gehen mit sein Geleite stolz durch der Marktgewühl. in der Post brechen er aller
Rolle auf und zählen und klimperen mit der Gelde, der er der Steinbauer
einhändigen; der grau Säckchen betrachten er dann ein Weile still und
stecken es endlich zu sich, wobei er es an Spottrede auf der Steinbauer nicht
fehlen lassen; dieser zählen aber- und abermals der häufchen ab und hören auf
nichts.

vor der Haus atmen Diethelm tief auf und sagen der Reppenberger, daß er
tausend Gulden haben müssen, und wenn er sie aus der Heiligenkast stehlen
sollen.

»in der Nest müssen Geld sein, hilf's holen«, ermahnen er der Reppenberger. dieser
wissen auch Rat: der Kastenverwalter haben ein groß Posten bereit, aber nur
auf Hypothek oder Wechsel. von ersterer können bei Diethelm kein Rede mehr
sein, er haben nichts unbewegliches als sein Haus und der Wiese, und der sein
der letzter Sicherheit der Frau. er haben auch dieser, wie er wohl wissen, zu
ein Unterschrift bewegen können, er dürfen es für sich selbst nicht tun; denn
mit Aufnahme ein Hypothek sein all' sein ansehen vernichten; vor der Wechsel
aber haben Diethelm ein Höllenscheu, der Reppenberger mögen der ein
albern Bauernaberglaube

der Furcht vor ein Wechselschuld erscheinen ihm jetzt in der Tat nur als ein
Aberglaube, und der Wein erfrischen ihm der Herz wie noch nie. auf der Bitte
der Wirtsleute und der Fränz versprechen er, über Nacht zu bleiben und der
Honoratiorenball

so treffen Diethelm der beide Bruder mitten in Gespräch über ihn; er sein voll
gut Laune, als ihm Medard der Geld für der verkauft siebzig Paar Hämmel
übergeben, händigen er ihm ein namhaft Trinkgeld ein und befehlen ihm, ein
Fuhrwerk zu nehmen und rasch nach Buchenberg zu fahren, dort der Meisterin
Bescheid zu bringen und alle herzurichten zu Aufnahme der neu Ware und
Schaf. bald fahren Medard mit sein Bruder in der lind Nacht hinein,
Buchenberg zu.

Sechstes Kapitel

Diethelm wollen nun sogleich von der Kastenverwalter der Wechsel auslösen, aber
er überlegen, daß er dann ohne bar Geld sein, und noch nie haben er solcher
Freude an dieser haben wie heute.

der Marktgewühl verlaufen sich allmählich; der groß Leiterwage, mit lustig
Bauer und Bäuerinn voll besetzen, können schon in ungehemmt Schritt durch
der Straße heimwärts fahren, in der Krämerbuden werden bereits eingepacken und
gehämmert und der Pferd der Übernachtender werden zu Abendtrank an der
Marktbrunn führen. es sein Diethelm, der in Gedanke verlieren alle
zuschaute, als bleiben er zu erstenmal in sein Leben in ein fremd Ort
über Nacht, und als sein er fern in der weit Welt und dieser Stadt ihm nicht
wohlbekannen und heimisch. er warten noch, bis auch sein Rappe zu Tränke
führen werden, dann gehen er abermals nach der Kaufhause, um der Beförderung
der eingekauft Vorrat nach sein Heimatsort anordnen. als begänne der
eben an Himmel aufflammend Abendrot zu tönen, so war's, als jetzt der
Stadtzinkenist der feierlich Abendchoral von Turm erschallen lassen.
Diethelm achten nicht lange darauf, und der Ödigkeit und Kühl, der jetzt in
der vor Stunde so menschenvoll Kaufhause herrschen, machen ihn ein Weile
fröstelnd; aber er lassen es dennoch nicht an Umsicht fehlen, und der
Reppenberger versehen sein Aufseheramt meisterlich. fünf groß Wagen fahren nach
Buchenberg, als Diethelm wieder in der Stern zu sein Fränz zurückkehren und
zu neu Aufsehen ein weit Summe zu aufbewahren übergeben. der innere der
Haus haben in weniger Stunde ein ganz andr ansehen gewinnen, und in der
Stube lachen ein Mädchen Diethelm aus, weil er es lange anstarrt und nicht
erkennen wollen: es sein Fränz, der in der weiß Kleid der Wirtstochter mit
verändert Haartracht in der Tat ganz unkenntlich sein. Diethelm schalt offen
über dieser Vermummung, denn teils regen sich der Bauernstolz in ihm, teils
fühlen er auch wohl, wie ungemäß dieser Erscheinungsart für der Fränz sein. der
Wirt suchen ihn zu beschwichtigen, aber ein Stimme aus der Ecke rufen:

»der Herr Diethelm haben ganz Recht; der gewohnt Tracht zieren der Bauersmann an
gut und sein auch der nützlich, weil sie nicht aus der Mode kommen.«

zu sein Schreck erkennen Diethelm der Kastenverwalter, und doch treten er rasch
freundlich zu ihm und rühmen sich bei Glase sehr viel, wie stolz er darauf
halten, ein schlicht, echt Bauersmann zu sein.

»Dreieckiger Hut, dreifach Versicherung haben ehemals bei uns gelten«, sagen
ein hager Stammgast mit lang Pfeife, der neben der Kastenverwalter sitzen und
sich als Kaufmann Gäbler aus der Stadt zu erkennen geben. und wo drei in
vaterlande heutigestags beisammen sitzen, sprechen sie über der fortschreitend
Not und Verarmung der mittlerer Bürger- und Bauernstand. so auch hier.

leicht aber nehmen solcher Gespräch ein selbstisch Wendung, der mehr oder
minder ausdrücklich darauf hinausläufen, sich an eigen Wohlgefühl zu
erquicken. Diethelm verstehen es dabei meisterlich, ein bescheiden Großtuerei
an der Tag legen; und als der Kastenverwalter der sicher Hypothek loben,
geben Diethelm zu verstehen, daß er der auch mancher haben, daß er sie aber für
der Handel nicht angreifen. »der sein ja«, sagen er, »wie wenn man ein Balken
aus der Haus nähmen, um damit Feuer auf der Herd zu machen.« der
Kastenverwalter finden der Klug und loben der Haus Diethelm, und dieser finden ein
eigen Wohlgefühl darin, mit Prahlereie um sich zu werfen, und sie dünkten
ihn bald nichts als rein Wahrheit; denn es sein ja gleich, was man besitzen
mögen, wenn nur der Mensch daran glauben: der Glaube machen selig, und der
Glaube machen reich. endlich rücken der Kaufmann Gäbler mit sein eigentlich
Vorsatz heraus, er sein Agent ein Brandversicherungsgesellschaft, und Diethelm
sollen der eingekauft Ware und all sein Hausrat versichern. mit überlaut
Widerspruch verneinen Diethelm dieser Zumutung und haben dafür allerlei
unhaltbar Grund vorbringen, der der Kastenverwalter mit Siegesstolz
widerlegen, wobei er mit besonder Nachdruck wiederholen: daß nicht der Bauer
Diethelm, sondern der Handlungshaus Diethelm versichern müssen. als endlich auch
der Sternenwirt beistimmen, geben Diethelm nach, aber unweigerlich beharren er
gegen der neu Vorschlag: auch sein Leben zu versichern; ja, es sein
vielleicht darob zu ein heftig Streit mit der Kastenverwalter kommen,
wenn nicht plötzlich ein Zwischenfall eintreten sein, der Diethelm in
hellst Glanz strahlen machen. ein jung Mann treten ein und fragen nach
Diethelm; dieser gehen auf ihn zu und begrüßen ihn mit hoch Freude und zwingen
ihn, sich mit an der Herrentisch zu setzen. nach viel Widerstreben willfahren
der jung Mann, der ein Zeugweber aus der Stadt sein, und soviel auch Diethelm
abwehren, bald sprechen alle an Tisch nur Lob und Preis über ihn, denn der jung
Handwerker, Kübler mit Name, sein der Bräutigam der Bruderstochter Diethelm
aus Letzweiler, und Diethelm allein sein es, der der Mädchen ausstatten, so daß
zu Neujahr der Hochzeit sein sollen. Diethelm nicken bejahend, als der Kaufmann
Gäbler sagen: »wenn der Vetter Diethelm für euch gutsagt, Kübler, können ihr bei
mir holen, wer ihr wollen.« immer auf neue erheben sich der Lob Diethelm, der
mit fürstlich Freigebigkeit sein verwandte aufhelfen, und der Sternenwirt
nennen ihn sogar ein Napoleon. anfangs sein Diethelm dieser Ruhm in Beisein
sein Gläubiger peinlich sein; als aber auch der Kastenverwalter
einstimmen, sein es ihm, als wachsen er immer. und als endlich der Beginn der
Honoratiorenball in der Post ankündigen sein, treten Diethelm so breit in der
Saal, daß der beide Flügeltür nicht vergebens aufmachen sein.

Diethelm fühlen sich bei all sein Stolz doch bald nicht recht wohl bei dieser
Lustbarkeit. so genehm es ihm auch sein, mit Beamter an ein Tisch zu sitzen,
er machen sich doch bald zu der alt Sternenwirt, der daheim in der unterer
Stube bleiben sein, und hier gehen ihm ein neu Hoffnung auf. der Sternenwirt
sagen offen, daß er und Diethelm kein Unterhändler brauchen, und erklären
geradezu, daß sein Wilhelm und der Fränz wohl für einander paßen; er
verbreiten sich sehr über der wirklich Tüchtigkeit ein klug
Bauernmädchen, und wie wohl anlegen hier ein reich Mitgift sein. Diethelm
geben nur abgebrochen Antwort und halten dabei immer derart inne, daß der
Sternenwirt etwas einschieben müssen. immer wohlgemut und zutraulich werden
der beide Genosse, denn der Sternenwirt bewähren heute an sich sein alt
wirklich Ermahnung: »der Wein hängen an einander.« mit dieser Wort bringen er
immer wieder voll Flasche auf der Tisch.

Spät in der Nacht, als der Gast sich bereits entfernen haben, sitzen Diethelm
und Fränz noch bei der Wirtsleut, und es sein ihnen alle so vertraut zu Mute,
daß man sich garnicht trennen mögen; und doch sprechen man nichts von der neu
Familienvereinigung, aber dieser scheinen aller in der Seele zu leben.

um derselbe Zeit sitzen in Buchenberg noch der Frau Diethelm harrend bei der
einsam Lampe. es sein ein Frau von groß, hager Gestalt und feine, fast
vogelartig Gesicht, sie sein ersichtlich alt als Diethelm. wie sie jetzt
tief Atem holend von Spinne aufschauen und in der Lampe hineinstarren, sehen
man, daß ein schwer Kummer sich in dieser Antlitz heimisch ansiedeln haben.
sie haben heute aller heimkehrend Marktgänger nach ihr Mann ausgefragen; der
ein geben nur halb Bescheid, der anderer verkündet Ding, der unglaublich
sein. freilich halten Diethelm streng darauf, daß sie kein voll Einsicht in
sein Handelschaft haben, soviel aber wissen sie doch, daß er jetzt Bargeld
brauchen, er können also unmöglich einkaufen haben. mit der heimkehrend
Marktgänger, ihr mitgebracht Lederspang, Gewandstoff, Kinderpfeifen
und Kindertrompet, mit der Musterung der eingekauft Pferd und Kuh, vor
alle aber mit der lärmend Laune der Angetrunken sein etwas von der
geräuschvoll Marktgewühl in der still Dorf dringen, und der
Heimgeblieben sehen der Verwunderlich zu; vor aller aber betrachten der
Grobbäuerin – wie Martha Diethelm noch immer nach ihr erster Manne nennen
werden – der alle, als sein es etwas unerhörtes. da zeigen der einer der neu
Schuh und Stiefel, der sie in der Hand tragen, und lassen um der Preis raten,
oder sie üebrgaben der Kind der für sie eingekauften, der damit davon
rannen; anderer lassen ihr neu Hüte Muster, der sie auf der Kopf tragen,
während sie der alt in der Hand halten, und mancher Spaßvogel stülpten der
neu Hut über der alte auf der Kopf. der Schmied haben sein Weißdornstock
quer über der Rücken legen und der Arm als Haken darüber geschlungen. Martha
wissen nicht, sein es Weinlaune oder Ernst, als er ihr berichten: der Diethelm
kommen zehnmal so reich wieder heim. als es wieder still in Dorf werden, in der
Haus der Licht erflammten und ein jeder in Kreis der sein erzählen, wer
ihm an heutig wichtig Tag begegnen sein, sitzen Martha noch immer in Dunkeln
in ihr Stube; ihr sein so bingen, sie sein wie festgezaubern, daß sie der Magd
nicht nach Licht rufen können, und als dieser endlich von selbst damit kommen,
heiteren sie sich wieder auf, es sein ja nichts geschehen, worüber sie zu bangen
ein Recht haben, und sie lassen sich gern von der Magd berichten, welcher neu
Kleider und dergleichen in der Dorf kommen sein. als endlich Schlafenszeit
sein, und noch immer kein Diethelm und kein ausdrücklich Nachricht von ihm
kommen wollen, schicken sie der Magd zu Bett und setzen sich an ihr
Spinnrock, um sich wach zu halten. der Wanduhr schlagen neun, der an Kette
hängend Gewicht rasselen nieder und Pocht an der Uhrkast. Martha erheben
sich und ziehen der Uhr auf, sie erinnern sich, wie in der erster Zeit ihr Ehe,
als Diethelm noch ‹häuslich› sein, er jeder Abend selbst zu bestimmt Stunde
der Uhr aufziehen; sie betrachten der Zifferblatt: da stehen mit groß
Schrift ihr Name und der Diethelms, sowie der Jahreszahl ihr Hochzeit in
ein Blumenkranz. damals als der Uhr zu erstenmal hier Hing, sein groß
Freude, und wie viel schwer Stunde haben sie seitdem schlagen, wie sein sie
selbst ein erinnerungszeichen der Zerfall werden, denn dieser einfach Uhr
kosten dreitausend Gulden; Diethelm haben für sein Schwager, der sich mit
der Uhrenhandel beschäftigen, um dieser Summe Bürgschaft leisten, der Schwager
sein in der Fremde bleiben und man können noch von Glück sagen, daß er sein
Familie nachkommen lassen, nachdem man sie mehrere Jahr ernähren müssen.

ach! an alle knüpft sich traurig Erinnerung.

es sein still ringsum, denn der Haus Diethelm liegen weitab von Dorf auf ein
Anhöhe. Martha öffnen der Fenster, horchen hinab und Schaute hinein in der
sternglitzernd Nacht, dann setzen sie sich wieder zu wachhaltend Arbeit,
und ihr ganz Leben ziehen an ihr Sinn vorüber. Jung verheiraten an ein
grämlich, bis zu Hungerleide geizig Mann, der nicht umsonst der Grobbauer
heißen, haben sie ein schwer Los, sie gebar drei Kind, von der sie zwei
Begrub und nur der alt, ein Tochter, sein ihr bleiben, als ihr Mann
sterben. sie verfeinden sich mit ihr ganz Familie, besonders aber mit ihr
Bruder, der Schäuflerdavid, als sie ihr überaus schmuck Knecht, der
Diethelm, heiraten. der Leute sagen, der Diethelm haben um der Tochter Martha
Gefreit, der Mutter aber haben ihn für sich behalten. bald nachdem der Tochter 
auf der Kohlenhof, zwei Stunde von Buchenberg, verheiraten sein, feiern Martha
ihr Hochzeit mit Diethelm. dieser, obgleich zwölf Jahr jüng, scheinen überaus
glücklich mit sein rüstig wohlhäbig Frau, er ehren und erfreuen sie, wo
er es nur immer vermochen, und scheinen sich noch immer fast als Knecht zu
betrachten; denn er verfügen über nichts in Haus und Feld, ohne vorher der Frau
darum zu befragen.

Buchenberg gehören noch zu jener Dorf, wo alle miteinander verwanden sein,
weil der groß Bauer nur unter sich heiraten. um so glücklich dürfen sich
Diethelm schätzen, von fremd Knecht zu reich angesessen Hofbau erheben
zu sein. er scheinen der auch zu erkennen. bald aber erhalten Martha der Kunde,
wie er hinter ihr Rücken über Große verfügt und namhaft Summe sein
verwandte schenken. in seltsam und doch so häufig vorkommend Verkehrtheit
gehen sie tage-, ja wochenlang mit tief, immer sich steigernd Zorn in der
Seele umher, und unversehens, bei der gering Anlass, brechen sie in
Verwünschung, in Schelt und Weine aus, daß alle zugrunde richten werden.
der Erwartung, daß Diethelm endlich selber sein geheim Schuld bekennen werden,
können immer schwer in Erfüllung gehen, denn Diethelm sehen nun auf einmal in
sein Frau ein verändert, zänkisch Wesen, sehen sich für sein ganz Leben
an Unglück schmieden und freuen sich in stille doppelt, daß er in der
Aufhilfe fein Familie doch noch ein Freude haben, während ihm sonst nur Leid
bevorstehen. er wissen doch jetzt, wofür er der zu dulden haben. der allzeit
keifend Wesen sein Frau setzen er unverbrüchlich Stillschweigen
gegenüber, und als er dieser endlich brechen, da der Frau ihn in Beisein der
Metzger über der eigenmächtig Verkauf ein Kälbchen hart anlassen, erfahren er
endlich der lang verhalten Ursache von Zorn sein Frau. jetzt aber sein der
gerecht Grund ihr Unwillen längst in ihm vernichten und abgebüßt, und mit
schneidend Spott erklären er sein Frau, daß er nicht, wie sie, kein Herz
für der ihm angehörig Familie haben.

so verkehren es auch sein, daß Diethelm sein Frau ein Verhältnis zu Vorwurf
machen, der doch nur um Seinetwille eintreten sein, so wirken dieser doch so
erbitternd auf Martha, daß sie, ohne ein Wort zu sagen, mit Hervorgequollen
Auge, mit knirschend Zahn und zitternd gekrallt Finger auf Diethelm
eindringen, als wollen sie ihn in Stück zerreißen. Diethelm stehen starr und
regungslos bei dieser Anblick. so haben er sich nie denken, daß sein Frau
werden können. als sie nun ganz nah sein, verzerrten sich ihr Miene zu
grimmigst Fratz; aber sie legen nicht Hand an ihn, sondern stoßen nur ein
unartikuliert Schrei hoch Verachtung aus und verlassen der Stube.

von jener Tag an und gerade aus der Ausbruch von so mächtig Zorn- und
Haßgedanke sein ein seltsam und doch wieder so leicht erklärlich Einkehr in
der Gemüter der beide Ehegatte vorgehen. Diethelm erkennen und sprechen es
aus. daß er sein Frau Unrecht tun, daß sie vollberechtigen sein, in der
Verwendung ihr Besitztum darein zu reden. er erklären ihr nun der
Hilflosigkeit sein angehörige, und wie er sich schämen müssen, selber in
Überfluß zu leben, während sein nächst darben. auch Martha erkennen dieser,
und daß sie ungerecht gegen ihr Mann sein, aber ausdrücklich bekennen
können sie der nicht, obgleich sie oftmals auf Diethelm Gutherzigkeit zu
sprechen kommen und dabei der zu verzweifeln karg Wesen ihr verstorben
Mann erwähnen. sie schicken nun selbst, so oft sich Gelegenheit geben, allerlei
nach Letzweiler, und Diethelm, nun vollkommen decken, wollen aller sein
angehörige gründlich aufhelfen. ein wirklich ungewöhnlich mächtig
Familiensinn, dabei aber auch der Lust, frei und offen über ein groß
Besitztum zu verfügen, und vor alle der Ehre und der Ruhm, der ihm dadurch
ward, lassen ihn fast kein Grenze mehr erkennen.

der Haus der Grobbauer, der ehedem von der Bettler gemieden sein, zeigen sich
seit Diethelm Zeit als der reich Quelle der Wohltat, und es werden viel
rühmen, daß Martha nie ein arme ein abgerahmt Milch geben. ein Eigenschaft
zeigen sich bei Diethelm in alle: es sein ein unersättlich Ehrbegierde; er
haben lieber der tief häuslich Elend ertragen, ehe er davon etwas in der
Welt verlauten und so sein Ehre bloßstellen lassen. als nun nach fünf Jahr
kinderlos Ehe der klein Fränz gebären werden, sein er voll stet Jubel, und
an der Kind scheinen immerwährend sein ganz Leben zu hängen. aus der Gespräch
der beide Schäfer sein uns noch erinnerlich, welcher ein seltsam Lebenswendung
Diethelm einschlug, und wie bald kein Spur mehr davon übrig sein, daß er einst
der Besitztum sein Frau wie ein dienstbote betrachten haben. er scheinen fortan
kein Ruhe mehr in sein Haus und in sein ganz Leben zu haben: es kommen
hierüber zu heftig Erörterung, und Diethelm behaupten ein für allemal, er
haben es versäumen, sein jung Jahr zu genießen, und müssen der jetzt
nachholen. von jener Zeit an sehen Martha, welcher ein Leben ihr werden sein, sie
lassen alle ohne Widerrede geschehen, der Güterverkauf, der Fruchthandel, der
Schafhalterei; sie haben ein Mann, der sie der Reichtum wegen heiraten,
und der nun, der wohnen, ihr kaum mehr achten und sein Freude außer der
Haus suchen. der sein aber nicht immer der Fall, denn Diethelm haben Zeit, da
er voll Ehrerbietung gegen sein Frau sein und sie scherzweise Meisterin nennen,
und der Frau haben bei all ihr vergrämt Wesen doch oft Mitleide mit der
Mann, der vielleicht mit ein jung, minder begütert Frau glücklich
werden sein. so leben dieser Leute schon zweiundzwanzig Jahr in der Ehe und
haben noch ihr Einigung nicht finden, und doch streben eigentlich in
innersen ein jeder, der anderer zu Gefallen zu leben. sein auch viel Streit und
Zank zwischen ihnen: sein der ein von anderer entfernt, gedenken sie mit
innig Sehnsucht sich, und der Frau besonders sein dann bestreben, gegen
jedermann ihr Diethelm zu preisen. an Fränz, wenn sie zu Haus sein und nicht
nach ihr Gewohnheit der Vater überall hin geleitet, haben sie kein Stütze;
denn der Mädchen haben der hoffärtig Wesen ihr Vater erben; großtun, der
Welt in Neid von sich reden machen, sein ihr ewig dichte und Tracht, und
sie schalt der Grämlichkeit und der schwarzsehen der Mutter ein
Alterskrankheit, der sie höchstens bemitleiden.

Martha sitzen jetzt allein, rückwärts schauend in der Vergangenheit und vorwärts
nach ihr einzig Sehnsucht: der Tod. da hören sie ein Wagen der Straße
daherfahren, ein Männerstimme rufen, und mit der Freude ein Mädchen, der
der Bräutigam erwarten, rufen sie zu Fenster hinaus in der Nacht: »willkommen,
Diethelm!« es antworten niemand, sie stecken schnell der Ampel in der Laterne,
eilen Hinab, und als sie der Ankommende sehen, schreien sie jammernd laut auf.

»was haben ihr, Meisterin?« fragen der Schäfer, der sein Bruder voraufgegangen
sein.

»was wollen der Landjäger?« fragen der Frau.

»der sein kein Landjäger, der sein ja mein Mund«, antworten der Schäfer, und
Mund fassen der Hand der Frau, der zitternd und kalt sein.

als Medard in der Stube der Vorgang in der Stadt erzählen, pressen der Frau der
Lippe, und ihr vogelartig Nase werden kreideweiß; sie sprechen kein Wort und
schütteln nur mehrmals mit der Kopf. als sie endlich in ihr Kammer allein
sein, werfen sie sich auf der Kissen und weinen hinein und schreien der Wort:
»Ausborger! Verganter! Letzweiler Lump!« dann richten sie sich schnell wieder
auf, reißen der Kissen von Bett und Schrie wie rasend: »der alle werden
versteigern, alle. auf Stroh, auf Stroh bringst du mich.« sie werfen sich auf
der Stroh und weinen lange, bis sie endlich einschlief.

Siebent Kapitel

von Trompeten- und Posaunenschall erwecken, schlagen Diethelm an Morgen der Auge
auf; es scheinen ihm fast, als ob es der Stadtzinkenist gerade auf ihn
absehen haben, und ihm sein jetzt so schwer, als ob der ganz Last der
Erkaufte leibhaftig auf ihm liegen: er überschauen jetzt nochmals der Zahl in
sein rot Schreibtafel und erkennen, daß er mehr eingetan, als in Maß wollen.
jetzt gelten es aber mutig einstehen. Fränz sein sehr mißlaunisch, sie haben
sich in der vornehm Kleidern doch ausnehmend fallen und kommen sich wie
erniedrigen vor in der gewohnt Tracht. sie müssen nun der Vater zu der Kaufmann
Gäbler begleiten, wo man fein blau Tuch zu ein Mantel für der Mutter
einkaufen, und von der Zureden Gäbler unterstützen, lassen sie nicht ab, bis auch
für sie mehrere städtisch Kleid einkaufen werden. Gäbler sein überaus
freundlich und sagen, Diethelm haben mit Recht der Ruhm, daß gut mit ihm zu
handeln sein und er etwas an sich verdienen lassen. als Diethelm der Ware
bezahlen wollen, lehnen Gäbler dieser mit der höflich Beisatz ab, solcher Kunde
müssen man festhalten, der stellen man Jahresrechnung, und Diethelm lächelen in
sich hinein; so klein auch dieser Summe sein, es zeigen sich doch wieder, wie der
ganz Welt ihm ihr Besitztum aufdrang und vertrauen in ihn haben. warum sollen
er der selbst nicht haben?

Gäbler rufen Diethelm noch auf der Straße nach, daß er in der nächster Tag mit
der Brandschatzungskommissär nach Buchenberg kommen, um alle aufnehmen und zu
versichern, und er hoffen, daß der Beispiel ihm mehr Kunde in Oberlande
verschaffen sollen. Diethelm haben der eingekauft Manteltuch in Arm, jetzt lassen
er es plötzlich fallen, und als er sich danach bücken, stürzen er nach der
ganz Körperläng auf der Boden. Fränz und der herzugeeilt Gäbler heben ihn
rasch auf, und Diethelm behaupten mit schmerzverbissen Antlitz, daß er über
ein Pflasterstein straucheln sein.

der Abschied von der Wirtsleut haben etwas erzwung Heiteres, der
Sternenwirt sagen noch bei der letzter Handreichung: »es bleiben also, wie wir
abgereden.« Diethelm nicken bejahend. mit ein besonderer Behag legen er
dann der Manteltuch in der Kutschentruhe, er können sein Frau damit doch
beweisen, wie er ihr denken. erst als er schon fuhrfertig oben sitzen, kommen
Fränz mit hochglühend Wang und verweint Auge. der beide wegfahrende
sprechen kein Wort miteinander, und Diethelm schauen immer rechts und links
nach der Haus; sein Blick haften besonders auf jener täfelchen, darauf in
schwarz Feld zwei rot Hand ineinander verschlingen sein.

erst vor der Stadt nehmen Diethelm der Peitsche auf und schlagen fluchend und in
heftigsten Zorn auf der beide Rappe, daß sie in wild Trab dahinrannen. es
sein ein schön, hell Augustmorg, der Leute an Weg arbeiten, als sein
nicht gestern Markttag sein, und mancher schwer Garbenwag, der langsam
der Weg da-*

*herkommen, haben kaum Zeit, der pfeilschnell Gefährt auszuweichen, und mancher
in Feld drohen mit der Garbenknebel, mancher Bauer fluchen mit geballt Faust
hinter Diethelm drein, denn er sein bei rasch Ausweichen in ein
aufgeschichtet Steinhaufe an Weg oder gar in der Weggrabe fahren und
können nun lange nicht mehr von Fleck, während Diethelm rasch aus der Auge
verschwinden. an der erster Anhöhe begegnen Diethelm ein leer Wagen; er
halten an und erfahren auf der Frage: woher? daß dieser der Knecht der Steinbauer
sein, der ihm Wolle zuführen haben.

»Hast ein Trinkgeld bekommen?« fragen Diethelm.

»Wüßt' nicht von wem. der Frau haben sich garnicht sehen lassen, ein Schäfer und
ein Soldat haben der Ball abnehmen.«

in ein Gemisch von Demut und Stolz sagen Diethelm, in der Tasche greifend:
»ich sein der Diethelm, sein selber Knecht sein und wissen, was ein Trinkgeld
sein. mein' Frau sein krank. Seh,« (da), und er werfen buchstäblich der Geld auf
der Straße und fahren davon.

Diethelm schimpfen gegen Fränz über der Mutter, der ihn gewiß wieder »mit ihr
Gruchze in der ganz Welt verbrüllen haben«, und Fränz haben darauf nichts zu
erwidern, als daß der verbleiben in der Stadt ja so schön sein sein. trotz
der Erwähnung dieser Säumniss dachen keiner von beide daran, wie es Pflicht
sein sein, alsbald selbst Heim zu eilen, und der Übernahme und Einräumung
selbst anordnen, statt sie der Mutter über der Hals zu schicken. Fränz und
Diethelm sein wie zwei Mensch, der, ohne es sich offen zu gestehen, daß sie
ein Unrecht begehen, und doch der bewußt, gegen der losfahren, der
leiden ihnen der Spiegel ihr tun vorhalten. Diethelm schwur, daß er nun der
Mutter der Manteltuch garnicht geben, sie haben es nicht verdienen, und nur hierin
beschwichtigt Fränz und deuten auf der Kränklichkeit und daraus folgend
grämlich Wesen der Mutter hin. nun sein sie wieder beide Wohlgemut, denn sie
können jeder vorkommend Vorwurf mit mitleidig achselzucken von sich
weisen.

an Waldrande in der Mitte der Weg erheben sich ein Staubwolke, und als der
Fahrende nah kommen, zeigen sich ein groß Herde Schafe. der Schäfer kennen
Diethelm und sagen, daß er an Abend in Buchenberg sein werden und loben überaus
der eingekauft Herde. Diethelm empfehlen ihm, ruhig Trieb zu halten und werfen
auch ihm ein Geldstück zu.

»der sein alle unser«, sagen Diethelm dann mit triumphierend Miene zu Fränz
und mit Stolz weisen er weiter hinaus, wo wieder ein Herde in ein Staubwolke
sich zeigen, und es sein ihm, als ob nirgend Raum genug sein, und auf aller
wegen sich sein Reichtum ausbreiten, mit der er Hohes, Unübersehbar erobern
wollen. mit Behagen erzählen er zu hundertstenmal der Fränz, wie er vor
dreißig Jahr mit der Stab in der Hand und neun Kreuzer in der Tasche nach
Buchenberg kommen sein, und wie er jetzt auftreten und noch hoch hinaus müssen.
»und alle nur für dich und der Meinig in Letzweiler«, schließen er und reden
nun Fränz in Gewissen, daß sie der Schäfer Mund, der jetzt daheim gewiß auf
sie warten, ein- für allemal aufgeben müssen. Fränz erklären sich hierzu
bereitwillig, sie spotten über der Liebschaft mit Mund als über ein
Kinderspiel, nennen ihn ein an Pfennigwirtschaft gewöhnt Schäferle und sagen
geradezu, daß sie nur noch in reich Verhältnis leben und sich nicht
abplagen mögen wie ein Viehmagd.

an der sogenannter kalt Herberge auf der Anhöhe stehen noch drei beladen
Wollwag. Diethelm steigen ab und hören, daß dieser Fuhr für ihn sein; er lassen
nun der Fuhrleut auftischen nach Herzenslust, beschenken der arme und
Wanderbursche, der sich wie rufen einstellen haben, und gebärden sich
überhaupt, als ob er ein groß Schatz finden und Geld für ihn garkein
Wert haben. er freuen sich der dankbar Lob von der Fuhrleut und horchen
aus der Verschlage hinaus nach der groß Stube, denn er wissen wohl, daß der
Leute dort der Ruf in Land machen. es sein aber nicht allein dieser Ruhm, der
ihn erfreuen: er haben sein Lust an der Freigebigkeit selbst; dieser aufleben
der beschenkter

Sinnlich Natur, der heißen solcher, der mit mächtig Triebe ausstatten
sein, neigen auch leicht zu Freigebigkeit und Wohltätigkeit: der Mitgefühl sein
rasch erregbar, und jener dunkel Zusammenhang mit der Außenwelt offenbaren sich
in Leid und Lust. was man der Gutherzigkeit nennen und mit Recht hoch halten, werden
durch solcher Ursprung nicht auflösen, der Sonne frei Erkenntnis färben der
Frucht, der aus dunklem Grund der Saft zuströmen.

Diethelm empfinden ein wahr Glückseligkeit in der Anschauung und in der
Gedanke, wie viele er laben und erquicken.

der Wein munden vortrefflich, und da einmal aus Verseh ausgespannen sein, und
der Frau zu Haus gewiß kein essen bereiten haben, lassen es sich Diethelm,
trotzdem es noch so früh an Tag sein, trefflich schmecken; zanken nun der Frau
daheim, so haben er doch vorgesorgen, und der Wein geben Mut zu alle. der Wirt
äußern in redselig Weise sein Freude über der Einkehr Diethelm und
erzählen, wie es ihn schon lang verdrossen haben, daß er immer ohne anzukehren
vorbeigefahren sein. »freilich«, setzen er hinzu, »früh haben der Haus kein
ansehen haben, aber jetzt, seitdem ich neu bauen haben, besuchen mich der
Herrschaft aus der Stadt.«

»Hast deswegen neugebauen?«

»nein, ich hab' müssen, ich sein ja abgebrannt.«

»so?« sagen Diethelm und stürzen ein voll Glas hinab. »Bist versichern
sein?«

»darüber können' ich nicht klagen, der Kaufmann Gäbler auf der Markt haben mir der
Schemel unter Tisch vergüten.«

Diethelm schweigen während der weitläufig Erzählung von der Brand und der
Neubau. er hören mißtrauisch der ganz Darlegung von der Anklage auf
Brandstiftung und der vollkommen Freisprechung von derselbe, und so heit
er in der Wirtshaus eintreten sein, ebenso mißmutig verlassen er dasselbe: der
Mann und all sein Habe, alle der Tisch, Stuhl, Tür erscheinen ihm so
verbrecherisch, der ganz Haus so unheimlich, als spräch aus jeder Stein und
Balken der Verbrechen, der es gründen haben sollen.

als flöhe er vor ein verzaubert Behausung, der ihn festbannen wollen,
machen sich Diethelm davon, und der Leute schauen ihm verwundern nach, als er
in gestreckt Galopp über der Hochebene davonjagen.

als es wieder bergab gehen, hemmen Diethelm kein Rad, und der Rappe stemmen
sich rechts und links, und Diethelm fahren immer hin und her, um dadurch ein
Schlängelung der Wagen zu gewinnen; da krachen es plötzlich, der Sattelgaul
stürzen und reißen Diethelm mit sich von Wagen herab, daß Fränz laut Aufschrie.
Herbeieilende Wegknecht helfen bald wieder auf, Diethelm haben sich zwar nicht
beschädigen, nur hinken er an linker Fuß. der zerbrochen Deichsel werden
zusammengebunden, und der wildgeworden Pferd an der Hand führend, gehen
Diethelm mit der Fränz neben ihnen her. ein gut Strecke gehen sie lautlos
dahin, jetzt halten Diethelm an, nehmen seufzend der Hut ab, sein Haar scheinen
in der Tat seit zwei Tag sehr gebleicht zu haben, und an der staubbedeckt
Pferd gelehnen, sagen er mit zitternd Stimme: »Fränz, ich Tät sterben, ich tät
mir selber der Tod an, wenn ich auf mein alt Tag in Not käm'; wenn ich
laufen müßen' und nicht mehr fahren können'. Guck, ich mein', ich geh' knietief
in Boden, so schwer werden mir's. wenn ich soweit runterkäme – nein, es dürfen
nicht sein. ich sein nicht allein, ein ganz Dorf stürzen mit mir. wenn ich
niemand mehr was schenken können' – lieb möchen' ich sterben sein.«

Fränz trösten, so gut sie können und nennen dieser Schwermut nur ein Folge der
Schrecken. in Unterthailfing, kaum noch ein Stunde von Buchenberg, sein
Diethelm eigentlich schon zu Haus, denn hier haben er ein Weidgang für
vierhundern Schaf pachten. an der Schmiede werden nun der zerbrochen
Deichsel wieder festgenieten, und der Wein in Wirtshaus festigen fast ebenso
der geknickt Gemüt Diethelm, ja, er fühlen sich so frisch stimmen, als gehen
es zu ein besonderer Festlichkeit, und in seltsam Laune schicken er nach
der Bader und lassen sich von ihm mitten in der Woche der Bartstoppel abnehmen.

acht Kapitel

mit Aufsehen erregend Wagengerassel fahren Diethelm in Buchenberg ein; aber es
schauen niemand nach ihm, denn eben läuten der groß Glocke, der sogenannter
alt Kathrin', der nur bei Sterbefälle und in Feuersgefahr allein anziehen
werden. Diethelm fühlen, wie dieser Klang ihm der Atem benehmen. Wär's möglich,
daß sein Frau sich ein Leid antun? er müssen der Leute auf der Straße für der
arm Seele beten lassen und können nicht fragen.

»wer sein sterben?« fragen er, bei Wirtshause zu Waldhorn anhaltend, und er
erhalten zu Antwort, daß man der alt Küfermichel zu Verscheiden läuen.
Diethelm knallen mit der Peitsche. es sein nicht der Mühe wert, um der alt
Mann so viel Aufheben zu machen.

Heitern Sinnes fahren er der Dorf hinaus nach sein Gehöft. in hell
Mittagsglanz liegen Haus und Scheuer und Stall stattlich da. der Haus mit der
Giebelseite nach der Straße zukehren, und von der Grundmauer bis zu Dach um
und um mit graugeworden Schindel vertäfeln, der als Wetterpanzer dienen,
öffnen jetzt sozusagen sein Mund und erhalten groß Brocken; denn in der
Vorbau an Dach stehen zwei Mann und ziehen an der Radwinde der Wollball
herein, der von unten hinaufgeschroten werden. aus der Schornstein steigen kein
mittäglich Rauch auf, und es sein nun doppelt gut, daß in der kalt Herberge
vorgesorgen sein. während er der klein Hügel hinanfuhr, überlegen Diethelm, wie
er der keifend Wesen der Frau begegnen sollen, und es bleiben schließlich dabei,
daß er zu alle lächeln und Geheimnisvoll tun müssen, als ob er ein groß
Gewinn in der Tasche und ein noch groß in Aussicht haben. als er anhalten
und abstieg, lassen sich niemand sehen. Diethelm führen selbst der Pferd in der
Stall und schicken durch Fränz der Manteltuch der Mutter; dann gehen er an der
Stubentür vorbei, drin er laut weinen hören, hinauf auf der Speicher, und als
er hier mit Medard zanken, weil er der verschieden Sorte untereinander
legen, erwidern dieser Trotzig, der ganz Geschäft sein eigentlich nicht sein
Sache, er sein Schäfer und nicht Kaufmannsdiener. zu jeder anderer Zeit haben
Diethelm auf solcher trotzig Art tapfer ausgeschirren, heute aber brummen er nur
vor sich hin: »Wart' nur, Krummer Spitzbub'«, und sprechen kein laut Wort. er
wollen es vor alle vermeiden, vor der vieler ein- und ausgehend fremde in
Haus irgend Zank laut werden zu lassen; denn es können dabei mancher Zutage
kommen, wer gut verbergen bleiben, auch wissen er, wie groß Stück sein Frau
auf der Schäfer und der ganz Sippschaft halten. als er wieder der Stieg
herab kommen, stehen der Frau an Herd und zünden ein Feuer an. er reichen ihr der
Hand und fragen:

»warum haben du denn bis jetzt kein Feuer anmachen?«

»ich hab' warten wollen, bis du's selber anzündest«, erwidern der Frau in
schmollend Ton. Diethelm stehen erstarren und Biß auf der Lippe. was meinen
der Frau mit dieser Wort? wie können sie ahnen, daß heute schon zu zweiter
Mal ein solcher Gedanke ihm wie ein brennend Funke in der Seele fallen? der
Frau aber scheinen dieser Wort nur unbedacht als scharf Widerrede sprechen zu
haben; denn, ohne weiter darauf eingehen, schalt sie der Fränz:

»was laufst so 'rum wie ein Schlittengaul? Zieh dein Sonntagskleider aus. es
sein ja Sünd' und Schand'. wirst doch nicht so daheim 'rumlaufen wollen? bei
rechtschaffen Bauersleuten ist's immer so sein: wenn man heimkommen, ziehen
man sein Werktagskleider an und legen der gut ordentlich in der Schrank. aus
der Weg! darfst mir nichts anrühren. Fahr in der Welt herum oder zu Teufel,
wohin du magst.«

der Zorn gegen der Vater gehen, wie schon so oft, auch diesmal an der Kind aus;
denn einerseits haben Martha nicht der voll Mut gegen ihr Mann, anderseits
wissen sie, daß ein Kränkung der Fränz ihm doppelt wehe tun. Fränz wollen laut
aufweinen, aber Diethelm beschwichtigen sie und sagen:

»der Mutter haben Recht, ganz recht haben sie, aber heute sein ein Ausnahme, heute
kommen noch vieler Leute', und da dürfen man nicht so verhudeln 'rumlaufen.«

»und ich? ich können der Aschenputtel sein?« fragen der Mutter.

»du mußt dich auch gut antun. wie fällen dir der Manteltuch? Frau, du wirst
dein' Freud' haben an der Marktgang«, sagen Diethelm mit zutraulich Stimme,
während er klein Holz häckelen, ein Aufmerksamkeit, der er seit der erster
Jahr der Ehe nicht mehr haben haben.

der Hausfriede sein nun notdürftig herstellen, und Diethelm müssen bei Tisch
tun, als ob er noch nirgend speisen haben; er würgen jeder Bissen mit Mühe
hinab, und sein ganz Heimwese erscheinen ihm auf einmal so düster: wie war's
draußen in der Welt so hell und so freundlich und alle so zuvorkommend, und
hier müssen er immer tun, als ob er der Gnadenbrot essen. der frei Stimmung, der
er aus der Ferne mitbringen, sein plötzlich gefängnisdumpf, und als er wieder
hinabkommen und sein Halbkutsch sehen, meinen er, er müssen gleich wieder anspannen
und fort, immer weiter: auf der kalt Herberge, in Stern, in der Post, überall
war's viel gut, sonnig und lustig.

Wagen an Wagen kommen anfahren, Herde halten unten an Weg und blöken so
kläglich, und Diethelm war's wieder, als ob ihn all der neu Besitztum
erdrücken; er haben außer Medard noch zwei Schäfer in Dienst nehmen, und noch
haben jeder mehr als der gewohnt Zahl vierhundern zu hüten. aber er tun
freundlich und Wohlgemut, er helfen selber der Ballen oben auf der Luke
einziehen, und einmal schreien alle laut auf, denn Diethelm haben sich zu weit
hinausgewagen, er hing frei in der Luft an Seil, es sein ihm, als schweben er
über der Abgrund: er wissen nicht, sollen er festhalten oder freiwillig
hinabstürzen, daß er zerschmettern, und alle auf einmal aus sein; aber
unwillkürlich halten er fest und besonders der Geistesgegenwart und der
entschieden Kommando der Schäfersoldat Mund sein es zu danken, daß vor
lauter Staun über der möglich Unfall derselbe nicht in der Tat eintreffen. der
Mann unten lassen leise der Last wieder herabglein, und Diethelm stehen
schwankend auf der Boden und fühlen, wie er aus Not und Tod plötzlich wieder
in Leben stellen sein. der Gefahr, in der Diethelm schweben, haben plötzlich
wieder all der Liebe Martha zu ihm wecken, sie umhalsten ihn laut weinend und
dankt Gott für sein Rettung. vor ein Stunde noch voll Jähzorn und giftig 
Verwünschung, verfallen sie jetzt in der ganz entgegengesetzt Stimmung, daß
sie ihr Diethelm ‹verkindelte›, so daß dieser einst von solcher
altmütterlich Behandlungsart sagen haben: »es fehlen weiter nichts, als daß
ihm sein Frau noch Kindchenbrei kochen.« Martha dulden es nicht mehr, daß
Diethelm irgend Hand anlegen; sie besorgen selber der Empfangnahme alle
eingekauften, Diethelm müssen in der Stube sitzen, und wie er draußen lärmen und
rufen hören, kommen er sich vor, als sein er in Fieber gefangen, und alle stürmen
auf ihn ein, und er können sich nicht wehren und müssen still alle mit sich
geschehen lassen.

endlich sein der leer Wagen abfahren, der Herde in der weitläufig, an
der Haus angebaut Ställe unterbringen. es sein Abend, und Diethelm fühlen
sich so wohl daheim, daß ihm der vergangen Tag und der Hinaussehn wie ein
Traum erscheinen. hier allein sein Friede und Glückseligkeit. er lassen der Mund
in der Stube rufen, danken ihm für sein entschieden Hilfe und schenken ihm
ein Kronentaler. Mund nehmen zaghaft der dargeboten Geld, aber er nehmen es
doch, und fast stolpern er über Fränz, der an Spinnrock sitzen, und verlassen
ohne ein Wort der Stube. Diethelm sein so hingegeben, daß er fast neigen sein,
sein Frau der ganz Lage sein Verhältnis zu offenbaren; aber er halten
noch zeitig genug an sich und erklären ihr nur, daß er entschlossen sein, nur
noch diesmal der Handelschaft zu treiben, dann wollen er wieder hier oder
anderswo sich Äcker kaufen und ruhig bauern, wie ehedem. dieser tröstlich
Aussicht, der der Antlitz der Frau fast verjüngen, erfüllen Diethelm selbst mit
ein heitern Gemütsruhe, und in ihm sprach's: es müssen alle wieder gut werden,
Gott dürfen ein so schön Zukunft nicht zu Schande werden lassen ... ein
andächtig Stille herrschen in der Stube, und Diethelm ziehen der Uhr auf, der sein
der Zeichen, daß es Zeit zu schlafengehe sein.

Neuntes Kapitel

Fränz sein allein voll Unruhe und Widerstreit. es sein ein seltsam geartet
Kind, wie es in ein Ehe, der so oft von Zwietracht stören sein, kaum anders
erwachsen können. als sie noch Kind sein, scheuen sich der Eltern anfangs noch,
irgend ein Zerfall vor ihr laut werden zu lassen; nach und nach aber verlieren
sich dieser Zurückhaltung, ja, der gehässig Rede der einer und der anderer
werden immer an der Kind richten, da heißen es oft: »der Vermögen kommen alle
von dein Vater her, darum dürfen er's verlumpen«, und anderseits: »dein' Mutter
können in ihr jung Tag nichts als Gruchze und Flenne.« es fallen aber
auch noch unumwunden und viel derber Rede, und der Kind stehen dazwischen,
wie wenn wild Vogel ihm um Haupt schwirren und wissen nicht, wie ihm geschehen.
wenn der Zwiespalt auf äußerer gedeihen sein, und doch wieder ein jeder
innerlich fühlen, wie sehr es an der Andre binden sein, und nur der Weg zu
dieser Äußerung nicht finden können, dann haschen ein jeder nach der Kind und
schwur auf sein Haupt: »wenn du nicht wärst, dann sein ich schon lang in
Wasser sprungen, oder ich haben sich an ein Baum hängen.« bei dieser Rede
stehen der Kind wie ein Lamm da, und wie es der groß, braun Auge aufschlagen,
sprach Wort und Gedanke daraus, der niemand verstehen können und wollen.
bisweilen werden auch Fränz zu Friedensboten machen, und von der Mutter nach
der Wirtshaus zu Waldhorn oder in der Stall schicken, der Vater leise zu
sagen, wenn er alle wollen aus sein lassen, mögen er zu essen kommen; oder auch
umgekehrt: der Vater schicken Fränz zu Mutter, der sich in der Regel in der
Haus der alt Schäferle, zu Vater von Medard und Mund, flüchten. natürlich
können hierbei von Kinderzucht gar kein Rede sein, und es sein nur der gut
Naturell der Mädchen zu danken, daß es nicht widerspenstig und höhnisch gegen
der Eltern sein. der Kameradschaft mit Mund, der ein aufgeweckter und äußerst
zartsinnig Knabe sein, tragen viel dazu bei, ein gewiß Milde in der herrisch
und heftig Wesen der Mädchen zu bringen. als Fränz zu Jungfrau zu reifen
beginnen, sein sie oft unbegreiflich schwermütig und still. in jener Zeit beginnen
aber der Fruchthandel und bald darauf der Schafhalterei Diethelm; er nehmen nun
der Kind so oft wie möglich mit auf sein Fahrt, und von da an lernt Fränz
der Leben außer der Haus als der allein schön ansehen und werden Meisterin
ein weltläufig Verstellungskunst; denn wenn man der Diethelm erinnern, zu
welcher Stellung er, der früh Knecht, kommen sein, verfehlen er nicht, sein
häuslich Glück zu preisen. schon mit ihr fünfzehnt Jahr merken Fränz der
bald offen, bald versteckter Werbung um sie, und sie verstehen es,
derselbe hinzuhalten, während sie daheim der getreu Mund an Bändel führen
und ihn in der Tat von Herz leiben haben. denn Fränz sein bei alledem doch
durchaus kein verdorben Wesen, sie sein gutherzig und arbeitsam, nach Laune
oft bis zu Übermaß, sie haben der Lust, zu schenken, wie ihr Vater; nur scheinen
ihr der, wer man als Liebe pries, oft wie ein Possenspiel, sie sehen es ja so vor
sich bei ihr Eltern; sie glauben nicht an ein Frieden, und alle sein nur
der Welt wegen, damit der draußen nichts merken. wenn Zank und Hader zwischen
der Eltern sein, ergehen es ihr fast noch am gut, da werden sie von jeder
hätscheln und dürfen tun, was sie wollen; und wenn dann ein Versöhnung
stattfinden haben, in der sich jeder bestreben, der anderer besonders
liebreich zu sein, haben sie gerne vor Verachtung der Zunge gegen beide
herausgestrecken: sie wissen ja wohl, daß kein Friedsamkeit von Dauer sein. Fränz
sein in der Tat, wie sie schon Medard auf der Markt nennen haben, ein Nickel.
ein Oberdeutscher wissen gleich, was der heißen wollen, und es werden ihm doch
schwer, dieser zu erklären; denn damit, daß es ein Wesen voll Tücke und Nücke
bezeichnen, sein noch nicht alle erschöpfen, sein ja damit noch nicht dargetan,
daß man der Nickel auch gut sein müssen, man mögen wollen oder nicht. der Nickel
können bis zu ein gewiß Grad aufrichtig treuherzig sein, er können es mancher
Mensch antun, daß sie ihm zu Wille leben müssen, und wenn sie sich
tausendmal darüber ärgern, und dann haben der Nickel sein besonderer Freude, mit
der Mensch zu spielen, sie gegeneinander zu hetzen, und wenn der Händel
ausbrechen sein, daneben zu stehen, als ob er kein Wässerlein trüben können.
der einzig bestreben der Fränz sein nur, recht bald aus der Haus und in recht
schön reich Verhältnis hinein zu kommen. von der ländlich Bewerber, der
sie ehedem kaum ansehen haben, zeigen sich auffallenderweise seit ein Jahr
keiner mehr, und Fränz, der vielgewanderen, sagen sich auch, daß sie kein Lust
haben, auf ein einsam Bauernhof ihr Leben zu verbringen, wo man froh sein,
wenn ein Samenhändlerin kommen und ein von der Welt berichten. »Engelwirtin!
der sein der rechte, aber nur bald, nur fort aus der Haus«, sagen sich Fränz,
während sie still Spann.

so verlassen Fränz auch jetzt wieder der Stube, und ohne sich deutlich zu machen,
was sie wollen, gehen sie vor der Haus, um vielleicht noch Mund zu sehen, der
fast über sie stolpern sein, als er der Kronentaler empfangen. der Liebe der
schön, jung Bursch, der sie mit der Auge verschlingen wollen, tun ihr
wohl; sie zeigen doch, was sie noch vermögen, und wie sie, wenn sie nur wollen,
an jeder Finger ein nach sich ziehen können. an Stall hören sie drin
sprechen, der sein der Stimme Munde, der in Verwünschung sein Bruder
klagen, daß er nicht der Mut haben haben, der Meister der Geldgeschenk vor der
Fuß zu werfen; er betrachten ihn noch immer als Meister und wollen es wegen
der Fränz nicht mit ihm verderben. Medard trösten so gut er können, und schalt
über der Meistersleute, der zugrunde gehen müssen, und eben ziehen er über Fränz
los und sagen, daß in ihr kein getreu Ad sein; da treten Fränz unter der
Stalltür, und als haben sie nichts gehören, rufen sie der Mund zu, sie wollen ihm
noch »b'hüts Gott« sagen, weil er wohl morgen früh abreise. Rasch treten Mund
heraus und halten zitternd der Hand der Fränz in sein beide Hand, er wollen
eben sprechen, als man von Haus her Schritt vernehmen, und halb widerwillig ziehen
er der Fränz mit sich fort in der Grasgart hinter der Schafstall. richtig kommen
Diethelm nochmals und schärfen der Medard ein, ja niemals bei Licht Heu von
Boden herabzuholen, es liegen jetzt ein ganz Vermögen auf der erster Speicher.
Medard müssen ihm noch der Latern zeigen, damit er wissen, daß kein beschädigen
sein, und er befehlen ihm, sie morgend Tag mit Drahtgitter überziehen zu
lassen; dann kehren Diethelm wieder in Haus zurück. unterdessen sein Mund in
selig Liebe bei Fränz, sie necken ihn damit, daß sie wahrscheinlich
Engelwirtin werden, aber Mund schalt sie über der Neckerei und glauben nicht
daran. als sie ihm sagen, daß sie ganz gewiß nach der Hauptstadt kommen, um dort
der kochen und Nähe zu lernen, sein Mund voll Jubel und geben Fränz genau an,
wo sie ihm Nachricht geben können, und Fränz necken ihn nicht mehr mit der
Engelwirtin. als sie ihm endlich der letzter Kuß geben und verschwinden, rufen ihr
noch Mund nach, »aber nur für heut«.

Fränz kehren Wohlgemut in Haus zurück. wenn aller Strang reißen, bleiben ihr
noch Mund, der sein sie gewiß.

als Mund neben sein Bruder in der Stallkammer liegen, sagen dieser: »und ich
wetten mein Kopf, der Diethelm wollen der Haus anstecken, um wieder reich zu
werden, drum sein er so ein gut Laternenvisitator; aber mich betrügen er
nicht.«

»Sei still, der darfst du nicht reden, oder ich müssen dir auf Maul schlagen«,
rufen Mund in groß Heftigkeit. »du mir? Büble, wer sein denn du?« rufen
Medard und Paff! haben der Bruder ein Schlag weg, aber er stecken ihn ruhig
ein, und ohne ein Wort zu sagen, stehen er auf und machen sich mitten in der
Nacht auf der Weg nach der Garnison.

Zehntes Kapitel

ein fest Friedsamkeit liegen in der Wesen Diethelm, als er an anderer Morgen in
sein berühmt grün Saffianpantoffel in sonnig Hofraum umherspazieren.
der Nacht, vor der es ihm so seltsam bange sein, sein glücklich vorüber, und so
werden auch alle Sorge und Zag ein heiter Ende nehmen, es gelten nur ruhig
stillhalten und der günstig Gelegenheit erfassen. ein bedeutungsvoll
Anzeichen kündigen sich eben jetzt an. der Metzger, mit der Diethelm vorgestern
nicht handelseins werden können, kommen gerade der Hügel heran, haben allerlei
Ausred, wie er zufällig daher kommen und beginnen nochmals ein gering
Kaufpreis anbieten, aber Diethelm sein klug genug, der Kauflust der Metzger
zu ersehen und sagen stolz und fest: wenn nichts mehr reden werden, halten er
sein Wort und bleiben es bei der auf der Markt Besprochen, wo nicht, wenn er
nicht, bevor der Herde der Berg hinab sein, in der Hand einschlagen, verlangen er
für jeder Hammel ein Gulden mehr. der Metzger schlagen ein, und Diethelm haben
schon an früh Morgen dreihunderen Hämmel verkaufen und dabei ein namhaft
Summe gewinnen. Diethelm gehen mit der Metzger in Feld und übergeben ihm der
gesondert gehalten Herde, der sogleich nach der Hauptstadt treiben werden,
und eben als er noch in Wirtshaus sitzen und dort der bar Bezahlung empfangen, kommen
ein Wagen anfahren, und in der Stube treten bald darauf der Kaufmann Gäbler mit
noch zwei Mann, der Diethelm als Oberfeuerschau vorstellen werden. Diethelm
sein sichtlich betroffen, aber schnell sagen er mit Entschiedenheit: daß er es
mit der Versicher nicht so ernst meinen haben, sein Haus liegen so einödig, und
er können schon selber jeder Feuersgefahr abwenden und sein überhaupt
entschlossen, der erworben Vorrat bald wieder losschlagen. der Kaufmann
Gäbler widersprechen heftig, und der Feuerschaumänner, der Metzger und selbst der
Waldhornwirt reden Diethelm zu, er mögen doch versichern, da sein man für aller
Gefahr bergen, und der Zins sein so gering. Göbler fassen schnell der
Waldhornwirt bei Wort und haben ihn bald gewinnen. während nun der Fahrnis in
Wirtshaus aufnehmen werden, eilt Diethelm heim, um sein Frau gütlich
vorbereiten. er übergeben ihr zuerst der eingenommen Geld für der Hämmel und
zeigen ihr zu erstenmal in sein rot Schreibtafel der Einkaufspreis und
lassen sie der Gewinn selber ausrechnen. der Frau nicken zufrieden und verschloß
eben der Geld in ihr Schrank, als Diethelm von der bald ankommend
Feuerschau und der Fahrnisversicherung sprechen. wie gewaltsam packen, kehren
sich Martha um und sehen ihr Manne, der an Fenster stehen, starr in Gesicht,
dann setzen sie sich rasch auf ein Stuhl, legen der Hand falten in der
Schoß und jammern vor sich nieder: »Ist's soweit?«

»was meinst? was haben?« fragen Diethelm.

»Mußt du anzünden?« fragen Martha, ohne aufzuschauen, und wild auffahrend
erwidern Diethelm:

»weib, daß du sich für so schlecht Hältst, Hätt' ich doch nie glauben. Guck,
aber nein, du Traust mir ja nicht auf Wort. Guck, mich sollen der Sonn', wie sie
jetzt an Himmel stehen, nie mehr bescheinen, nie mehr warm machen, wenn ich nur
ein Gedanke an so was Hab'.«

und plötzlich fühlen Diethelm. wie es ihm frostig der Rücken hinablufen, als
sein der Sonnenstrahl auf einmal eiskalen, er schauen sich um und verschloß
lächelnd der Fenster, der er in der Heftigkeit aufgestoßen haben, so daß durch
der offen stehend Tür ein Luftzug strömen.

»Verzeih mir, wer ich sagen hab' und Glaub mir, ich hab's nie denken«, sagen
der Frau aufstehend, »ich wollen nur ein Bißle Ordnung machen, daß nicht alle so
unter über sich aussehen, wenn der Herr kommen.« Rasch verändern sich der
leidmütig Ausdruck ihr Gesicht, und es sein leicht zu erkennen, daß sie mit
Stolz daran denken, welcher Auge der fremd Herr machen werden, wenn sie
über Kiste und Kasten kommen. Fest Schrittes verlassen Martha der Stube.

Diethelm stehen wie gebannt an der Fenstersim lehnen, er rieb sich der
plötzlich so trocken und kalt geworden Hand und fühlen mit Behag, wie der
Sonne ihm der Rücken durchwärmen. durch sein Sinn ziehen der gräßlich Anmutung,
der ihn auf der Marktplatz in Gaißling zu erstenmal treffen und
niedergeworfen haben, dann auf der kalt Herberge so verlockend und doch
widerlich und jetzt daheim so vorwurfsvoll an ihn kommen sein. wie können nur
ein Mensch daran denken und gar ihm solcher zumuten? und doch – drängen ihn
nicht alle mit Gewalt dazu, und sein der nicht der letzter Rettung, wenn er sich
in sein Aussicht betrügen sehen, und der Ware ihm auf der Hals liegen
bleiben?

Diethelm war's, als ob der Mauer, daran er sich lehnen, plötzlich morsch werden
und zurückwich, und ein Schwindel erfassen ihn wie gestern, als er oben in
frei Luft zwischen Himmel und Erde schweben. Diethelm schieben der Ursache
hiervon auf der brennend Sonnenstrahl, der wie zu Zeuge anrufen, ihm
heiß auf Haupt und Rücken brannten. wie mit traulich Gruß an all sein Habe
gehen er durch Stube und Kammer, durch Stall und Scheun; er gedachen der
Zeit, wie er als arm Bursch hierher kommen sein und nichts sein nennen,
als was er auf der Leib tragen, und wie er so glücklich sein, als der ganz Haus
mit alle, wer darin sein, sein Besitztum werden; jeder Messer, jeder Sense, jeder
Feldgerät bewillkommen er damals mit freudig Blick, der sein jetzt alle sein
eigen. der sein doch ein and Leben, in der Welt zu Haus zu sein, Teil zu haben
an ihr. es sein ihm damals, als haben er an der Haus und der, wer es erfüllen,
ein neu Leib gewinnen. wer dürfen daran denken, der alle in Staub zu
verwandeln? sein der nicht wie ein Selbstmord? freilich sein der nur leblos
Ding, der man neu viel schön und gut haben können; aber es sein doch nicht
der alt, treu gewohnt .. und wenn man sich nicht anders helfen können und
alle verbrennen müssen, dann ist's noch Zeit genug, daran zu denken, dann drücken
man der Auge zu und tut's – aber jetzt, jetzt dürfen man nicht dran denken...

so gehen Diethelm in Gedanke hin und her und müssen rufen werden, denn er
haben nichts davon merken, daß der Feuerbeschau schon in der Wohnstube
versammeln sein. nochmals lehnen er der Versicherung ab und sagen: auch sein
Frau wünschen sie nicht; aber Martha widersprechen, und nun ging's in Geleite
nochmals treppaufen und treppab, und alle werden aufgezeichnen und werten.
Diethelm tun oft Einspruch, daß man ihn zu hoch einschätzen, und liehn sich nur
von der Waldhornwirt beschwichtigen, der ihm der Nützlichkeit hiervon immer
mehr darlegen; Diethelm sehen schnell, daß der Unbefangenheit, mit der er
Einsprach erheben, ihm für jetzt und spät sehr gut zu Statte kommen, und als
es nun endlich an der Wollvorrat und der Zahl der Herde kommen, geben er selbst
ein hoch Wert an, der in Betracht sein früh Widerstreben ohne
Einspruch annehmen werden. der Versicherungssumme belaufen sich gegen
zwanzigtausend Gulden, und Diethelm schmunzelen, als der Feuerbeschauer rühmend
sagen: man sehen es ein bescheiden Bauernhause garnicht an, was darin
stecken, besonders der Aussteuer der Fränz dürfen sich sehen lassen. staunend geben
man Diethelm verneinend Antwort, als er zuletzt ein groß Pack Papier
holen, mehrere davon vorzeigen und der prahlerisch Frage stellen, ob man auch
Staatspapier und Unterpfandschein nach der voll Wert versicheren. für so
reich haben der Diethelm doch niemand halten.

Scherzhaft fragen er noch zuletzt: »wie hoch haben ihr der Wanduhr dort
angeschlagen? der kosten mich kein Heller mehr und kein weniger als
achttausend Gulden.«

er erzählen nun unter lachen, wie ihn sein Schwager betrügen, und da er der
Summe fast um der dreifache zu hoch angeben, vermeiden er es, der Blick sein
Frau zu begegnen, der, wie er zu spüren glauben, zurechtweisend auf ihm ruhen.

endlich werden der Täfelchen mit der zwei rot Hand in Ermangelung ein
Fensterladen auf der Haustür nageln. Martha sitzen daneben auf der steinern
Hausbank. Diethelm stehen bei ihr. als der erster Hammerschlag führen werden,
sagen sie leise vor sich hin:

»mir ist's, wie wenn ich der Nagel in mein Sarg schlagen hören.« Diethelm
blicken sie nur scharf an, und ob dieser Rede erzürnen, bleiben er nicht zu Haus,
sondern gehen mit der Mann hinab in der Waldhorn und bleiben dort der ganz
Tag bis tief in der Nacht. als der feinwollig Schaf, der man nicht in Pferch
übernachten lassen, an Abend heimkamen, schauen sie, der Blick ihr Führer
folgend, verwundern nach der hellfarbig Täfelchen über der Haustür. heute kommen
Diethelm nicht zu Laternenvisitation, und noch spät in der Nacht tragen Medard
sein gering Habe zu sein Vater in der Dorf und übergeben ihm noch ein
Päcklein Tabak und ein Teil der Trinkgeld, der er auf der Kirchheimer
Wollmarkt erhalten haben. der alt Schäferle, ein schweigsam, dürres
Männche, nicken froh, er bedurfen zu sein Lebensunterhalt fast nichts als
ein paar Kreuzer zu Tabak, und ein Trinkgeld lassen er nicht gern altbacken
werden. von Waldhorn herab Tönt durch der still Dorf lachen und laut Hin-
und Herreden. als der alt Schäferle in der Wirtsstube treten, werden er mit
groß Hallo empfangen, und Diethelm lassen ihm sogleich ein Schoppe
einschenken, denn alle um ihn her sollen lustig sein, wie er's selber sein. er
haben heute wieder sein Hauptspaß, er geben der Lehrer und vieler anderer
schwer Rechenexempel auf, Rätselrechnung, der niemand herausbrachen, und
wenn alle ringsum ihn loben und ihm huldigen, rühmen er der alt Kopfrechner
in Letzweiler, von der er der lernen, und der Bewunderung und der
Schmeichelreden aller gehen Diethelm mit der Wein leicht ein. als man spät in
der Nacht, nicht eben sicher auf der Bein, aufstinden, machen ein Witzwort der
alt Schäferl noch auf der Straße viel Gelächter, denn er haben sagen:
»Diethelm, dir schaden ein Brand (Rausch) nichts, du sein ja in der
Brandversicherung.«

Diethelm lachen laut und werden auf einmal nüchtern, und auf der ganz Heimweg
verlassen ihn der Wort nicht.

es sein nun so Hellgemut daheim, daß Diethelm nur mit Schmerz daran denken, auf
Geschäftsreise in der Ferne sich tummeln zu müssen. in der Tat kommen jetzt
auch, von Reppenberger und anderer anweisen, mehrere Händler, besahen der
Vorrat Diethelm, können aber nicht handelseins mit ihm werden. der Mahnung,
wie sehr der Wolle durch lang Lager an Aussehe und Gewicht verlieren, weisen
Diethelm leicht von sich, es sein ihm zu Gewißheit werden, daß der gut
Schick, auf der er harrte und hoffen, nicht aus-* Diethelms sagen werden, daß
er immer entschieden Einsprach tun, wenn er Derartige merken. er halten es
für ein Versündigung, durch Ungerechtigkeit gegen anderer erheben zu werden;
aber so sehr sein er bereits in innerer Wirrwarr geraten, daß er dieser einfach
Ehrlichkeit für ein besonderer Opfer halten, wofür ihm der Gotteslohn nicht
ausbleiben dürfen. Diethelm halten sich überhaupt viel in Waldhorn auf und
tartelen. hier sein gewissermaßen sein zweiter Heimwesen und ein noch viel
willfährigerer als der eigentlich. Diethelm haben ein Hypothek auf der
Wirtshaus, und der ohnedies geschmeidig und schmeichlerisch Wirt sein sein
Neff, der er zu Ankauf dieser Haus verhelfen haben; natürlich also, daß
Diethelm hier unbedingt Botmäßigkeit finden, wie sonst nirgends, und er lassen
sich dieser gern fallen. in Waldhorn warten er nun jedesmal der Postbot ab;
der Quittung für ein drängend Schuld, der er mit der erworben baren Summe
tilgen haben, bleiben nicht aus, aber auch anderer Brief kommen, in der er nur
kurz Blick werfen, und der er auf der Heimweg in klein Stückche verzetteln,
welcher der Herbstwind lustig davontrug. ganz buchstäblich schlagen er aller Sorge
in der Wind, und wenn der Frau, der wohl tief sehen, mit ihm alle besprechen
wollen, haben er hunderterlei Ausreden und versichern Martha, sie sollen nur
auf ihr Sache sehen, er werden der seinig schon auseinanderhaspeln. Martha
sein, wie aller Frau, vornehmlich auf erhalten bedacht, und dieser durch der
kleinlich Hantierunge der Leben bedingt Tugend erscheinen Diethelm in sein
weit ausgreifend erobernd Plan als engherzig. Martha sein schon zufrieden,
daß er ihr drängen nachgeben, sich nicht zu abgeordneter wählen zu lassen, was
er eigentlich nie recht in Sinn haben; nur tun er jetzt, als ob er damit
sein lieb Wunsch opferen.

Fränz bestürmen der Vater, sie, wie er versprechen, nach der Stadt zu bringen;
der Mutter aber widersetzen sich unnachgibig dieser Vorhaben. Fränz schweigen und
tun, als ob sie nicht mehr daran dächen; je mehr es aber Herbst werden, in Dorf
der Dreschzeit beginnen, und der Weg so grundlos werden, daß man oft ganz
Woche kaum in Dorf hinabkommen, um so mächtig werden der Sehnsucht der Fränz
nach der Stadtleben; sie sein wie ein Wandervogel, der gewaltsam zurückhalten
werden von Zug. trotz der Widerspruch der Mutter wissen sie es dahin zu bringen,
daß sie der Vater auf ein Fahrt nach der Amtsstadt begleiten dürfen, und als
Diethelm hier nicht, wie er hoffen haben, Kauflustig für sein Vorrat finden,
werden es ihr nicht schwer, ihn zu bestimmen, mit ihr nach der Hauptstadt zu
fahren. wie ein Vogel, der angstvoll von Zweig zu Zweig hüpfen, bald ausschaut,
bald rufen, so wanderen hier Diethelm hin und her und verstehen sich endlich zu
der schwer Entschluß, selber Anerbietung zu machen und durch
Zwischenhändler verbreiten zu lassen. der Erfolg sein aber ein gering.
Diethelm bringen nichts mit nach Haus als Aussicht auf der Verkauf der
Staatspapier, der er zu ein sehr niedrig Tagespreis abgeben sollen; Fränz
aber bringen er nicht wieder, denn sie bleiben in Rautenkranz, in der Wirtshause,
wo Diethelm stets sein Einkehr haben, um hier der Koch- und Wirtschaftskunst
zu erlernen.

in Buchenberg gehen es nun gar still her, wenn nicht dann und wann Fuhr mit
Heu ankamen, von der immer neu Vorrat zu Überwinterung der Schaf kaufen
werden müssen. Diethelm haben ein wahr Kaufwut; wo nur irgend etwas zu haben
sein, eignen er sich's an, bezahlen anfangs bar, geraten aber auch nach und nach
in Borg und behaften sich mit ein Unzahl sogenannter klein
Klettenschuld, so daß der einsam Haus von Dränger aller Art überlaufen
werden, der besonders der bekümmert Frau peinigten; denn Diethelm bleiben jetzt
mehr als je und ganz ohne Grund tagelang aus der Haus, nur um der Anschauung
der auf ihn hereinbrechend groß Unglück und der klein Bedrängniss zu
entgehen. er ärgern sich jetzt über vieler Mensch und sehen erst jetzt, wie er
es haben geschehen lassen, daß er von jeder ausrauben werden, der etwas von ihm
zu fordern haben. Mensch, der ihm sonst brav und rechtschaffen erscheinen
sein, erkennen er nun in ihr offenkundig Schlechtigkeit und haben 
vielerlei Streit und Gerichtsgänge. noch böse haben es Martha daheim. Leute,
der sie sonst nicht lang bei sich dulden haben, sitzen jetzt oft tagelang auf
der Ofenbank, denn sie lassen sich nicht damit abweisen, daß Diethelm nicht zu
Haus sein; sie wollen sein Rückkunft abwarten, und Martha, der vor Zorn und
Kummer oft vergehen wollen, müssen noch freundlich tun, müssen dieser Leute zu
essen und zu trinken geben und sich fast entschuldigen, wenn sie etwas für sich
bereiten, denn sie sehen nicht undeutlich der hönisch-frechen Blick, als ob sie
von Eigentum fremd Mensch leben. sie fürchten sich, der Stube zu
verlassen, denn sie wissen, wie hinter ihr Rücken über der Verfall dieser
Haus sprechen werden, und wie bald der Kunde hiervon landauf und landab sich
ausbreiten werden. oft sein es Martha, als sollen sie der ganz Haus mit alle,
wer darin sein, verlassen und davonrennen; es sein ja himmelschreiend, wie ihr
einzig Kind sie so heimtückisch verlassen haben, und wie ihr Mann sie der
Elend und der Schande preisgeben, während er lustig leben. dennoch sein sie wie
festgebannen an der Haus, und endlich greifen sie ihr letzter Hort an: es sein
dieser ein nicht unbeträchtlich Summe, der sie verbergen haben, und der man
erst nach ihr Tod haben finden sollen. mit dieser entledigen sie sich nun
der Klettenschulde, und Diethelm sein bei sein Heimkehr überaus Wohlgemut,
als er solches vernehmen. als sie ihm der Rest übergeben, sagen sie:

»wohl, du sein gescheit. aber haben nicht noch mehr so geheim Bündel?«

Martha verneinen, Diethelm aber glauben es ihr nicht und sein wieder voll Liebe
gegen sie, wie in der erster Zeit ihr Ehe, so daß sie garnicht dazu kommen,
gegen ihn der Gram und Zorn über sein Fahrlässigkeit auslassen. er
vertrösten sie auf der groß Schick, der unfehlbar nächstens eintreffen, und
helfen nun selber für der laufend Ausgabe Leinwandballe verkaufen, von der
Martha aus Zorn gegen Fränz schon mehrere versilbern haben.

ein Tag kehren Diethelm nach ein vergeblich Umfahrt von mehrere Tag
wieder heimwärt, da sehen er an Weg in Wald an ein ausgehauen Baumstumpf
ein groß Schicht von Kienholz. Rasch, ohne sich klar zu machen, was er
wollen, halten er an, springen ab, raffen ein Arm voll auf, reißen der Sitz ab,
öffnen der Kutschentruckle, verschloß der Kienholz in Dasselbe und fahren rasch
davon; bald aber steigen er wieder ab und waschen sich der harzig Hand in
Schnee. Seltsam! als er heute heimkommen, fragen ihn Martha:

»Hast nichts in Kutschentruckle?«

»warum fragst?« erwidern Diethelm erschreckt.

»ich wissen nicht, warum, ich mein' nur so.«

»es sein nichts darin«, schließen Diethelm fest.

Spät in der Nacht, als alle in Haus schlufen, schlich Diethelm noch einmal
hinab, lauschen, ob Medard in sein Stallkammer schlief, gehen dann nach der
Scheune, öffnen der Kutschensitz, nehmen der Kienholz heraus, tragen es der Leiter
hinauf nach der Heubod und verstecken es unter ein Dachstuhlbalke. aber
kaum sein er wieder der Hälfte der Leiter herab, als ihm gerade dieser Versteck
besonders gefährlich erscheinen: er kehren wieder um und finden an Ende nichts
Besseres, als der Kienholz wieder in der Kutschensitz zu verschließen, er fassen
dabei der Vorsatz: bei der nächster Ausfahrt dieser willfährig Brennmaterial
wieder auf der Straße zu schleudern. er schauderen vor sich selber, indem er
denken, wer ihm durch der Sinn gehen sein, und der Hand auf der Kienholz
legend, schwur er vor sich hin, in still verborgen Nacht, jeder Versuchung
von sich abtun, und wie aus ein wüst Traum erwachen, froh, daß es nur ein
Traum sein. schlief er ruhig und fest. an anderer Tag, es liegen ein leicht Schnee
auf der Feld, fahren Diethelm in Angelegenheit sein Waisenpflegeamt wieder
nach der Stadt. er wollen unterwegs der Kienholz wieder wegwerfen, und zweimal
halten er an und öffnen der Kutschensitz, als jedesmal Leute daherkommen, so
daß er in sein seltsam tun stören werden und wieder davonfuhr. es sein ihm,
als ob er auf lauter Feuer sitzen, aber bald lachen er über dieser albern Furcht
und wollen sich nun gerade zwingen, sie zu überwinden, und heit Blick
fahren er in der Stadt ein. an Stern wissen er nicht, sollen er besonderer
Achtsamkeit empfehlen, da er etwas in Kutschensitze haben; aber der können
aufmerksam machen, er müssen Red' und Antwort darüber geben, darum war's gut,
er schweigen ganz, und so blieb's dabei. als er auf der Waisenamt sein, fühlen er
mitten in der Verhandlung plötzlich ein jäh heiß Schreck; er glauben,
er haben der Kutschensitz nicht recht verschlossen, es sein ihm fast sicher, daß
er offen sein: wenn nun jemand darüber kommen und der wunderlich Schatz finden, wer
können der für Gerede geben, welcher Ahnung müssen in der Mensch aufsteigen.
ohne nachzuseh, unterschreiben Diethelm alle, wer man ihm vorlegen, und eilen
nach der Wirtshaus; sein Vermutung haben ihn betrügen, der Kutschensitz sein
wohl verschlossen, aber er wagen es nicht, ihn jetzt zu offnen und nach der
verräterisch Inhalt zu schauen.

als Diethelm hierauf an der Kaufladen Gäbler vorüberkommen, rufen ihm dieser zu
und übergeben ihm mit einige halb höflich Wort der Rechnung für der eigen
Einkauf und für der der Zeugweber Kübler. Diethelm versprechen, zu Neujahr zu
bezahlen, und Gäbler sagen, er verlassen sich darauf. überhaupt scheinen es
Diethelm, als ob aller Mensch ein verändert benehmen gegen ihn haben,
selbst der Sternenwirt sein wortkarg und gehen sein Geschäft nach, während er
sonst unzertrennlich bei Diethelm sitzen und mit ihm über allerlei aus Gegenwart
und Zukunft plauderen. was haben denn der Mensch, daß sie auf einmal so ganz
anders sein? sein denn Diethelm nicht noch immer derselbe, der er von je
sein? damals an Markttag erglänzen ihm jeder Angesicht und strecken sich ihm
jeder Hand entgegen. was gehen denn jetzt vor? der Zeugweber Kübler, der ›den
Herr Vetter und Familienfürsten‹ aufsuchten und sich ihm zu Besorgungen erbot,
können nicht begreifen, warum Diethelm über der ganz Welt fluchen und immer
sagen, der sein ein Narr, der nur ein Stunde ein Mensch glauben. woher es
kommen, der wissen Diethelm nicht, aber offenbar scheinen es ihm, daß man Schlimmes
von ihm denken und sein Ehre angreifen sein, daß etwas wie ein Verschwörung
aller Mensch gegen ihn in der Luft schweben. der von Zweifel und bangen
gepeinigt Herz verlangen besonders huldreich Zuneigung der Welt, und gerade da
bleiben sie aus. und der düster blickend Auge der Bedrängt sehen
Unfreundlichkeit der Mensch, wo sonst garnicht sehen werden.

Diethelm beauftragen Kübler. ein geweiht Kerze, ein vierundzwanzig Stunde
brennend sogenannt Taglicht, zu kaufen für der verstorben Vater der
Waisenkind, in der Angelegenheit er eben in der Stadt sein. kaum sein
Kübler weggehen, als ein Briefchen von Kastenverwalter kommen, der Diethelm
daran erinnern, daß er der Geld, der in sechs Woche fällig sein, bereits
Anderweit versagen haben. «der haben auch was«, knirschen Diethelm, der Brief in
der Tasche steckend, und haben er in dieser Augenblick ein Verbrechen an der
ganz Welt begehen können – es sein ihm ein Lust sein. er halten noch der
Hand auf der Brief der Kastenverwalter, als Kübler kommen, aber er bringen statt
ein Kerze ein Gebund, der vier solcher enthalten.

»ich hab' nur ein wollen, aber es sein auch so recht«, sagen Diethelm und
halten in zitternd Hand der Kerze. es sein ihm, als müssen er damit sengen und
brennen.

Elftes Kapitel

der Schnee wirbeln um ihn her, und Diethelm fahren durch der Nacht dahin
heimwärts, sein Wang glühen, und der Schneeflocke, der darauf fallen,
können der Glut nicht löschen. an erster Berg halten er an, öffnen der
Kutschensitz, aber nicht um sein Inhalt, verbergen vor jeder Späherauge, zu
zerstreuen; er legen drei der geweiht Kerze noch zu der Kienholz. er fühlen
ein Stich durch Herz, und doch bewegen ihn ein freudig, erfindungsreich
Gedanke: dieser Kerze brennen ein voll Tag- und Nachtlänge, mit ihnen lassen
sich verdachtlos etwas bewirken.

in Schritt der Berg hinanfahrend, überdachen Diethelm sein ganz vergangen
Leben. er spüren ein Jucken in der Auge, als er der unsäglich vieler Freude
gedachen, der er sein Eltern und aller sein angehörige bereiten haben; und
plötzlich stehen es vor ihm, daß sein Bruderskind in Elend verkommen, wenn er
nicht der Kübler zu Ansässigmachung verhelfen. alle, wer er tun, sein ja zu
gute. und jetzt sein es, als sehen er sein Fränz, wie sie unter der Mensch
herumgestoßen werden, der kein Erbarme haben, und sich selber sehen er
sterbenskrank und in Not und verlassen. es müssen sein ...

heute kehren Diethelm freiwillig auf der kalt Herberge ein. es sein ihm hier
nicht mehr wie in ein verzaubert Haus zu Mute: alle haben ein
freundlich Anschein, und der behäbig und wohlgemut Wesen der Witt sprechen
es deutlich aus, daß man nach ein solcher Tat wieder frischauf leben können.
Diethelm suchen sich immer mehr einzureden, daß der böse Leumund der Wahrheit
verkünd und dieser Wirt ein Brandstifter sein. so sitzen Diethelm in sich kehren
und mit glänzend Auge umschauend, als ein alt Bekannter, der Reppenberger,
eintreten und sein Glücksster pries, daß er ihm ein Weg ersparen, der er eben
zu Diethelm machen wollen. er berichten, wie er endlich ein willig Käufer
finden, der der gesamt Wollvorrat zu ein Preis übernähme, bei der für
Diethelm noch ein mäßig Gewinn sich ergeben. Reppenberger haben ein so
lebendig Mundstück und wissen es durch Weinzufuhr immer neu zu beleben, daß er
garnicht merken, wie zerstreuen und stotternd Diethelm stets antworten, wenn er
nicht lautlos darein starrn, als haben er garnichts gehören. denn Diethelm sein
es in der Tat, als treiben der Teufel sein Spiel mit ihm. kaum geben er ihm der
Kerze in der Hand und erregen in ihm der erfindungsreich Gedanke: da kommen
der Versuchung und wollen alle zu leer Possenspiel und zunichte machen. sein
darum aller Bedenken und alle Innre zagen überwinden, damit alle ein eitl
Spiel um nichts sein? der Herz, der einmal der fest Wille zu böse Tat
fassen, sehen leicht dieser schon als in sich vollbringen an, und wie mit
dämonisch Gewalt werden es immer wieder dazu drängen, und aller Ablenkung
erscheinen nicht als der, wer sie sein, sondern als Hindernis, der
überspringen und besiegen werden müssen. denn der sein der unergründlich Dunkel,
daß der innerer Sinnen, sein es gut oder böse, aller Vorkommnis wie ein
leiblich Speis verwandeln und sich gleich machen. was vor kurz noch in
Kampf und Bedenken als frei Entschluß sich darstellen, verkehren sich in
unabänderlich Notwendigkeit und wie in ein Zauberkreis bannen, aus der
nichts mehr zu wecken vermögen, erfüllen sich der Geschick.

darum muten dieser sonst froh Kunde Diethelm jetzt mit Betrübnis an, und er
knirschen innerlich vor Zorn, wie ihm der Rechtfertigung vor sich nehmen sein,
da sonst kein anderer Ausweg bleiben. wie zu Hohn öffnen ihm jetzt der
schlecht Welt ein Ausweg, der er doch nicht mehr einschlagen können. ein
groß Schick wollen er machen, und was sollen jetzt ein klein Gewinn? der
spielen ihm der Möglichkeit ein völlig Rettung aus der Hand und überlassen
ihn fort und fort der tausend klein Plackereie, die Ende garnicht
absehen sein. darum müssen geschehen, wer beschließen sein...

als errien er Diethelm Gedanke, sagen der Reppenberger jetzt:

»Guck einmal der Wirt an. sitzen er nicht da, so unschuldig und fromm wie der
heilig Feierabend, und doch wissen er, wer er tun haben, und haben sein Haus
anzünden und bei Brandlösche sich ein naß Finger machen und alle
abgewischt, wer ankreiden sein sein. jetzt haben er ein neu Haus und
Bargeld statt Schuld.« »wer wissen, wie es ihm zu Mut sein«, sagen Diethelm,
sich mit der Hand hin und her durch der Halstuch streifend, als wollen der
Wort nicht heraus.

der Reppenberger lachen laut und sagen:

»Hab' schon gehören, daß du fromm werden seisen, aber glaub mir, wenn aller
Leute, der was Ungrades tun haben, krumm gehen, da können' sich ein
Aufrechter um Geld sehen lassen.«

»ich wollen nichts mehr davon hören«, sagen Diethelm streng verweisend und sprechen
nun von der Verkauf, zu der er sich willfährig zeigen. er wissen nicht recht,
warum er der tun, aber so viel sein ihm klar, er müssen scheinbar darauf
eingehen, um nicht Verdacht auf sich zu lenken. auf dieser Rücksicht wollen er
fortan aller Klugheit verwenden, und er sein in innere stolz darauf, wie weit er
es bereits in der Verstellungskunst bringen haben. Diethelm nehmen der
Reppenberger mit nach Buchenberg, und da der abgehaust Mann kein Mantel
haben, geben er ihm ein Pferdedecke, in der sich derselbe behaglich wickeln.
Diethelm aber frösteln bei der Gedanke, daß auch er einst wie dieser ein
geliehen Pferdedeck sich erfreuen können, und wie er Peitsche und Leitseil in
der Hand nehmen, sprechen es in ihm: darum müssen helfen werden, so lang ich der
noch festhalten.

der Reppenberger schlufen bald ein, aber Diethelm werden von mühsam Gedanke
wach halten. zu Schein verkaufen und vor der Leute sich höchlich darob
freuen, aber vor der Ablieferung noch alle in der Luft sprengen und mit der
hoch Versicherungssumm sich wieder frisch flott machen – der sein der
Bestimmung, der endlich so fest stehen, als sein sie garnicht der Geburt sein
eigen Entschluss; und so ruhig sein er dabei, daß er der Peitsche neben sich
stecken und der der Weg gewohnt Pferd laufen lassen und in Schlaf Versank
wie ein Kind nach der Nachtgebet. in Unterthailfing vor der Wirtshaus halten
der Pferd an, und Diethelm erwachen; taumelnd schauen er auf und müssen sich
besinnen, wo er sein, und in erster Augenblick erscheinen der weißverhüllt
Gestalt neben ihm wie ein Gespenst. in Dorf schlufen alle, und niemand merken
der anhalten ein Fuhrwerk, nur Reppenberger erwachen, als Diethelm mit ein
plötzlich Ruck in gestreckt Trab davonfuhr.

»wenn ich nur so ein Kütschle hätt' wie du«, sagen der Reppenberger, »wenn ich
meinen siebzig Jahr da hüben so 'rumfahren können', können sie meinetwegen in
der anderer Welt mit mir machen, was sie wollen.« und wie nun Diethelm immer
weiter sein Glück preisen hören, und wie der Reppenberger erzählen, welcher ein
elend Leben er führen, empfinden Diethelm immer mehr ein Wohlgefühl, daß er der
Mut und der rechter Weg finden haben, sich ein heiter, sorgenfrei Zukunft
zu sichern. als der Reppenberger sein Pfeif stopfen haben und jetzt Feuer
schlagen, fallen Diethelm in Anschauen der springend Funke der Traum ein, der er
soeben haben: er gehen über ein groß Heide, und es regnet Funke, sie fliegen
ihm in Gesicht und auf der blau Mantel, aber sie zünden nicht, und er gehen
darunter hinweg, als sein es Schneeflocke, und weiter hinaus in der Ebene
stehen Funkensäul und strömen auf und nieder, und plötzlich stehen sein
Vater vor ihm und sagen lächelnd: es regnen Gold – da halten der Pferd an,
dahin sein der Traumgesicht.

Traum gelten zwar nichts, sagen sich Diethelm, aber dieser haben doch ein gut
Vorbedeutung.

an Waldhorn in Buchenberg steigen der Reppenberger ab, und lustig knallend fahren
Diethelm nach sein Haus und erzählen der Frau, daß der gut Schick nun in
dieser Tag eintren und aller Woll so viel wie verkaufen sein.

»Gott Lob und Dank!« rufen der Frau der Hand ineinanderschlagend, »ich hab'
dir's nicht sagen wollen, daß mir's immer sein sein, wie wenn der Deck' und
alle, wer darauf sein, mir auf der Kopf liegen.«

»Mir auch«, sagen Diethelm zutraulich, und schnell denken er jetzt in dieser
heit, arglos Stimmung Vorsorge zu treffen und fahren fort: »ich hab' immer
bangen haben, es gehen einmal ein Feuer aus, und der Teufel haben doch sein
Spiel, und wenn auch der Haus versichern sein, was nutzen der, wenn einer von uns
umkäm', und da hab' ich mir schon oft denken, da zu der Fenster 'nausspring
tun man sich kein Schaden, weil der Dunghauf da sein.«

»Red' so was nicht; der heißen Gott versuchen«, wehren der Frau ab, und Diethelm
erklären, daß der nur ein vorübergehend Gedanke sein; innerlich aber fühlen er
sich erleichtern, sein Frau der Weg zeigen zu haben, wenn er sie nicht
vorher aus der Haus bringen können; denn durch ihn allein, von kein anderer
Menschenseele kennen, sollen der Tat geschehen.

heute machen Diethelm kein Versuch mehr, der Inhalt der Kutschensitz zu
verstreuen, er freuen sich der fallend Schnee, der der Halbkutsche in der
Scheune lassen und der Schlitt zu Verwendung bringen.

an Morgen fühlen Diethelm noch einmal ein bangen über sein Vorsatz, und doch
war's ihm, als haben er jemand der Versprechen geben, ihn zu vollführen. eben
wollen er der geweiht Kerze in der Pfarrhaus schicken, als sein
Bruderstochter aus Letzweiler ankommen. noch bevor sie ein Wort reden können,
weinen sie laut und erklären endlich, daß man in Gaißling sagen, Diethelm
werden ihr kein Aussteuer geben, der Hochzeit nicht stattfinden, und sie in
Elend bleiben. man können nicht herausbringen, woher der Gerücht kommen sein,
und der Mädchen, der immer auf der Bank sitzen bleiben und nicht aufstinden,
schwur, daß sie sich ein Leid antuen, wenn der Gerücht wahr sein. Diethelm stehen
lange still vor der Mädchen, betrachten es scharf, so daß es der Auge
niederschlagen, und sich auf der Brust schlagend, daß es dröhnter, schwur
Diethelm: »Guck, mir sollen der Kerze da auf der Seele verbrennen, wenn du nicht
alle von mir bekommst, wie ich's versprechen haben.«

er gehen mehrmals mit schwer Schritt der Stube auf und ab und stehen wieder
vor der Mädchen still und sagen:

»warum haben du denn ein so schlecht Kleid an? Hast kein gut?«

»freilich, ich hab' ja der zwei, der ihr mir schenken haben, aber ich wollen sie
sparen.«

»du weißen ja«, fahren Diethelm auf, »ich können nicht leiden, wenn einer von der
Meinig so verlumpt daherkommen. mein' Frau müssen dir von der Fränz ein andr
Kleid geben. so darfstn du nicht durch der Dorf. ich wollen der Welt zeigen, wer
ich sein.«

Wut gegen der Welt, der sein Ehrennamen so grundlos angriff, und ein
freudig Hohn, daß er es in der Gewalt haben, Rache zu nehmen, aller Böse
Nachrede zu Schande zu machen, Kocht in sein Herz. er stehen
rechtfertigen vor sich da, der Schlechteste zu tun; traut man ihm ja der
Schlechteste zu, und niemand haben ein Recht oder ein Grund dafür. der
Mädchen, der sich wohl

Medard kommen in der Stube und berichten der Zahl der Lämmer, der in dieser Tag
sich zahlreich einstellen haben, indem er dabei bemerken, der Meister mögen
doch auch wieder einmal in der Stall kommen und nachschauen. Diethelm weisen der
Medard mit streng Blick ab und sagen, er haben jetzt andrer zu tun; als er
aber der stechend Blick Medards begegnen, fügen er hinzu: »ich kommen
gleich.« er überdachen schnell, daß er nichts auf sich kommen lassen dürfen, wer
als Fahrlässigkeit gegen sein Eigentum erscheinen können. sonst haben er in
Winter immer sein besonderer Freude an der Schaf haben; in Sommer sein sie
auf der Weide, der Auge entrücken, in Winter aber geben es oft täglich Jung, und
stundenlang haben Diethelm in warm Schafstall sitzen. als er jetzt dahin
kommen, drängen sich aller Schaf auf ihn zu, so daß ihm ganz ängstlich zu Mute
werden, er zählen der Lämmer kaum und machen sich wieder davon.

Zwölftes Kapitel

auch in Schicksal der Mensch geben es veränderlich Aprilwetter, wenn neu
Keim aufgehen. ein Brief der von Reppenberger bestellt Käufer melden ein
Verschub sein Ankunft auf mehrere Woche und ersuchen Diethelm, wenn er
früh verkaufen wollen, mit Probe nach der Hauptstadt zu kommen. Diethelm lassen
sich aber dadurch nicht abhalten, in Waldhorn prahlerisch sein günstig
Aussicht zu verkünden. er laufen dann hin und her und haben für alle der
genauest Fürsorge, und doch sein ihm jeder tun nur wie ein Nebengeschäft, wie
ein gewaltsam Zeitvertreib, bis es an der einzig wirklich Tat gehen. als ihn
der Waldhornwirt auffordern, mit auf der Jagd zu gehen, schlagen er es ab, und
doch sein sein Antlitz froh spannen, denn er erinnern sich der bedeutend
Pulvervorrat, der er in Haus haben, und der sich nun auch zu schicklich
Verwendung eignen. als Diethelm bei Nachhausegehen in der Nacht an der Kirche
vorüberkommen, erschrak er plötzlich, da er hell Schein durch der hoch
Kirchenfenster blinken sehen. haben der ein Vorbedeutung, daß der Kirche brennen?
schon wollen Diethelm laut rufen, als es ihm einfiel, daß der ja der Weihkerze
sein, der er selbst aus der Stadt mitbringen; auf der Minute hin sein berechnen,
wie lang dieser Licht brennen, und sein es nieder und finden kein Nahrung sein
Flamm mehr, dann erlischen es, finden es aber neu Weithinziehende, dann... als
Diethelm sich endlich von der Kniee aufrichteen, sehen er wie verwirrt an sich
herab, er können sich nicht erinnern, wie er niedergekniet sein, es müssen der
gegen sein Wille geschehen sein. Hastig verscharren er der Spur sein
Kniee in Schnee, und wie er weiter Schritt, verscharren er jeder Fußspur zu
Unkenntlichkeit, und doch wagen er es nicht, geradeswegs heimzugehen; bald
ängstigen ihn der Gedanke, daß er entdecken und verraten sein, bald haben er ein
Angst vor sein eigen Haus, als ob der tot Wand wüßen, daß er sie in
Asche verwandeln wollen, und vorzeitig zusammenstürzen und ihn unter ihr
Schutt begraben. ein ruhelos Gewalt treiben Diethelm immer weit, als müssen er
entfliehen und hinter sich lassen alle, wer ihn kennen und nennen; der
verwandte werden sich schon der Martha und der Fränz annehmen, wenn er nur
nicht mehr da sein, nur wehe tun es ihm, daß er ihnen nicht Lebewohl sagen, und
Träne treten ihm in der Auge über sein eigen so jäh Tod, der er doch
suchen müssen.

in dieser Nacht kämpfen zu Letztenmal der gut Geist Diethelm mit sein
schlimm Vorsätz in gewaltig Ring, und ein überraschend Wendung sein
denken lösen auf einmal aller Hader; dir bleiben nichts, als dich selbst
umbringen, der sein ein schwer Sünde – oder Brandstift, der sein auch ein
Verbrechen, aber minder, und du haben schon genug gelitten für der, wer du tun
wolltest, du haben dein Strafe vorweg empfangen, jetzt mußt du's auch tun, und
du rettesen dich und all der Dein.

an der Gemarkung von Unterthailfing kehren Diethelm um und kommen, man können fast
sagen, als hartgefroren Missetäter heim.

drei Tag gehen Diethelm einsam und in sich kehren umher; er verstopfen jeder
Luke und jeder Spalt auf der Speicher und sagen sich innerlich Wort für Wort
alle vor, was er zu gefahrlos Vollbringung zu tun haben; denn er gewahren,
wie sein Atem schnell gehen bei der Gedanke an der endlich Ausführung, er
wollen sich vor sich selbst sicherstellen, um mit Umsicht und ohne Leidenschaft
und Hast, der leicht der Wichtigste übersehen, zu Werk zu gehen.

an dritter Abend kommen ein Bote von Kohlenhof mit der Nachricht, daß der
Kohlenhofbäuerin, der Tochter Marthas aus erster Ehe, krank sein und nach der
Mutter verlangen. Diethelm erfassen dieser schnell als ein erwünscht Wendung und
Drang in sein Frau, daß sie sogleich abreise; er wissen aber allerlei Ausreden,
daß er sie nicht selbst führen, er wollen der Medard der Schlitt mit der
beide Rappe übergeben, aber dieser klagen über Schmerz in sein
gebrochen Bein, und der Waldhornwirt sein gern bereit, der Base zu führen.
Diethelm empfehlen ihm, bald zurückkehren, da er morgen auch verreisen müssen.

als der Fuhrwerk mit Schellengeklingel davonrollen, heben Diethelm der Arm hoch
Empor und lecken sich wie zu ausholen für ein schwer Arbeit.

Spät in der Nacht, als aller schlief, gehen Diethelm ohne Licht hinab in der
Scheune, öffnen der Kutschensitz, nehmen der Kerze sorgfältig heraus, tun der
Kienholz in ein Sack, der er sich über der Rücken binden, und steigen der
Scheunenleiter hinauf nach der Speicher. in der Mitte auf der gradaufstehend
Leiter, der er doch tausendmal auf und ab steigen sein, überkommen ihn plötzlich
ein Schwindel, daß er nicht mehr vor- und nicht rückwärts können; er hing
wieder wie über ein Abgrund zwischen Leben und Tod, und fast schreien er laut
auf nach Hilfe, aber noch haben er Besinnung genug, zu überlegen, daß er sich
damit in Elend stürzen, und mit letzter Kraft in sich hineinfluchend, stemmen
er sich an und klettern behend von Sprosse zu Sprosse und stehen endlich
keuchend auf der oberer Boden. er legen jetzt alle nieder, wo er stehen, ja,
selbst der Pulversäckch tun er aus der Tasche. er öffnen ein Laden, um der
Mondlicht hereindringen zu lassen, und sitzen lange ausruhend auf ein
Wollball. endlich verteilten er der Kienholz in einzeln Schicht, der er
zwischen der Ballen legen, dabei sprechen er fast laut vor sich hin: »dorthin der
ein, dort der andr Kerze und der dritter zwischen der aufgehoben Brett,
daß kein Licht nach außen scheinen. ich müssen sie kürzen, sie dürfen nur zwölf
Stunde brennen.« – jetzt haben er Kienholz zwischen zwei Ball werfen, aber
es fallen so dumpf, er greifen hinab, und ein Schrei der Entsetzen ertönen,
Diethelm haben ein haarig Kopf erfassen; er zitteren, daß der Bretter unter
ihm dröhnt, ein krallig Hand fassen nach sein Mund: »der Teufel, der
Teufel!« Schrie Diethelm und sinken lautlos zu Boden.

»Meister, Meister, ich bin's«. rufen jetzt ein Stimme, und Diethelm setzen sich
auf. sein der nicht der Stimme der Schäfer Medard? wunderbar schnell sein
Diethelm fassen.

»was tun du da? du haben stehlen wollen, du Zuchthäusler?« rufen Diethelm.

»und wenn auch, was danach?« erwidern Medard spöttisch, »der Brandkas
bezahlt's doch.«

Rasch schnellen Diethelm empor, und mit der Wort: »ich erwürgen dich, du
krumm Halunk«, werfen er sich auf Medard, schleudern ihn nieder und knien ihm
auf der Brust.

»ich wollen ja nichts sagen, lasset nur los«, rufen Medard mit Halberstickter
Stimme, und Diethelm gewahren plötzlich, daß er zu Mörder haben werden wollen
und lassen ab. wie anders sein plötzlich alle werden, er haben ein Mitwisser
sein Tat und sein Allezeit in der Hand ein fremde.

»Guck«, sagen er, und ihn selber schauderen vor der, wer er sagen, »ich sein
einmal so weit, zurück können ich nicht mehr, aber ich können weiter gehen, ich müssen
es, wenn du mir nicht ein Sicherheit gibst, daß du nie – nie was Redest.«

»es geben nur ein Sicherheit, nur ein einzig«, erwidern Medard, »und der sein
fest als tausend Eide«.

Heraus, heraus! was ist's?« sagen Diethelm, der Hand der an Boden Liegende
festhaltend, und dieser erwidern:

»der Mund heiraten eur Fränz, und wenn mein Bruder all' der Sach' kriegen, da
sein der gut Sicherheit, daß ich nie was red.«

Diethelm preßen vor Zorn der Hand der Medard zusammen, daß dieser laut
Aufschrie, aber allmählich lassen er doch lockerer und sagen endlich:

»Meinetwege, ja, ja, es sollen so sein; aber du mußt mittun, und du mußt
anzünden, wenn ich nicht da sein.«

»der nicht«, erwidern Medard, »aber mit tu' ich, und wir schaffen noch ein gut
Teil fort, eh' es losgehen.«

»Hast denn gestohlen?«

»was fragen ihr jetzt danach? der sein jetzt alle lauter Schwefelhölzle, und ich
wissen noch was, wer ihr vergessen haben; ich kommen' morgen in Spritzenhäusle, da
wollen ich helfen der Spritze von Rädergestell auf der Schlitten bringen, und da
wollen ich nur zwei Schraube an der Spritze losmachen, dann mögen man löschen.«

»du sein nicht dumm, du sein gescheit«, sagen Diethelm, und mit dieser Wort
sein der Friede zwischen der beide schließen. Diethelm führen der Knecht, der
in der Tat sein krank Fuß von der Fall sehr schmerzen, sorglich der Treppe
hinab und geben ihm Branntwein zu Einreiben.

Medard sprechen viel davon, wie albern es sein, wenn man nicht so viel wie
möglich beiseite schaffen, aber Diethelm wehren streng ab, er haben der Wort auf
der Zunge, aber er schämen sich, es zu bekennen, daß er nicht auch noch zu
gemein Dieb werden wollen; er fühlen voraus der höhnisch Spott sein
Genosse und weisen nur auf der Gefahr hin, der solcher beiseiteschleppen, ohne
daß man's ahnen, mit sich führen. Medard haben wohl zu verteidigend Einwand,
und Diethelm fühlen sich neigen, streng zu befehlen, daß alle nach sein
wohlbedacht Anordnung ausführen werden; aber indem er der Befehl aussprechen,
verwandeln er ihn in ein Bitte, und es klingen fast wehmütig, wie er Medard
bitten, um sein Beruhigung willen nichts Hinterrücks zu tun und aller sein
Anordnung ausführen.

Medard haben sich währenddessen gemächlich Knie und Wade eingerieben, und als
jetzt Diethelm schließen:

wir sein doch eigentlich ganz gleich, ich tu' alle wegen mein verwandte,
und du tun alle wegen dein Bruder«, da schaut Medard grinsend auf und
sagen:

»aber mein Bruder sein jetzt euer einzig und nächster verwandte; euer
Letzweiler Krattenmacher haben schon genug kriegen, und für der Mund tun wir
alle, und ihm müssen alle bleiben.«

Diethelm biß sich der Lippe blutig über dieser frech Rede, der ihm in innerst
Herz greifen, aber er schweigen; er sehen, wie der keck Bursche ihn jetzt schon zu
Meister beginnen, und schaut mit Grauen in der Zukunft. er fassen ein
tödlich Haß gegen der Geselle und stampfen auf der Boden vor Zorn und Reue,
daß er ihn nicht erdrosseln haben. jetzt sein der nicht mehr möglich, von der
Stube aus haben der Dienstleute in Nebenbau der Hilferuf gehören. welch ein
ausgespitzt Bösewicht sein es, an der er zeitlebens fesseln sein, auch nicht
ein Augenblick haben der sich besonnen, der Tat zu vollführen, während er
selbst doch so gräßlich mit sich ringen haben. Diethelm knirschen in sich
hinein, da er der Untertänigkeit gewahr werden, in der sein immer noch
weichmütig Naturell gegenüber dieser versteift, hartgesotten Bösewicht
geraten; äußerlich aber sein er freundlich und zutulich und nicken zu der
Vorschlage Medards, man müssen von obern und zweiter Boden Bretter ausheben, daß
der Flamm rasch ein Durchzug fände, bevor sie hinausschlage. schwer sein oft
der Verzweiflung, der ein Mensch heimsuchen, der einsam der Weg der
Verbrechen wandeln; aber ein Genosse haben sein hoch Pein; man können der
eigen Mund hüten, daß er nicht reden, der eign Miene, daß sie nicht zucken,
und es können Tag geben, wo man alle vergessen und sich ausreden, wer geschehen
sein; in ein Genosse aber sprechen bei jeder Begegnung der Tat sich aus, ohne
Wort, ohne Wink; und weilen er fern, wer behüten der Mund, wer wahren der Miene,
daß sie nicht der Ahnungslose in verderben reißen?

der erkennen Diethelm, da er wieder allein sein und es ihm vorkommen, als knisteren
es schon in der Wand. als der Hahn krähen, erwachen Diethelm und balln der
Faust; der Gedanke schnellen ihn empor, daß nichts übrig bleiben, als der
verräterisch Genosse aus der Weg zu schaffen, der ihn gewiß schon seit
Jahr betrügen und mit zu sein Elend verhelfen, aber er bezwingen sich und –
so seltsam arten sein der Menschenherz – daß Diethelm aus dieser
Selbstbeherrschung ein friedlich Trost schöpfen: der Tat, der er begehen
wollen, erscheinen unschuldsvoll, fast ein Kinderspiel, da er der schwer
Verbrechen, der Mord, von sich weisen.

mit ruhig Gewissen schlief Diethelm abermals ein.

Dreizehntes Kapitel

es lassen sich kaum sagen, was in der beiderseitig Blick liegen, als sich Diethelm
und Medard an Morgen zu erster Mal in Tageslicht begegnen, nur mit
Blitzesschnelle streifen sich ihr Blick, dann schaun jeder vor sich nieder.
Medard aber sein wieder schnell fassen, greifen in der Tasche und sagen, der
Messingschraub zeigend, mit triumphierend Miene: »da, der hab' ich heuen
schon holen.«

»vergrab sie«, sagen Diethelm und winken der Medard nach der Stall und fahren
hier fort: »du sagen doch dein Vater nichts?«

»nein, der sein nichts für ein Sympathiedoktor. der Ofen müssen aber heut heizen
werden, dann brennt's an ein anderer Ort, da merken sie, daß der Schraube und
Kolbe fehlen. der Flugfeuer können nicht zünden, der Dach sein mit Schnee
bedeckt. aber Meister«, fahren Medard fort, der Wort gehen ihm schwer heraus, »wie
ist's denn? wollen wir der Schaf' nicht an ein Ort tun? ihr wisset ja wohl,
der sein blitzdumm und können der funkeln nicht leiden und laufen Grad drein
'nein!«

»der gehen nicht, der können' der Leute verdächtig vorkommen, es müssen alle
bleiben, wie es sein. ich sag' dir's noch einmal, es müssen alle bleiben, wie es
sein.«

so schließen Diethelm und gehen nach der Haus. hinter ihm drein aber stecken
Medard der Zunge heraus und fluchen vor sich hin: »du verdammt
Scheinheiliger, wart', du Waisenpflegerle, popple du nur der ganz Welt an und
tu', wie wenn du kein Tierle beleidigen Könntest, dich hab' ich; ich halten' dich
an Strick um der Hals, du sollen mir's teuer bezahlen, daß du der unschuldig
Schaf verbrennsen, du sollen sich nimmer Mäh machen und nicht mucksen, wenn ich
dich Anguck'.« in der Seele dieser Mensch, bereit zu Verbrechen, empören
sich noch der Mitgefühl für der Tier, der er jahrein jahraus hüten, und
dieser Mitgefühl verwandeln sich in neu giftig Haß gegen Diethelm und
dieser sein ihm so erlabend, daß er sich auf der Vollführung der Tat wie auf
ein Lustbarkeit freuen. Diethelm aber, der nach der Haus gehen, lächelen vor
sich hin; der Messingschraub werden zu sicher Handhabe gegen Medard. der
Zerstörung der Feuerspritze, der sein ein Tat, mit der er Medard gefangen
halten können, er selber können jeder Beteiligung leugnen, er können mindestens
damit drohen, und wenn der Sache herauskommen, so wälzn dieser Vorgang aller
Verdacht auf Medard. es gelten nun behutsam in der Mitwissen der Waldhornwirt
und vielleicht bei ein anderer feststellen, daß und wie Medard bei
Überhebe der Spritze auf der Schlitten helfen haben, und dann müssen Diethelm
unter der Hand merken lassen, daß er mit Medard unzufrieden sein und ihn aus der
Haus tun wollen. aber alle nur fein behutsam.

»du meinst, du haben mich, und ich hab' dich in Sack«, sprechen Diethelm in sich
hinein und freuen sich sein klug Benutzung der Umstand. so hegen dieser
beide Mensch, der so einig scheinen, in Innerst der tief Haß
gegeneinander, und während sie noch gemeinsam der Tat zu vollbringen haben und
noch nicht der Beute habhaft sein, denken ein jeder schon daran, wie er der
anderer der Genuß verkümmeren und ihn gefangen halten.

unter der Tür treffen Diethelm ein Boten von Kohlenhof mit der Nachricht von
Martha, daß ihr noch mancherlei schicken werden sollen, da sie der kranke noch
mehrere Tag nicht verlassen können. der Bote sehen verwundern auf Diethelm, der
der Krankheit sein Stieftochter garnicht zu Herz zu gehen scheinen, ja in
sein Gesicht drücken sich sogar ein Freude aus, und der Bote, ein arm
alt Häusler, denken darüber nach, wie hart der Reichtum der Mensch machen,
denn der Freude in der Gesicht Diethelm können gewiß nur von der Aussicht auf
der Erbschaft herrühren. Diethelm dachen aber an nichts weniger als an der
Erbschaft, er sein froh, daß sein Frau noch lang wegblieb; in der nächster
Nacht müssen der unterbrochen Vorbereitung vollführen und alle rasch zu Ende
bringen werden. er lassen daher sein Frau sagen, sie mögen ruhig bei ihr
Tochter bleiben, da er ohnedies morgen verreise.

in Waldhorn sein heute Diethelm besonders aufgeräumen, und als der Wirt sein
Geschick loben, der ihn immer mit unverhofft und neu Glück überhäufen,
nicken Diethelm still. er freuen sich, daß man an der groß Gewinn glauben,
der er aus der Verkauf sein Vorrat machen. der lassen gewiß nie ein Verdacht
aufkommen, geschehen, wer da wollen. dennoch erzittern Diethelm innerlich, als
der Vetter Waldhornwirt erzählen: »denk' nur, was heut geschehen sein. wie wir
heute der Spritze abheben, sein ein Rudel schulbuben drum 'rum, der Schmied jagen
sie fort, aber der sein wieder da wie der Bien auf ein blühend Repsfeld.
und wie jetzt der Schmied ein Peitsche nehmen und unter der Bube einhauen
wollen, da rufen der alt Schäferle: »Laß sein, bei so etwas dürfen man sich nicht
versündigen, und der Kind können nichts dafür; sie hören immer davon und
sehen der ganz Jahr der Spritze nicht, und da sein sie gewunderig froh, wenn
sie der einmal an hell Tag und in der Ruhe sehen.« Könnet euch denken,
Vetter, wer auf der Red' für ein Geschnatter und Getrappel sein, und wo man
hingucken, hängen so ein jung Malefizbub, und mit Müh und Not werden wir
fertig, ohne so einer der Finger abtreten. wie wir eben fortwollen, und der
Schmied der Tor in der Hand haben, um zuzuschließen, da hören wir, wie der
Spritze von selber zweimal pumpen, Grad, als ob man's hüben und drüben heben
tät. da rufen der alt Schäferle: »Höret ihr? eh' drei Tag vergehen, brennt's
in Ort.« der Schmied sein so bös, daß er der Tür zuschlägt und fast der alt
Schäferle dazwischen klemmen. dein Knecht, der Schäferl Medard, haben sich
geschämt, daß sein alt Vater so dumm Zeug schwätzen, und sein davon, und der
Schulbube rennen durch Dorf und schreien überall: »in drei Tag brennt's.«
der alt Schäferle sollen man sein dumm Prophezeiung verbieten, aber hier
fürchten sich alle vor ihm und – sollen' man's meinen, wo man hören, glauben der
Leut' alle an der Prophezeiung, und da sein der Leut' hier noch stolz auf
ihr Ort. bei uns daheim in Letzweiler fände man kein zwei alt Weiber, der
so was glauben tun, und der Ort liegen doch nicht an der Landstraß' wie
Buchenberg.«

Diethelm greifen aus dieser lang Mitteilung gern der letztangeregt Gegenstand
auf; der alt Wettkampf, der in Spott und Neckerei überall zwischen ein Dorf
und der anderer rege sein, haben ihn schon viel erlustigen, aber keiner der
anwesend Buchenberger gehen heute darauf ein, und Diethelm scheinen es fast, als
ob er mißtrauen erregen, weil er von der Schreckgespenst garnicht reden, er sagen
daher überlenkend:

»der alt' Schäferle haben nichts besondere prophezeien. jedesmal, wenn man was an
der Spritze zu tun haben, halten man der für ein Wahrzeichen, daß ein
Feuersbrunst auskommen, und da ist's an gescheitesten, man machen der Aberglaube
zu Schande und geben doppelt acht, daß kein Unglück auskommen.«

alle schweigen. nur ein fremd Mann, der auf der Ofenbank sitzen, sagen Halblaut
vor sich hin:

»Abbrenn sein nicht immer ein Unglück, in Gegenteil –«

»wer sein der Lump?« fragen Diethelm sein Vetter, und dieser erwidern:

»ein fremd Spindelnhändler. ich hättn' gut Lust und tät der Kerl der Stieg
'nabwerfen.«

»Tu's nicht«, beschwichtigen Diethelm, »der geben ein unnötig Geschrei in der
Welt.« er bereden nun sein Vetter, an morgend Tag mit ihm nach der
Hauptstadt zu reisen, wohin er mit Probe sein Wollvorrat gehen und dann
sein Fränz abholen wollen, der ihm schreiben haben, daß sie nicht mehr in der
Stadt bleiben. gerade der Waldhornwirt sein ihm stets der liebst Genosse, er sein
halb Kamerad, halb abhängig Untergebener, und draußen, wo man dieser letzter
Verhältnis nicht kennen, sein Diethelm immer besonders hoch ansehen, wenn der
stattlich Waldhornwirt ihn überall mit unterwürfig Ehrerbietung behandeln
und hinter sein Rücken sein Lob verkünden. der Waldhornwirt sein schlau
genug, dieser unausgesprochen Vasallenlast zu erkennen; er tun oft, als ob er
sich davon losmachen wollen, um der Vetter zu allerlei Nachgibigkeit und
Vorteil zu bewegen. dieser gelingen ihm auch heute, denn Diethelm versprechen ein
Entschädigung für jeglicher Versäumnis.

in neu, verzweiflungsvoll Pein gehen Diethelm wieder heimwärts. sein es denn
nicht, als ob plötzlich sein innerst, geheim gehalten Gedanke sich von
unsichtbar Mund verbreiten haben, so daß jetzt alle in Dorf von ein
Feuersbrunst sprechen, an der man sonst der ganz Jahr nicht denken? sein es
nicht der gute, alle zu verschieben und zu hintertreiben, bis der
Prophezeiung vergessen sein? aber wer wissen, wann der Frau wieder aus der Haus
sein werden?

in Stall treffen Diethelm der Medard, der ein groß Seil mit Karrensalbe
einschmieren, und auf sein verwundert Frage erhalten er der Antwort, daß
dieser der Seil aus der Radwinde sein, der, mit Fett tränken, als Lunte dienen
müssen, um der Feuer blitzschnell in der Neubau auf der Heubod zu leiten.
Diethelm können nicht umhin, auch dieser erfinderisch Klugheit zu loben;
dennoch sprechen er davon, der Sache noch zu verschieben, da man an der dumm
Prophezeiung glauben; Medard aber erwidern:

»Just deswegen müssen wir gleich losschießen. weil alle davon schwätzen, sein
jeder vorsorglich und glauben niemand dran, und geschehen jetzt was, da heißt's:
der haben sein müssen, der haben kein Mensch tun, es haben sein müssen, weil's
Prophezeit sein sein.«

wie doch alle auch sein Kehrseite haben, der erfahren jetzt Diethelm; der
Wendung, der Medard der Sache geben, sein doch überaus sinnreich und fein
berechnen, und doch sein Diethelm schwer beklommen, schwer als je; ihm war's
als sein der Tat nicht mehr sein, sie sein in fremd Hand geben und müssen
geschehen, sein er nun willfährig oder nicht.

fast der ganz Nacht hindurch sein Diethelm mit Medard beschäftigen, alle
herzurichten. der Maus laufen ohne Scheu wie toll hin und her, als ahnen sie
der Untergang der Haus. Diethelm zitteren oft der Hand, aber Medard sein
voll heiter Laune, und wenn es Diethelm versäumen, loben er sich selbst über
hundert klein Erfindung, der er noch machen und kniff sich selbst in der
Wang. Diethelm schauderen, als Medard über der geweiht Kerze in Kirchenton
ein wild närrisch Feuerseg sprechen.

als der Morgen grauen und ein lustig Wind Pfiff, entzünden sie der Kerze
und verschlossen alle sorgfältig, daß kein Lichtschein nach außen dringen.
Diethelm sagen nun, daß er verreise.

»bis wann kommsen du wieder?« fragen Medard. betreffen sehen Diethelm drein, daß
ihn sein Knecht duzen, aber er halten an sich und erwidern:

»bis gegen Abend.« »Drum«, erwidern Medard, »wenn du nicht auch da sein, wenn
es losgehen, Zeig' ich dich an, so wahr der Licht da brennen; oder nimm sich
mit, ich wollen nicht allein da sein, daß alle auf mich kommen.«

Diethelm beben vor Wut, er sehen, in welcher Hand er geben sein, er greifen sich
hin und her an Hals, denn er fühlen, wie es ihm der Kehle zuschnüren; endlich
bringen er unter Zähneklappern der Wort hervor:

»Kannst dich drauf verlassen, daß ich abends wieder da sein, da haben mein' Hand
drauf.«

kaum haben Diethelm der Hand Medard fassen, als er ihm ein Stoß vor der
Brust geben, daß er niederfiel, und jetzt knien er auf ihn und binden ihm mit der
Halstuch der Hand zusammen, aber Medard biß ihn in der Arm, schnell raufen
Diethelm ein Hand voll wolle aus ein daneben stehend Sack, stopfen sie
Medard in der Mund, binden ihm der Fuß mit Strick zusammen, betrachten ihn
ein Augenblick mit gehoben Fuß, als wollen er ihn zertreen und eilen
hinab, alle sorgfältig hinter sich verschließend.

vor der Haus rufen er absichtlich laut nach Medard, aber der Magd kommen und helfen
der Pferd einschirren; und so schnell wie der Wind, der der Schnee
aufwirbelen, jagen Diethelm davon.

Vierzehntes Kapitel

in Rautenkranz in der Hauptstadt leben indes Fränz auch nicht so vergnügen, wie
sie es hoffen haben. der Wirtshaus sein fast wie ein klein Stadt für sich;
der gepflastert Hof sein so groß wie der Marktplatz ein klein Städtchen,
bequem können zwei Frachtfuhr darin wenden, und in der Scheu und Ställe
sein allzeit ein reg Leben; Frachtfuhre, Stellwag, Botenwage, Reiter und
Fußgänger von aller Gegenden der Land gehen hier ab und zu, und jeder wissen
so vollkommen Bescheid in Haus, daß der rührig bunt treiben sich doch wieder
wie ein still Regelmäßigkeit darstellen. Wären nicht Gasröhre durch der Haus
leiten sein, man haben in ihm nicht glauben, daß man sich mitten in der
Hauptstadt befinden. der weit, offenstehend Küche mit ihr zahlreich
glänzend Kupfergeschirr an der Wand und der übermäßig breit Herd in der
Mitte, der steinern Treppe mit ausgelaufen Geleise zeigen, daß hier
alle von alt Bestand sein, und gleicherweise zeigen sich's in der
weitläufig Wirtsstube, wo nicht weit von der mächtig Kachelofen an der
groß, mit neubacken Brot überschütteen Anricht der Herrin der Haus,
ein stattlich Witwe, sitzen, nähen und sich von der Ankommende erzählen lassen
und ihnen Bescheid geben, ohne sich zu irgend jemand zu drängen. es geben
vielleicht kein zweiter Mensch in Land, der der inner Verhältnis
so genau kennen, als der Frau Rautenwirtin, sie machen aber von ihr
Wissenschaft kein Gebrauch, außer in selten Fall, wenn sie von alt
Hausfreunden um ein Nachricht angehen werden; sie wenden vielmehr ihr
ganz Macht auf der Regierung der Haus, und dieser gelingen ihr vollkommen, denn
sie herrschen unbedingt. von ihr drei Töchter haben einer der Aufsicht in der
Küche, während zwei der Gast bedienen, der beide Sohn versahen der Bäckerei
und Metzgerei, und aller gehorchten der Mutter mit unbedingt Unterwürfigkeit;
ja, der Sohn bekommen Sonntags von der Mutter ein Taschengeld ausbezahlt und
finden dieser Abhängigkeit vollkommen in der Ordnung. und wenn der Rautenwirtin
zwei- oder dreimal der Tag durch der Haus gehen, können man sich darauf
verlassen, daß alle von Morgen bis zu Abend in fest Ordnung sich halten;
denn der Knecht und Mägde, durch der Beispiel der Kind belehren, sein
ebenfalls voll Gehorsam und Pflichterfüllung, und wer aus der Rautenkranz sich
anderswohin verdingen, können bei gut Lobe zehn Dienst in ein Stunde
haben. nie hören man ein Zank in Haus, willfährig geschehen der Handreichung
von ein zu anderer, der Pflichtkreis ein jeder sein fest abgemessen, es
können niemand aus sein Bahn abirren; auch wenn noch so vieler Gast da sein,
bemerken man nie ein Hast, nie aber auch sein Untätigkeit.

Fränz haben wohl kein besseres Haus finden können, um der Wirtschaftlichkeit in
größern Maßstab zu erlernen, und so erscheinen es ihr auch anfangs; der gediegen
Halt und der stetig Ordnung der Haus nötigen ihr da ein hoch Achtung und
willfährig Unterordnung ab; ja, sie greifen um so freudig zu, wenn sie daran
denken, wie daheim bei der weniger Mensch alle so kunterbunt durcheinander
gehen, daß man oft nicht wissen, wann Mittag und wann Abend sein. nach und nach
fühlen sich aber Fränz wiederum beängstigen und fesseln von dieser
Hausordnung; spät schlafen gehen und früh aufstehen, der ganz Tag arbeiten
und nie ein Lustbarkeit, ja kaum vor der Tür kommen, dazu sein sie nicht nach
der Stadt gehen; sie leben ja hier wie ein Magd. sie versuchen es, der
Tochter und der Mägde zu Widerspenstigkeit aufzuhetzen, aber sie finden kein
Gehör, und der Rautenwirtin haben ein scharf Auge auf sie. Fränz haben der
Sohn der Sternenwirt von Mißling bald zu wissen tun, daß sie hier sein; er
kommen auch mehrmals in der Dämmerung, wenn in Erbprinz abspeisen sein, aber mit
Schrecken und Ingrimm sehen Fränz, daß er fast nur Auge für der alt Tochter
der Rautenwirtin haben und sich oft stundenlang zu der Mutter setzen, der
groß Gefallen an ihm zu haben scheinen. nun behandeln ihn Franz mit auf-* 
fällig Mißachtung, und sie verstehen es bald, mit der alt Haussohn, der
Metzger, ein klein Liebeshandel anzetteln. der dauern aber nicht lange,
und mit ein Mal sein aller Verkehr abbrechen, und Fränz erfahren von ein
vertraut Magd, der lauschen haben, daß der Wirtin ihr Sohn jeder Hinneigung
zu Fränz ernstlich verbieten und dieser fast ohne Widerspruch nachgeben haben.
Fränz sehen von da an in der Haus nur noch ein Sklavenhaus und verwünschen
alle, wer darin sein, der Sohn, der sich von der Herrscherteufel, der Mutter,
befehlen lassen, und vor alle dieser selbst; wenn sie sie haben vergiften
können, es sein ihr erwünscht sein. nun aber bleiben ihr nichts als, wo sie
können, Unordnung und Unfried in Haus zu stiften und aller ihr
Obliegenheit zu vernachlässigen. als der Wirtin sie über letzterer zu Rede
stellen, erklären Fränz voll Heftigkeit: sie kein Magd und noch viel weniger
ein Sklav', sie tun, wer sie wollen, dafür bezahlen ihr Vater Kostgeld. ohne ein
Wort zu erwidern, ordnen der Wirtin an, daß Fränz nichts mehr in Haus zu tun
haben, und daß sie nur noch ein Kostgängerin sein, bis ihr Vater sie abholen, und
der je eher je lieber. darum schreiben Fränz der Brief an ihr Vater und wollen
nun nach Laune frei und ledig in der Stadt umherlaufen; der Wirtin aber
erklären, daß der nicht angehen, so lange sie bei ihr in Haus sein; sein ihr
Vater da, können sie machen, was sie wollen. Mund haben, ohne daß es ihm Fränz
zu wissen tun, doch bald erfahren, wo sie sein; er kommen nun auch oft in der
Rautenkranz und bleiben übermäßig lange bei sein Schoppen sitzen, meist
schweigsam und wenig teilnehmend an der Gespräch um ihn her, nur sein Blick
folgen Fränz, wenn sie durch der Stube gehen, und er trommeln mit der Finger
auf der Tisch, wenn sie mit ein Gast freundlich tun. Fränz aber lächelen ihm
nur manchmal schelmisch zu, und wenn er sie heimlich auf ein sogenannter
‹Ständerling› vor der Haus bestellen, oder gar mit ihr zu Tanz gehen wollen,
wehren sie strengen ab, da der Wirtin sie bei dergleiche mit Schimpf und
Schande aus der Haus jagen werden. während sie auf Habhaftwerdung der
Sternenwirtssohn und dann der Haussohn ausgehen, verstehen sie es, Mund doch
so hinzuhalten, daß er treulich wiederkam, und dieser ausdauernd Liebe tun ihr
einerseits wohl, andrerseits hoffen sie dadurch besonders bei der Haussohn ein
Eifersucht und ein rasch Entscheidung herbeiführen. in der Küche und bei
der Wirtssohn scherzen sie oft über Mund und sein närrisch Verliebtheit,
wobei sie ihn stets ihr Knecht nennen.

schon seit mehrere Tag erwartet Fränz ihr Vater, und als sie von aller
ankommend Fuhrleut vernehmen, welcher ein unerhört Kälte draußen sein,
beklagen sie, daß ihr Vater dadurch abhalten werden können, sie zu holen.
gegen

»und du wirst jetzt noch einmal so reich«, sagen Mund.

»wieso? Hast du was gehören? haben mein Vater verkaufen?«

»der auch, aber dein' Stiefschwester, der Kohlenhofbäuerin, liegen in sterben,
und da kriegen du alle.«

»woher weißen der?« fragen Fränz.

»da, der Peter von Unterthailfing erzählt's, dein' Schwester werden schon
sterben sein.«

während Fränz sich noch mit der schürze der Auge abreiben, treten ein
Postschaffner vor Kälte heftig trappend ein. es sein ein ehemalig
Unteroffizier, der Mund kennen; er bieten ihm nun der Glas zu trinken an, und
der Schaffner sagen, sich der Bart wischend:

»weißen auch schon, der Diethelm Haus in Buchenberg sein abgebrannt?«

»Herr Gott, unser Haus?« schreien Fränz in lauter Wehklage und stoßen in
Umsichschlag der Flasche von Tisch, der klirrend auf der Boden fallen, so daß
alle in Zimmer sich nach ihr wenden. Mund springen schnell auf und setzen der
zitternd Fränz auf ein Stuhl. der Schaffner bedauern sein
Unvorsichtigkeit, daß er nicht wissen haben, daß der Diethelm Tochter sein.
Fränz aber, leichenblaß und mit stier Blick, wollen Näheres wissen. der
Schaffner haben dieser nur von ein anderer gehören, der an Morgen durch
Buchenberg fahren sein, und wissen weiter nichts, als daß kein Mensch dabei
verunglücken sein, nur ein Knecht, der der Haus anzünden haben, suchen man noch
vergebens. alle versammeln sich nun um Fränz und trösten sie; ja, man wollen
ihr sogar der ganz Sache ausreden, es sein vielleicht garnicht wahr und
dergleichen mehr. Fränz aber sein rasch entschließen, sie wollen augenblicklich
heim; sie fassen beide Hand der Mund und bitten ihn, ihr zu helfen, daß sie
fortkämen, sie jammern um ihr Vater und ihr Mutter und klagen sich selber
an, daß sie von ihnen fortgegangen sein, es sein gewiß alle verbrennen und man
sagen es ihr nicht. der Wirtin wollen sie beruhigen und ihr solch wild Rasen
ausreden, aber Fränz stoßen sie heftig von sich.

»Mund, du sein dein Lebtag gut zu mir sein, ich beten' dich, Mund, gut
Mund, hilfn mir, daß ich fortkomm'« rufen sie immer laut weinend, und Mund
selber weinen mit und versprechen, alle zu tun. der Schaffner sehen auf sein Uhr
und sagen: durch Buchenberg gehen erst morgen wieder ein Eilwagen, in ein
Stunde aber gehen ein anderer nach Gaißling ab, und von dort aus können Fränz
leicht nach Buchenberg kommen. Fränz eilen schnell auf ihr Kammer, holen ihr
Kleider und trotz aller Einred, daß sie doch der Abgang der Wagen in Haus
abwarten mögen, bleiben sie nicht und gehen, von Mund allein begleiten, nach der
Posthof.

wie träge schlagen hier der Uhr; Franz wollen fast vergehen vor Hast und
Verzweiflung, und Mund, der sie garnicht beruhigen können, sagen fast
unwillkürlich:

»wenn ich nur der böse Gedanke aus der Kopf bringen können'!«

»was? was haben du?« fragen Fränz, ihn an Arm fassend. Mund sagen, daß es
nichts sein, und er können es nicht sagen, es sein schlecht, und sie sollen es ja
nicht glauben, aber er sag's ihr nicht.

nun drang Fränz immer heftig in ihn und schwur, ihr Leben lang ihn nicht mehr
ansehen, wenn er nicht mitteilen, was er in Sinn haben. da sagen Mund:

»es sein einfältig, es sein gut sein, ich hättn' dir garnicht sagen, daß
ich was wissen. aber ich seh' schon, ich kommen' so nicht mehr los. Schwörst du
mir, es nicht zu glauben und kein Haß auf mich zu werfen und sich gern zu
haben, wenn ich dir's sag? nein, nein, ich können auch so nicht, ich bring's
nicht auf der Zung', nie.«

»ich schwör' dir alle, ich beten' dich, lieb, lieb Mund, ich hab' dich so
leiben, ich beten' dich, sag' mir's, was sein? was weißt?«

»es sein eigentlich dumm, du Könntest meinen wunder was es wär', drum wollen ich's
sagen, aber du darfst's nicht glauben.«

»nein; aber sag's.«

»mein Medard haben einmal in Rausch sagen, dein Vater woll' der Haus anzünden.
der sein alle. nicht wahr, du glaubst's nicht? ich beten' dich nur, gib mir
gleich Nachricht, wie es der Meinig gehen. wenn ich Urlaub bekomm', kommen' ich
morgen nach. was haben? warum Redest denn nicht? Steh doch auf.«

»ja, ja«, sagen Fränz wie träumend und erheben sich von der eiskalt Staffel,
auf der sie sich setzen haben. »so, jetzt kommen der Pferd, aber wie langsam
der machen. Gott in Himmel! ich sterb', wenn der nicht schnell gehen. Mund,
wer hab' ich sagen wollen? ich wissen nicht mehr. ja, sein mir nicht bös. wenn nur
mein Eltern noch leben, dann sein alle gut. ich hätt's nie glauben, daß ich
so aus der Stadt weggeh', und da, Mund, da haben du auch noch Geld; der, wer du
sagen haben, sein nicht sagen und werden nie mehr sagen. so, gottlob, nun ade«,
schließen Fränz, als der Schaffner »Eingesetzt« rufen.

der Postillon blies lustig, der Wagen fahren ab, und Mund schlagen sich
davongehend auf der Stirn; es kränken ihn, daß er so unbesonnen herausgeredet
und der Schmerz der Mädchen noch grausam vermehren haben, und jetzt merken er
erst, wie er so unbewußt Geld annehmen. er kehren in der Rautenkranz zurück,
um noch einige zu besorgen, der Fränz in der Eile vergessen haben.

Fünfzehnt Kapitel

unter klingend Schlittenschell fahren Diethelm nach der Dorf hinab, er atmen
tief auf in der scharf Morgenkälte und starrn fast bewußtlos vor sich hin,
beobachtend, wie der Rappe so rasch und gleichmäßig der Fuß heben, und wie
sie so mutig der schellenumwunden Kopf werfen.

während in Herz ein jäh Schreck ausklingen oder wild Schmerz rasen, sein oft
der äußerer Sinn verlieren und gefangen in der Betrachtung ein Farbenspiel,
ein alltäglich Ereignis, und verfolgen sein Wandlung mit ein
Stetigkeit und gesammelt Kraft, als sein sonst nichts auf der Welt, und als
müssen gerade dieser Vorgang in sein innerst Wesen erforschen werden. erwachen
dann der innerer Bewußtsein aus solcher träumerisch Versenkung, so fahren der
Gedanke an der erlitten Unheil wie mit tausend schneidend Waffe auf neu
durch aller Lebensnerve, durchzucken der ganz Wesen, und ein laut Aufschrei
sprechen es aus, wer über der selbstvergessen Menschenherz kommen.

Diethelm fahren so heftig auf, daß er mit der Leitseil der Rappe herumriß, so
daß sie sich nur mühsam auf der Bein halten, während der Schlitten in der
Graben abrutschen. Diethelm springen heraus, und es gelingen ihm bald, der Fuhrwerk
wieder flott zu machen; er steigen aber nicht mehr ein, sondern gehen heftig
trappend neben der Pferd her bis zu Schmied in Dorfe, wo er der Pferd
frisch griffen lassen, während er nach der Waldhorn gehen. der Waldhornwirt sein
noch nicht zuweg, und als er kommen, sein er übellaunisch über der heutig
Ausfahrt.

»wir sollen heut lieber daheim bleiben«, sagen er, »aller Weg sein Verschneit,
der Wind treiben aller Schnee auf der Straße zusammen, und es sein heute so
sträflich kalt, daß der Hungerbrunn zugefroren sein; der erinnern sich der
alt Leute nicht.«

Diethelm sehen der Vetter starr an, pressen der Lippe und sagen endlich:

»wir müssen fort, da sein nichts mehr zu reden.«

der Waldhornwirt holen sich ein groß Schale Kaffee aus der Ofenröhre, und
während er auf der Erkalten warten, der Diethelm mit schnaubend Ungeduld
zusehen, sagen er:

»wenn heute der Unglück wollen, daß ein Feuer auskäme, man hätt' kein Tropfen
Wasser zu Löschen, der ganz Dorf wär' verlieren.«

»Glaubst du auch an der Prophezeiung?«

»nein, aber möglich können' es doch sein.«

der Zaudern und Trödel der Waldhornwirt machen Diethelm aller Eingeweide
kochen, er halten es in der Stube nicht mehr aus, sagen, er wollen nach der
Schmied gehen und bis er zurück kommen, müssen der Vetter reisefertig sein.
Diethelm sein entschlossen, wenn der zögern noch lang dauern, lieber allein
abzureisen, ohnehin sein ja der Zweck erreichen, daß der ganz Dorf um sein
Abreise wissen. als er aber vor der Tür kommen, wo ihm ein Wind so stark
entgegenwehen, daß es ihm der Atem benehmen und er sich umwenden müssen, spüren er
plötzlich ein heftig Schmerz in Oberarm von der Biß Medards, der er fast
ganz vergessen haben. mit Mühe arbeiten er sich der Sturm entgegen nach der
Schmiede, und als er dort ankommen, rufen er der Schmied zu:

»Nimm dich in acht vor der zuderhändig Rappe, der beißen. weißen kein Mittel
gegen ein Pferdebiß?«

»Laß einmal sehen«, erwidern der Schmied. »es sein jetzt schon heil«,
beschwichtigen Diethelm in Furcht, sich zu verraten, aber für Zukünftige
Könntest mir ein Mittel geben.«

»da wendesen du dich am gut an der alt Schäferle, der helfen dir, daß es in
ein Stunde vorbei sein.«

Diethelm versprechen, dieser vorkommend Fall zu tun. während er, an Feuer
stehend, der Schmerz verbiß, kommen ein Trupp Mann und Bursch wild lärmend
nach der Schmiede; so daß Diethelm erbeben.

»Komm, Schmied«, heißen es nun, »es sein Befehl von Amt da, daß wir mit der
Bahnschlitt 'naus müssen, der Postwag können nicht durch. sollen wir der
Rappe da einspannen?«

Diethelm wehren ab, und es gelingen ihm, sein halb gegrifft Pferd zu
behalten. der Trupp eilen nach der Spritzenhäuschen, wo der bahnschlitter
stehen.

in ganz Dorf sein jetzt ein wunderlich Aufregung. der Nachricht, daß man von
aller Welt abschneiden sein, durchdrang aller Haus, und der Mensch, der
sonst nie daran denken, daß anderswo auch noch Leute wohnen, tun auf einmal,
als ob sie allstündlich Verbindung nach außen haben und garnicht leben
können ohne der ungestörten Bestand. überall in der verschneit Gasse sehen
man mit der Winde kämpfend Mensch hin- und herrennen, Weiber grillt, wie
sie unversehens in ein tief Schneewehe treten, Kind jauchzen, Mann
schrieen; man laufen nach der Nachbarhäuser zu Vettern und verwandte, als müssen
man sich vergewissern, daß der Weg dahin noch offen sein, und Vorsorgliche
eilen zu Krämer, um sich Salz zu holen; denn es haben sich der Gerücht
verbreiten, daß der Salzvorrat bald erschöpfen sein, und man lange keiner von
außen bekommen können. vor aller Haus werden schaufeln und Eis hacken und
mancher Scherz dabei verüben, und der Kind tun überall mit, denn in der
allgemein Aufregung sein ein glücklich, schulfrei Tag. in der
verschlossen, lautlos Winterleben der Dorf sein plötzlich ein bunt,
lärmend Straßentreiben kommen, in der der damit verbunden Ungemach fast
vergessen scheinen, der Wirrwarr haben sein eigen Reiz, und der erwachsene
sein auch oft wie der Kind, der nichts lieber sein, als ein tummelfrei
Umkehr der gewohnt Ordnung. der meister Leben sein bei der Bahnschlitt.
dieser noch aus der Urzustand herstammend Fahrzeug, aus stark in ein
spitz Winkel gefugt Borde bestehend, ein in der Mitte zerteilt Schiff
gleichend, der Kiel mit Eisen beschlagen, werden mit sechs Pferd bespannt,
und mindestens dreißig Mann stellen sich als Beschwerungslast auf derselbe,
Johlten und Schrieen. Diethelm sehen all der treiben mit unnennbar Seelenangst
zu. der Herz in Leib drücken ihn wie ein Stein, bald schlagen es ihm wie Flamme
zu Gesicht heraus, bald überrieselten es ihn eiskalt; der Schmerz an Arm spüren
er kaum mehr. an bahnschlitter hören er mehrmals der Name Medard nennen, der
sonst immer bei der Ausfuhr sein sein und sich heute nicht sehen lassen.
Diethelm sagen, der Medard müssen daheim bleiben, da er verreise. endlich fahren
der schwer Geführt der Dorf hinaus, und es treten ein Weile Stille ein.
Diethelm kehren in der Waldhorn zurück. der Vetter sein froh, daß sich der Reise
noch verzögeren, während Diethelm vor Verzweiflung fast vergehen wollen. er
stellen der Rappe in Waldhorn ein und wollen bis zu Abreise nur der Rückkunft
der Bahnschlitten abwarten, einstweilen gehen er wieder – nach Haus. es
schauderen ihn innerlich, da er dieser Wort aussprechen, er haben ja kein Haus
mehr, es sollen nicht mehr sein. dennoch gehen er der Weg dahin, aber an der
Anhöhe halten er an und können sich nicht dazu bringen, hinauf zu steigen. es
kommen ihm der Gedanke, Medard zu befreien, und wie von ein Bann erlösen, rannen
er mehrere Schritt hinan; aber plötzlich halten er wieder inne: wenn er nun
Medard befreien, müssen dieser ihn nicht auf der Tod hassen und in Elend bringen?
... Diethelm kehren rasch wieder um. aber noch einmal und noch einmal steigen er
fast derselbe Höhe der Berg hinan, und wieder stehen er still und fahren sich
mit der totkalt Hand über der heiß Stirn, denn er denken: Medard sein schon
ersticken, er müssen schon ersticken sein. was willst du dir noch der grausenvoll
Anblick machen, der dich nie verlassen werden, solang dir ein Aug' offen stehen?
... der Wind in Rücken helfen Diethelm rasch der Berg hinabspringen, und er kommen
eben in Dorf, als der Eilwag glücklich durchfuhrr. nun sein der Bahn offen, es
gelten, kein Zeit mehr zu versäumen. mit erheitert Antlitz kommen Diethelm in
Waldhorn zurück, aber er müssen doch noch der Vetter nachgeben, daß man daheim
Mittag machen. Diethelm Trank zwei Flasche von sein Leibwein und sein überaus
Wohlgemut, als man über aller Hindernis hinweg endlich Davonfuhr. der alt
Schäferle mit sein dampfend Pfeife stehen an Weg, nicken Diethelm und
sein Trompeter zu und winken mit der Hand, zeigend, daß er nach Diethelm
Haus zu sein Medard gehen wollen. Diethelm wollen dieser abwehren, aber der
Pferd sein so rasch in Zug, daß man unversehens weit von Schäferle weg sein,
und als Diethelm der Vetter zwingen, anhalten, und sich umwenden, sein der
Schäferle verschwinden. Diethelm lassen ihm nun durch ein Kind an Weg sagen, daß
er der Medard über Feld schicken haben; er haben nicht mehr Zeit, dieser
bereuend, und Eingedenk sein widersprechend Aussage bei bahnschlitten, zu
widerrufen, denn der Vetter fahren heute in voll Trab. dieser Widerspruch sein
auch gewiß ganz bedeutungslos, sagen sich Diethelm und nehmen sich vor, fortan
recht genau auf alle zu achten, was er sagen. noch einmal wenden sich Diethelm
nach sein Haus um, es tanzen ihm vor der Auge, als kommen der Haus der Berg
herab. er nehmen der Vetter der Peitsche ab und Hieb selber auf der Pferd ein,
daß sie in gestreckt Galopp davonrannten.

man begegnen vor Unterthailfing der Bahnschlitt, und der darauf stehend
Trupp, der sich in Nachbardorf belustigen haben, bringen Diethelm in wild
schreien ein Hoch aus. der Trompeter scheinen heute sein Mundstück einfrieren,
er reden kein Wort; der Kälte sein aber auch zu schneidend, wie scharf Messer
fahren sie in Gesicht und schlupfen unter dick Schafpelzen durch, auf aller
Eisenwerk an Schlitten und Geschirr setzen sich immer ein haarigkraus
Schneereif. der Sonne sein heute garnicht erscheinen. schneewolken jagen sich
an Himmel, aber es sein zu kalt, als daß sie herniederfielen. an der kalt
Herberge öffnen endlich der Vetter sein Mund und sprechen von Einkehr, auch
der Pferd scheinen mit der Vetter einverstanden und wendeen sich ab der
Weg; aber Diethelm peitschen sie ingrimmig durch und jagen vorbei, es sein ihm
unmöglich, jetzt in dieser Haus eintreten, ja schon der Anblick sträuben
ihm der Haar empor. der Vetter werden nur noch verschlossen und setzen sich

»der Staatspapier verschimmeln euch ja nicht, und ihr haben ja noch Geld
genug.«

Diethelm können es sonst nie leiden, daß der Trompeter solcher Rede an ihn
allein verschwenden, ohne daß sie sonst jemand hören; heute aber nicken er ihm
schnell fassen zu, denn er überlegen rasch, daß der aufgeben dieser
Wertpapier, der Besitz er nachweisen können, bei etwaig Untersuchung
entschieden zu sein Gunst sprechen müssen. er rieb sich gewaltig der Hand
und setzen sich behaglich an der Tisch. »ihr habt's gut«, sagen der Vetter,
der Register einmal aufziehen sein, »euch fliegen der Reichtum nur so zu, wo
man garnicht dran denken.«

Diethelm bestätigen der Gewinst, der er durch der Verkauf der Wolle machen und
erholen sich immer mehr an der zutrauen, der sein Vorkehrung einflößn.

»der mein' ich ja garnicht, ihr Machet ja der groß Erbschaft«, entgegnen der
Vetter. »Red' nicht so. von wem sollen ich erben? von der Unsrig in Letzweiler?
«

»Stellet euch nur nicht so. ihr wisset's wohl, und ich wissen nicht, warum ihr so
tun, als ob Ihr's nicht wüßten; eur Stieftochter auf der Kohlenhof, der kommen
nicht mehr auf, sie sagen ja, sie sein schon tot: Kind haben sie nicht, und da
fallen wieder alle an der Mutter zurück.«

Gläsernen Blick, mit offen Mund und ausgespreizt Hand hören Diethelm
dieser Wort.

»dann sein ja alle umsonst!« schreien er laut und fassen der Vetter an der Brust
und schütteln ihn, als wollen er ihn erdrosseln. der Vetter wehren ab und
sagen:

»was haben ihr denn? ihr tun ja wie von Sinn.«

»ich bin's, kommen, kommen da fort«, stöhnen Diethelm, »nein, ich sein nicht
närrisch, aber kommen, einspannen, schnell, Heim, in mein Haus, mein Haus ...« er
richten sich auf, sinken aber wieder zurück auf der Stuhl und schlägelen mit der
Hand, als haben ihn der Schlag rühren. der Vetter schütten ihm schnell Wein
hinab, und Diethelm erholen sich bald wieder, dann bitten er mit weinend Stimme,
daß sie schnell wieder heimkehren sollen, er müssen zu sein Frau. der Vetter
sein rühren, daß Diethelm der Tod sein Stieftochter so nah gehen, er
versprechen, alle zu besorgen und eilen hinaus. Diethelm falten der Hand vor
der Mund und sprechen etwas wie ein Gebet, und so zutraulich auch heute wieder
der Sternenwirt sein, er geben ihm kein Antwort und eilen hinaus in der Stall und
weinen dort so laut, daß man meinen, es müssen ihm der Herz abstoßen. er haben
der Arm auf der Hals der Sattelpferd legen und weinen so heftig auf der
Mähne und sprechen unverständlich und doch flehend klingend Wort, als wollen
er der Pferd bitten, ihn mit schnellst Macht heim zu bringen.

er haben Verbrechen auf Verbrechen gehäufen, um sein Ehre zu retten, und nun
sein alle unnötig, der Erbschaft von sein Stieftochter stellen ihn ja hin,
glänzend als je. er zitteren an ganz Leib, und nur ein Gedanke halten ihn
noch fest, daß daheim der graus Tat noch gut zu machen sein, und er fassen der
gut Vorsätz, der sollen der Schicksal zwingen, daß der böse Tat
ungeschehen sein. gewaltsam balln er der Faust und pressen der Lippe, um sich
nicht zu verraten, wenn es doch zu spät sein, aber nein, der dürfen nicht sein,
der können nicht sein. –

jeder Minute, der mit Festschnall ein Riemen, mit anlegen ein Strang
vergehen, deuchen Diethelm ein Ewigkeit; er wollen Vorspann, er wollen frisch
Pferd nehmen, um mit Windesschnelle heim zu eilen, aber er fürchten wieder,
daß ihn jeder Wort verrat, und wagen nicht einmal mehr, der Einspannender zu
Eile zu drängen. als der Vetter vorsorglich ein Laterne mitnehmen und sogar nach
ein zweiter Licht als Ersatz schicken, erschrak Diethelm, aber er haben
lernen, zu schweigen. er müssen vor der Vetter alle verbergen, er haben ihn ja
mitnehmen, um ihn zu Zeuge sein Unschuld zu gebrauchen.

man fahren wieder heimwärt, und Diethelm müssen davon sprechen, daß er sein Frau
in der Schmerz um der Tod ihr Kind nicht allein lassen wollen.

»warum haben mir denn nicht früh sagen«, fragen er, »daß es so mit der
Kohlenhofbäuerin stehen?«

»ich hab' meinen, ihr wisset's und wollet nicht davon reden; ich hab' euch ja
oft darauf angespieln, daß ihr wieder doppelt reich werden.«

»Jawohl, jawohl, Fahr nur scharf, noch scharf, und wenn der Gäul' morgen
auch hin sein«, drängen Diethelm.

in der Bannkreis der Verbrechen, in der er einschließen sein, haben er nichts
merken von der, wer vielleicht aller Leute wissen und einander sagen; mit ihm
sprechen niemand davon, und mitten in der Qual, der ihm der Brust zusammenpreßen,
denken er immer wieder, wie schlecht der Mensch sein, sie gönnen ihm sein
unverhofft Glück nicht und reden darum kein bestimmt Wort davon.

der Wind haben sich legen, der Schneewolken entluden sich, und Diethelm sehen
nach der halb verschneit Baum an Weg und strecken der Arm aus nach jeder,
an der man vorüber sein, als schieben er ihn damit zurück; sein man ja der Heimat
immer wieder um ein Strecke nah, aber es dauern doch lang, und ein tief
Frost schlich Diethelm durch Mark und Bein. er glauben, der Herz in Leib
gefrier ihm zu Eis, während der Vetter doch sagen, der Kälte sein brechen.
Diethelm dachen sich der Pein Medard aus, der fesseln an Boden liegen, der
Flamm immer nah knistern, der Schaf in der Ferne blöken hören, und wie der
Flamm immer nah heranschleechen, von aller Seite nach ihm züngeln und ihn
still umfängen ... wenn sie zuerst sein Bande versengen – er heben der
gefesselt Hand der Flamme entgegen, er machen sich frei...

»du lebst«, schrie er auf einmal unwillkürlich laut auf, und der Vetter
wunderen sich wieder über der so innig Liebe Diethelm zu sein Stieftochter;
nicht umsonst heißen er der Familienfürst.

»wir kriegen wieder kalt, der Mond gehen heute rot auf«, sagen der Vetter, als
man auf der kalt Herberge ankommen sein, »sehen, dort, Buchenberg zu.«

Diethelm Spie der Blut aus, der er sich aus der Lippe bissen.

»was sein denn der?« fahren der Vetter nach ein Weile fort, »ich hören der alt'
Kathrin' brummen, und es riechen in der Luft so greulich.«

Diethelm erwidern nichts. als man Buchenberg nahe sein, schreien der Vetter:
»Herr in Himmel, euer Haus brennen.« Diethelm hören es nicht, und mit Mühe
erwecken ihn der Vetter mit Schneereibe aus der Schlage, der ihn treffen zu
haben scheinen.

Sechzehntes Kapitel

Lautlos und regungslos, wissen überschneit, stehen der Menschenmaß an Berg
versammeln, und wie sie von rot Glutschein übergießen sein, erscheinen sie wie
von ein Zauber festgebannen. kein Menschenstimme werden hörbar, nur von Turm
dröhnten der Sturm- und Sterbeglocke, der sogenannter alt Kathrin', und aus der
Flamme, der breit und still, von kein Wind bewegen, hochauf schlagen, tönen ein
tausendstimmig wehklagen, so dumpf und tief und wiederum so gräßlich
röchelnd, als haben der auflodernd Flammenzung markerschütternd Stimme
gewinnen, und über der Flamme glitzeren der fallend Schnee und verdampfte in
seltsam Luftgebilde.

»zu Hilfe! retten! retten!« Schrie Diethelm von Schlitten springend, »was stehen
ihr so müßig da? Rettet!«

wie aus der Zauberbann erlösen, wendeen sich alle plötzlich nach ihm und
umringen ihn.

»wo sein der Medard?« fragen Diethelm.

»der wissen kein Mensch, er haben sich heut vor niemand sehen lassen, der haben gewiß
anzünden und sein vielleicht in Haus verbrennen; der, wo zuerst 'kommen sein,
sagen, sie haben ihn schreien gehören.«

»Rettet! retten!« Schrie Diethelm und eilen nach der Haus, aber von dorthe
kommen ein Rachegestalt mit weiß Lock und zerfetzt Kleidern und werfen sich
auf Diethelm und wollen ihn erdrosseln.

»Mordbrenner! Mordbrenner!« kreischen der alt Schäferle mit schäumend Mund,
»wo haben du mein Kind? wo? Gib mir mein Kind. Mordbrenner! mein Kind! mein
gut, brav Kind!«

mit Gewalt werden der rasend alt Mann von Diethelm losgerissen, er haben mehr
als jugendlich Manneskraft und halten Diethelm wie mit eisern Bande
umklammern. Diethelm ächzen laut auf, denn der Schäferle haben ihn gerade an
der Armwunde fassen, und als fräßen sich tausend schneidend Spitze durch Mark
und Knochen ein, so schmerzen bei der Berührung der Vaterhand der von Sohne
eingepreßt Biß. der Blut rann Diethelm von der Hand herab, als er Losgemacht
sein, er taumelen halb besinnungslos umh, aber der Vetter stehen ihm getreulich
bei. jetzt hören man deutlich, woher der wehklagen kommen: der Schaf in Stall,
der Eingangswand bereits in Flamme stehen, blöcken so schmerzvoll klagend,
daß es der Herz in Leib erschüttern, es sein nicht anhören. Diethelm bringen
es mit der Vetter und der Schmied dahin, daß sie ein Feuerwand einbrachen, um
durch der Öffnung der Schaf zu retten, und so viel auch der Umstehenden
abwehrt, Diethelm können es nicht ertragen, daß auf ein Mal so viel Leben,
und sein es auch nur der der Tier, draufging. er drang selber durch der
eingerissen Wand ein: wie in ein Knolle zusammengepreßen, stehen der Tier,
und von der, der der Flamme nahe sein, springen bald einer, bald der anderer
wie aufgeschnellt mitten in der Flamme hinein, tun noch ein jämmerlich
Schrei, und der unversehrt blöken vor sich nieder. mit Gewalt drängen sich
Diethelm in der Mitte der Tier und suchen sie hinauszutreiben, aber sie
preßen sich immer wieder zusammen, und plötzlich fallen er nieder, und der Tier
stehen auf ihm und um ihn, und mit halb erstickt Schrei können er nur noch
um Hilfe rufen. es gelingen der Vetter, ihn zu retten, und bewußtlos, aus
unsichtbar Wunde blutend, werden Diethelm nach der Dorf in der Waldhorn
tragen, während gerade der Haus zusammenkrachen, und der Dachstuhl in der
Umfassungsmauer stürzen. ein unerträglich Geruch benehmen aller Mensch fast
der Atem, so daß keiner ein Wort sprechen. nur der alt Schäferle rufen der
Davongetragen nach: »Mordbrenner! du darfstn nicht sterben. du mußen noch an
Galgen verfaulen.«

er werden erst ruhig, als eben Frau Martha kommen...

es sein Tag, als Diethelm erwachen, und vor ihm stehen sein Frau und heben der
gefaltet Hand zu Himmel, als er der Auge aufschlagen.

»du da?« fragen Diethelm, »sein sie tot?«

»ach Gott, ja, und sie haben noch in sterben der Unglück sehen.«

»wer haben mir mein Arm verbinden? Bist du schon lang da? Hab' ich in Schaf wer
reden?« fragen Diethelm wieder in fast zornig Ton.

»der Doktor sein mit mir Herüber von Kohlenhof, und der haben dir dein Arm
verbinden. du sein von ein Schaf bissen, ich sein grad kommen, wie sie dich
fortgetragen haben. du haben nicht in Schlaf reden, als ein paarmal Medard
rufen.«

»Weiß man nichts von Medard?«

»ach, lieb Gott, nein, der sein gewiß verbrennen.«

Diethelm schließen noch einmal der Auge und schärfen still der Lippe, dann
begehrn er aufzustehen, er sein wohl und müssen nach der Schutthaufen sehen. der
Frau suchen ihm einzureden, daß er noch krank sein, und als er dieser streng
abwehren, erklären sie ihm, daß er dann vielleicht verhaften und nach der Stadt
abführen werden.

»sein mir recht«, sagen Diethelm trotzig, »dann nehmen der Geschichte bald ein
Ende. sie können mir nichts tun. wer klagen mich an?«

»der alt' Schäferle.«

»da helfen kein' Sympathie.«

»wie ich hör'«, sagen der Frau zögernd, »wollen auch der Brandversicherung dich
anklagen.«

»Ho ho!« lachen Diethelm, »der wollen ich's schon zeigen, der müssen mir
blechen. ich steh' auf, ich sein hechtgesund.«

trotz aller Widerrede vollführen Diethelm sein Ausspruch und zanken mit
sein Frau, daß sie so ein herzbrechend Miene machen. erst als sie mit
halbunterdrückt Weine sagen, sie haben ja auch gestern ihr Kind verlieren,
erwidern er:

»ja ja, der sein wahr. zu Teufel, daß ich der auch immer vergeß'. ich wollen
gleich ein Boten an der Fränz schicken, sie müssen heimkommen.«

Martha stehen an Fenster und weinen in der schneeig Tag hinaus. erst als
Diethelm leise vor sich hinpfeifen, wenden sie sich um und sagen:

»um Gotteswill, Diethelm, was machen? wie kannstn du nur auch so sein? was
müssen der Mensch von dir denken, wenn du nach so ein Fall jetzt gar noch
lustig tusen?«

»Hast Recht, haben Recht, Red' weiter nichts, haben recht«, sagen Diethelm
hastig. er erkennen schnell, daß sein Frau ihn auf der Entsprechende hinweisen;
allzuviel Gleichmut sein wiederum verdächtig.

ein gewaltig Änderung sein in Diethelm vorgehen. nun der Tat geschehen sein
mit all' ihr Schrecken, gelten es, mit gefestet Mute ihr standzuhaln. er
verbannen aller Weichherzigkeit, und als er vor der klein Spiegel stehen und
sein flockseiden Halstuch Umtat, halten er der Zipfel derselbe ein Weile
ruhig in der Hand und betrachten der stolzsicher Miene, der er aller
Vorkommnis gegenüber bewahren wollen.

in der Wirtsstube, wo der jung Amtsverweser mit sein Aktuar und zwei
Landjägern und noch vieler aus der Dorf sich befinden, schauen alle verwundern
auf, als Diethelm freundlich grüßend und mit der Ausspruch ein schmerzlich
Bedauern eintreten. Diethelm wollen der Amtmann, mit der er an Markttag an ein
Tisch sitzen, der Hand reichen, aber der Amtmann wissen gewandt sein Hand
mit ein groß vor ihm liegend Bogen zu beschäftigen, und Diethelm zucken
der Achsel, als er der dargeboten Hand leer wieder zurückziehen müssen.

»ihr sein kommen«, nehmen Diethelm der Wort, »um mein Unglück in gerichtlich
Augenschein zu nehmen. Helfet nur auch untersuchen, wie der Feuer ausgekommen.
es sein leider nichts retten.«

der Amtmann erklären, daß alle der spät Verhandlung vorbehalten bleiben;
er schicken ein Landjäger nach der alt Schäferle und ersuchen der
anwesende, außer der schultheißen, der Zimmer zu verlassen.

»ich hättn' ein Bitt', der ihr mir wohl willfahren können, wenn's nicht gegen
der Recht sein«, sagen Diethelm mit ruhig und doch weich Stimme, »ich
möchen', daß mein Mitbürger mit anhören dürfen, worauf ich anklagen sein. der
öffentlich Gericht, der uns versprechen werden, sein noch nicht einsetzen;
drum möchen' ich bitten, wenn s möglich wär', daß alle da bleiben.«

der Amtmann willfahren mit der Bemerkung, daß nur ein vorläufig Protokoll
aufnehmen werden. ein jeder suchen sich nun ein gut Platz, und mancher
sagen leise zu sein Nachbar, wie der und jener sich ärgern werden, daß er
nicht auch dabei sein und der mit anhören können.

der alt Schäferle treten ein, bleich, mit weiß Haar und eingefallen
Wang, ein bejammernswert Gestalt. aller Blick sein auf Diethelm richten,
und dieser wissen, daß dieser geschehen; mit ruhig Auge betrachten er der Mann,
in der Wunde an Arm zuckt Puls, als spüren sie der Nähe der Rächer; in der
Gesicht Diethelm wollen sich's Rege, aber er beherrschen sein Zug, er sehen
gewaltsam starr drein, und kein Nerv beben.

»Sagen, was ihr haben?« lassen sich Diethelm nach ein lautlos Pause vernehmen,
in der man nichts als der winseln von Medard Schäferhund vor der Tür vernehmen.

»der sein mein Sache«, fallen der Amtmann ein, und oft von Wei und Schluchz
unterbrechen, erklären der alt Schäferle, wie sein Medard ihm schon in Herbst
sagen haben, der Diethelm haben nur einkaufen und versichern, um anzuzünden, er
haben sicher Anzeichen davon; wie der alt Mann jetzt klagen, daß er nicht
einmal der Leiche sein Sohn haben, um sie zu bestatten, fahren sich mancher
mit der Hand über der Gesicht; auch Diethelm wischen sich der Auge. als aber
der alt Schäferle schließen:

»wenn der Hund da draußen reden können, der wissen mehr, was vorgehen sein«,
da spielen ein lächeln auf der Antlitz Diethelm. wieder entstehen ein Pause,
in der man nichts als der Federkritzel der Protokollant und der winseln der
Hund hören.

»sollen ich was drauf antworen?« fragen Diethelm in höflich stolz Weise der
Amtmann, und dieser erklären, daß er vorerst garnichts zu sagen haben. der
Schäferle erwähnen nun noch, daß ihm Diethelm bei wegfahren ein Knabe
schicken haben, mit der Weisung, er haben Medard über Feld schicken, und der
Vater mögen ihn nicht besuchen, während Diethelm doch bei bahnschlitten sagen
haben, Medard müssen zu Haus bleiben.

aller Zuhörer in der Stube nicken einander zu und deuten sich mit der
Finger, wie wichtig der sein. »sollen ich darauf auch nichts sagen?« fragen
Diethelm, der Kopf zurückwerfend, »man sollen der Bube holen lassen, er sollen
sagen, was ich ihm aufgetragen hab', und mein Vetter dort sein bei mir in
Schlitten, der haben alle gehören.«

»ich hab' nichts gehören«, platzen der Vetter heraus.

»Ruhe!« Gebot der Amtmann, »ich wissen schon selbst, wen ich zu verhören haben.«

er verkünden nun Diethelm, daß er verhaften sein und nach der Stadt abführen
werden.

»gut«, sagen Diethelm aufstehend, »dürfen ich in mein Fuhrwerk fahren? ich hab'
ein böse Arm.«

der Amtmann bewilligen dieser, und jetzt treten Martha vor, der alle still
zuhören haben, und sagen: »ich wissen von alle so gut wie mein Mann, ich, wollen
mit in der Turm, ich bleib' bei dir, Diethelm. wir sein von Gott zusammen
geben, kein Mensch können dich von mir trennen.«

jetzt erst sehen Diethelm tief traurig drein, wie sein Frau sein Hand fassen.
ein tief Bewegung bemächtigen sich alle, und der Amtmann erklären, daß
Martha nicht bei ihr Manne bleiben, daß sie aber mit ihm selbst Nachfahre
können, da man ihr nur als Zeugin bedürfen. als Diethelm von der Landjäger
abführen werden, legen er an der Tür der Hand auf der Schulter der Schäferle,
sehen ihn durchbohrend an und sagen:

»du sein ein Vater, ich nehm' dir's nicht übel, was du tun, aber du wirst's
bereuen, wer du an mir tun. wenn ich mit mein halb Leben deinen Medard
wieder aufwecken können, ich tät's; und da schwör' ich's vor aller Leute, ich
Laß dir's nicht entgelten, ich wollen dir helfen, wo ich können, du haben ja dein
Sohn verlieren, und du Könntest ja mein Vater sein; ich wollen mich dünken lassen,
mein Vater leben noch einmal.«

»Friedle, was haben du an uns tun?« klagen der Frau, und der Schäferle weinen,
man sehen es ihm an, wie weh es ihm tun ob der, wer er anrichten, zumal um der
Scherz der Frau Martha.

selbst der Landjäger behandeln Diethelm mit Freundlichkeit und reden ihm
Trost zu, daß alle bald wieder aus sein.

als Diethelm an der Berg vorüberfahren, auf der nur noch ein Schutthaufen
rauchen, stoßen er ein Schmerzensschrei aus; dann schließen er der Auge wie zu
Schlaf, aber sein Lippe bewegen sich stets, als spräch er; in der Tat stehen
er auch in Gedanke der Untersuchungsrichter Red' und Antwort, und manchmal
zucken etwas wie ein lächeln um sein Mundwinkel, wenn ihm einer der
Beweismittel einfiel, der jeder Verdacht abwälzen müssen. der Landjäger schauen
oft verwundern in der Antlitz der schlafend, der nach so grauenvoll
Ereignis unter peinlich Anklage so ruhig träumen. als man der Stadt nahe
sein, schlagen der Landjäger der Mantelkrag Diethelm hoch hinauf, setzen ihm
der Pelzmütze tief in Gesicht, und Diethelm danken herzlich für der
gutmütig Vorsorge der gegen Mitleid abgehärtet Landjäger. erst an
Gefängnistor öffnen er der Auge, und jetzt erst merken er, daß der Paßauf,
medards Schäferhund, ihm folgen sein; der Landjäger scheuchen der Hund zurück,
der Diethelm in der Stube der Gefangenenwärter folgen wollen.

zwei Stunde nach ihm fahren der Amtmann mit Martha in verschlossen Wagen nach
der Amtsstadt.

Siebzehntes Kapitel

der Sage von Löwen und der Maus scheinen sich wieder zu erneuern; der erster
fremd Menschenbild, der Diethelm sehen, sein der Zeugmacher Kübler, und jetzt
erinnern er sich, daß dieser ja der Sohn der Amtsdiener sein. mit welcher
hochmütig Gönnerschaft haben Diethelm immer dieser arm Teufel betrachten,
und jetzt überdachen er schnell, daß er ihm alle verdanken können und, wenn
aller Mittel zu Schande werden – der Flucht. daran aber sein noch lange nicht zu
denken. Diethelm heben der Mantel von der Schulter in der Höhe und warten
ruhig, bis der dienstbeflissen jung Kübler ihm derselbe ehrerbietig abnehmen;
er strecken nun der Amtsdiener der Hand entgegen und sagen mit hell Stimme in
herablassend Höflichkeit:

»gut Morgen, lieb Amtsdiener. wollen ihr ein abgebrannt arm verwandte
nicht ein paar Tag bei euch wohnen lassen? Habt ihr kein Zimmer frei? ich
nehmen mit ein klein Vorlieb.«

Diethelm glauben zu bemerken, daß dieser Anrede der verkehrt Eindruck machen;
alle, wer mit der Kriminalgericht zusammenhängen, scheinen kein Spaß zu
verstehen.

wie ein gefangen Ritter empfehlen nun Diethelm sein Rosse der sorgsam
Wartung. Waffe haben er nicht abliefern, aber gewiß können Diethelm gut
schreiben und lesen und sein mindestens so verschlagen und ehrgeizig wie je ein
Mann, der in Harnisch rasseln; daß man aber in anderer Zeit sein, zeigen
besonders der Ofen, der sein so winzig und windig, und ein Ritter, wenn er von
ein Raubzug in ein Herberge kommen, finden ein Baumstamm in breit Ofen
prasseln. sein nicht ein abgestumpft Sandsteinkugel auf der Ofen liegen,
Diethelm haben sich noch nicht einmal der Hand wärmen können, und doch fühlen
er von innen heraus ein unbezwinglich Kälte, als ob nicht Blut, sondern 
Eiswasser ihm durch der Ader rinnen. er bitten nun mit ein gewiß Demut, in
der Stube bleiben zu dürfen, bis sein Zelle heizen sein. der alt
Gefangenwärter gehen weg und lassen Diethelm mit der Landjäger und sein Sohn
allein. dieser empfehlen nun Diethelm nochmals sein Pferd und tragen ihm auf,
nach der Waldhornwirt in Buchenberg zu schicken, damit er Roß und Schlitten
abhol und gut imstand halten.

»sollen ich der Hund hier behalten?« fragen der jung Kübler der abwenden
Sprechende.

Diethelm schütteln der Kopf verneinend, dann wenden er sich um und sagen in
heiter Ton:

»dein' Braut sein vor ein paar Tag noch bei mir sein, ihr können euch drauf
verlassen, daß ich euch auf der Tag hin, wie's versprechen sein, Hochzeit machen,
und Gevatter sein ich auch; dann wollen wir lustig sein, daß der Stern' an
Himmel zittern; der Vergeltstag bleiben nicht lang aus.«

der Landjäger verbieten eben Diethelm jeder weit Rede, als der Gefangenwärter
eintreten mit der Kunde, daß alle bereit sein. Diethelm erzittern jetzt vor Wut,
als man ihm alle aus der Tasche nehmen, als man ihm der Halstuch abnehmen und
sogar der Hosenträger abnestelen; dieser letzter geschehen aus der doppelt
Grund, damit der gefangener nichts haben, um sich daran zu erhängen und bei
ein etwaig Fluchtversuch durch der Nötigung, der Hose in der Hand
aufhalten, hindern sein. ein Minute lächelen Diethelm über dieser
Vorkehrung, bald aber werden er der grausam Ernst bewußt, und mühsam
schleppen er sich der Treppe hinan nach sein Zelle; der jung Kübler tragen ihm
noch mitleidig sein Mantel nach. erst als ihn der Landjäger verlassen, sagen
er:

»ihr kennen mich wohl nicht. ich sein von Grubenau bei Letzweiler gebürtig.
meinen Vater haben man der Schreinerhannesle heißen, er sein ein gut Freund
von Eurem Vater sein. ich hab' viel von euch und euer Guttat gehören, wie
ich noch klein sein sein. nun b'hüt Gott. ich wünsch' aller gut.«

dieser Mitteilung der Landjäger machen ein eigen Eindruck auf Diethelm; daß
der Mensch sich dringen fühlen, sich ihm zu erkennen zu geben, und daß er von
sein Ruhm sprechen, wie treffen der jetzt der Herz der gefangener.

Diethelm sein nun allein. er haben sich vor niemand mehr zu verstellen. auf der
Stuhl vor der Ofen sitzen er, und es sein ihm, als müssen sein Körper in Stück
zerfallen. in der Ofen brummen der Feuer, manchmal knallen ein Fichtenast und
zischen langsam ein grün Scheit. Diethelm fühlen, wie ihm aller Blut in
Herz gerann, aber Wärme verspürn er nicht, kalt, unendlich kalt sein es ihm;
er hüllen sich in sein Mantel und wickeln sich in der wollen Decke, der auf
der Pritsche liegen, immer sein es ihm, als ob er in der so wohl verschlossen
Zelle mitten in ein Luftzug stehen, und plötzlich fahren er wie emporgeschnellt
auf, der Wand dröhnten und schmettert, zitternd Drommetenklang umrauschen
ihn von aller Seite. erst nach geraum Weile besinnen er sich, daß der
Stadtzinkenist der Abendchoral bliesen, der Trompet und Posaune scheinen
gerade nach sein Zelle richten, so unmittelbar, so gradaus strömen der
Ton in Dieselbe, und vor alle stehen jener Tag wieder vor Diethelm, an der er
sich zu unmäßig Einkauf verleiten lassen.

was sein seitdem aus ihm werden! ein Mordbrenner! Diethelm halten sich der
zitternd Hand vor der schnell atmend Mund, daß er der Wort nicht laut
ausrufen. er werfen sich auf der Kniee, und ein heftig Tränenstrom entladen sich
aus sein Auge, er fühlen sein Wang glühen, und plötzlich werden es ihm
warm. mit der Antlitz auf der Boden liegend, sprechen es in ihm, daß er alle
bekennen müssen, und er strecken sich weit aus, bereit, der Todesstreich zu
empfangen, zu sterben... er weinen auf neu um sein verloren Leben; über ihm
Tönte der wehklagend Grabgesang, ein schrill Drommetenton verwandeln sich
in der Klagestimme sein Martha und ein anderer in der sein Fränz .. und der
sein verlieren auf ewig, und du wirstn nicht gleich töten, du mußt monatelang,
ja vielleicht dein ganz Lebenszeit auf dein schandvoll Tod warten. Mußt
du der ertragen in Gefangenschaft und

um derselbe Zeit sein Martha in der Stadt ankommen; sie gehen mit fest
zusammengegepreßt Mund und tränenlos Auge umher, der Schicksal ihr
Mann, der Tod ihr Tochter, der sie nun nicht einmal ein eisig Scholle auf
der Bahr werfen können, der gräßlich Tod der getreu Knecht, der
Verbrenn der Haus, in der sie so vieler Jahr Freud und Leid verleben, alle
der bestürmen ihr Herz und machen sie dumpf und verwirrt. ihr Bitte, auch
einsperren zu werden, haben man nicht willfahrt, und sie laufen wie ein
verirrt, verstoßen Bettelkind in der Straße umher, als müssen sie jemand
finden, der ihr der Weg aus der Wirrwarr heimwärts zeigen. es dämmeren, in der
Haus werden da und dort Licht entzünden. ach! da wohnen überall Mensch,
der daheim sein und wissen, wen sie haben. Martha fahren vor Schreck zusammen,
denn es springen etwas an ihr herauf, sie erkennen bald der vor Freude bellend
Paßauf.

»ach, du bist's«, sagen sie, der Hund streichelnd, »ln, arm Tierle, es gehen
dir auch wie mir, du weißen auch nimmer, wo du hingehörst. Bleib nur bei mir,
kommen mit, wir gehen zu Meister.«

eben als Martha an der Post vorüberging, kommen der Eilwagen unter hell
Posthorntön anfahren. was haben nur der Hund, daß er ein aussteigend
verhüllt Gestalt anspringen und dann mit Freudenbelle zwischen der Gestalt und
Martha hin und wider rennen? sein dort vielleicht der tot geglaubt Medard, der
von sein Flucht zurückkehren? Martha fühlen, wie ihr der Haar sich
emporsträubten, und wie ihr der Kniee fast brechen wollen. mit wankender
Schritt gehen sie auf der Posthof zu, sie hören der Schaffner sagen: »ich wollen
ihnen gleich ein Fuhrwerk nach Buchenberg verschaffen.« sie näheren sich der
verhüllt Gestalt.

»Mutter!« rufen es ihr entgegen.

»du bist's, Fränz?«

und mit wehklagend und doch freudig Schmerzensausruf liegen Mutter und
Tochter sich in der arme. jetzt erst können Martha weinen. Fränz erholen sich
rasch wieder, und wenn auch schmerzvoll Klang, sagen sie doch mit fest
Stimme:

»Mutter! Gottlob, gottlob und Dank, daß ich euch hab'. Mutter, ich möchen' euch
Abbitte tun für alle; ich hab' erfahren, was fremd Mensch sein, da schwör'
ich's unter frei Himmel, nie, nie, so lang euch ein Aug' offen stehen,
verlass' ich euch. jetzt lasset mich nur euer Hand küssen. ich können aller
wieder gut machen an euch und an Vater. ach Gott, wie geht's ihm denn?«

Martha schweigen.

»sein er verbrennen?« schreien Fränz so grell, daß selbst ein losgespannt Pferd,
daß an ihr vorbei wollen, rückwärts weichen.

Martha schütteln der Kopf, und erst mit schwer Atem können sie der Wort
hervorbringen:

»er sitzen in Kriminal.«

der Postmeisterin, der Fränz noch von Markt her kennen, ziehen derselbe in der
Haus, und hier erfahren sie nun alle. Fränz küssen aber- und abermals der Hand
der Mutter, dann legen sie ihr heiß Wange an der eingefallen, kalt Wange
der Mutter und sagen:

»ach Gott, wenn ich nur mein warm, jung Blut da in euch hinübergießen
können'. Kommet nur jetzt gleich, wir müssen sehen, daß wir der Vater sprechen
können.«

Martha erklären, daß sie nicht mehr gehen können, ihr sein der Bein wie
abgehacken, von Totenbett der Kind weg in solcher ein Elend hinein, der sein zu
viel. Fränz befehlen schnell ein warm Wein für der Mutter, sie laufen in
rasch Schritt in Zimmer hin und her, der dauern ihr viel zu lang, bis der
Befohlene kommen; sie wollen selber hinab und der angeordnete bereiten, sie
verstehen der hier nicht; aber der Mutter bitten, sie nicht zu verlassen, sie
können nicht mehr allein sein. plötzlich knien Fränz vor der Mutter nieder und
sehen nach, ob sie warm Fuß haben; sie springen rasch auf, als sie fühlen, wie
dieselben eisstarr sein, sie klingeln nach Branntwein, »aber rasch, rasch!«
befehlen sie. und es sein ihr ein innig Buße, als sie nun der Mutter der Fuß
wusch und Rieb. der Mutter lassen alle mit sich geschehen wie ein Kind; sie
schlürfen dann der warm Wein, der ihr Fränz an der Mund halten, und mit
schmerzlich lächeln sagen sie nach jeder Schluck: »Ah, der tun gut. Versuch's
nur auch, Fränz.« Fränz nippen, und der Mutter sagen wie halb träumend:

»du sein so schön werden, Fränz, und siehst mich so getreu an, so... so... so
hab' ich dich leiben. wenn nur der Vater auch so was gute hätt', und wenn er
dich nur auch sehen können'. sein Herz hängen an dir, ach, und du sein jetzt auch
mein einzig Kind. Komm, leg dein backen wieder an mein Backe. So. jetzt
sag, wie kommsen du denn daher? wie sein dir's denn 'gangen?«

Fränz schlucken der Träne hinab, da sie der Mutter so beruhigen sehen und
derselbe nicht wieder neu aufregen wollen. sie erzählen mit Möglichster
Umgehung alle erschütternden, wie sie der Brandunglück erfahren, und sagen
zuletzt: »der heutig Tag, Mutter, der werden ich nie vergessen. was ich da
alle gedenken und erfahren Hab'. O Mutter! und der Mensch sein so gut, wenn
sie ein in Unglück sehen; alle, wo mitgefahren sein, und in aller
Wirtshäusern haben sie mir beigestanden und haben mich trösten und haben mir
gern in alle helfen. Kommet, legen euch ein Bißle auf Bett, ich wollen euch
erzählen.«

Fränz tragen in stark arme der Mutter auf der Bett, dann setzen sie sich
daneben, und ihr Hand haltend, beginnen sie zu erzählen; aber bald merken sie,
daß der Mutter schlufen. sie halten noch lange still der Hand der schlafend und
wagen es nicht, sich zu bewegen; endlich legen sie der Hand auf der Kissen, und
leise auf der Zeh schleichend, haben sie sich der Tür nähern, als der
Mutter rufen:

»Kind, wohin willst?«

»zu Vater.«

»da müssen ich auch mit, ich sein ganz wohlauf.«

es helfen kein abwehren, und nachdem Fränz der Mutter wohl eingemummen, verlassen
sie mit ihr der Post.

achtzehnt Kapitel

der Wintertage sein kurz, und der jung Amtsverweser, der bald sein Fehler
erkennen, daß er der erster Anklage gegen Diethelm in der Beisein vernehmen,
wollen ihm nicht Zeit lassen, sich ein Gewebe von Aussage zu knüpfen. er nehmen
der gefangener daher noch an Abend in Verhör, und Diethelm sein es allerdings
schauerlich, als er durch matterleuchtet schallend Gang nach der Verhörstube
führen werden. hier sein es noch leer. Diethelm erhalten von Landjäger der
Befehl, sich auf ein Stuhl an der Wand zu setzen, wo gerade hüben und drüben
Wandleuchter mit brennend Kerze ihr Lichtschein ihm in Gesicht werfen; er
wollen wegrücken, erhalten aber der Weisung, just hier sitzen zu bleiben. in der
Stube sein nur noch zwei Licht, an Sitz der Aktuar hinter der Aktengestell,
an der lang grün Tisch, und der Schatten der Gestell breiten sich weithin
in der Stube. Diethelm wollen der Landjäger neben ihm sagen, daß er sein
Vater wohl kennen haben, aber der Landjäger wenden sich ab und winken ihm mit
der Hand, nichts zu reden. so sitzen denn der angeklagter, der Hand falten,
stumm vor sich niederschauend. endlich nähern sich Schritt aus der
Nebenstube, der Amtsverweser und der Aktuar treten ein, ihnen folgen der
beide Gerichtsschöffe, und dieser sein niemand anders, als der alt
Sternenwirt und der pensioniert Kastenverwalter. Diethelm sein aufstehen und
sagen, mit der Kopf nickend: »gut Abend.« er erhalten kein Antwort;
krampfhaft fassen er der Stuhllehne, und sein Zahn klappern, aber er biß sie
aufeinander, und als der Amtsverweser ihm mit der Wort zuwinken: »setzen
euch«, tun er dieser, räusperen sich und Rieb sich hastig der Hand. nun beginnen
ein klug Verhör von Kreuz- und Querfrag, und Diethelm sein es, als umgäben
ihn von aller Seite scharf Schwertspitz; aber er halten sich ruhig, er
antworten ohne Hast, aber auch ohne zögern, es sein fast, als ob er der
schreibend Aktuar Zeit lassen wollen, genau sein Wort aufzuzeichnen. auf
mancher Frage antworten er sogar mit spaßig und herausfordernd lächeln,
und der Anwesenheit der Kastenverwalter geben ihm der glücklichst und
unvorhergesehen Entlastungsbeweis an der Hand. alle, wer er so klug vorher
bedenken haben, sein minder durchschlagend als der, wer ihm ein unbedacht
Vergeßlichkeit in der Hand spielen; der Kastenverwalter müssen bezeugen, daß er
Diethelm für sechshundert Gulden inländisch Staatspapier geliehen haben; dieser
nun nebst ein Hypothekenschein auf der Wirtshaus zu Waldhorn sein
verbrennen.

»ich wissen wohl«, schließen Diethelm, »daß der verbrennen der Hypothek nichts
schaden, sie sein in Hypothekenbuch eingetragen; aber der Staatspapier sein
verloren, und dieser haben ich doch gewiß leicht retten, wenn ich der
schlecht Gedanke an Anzund nur ein Minute haben haben.«

als der Amtsverweser erklären, daß man der Nummer der Staatspapier, der der 
Kastenverwalter noch in sein Buch verzeichnen haben, in der Zeitung bekannt
machen und der etwaig Besitzer bei Vermeidung der Amortisation auffordern
werden, da sagen Diethelm:

»was der sein, ich wissen es nicht, ich Frag' auch nicht darnach, es werden sich
alle zeigen; wie es scheinen, glauben man mir ja nicht mehr.« und der, daß man
ihm der Wahrhafte an sein Angabe bezweifeln, geben ihm immer mehr Mut, mit
keck, herausfordernd Zuversicht auftreten. zuletzt fassen er sein
Aussage dahin zusammen, daß er mindestens zehn Stunde abwesend sein, als der
Brand ausbrechen, daß er gerade jetzt in der gut Lage sein, da er nicht nur
ein schicklich Verkauf machen können, sondern auch durch der Tod sein
Stieftochter ihm ein reich Erbschaft in Haus kommen; er haben daher nach der
Hauptstadt reisen wollen, um der Handel abschließen und sein Fränz
heimzubringen, damit der Mutter in ihr Schmerz doch auch ein Kind um sich
haben. der Vorhalt, daß er über der Aufenthalt Medard widersprechend Aussage
machen und wohl mit ihm in Einverstande sein sein, setzen Diethelm der
Beteuerung entgegen, daß er in Gegenteil der Knabe sagen haben, der alt'
Schäferle mögen zu sein Sohn hinaufgehen, da er daheim bleiben müssen und an
sein Beinbruch leide. an dieser letzter neu Zutat finden der Richter ein
Handhabe, um Diethelm noch ein geraum Zeit hin und her zu zerren, aber 
Diethelm reißen sich endlich gewaltsam los und sagen aufstehend mit mächtig
Zornesstimm:

»ein Ehrenmann wie ich brauchen sich eigentlich garnicht zu verteidigen. ich sein
seit fünfzehn Jahr Waisenpfleger und haben für der Waise sorgen wie ein
Vater und nie auf mein Vorteil sehen –«

Diethelm halten plötzlich mit ein Schrei inne, denn von der Höhe senken sich
ein Flamme und brennen ihm in Gesicht.

»was machen ihr?« schrie er plötzlich laut auf und fahren weit zurück, sinken auf
der Boden und starren drein, als sehen er ein Gespenst.

»was machen ihr?« schreien er nochmals.

der Richter springen schnell von sein Stuhl auf, fassen Diethelm an der Schulter
und fragen mit gebieterisch Ton:

»Habt ihr mit ein solcher Kerze der Haus anzünden?«

»ich wissen nicht, was ihr wollen. sein der erlauben? ich wollen der zu Protokoll
nehmen haben. dürfen man mich brennen?« schreien Diethelm sich aufrichtend.

der Richter befehlen der Kanzleidiener, der Kerze, der Diethelm bei rasch
aufstehen von der Wandleuchter stoßen, wieder aufzustecken und Gebot
Diethelm, ruhig auf sein Stuhl zu bleiben und sein Handfuchteln zu lassen.

sich an Stuhl aufrichtend, setzen sich Diethelm auf derselbe und atmen laut.

»warum sein ihr wegen der Kerze so erschrocken?« fragen der Richter nochmals,
rasch und nahe auf Diethelm zutretend, und der Hand gegen ihn ausstreckend.

»nur gemach, nur gemach«, wehren Diethelm ab, »sein sie vielleicht feuerfest,
Herr Amtsverweser? Tut's ihnen nicht weh, wenn ihnen ein Licht in Gesicht
brennen, und noch dazu der Tag, nachdem so ein Unglück über sie 'kommen sein und
man jeder Licht bös sein, weil es so was anrichten können? sie können, nein, bei
Teufel, sie müssen mich freisprechen, Herr Amtsverweser, aber der Schande, daß
ich einsperren sein sein, ich, der Diethelm von Buchenberg, und der Quale,
der man mir antun, der können ihr mir nicht wieder gut machen. mich trösten nur
einer: ich sein zu stolz sein, ich hab' mir auf mein Ehrennam vielleicht
zu viele eingebilden, ich hab' demütigen werden müssen; aber so viel wissen ich,
so gut gegen der Mensch sein ich nicht mehr, wie ich sein sein. Fraget nur
in Letzweiler nach mir, fraget überall nach mir, und man werden euch sagen, wer
der Diethelm sein. ich sollen helfen haben anzünden? ja, der gute vergeß' ich
ja. der Kastenverwalter da, und der Sonnenwirt und der Kaufmann Gäbler, der
können mir aller bezeugen, daß sie mich überreden haben, zu versichern, ich hab'
nicht wollen. Tut der ein Brandstifter? Tut der ein Mordbrenner?«

»Sprecht nur leise«, ermahnen der Richter, und Diethelm fahren fort:

»sie haben Recht, ja, aber ich möchen' laut schreien, daß es der ganz Welt
hören, was man mir antun. jetzt wollen ich aber nicht mehr reden. Frage sie noch,
was sie zu fragen haben.«

der Richter stellen fast nur noch der Form wegen einiger Nachforschung an,
dann fragen er Diethelm zuletzt, ob er in Bezug auf sein Haft noch etwas zu
wünschen oder zu klagen haben. Diethelm erwidern, daß er der Advokat Rothmann
sich zu Rechtsbeistand nehmen wollen. als der Richter hierauf entgegnen, daß
dieser in Auftrag der Fahrnisversicherung sein Ankläger sein, schließen Dielhelm:

»dann wollen ich gar kein Advokat. ich hab' aber noch ein Bitt', ich schäm'
mich fast, sie zu sagen; man haben mir der Hosenträger nehmen, damit ich sich
nicht dran aufhängen, und ohne der Hosenträger sein mir's immer, als ob mir der
Leib auseinanderfallen Tät.«

der Richter klingeln der Amtsdiener und befehlen ihm, der Gewünscht Diethelm
wieder zurück zu geben. der Amtsdiener melden leise etwas, und der Richter
sagen:

»Diethelm, ihr können euer Frau und euer Tochter sehen, wenn ihr versprechen,
nichts von Eurer Anklage mit ihnen zu reden.«

Diethelm versprechen und bleiben auf der Stuhl sitzen. mit scheu Bückling treten
Martha ein, Fränz aber drang ihr Vorauf und strecken der Vater beide Hand
entgegen. Diethelm schütteln sie Wacker und reichen dann der andr Hand sein
Frau, der er aber bald zurückziehen, um sich ein Träne abzutrocknen. Fränz
berichten, daß sie mit der Mutter in der Post wohnen. der Richter befehlen, daß
Diethelm abführen werden. er sprechen kein Wort mit der Seinig und gehen von
dannen.

der Richter sagen nun Martha, daß er sie auch gleich verhören wollen, da sie nun
da sein; er bieten ihr der Stuhl an, der Diethelm soeben verlassen, sie setzen sich
und legen der Hand ineinander. sie bitten, ob nicht ihr Fränz bei ihr bleiben
dürfen, der Richter verneinen dieser mit bedauern, Fränz können indes in Vorzimmer
warten.

Martha pressen der gefaltet Hand wie zu ein Dankgebet zusammen, als ihr der
Amtmann der schönmenschlich Gesetzesbestimmung erklären, daß ein angehörige
kein Zeugeneid zu leisten haben und es überhaupt sein Belieben
anheimgestellt sein, Zeugnis ablegen oder zu verweigern. Martha erklären sich
für ersterer, teils in der Hoffnung, ihr Manne zu nützen, teils auch, weil
sie der Mut nicht haben, ohne Red' und Antwort der bestellt Gericht zu
verlassen.

Martha sein so offenbar ein Bild der aufrichtig Jammer, daß der Richter sie
nicht mit verwickelt Frage quälen wollen. sie können mit Fug beteuern, daß
sie von der Handelschaft ihr Mann fast gar kein Einsicht haben, und als
auf ihr Ehezwist wegen der Großtuerei und Verschwendung Diethelm der Rede
kommen, glauben sie, daß Gott es ihr verzeihen müssen, wenn sie der nicht unter der
Welt kommen lassen; sie bestreiten daher jeder ehelich Zwist und loben ihr
Mann aus Herzensgrund. der Richter gehen bald hiervon ab und fragen:

»sein nie zwischen euch und Eurem Manne davon der Rede sein, daß er
brandstiften wollen?«

Martha war's, als Schlüg ihr Flamme in Gesicht. was sollen sie darauf
antworen? zwar haben damals an Versicherungstage Diethelm der Sonne zu Zeuge
anrufen, daß sie ihn nie mehr erwärmen sollen, wenn er ein solcher Gedanke
haben, aber wenn sie der bekennen, wer wissen, wer daraus machen werden? aber sie
haben doch versprechen, der Wahrheit zu bekennen. zweimal lassen sich Martha der
Frage wiederholen, und schon stehen ihr der Bekenntnis auf der Zunge, aber sie
schlucken der Wort hinab, und matt der Hand in der Schoß sinken lassend,
sagen sie:

»nein, nie, niemals.«

über Medard befragen, erklären sie, daß er ihr Manne schon lange gram sein,
weil er ihm manchmal in Zorn der Zuchthaus vorwerfen, und der Medard sein
ohnedies aufsessig gegen der Meister sein, weil er sein Bruder, der er 
leiben haben, wie sein eigen Kind, nicht von Militär losgekaufen haben; gegen sie
aber sein er immer gut sein, er haben zwar manchmal Veruntreuung machen,
aber der können einmal der Schäfer nicht lassen. Martha unterschreiben der
Protokoll und wanken hinaus zu ihr Tochter. in Amtshause sprechen sie kein Wort
mehr, auf der Straße aber sagen sie:

»der sein Seelenverderber, der Amtsleute, da droben haben sie mir der Herz
ausgeschniten.«

Fränz suchen der ungemein erregt Mutter zu beruhigen, so gut sie können, aber
noch in Schlaf schreien Martha oft wild auf und werfen sich in Bett hin und her.

Diethelm sein indes mit triumphierend Stolz in sein Gefängnis zurückkehren.
von aller Untat sein kein Erinnerung in ihm; er gedachen nur sein Sieg, wie
es ihm gelingen sein, sich so hinzustellen, daß der Richter ihm fast Abbitte tun
müssen. sein Verteidigung sein nun fest gründen, dort stehen sie verzeichnen
und können nicht mehr auslöschen werden. Diethelm freuen sich über sich
selbst, er haben garnicht wissen und erst jetzt erfahren, welcher ein Macht ihm
innewohnen. du wärst ein groß Mann werden, sagen er sich, wenn du auf der
rechter Platz stündest, es haben Andre schon viel Ärgeres tun und sein doch
ruhmvoll durch der Welt gehen. jetzt fengen' ich der Leben von vorn an. ich
wollen ihnen zeigen, wer der Diethelm sein.

der Amtsdiener, der der Gewünscht Diethelm übergeben, freute sich oft sein
Frohmut und erklären schlau:

»ich hab' euch nur wie ein gemein Verbrecher behandeln, damit man kein
mißtrauen in mich haben sollen, weil wir so nah verwanden werden. ich hab's wohl
wissen, daß ihr ein unschuldig Ehrenmann sein, auf der wir stolz sein können.
in Gesicht von Amtsrichter sein deutlich schreiben stehen: der sein
freisprechen. es können noch ein paar Tag dauern, aber gewiß ist's, da verlassen
euch drauf. ich versteh' der.«

wie nach ein vollbracht Großtat strecken sich Diethelm auf der Pritsche, er
befehlen noch, tüchtig einzuheizen, denn es frieren ihn noch immer so mörderlich;
wollen ihm auch manchmal ein Gedanke der kommen, was er tun, er
verscheuchen ihn und schlieefen ruhig ein.

Tief in der Nacht aber werden er aufgewecken, und in Schein ein Blendlaterne
stehen zwei Mann vor ihm.

Neunzehntes Kapitel

Diethelm haben der jung Kübler sagen, er mögen der Vetter Waldhornwirt nach
der Stadt entbieten, damit er der Pferd hole. der können offenbar nichts als
ein versteckt Auftrag sein, der eigentlich heißen: mach, daß ich der Vetter so
bald wie möglich hier haben und sprechen.

mit fröhlich Eilfertigkeit – denn es liegen in Hilfebringen für ein
Leidenden oft ein Fröhlichkeit – eilen der jung Kübler selbst nach
Buchenberg, und unterwegs lächelen er oft vor sich hin, indem er überdachen,
wie klug er doch sein, daß er solcher vermummt Gedanke erkennen, und wie ihn
Diethelm darob loben müssen. natürlich vergessen er dabei auch nicht, wie viele
dank ihm Diethelm dadurch schuldig werden, und der sein ein Kapital, der gut
Zins tragen. in Buchenberg sein schon alle zu Ruhe gehen; nur bei der
Brandstätte, von der noch immer ein zu Ersticken übelriechend Rauch
aufstieg, wandeln einiger Wachthabend hin und her. der Vetter Waldhornwirt
müssen aus der Schlaf wecken werden, und unter Verwünschung machen er sich
endlich bereit, mit Kübler nach der Stadt zu fahren. erst draußen vor der Dorf
hängen sie der Pferd der Rollengeschirr um und fahren dann mühselig und
Verdrosse nach der Stadt, wo sie erst gegen Morgen ankamen. der jung Kübler
ziehen sein Vater der Gefängnisschlüssel unter der Kopfkissen weg, führen der
Waldhornwirt der Treppe hinauf, öffnen der Zelle Diethelm, und jetzt stehen
beide vor der grimmig Fluchende, der sie nicht alsbald erkennen. als sie sich
zu erkennen geben, und Kübler triumphierend berichten, daß er nach Andeutung
Diethelm der Vetter holen haben, rieb sich Diethelm mehrmals der Stirn und
fahren dann zornig auf:

»Verflucht, blitzdumm Getue! Kübler, was haben ihr machen? ihr bringen mich
nur in neu Ungelegenheit. ich sein freisprechen, alle liegen Sonnenklar an
Tag, und jetzt, wenn's herauskommen, und es kommen gewiß heraus, daß ihr meinen
Vetter zu mir bringen haben, werden der wieder ein Verdacht auf mich werfen,
und es gehen neu an protokollieren, und ich können noch Tag und Woche da hocken
müssen, und Euer Vater können sein Dienst verlieren. aber mich geht's nichts
an, und wenn's darauf ankommen, ich kann's nicht anders machen, ich kann's
beschwören und ich tu's, daß ich euch der nicht anlernen und nichts davon
wollen hab'.«

der jung Kübler stehen wie von Blitz treffen, er haben mit Klugheit Dank und
Lohn zu erwerben glauben und müssen sich nun ausschelten lassen und fast noch
bitten, daß man ihn nicht verraten.

Diethelm Rieb sich vergnügen der Hand, er sein stolz auf sich, mitten aus der
Schlaf wecken, haben er sein Besinnung behalten und gegen zwei Mensch,
die er bedurfen, sich so stellen, daß sie ihm dienen müssen, ohne ihn dafür
irgendwie in der Hand zu haben. es dürfen niemand geben, der nicht an sein
Unschuld glauben, oder gar Grund und Beweis gegen ihn haben; dürfen der sein, so
sein ja alle mit Medard umsonst . . . einlenkend reichen er nun der Vetter der
Hand und sagen: »Tut mir leid, daß du dir so viel unnötig Brast machen, und
ihr habt's auch gut meinen, Kübler, der wissen ich wohl, und ich sein auch
erkenntlich dafür, wenn ich's auch nicht brauch'. ich mein', Vetter, es wär' am
gut, wir reden garnichts, ich hab' dir ja nichts zu sagen, und du Kannst
ruhig vor Gericht auslegen, wer du weißt.«

der jung Kübler beteuern wiederholt sein Wohlmeinenheit, und der Vetter
sagen:

»ja, ich können sich mit Teufel Gewalt aber nicht mehr besinnen, was ihr zu der
Buben sagen haben.«

»können mir's denken«, lachen Diethelm, »wenn du von dein Uhlbacher Ferndigen
trinksen, vergessen du leicht, daß du Frau und Kind daheim haben, geschweige wer
andrer, und dann haben noch Kirschengeist darauf setzen, der tun nie gut. Laß
mir aber von dein Uhlbacher noch wer übrig, bis ich heimkomm', und der Kübler
müssen in Buchenberg Hochzeit machen, ich Zahl' alle, und da trinken wir der Faß
voll aus. ja, was hab' ich sagen wollen? ich hab's ganz vergessen.«

»von wegen der Buben«, bedeuten der Vetter.

»richtig«, nehmen Diethelm unbefangen auf, »Besinn dich nur, du mußt doch noch
wissen, daß ich der Buben deutlich sagen hab', der alt' Schäferle sollen zu
sein Medard 'naufgeh, er Müss' daheim bleiben und Leide an sein
Beinbruch.« »von Beinbruch, ja, da erinn' ich sich, der Hab' ich deutlich
gehören, Guck, der fallen mir jetzt ein, der sein der Wahrzeichen«, frohlocken der
Vetter und Rieb sich immer der linker Seite der Stirn, als wecken er ein Organ
der Erinnerung.

Diethelm lächelen in sich hinein, daß der Vetter gerade der sich erinnern,
was er erst vor Gericht zu sein eigen Schrecken noch hinzusetzen; er fahren
aber leichthin fort:

»dann wirst du dich auch an alle Andre erinnern und daß ich mein' Fränz hab'
holen wollen, damit mein' Frau nicht so allein sein, wenn ihr Stieftochter
sterben; aber ich Brauch' dir nichts zu sagen, du weißen alle allein und sag
du's nur frei.«

so fahren Diethelm fort und wissen nach und nach in der harmlosest Weise der
Trompeter sein Stücklein auf Note zu setzen, daß es ein Art haben.

der jung Kübler drängen zu Trennung, da es Tag zu werden beginnen. Diethelm
reichen beide Wohlgemut der Hand, und der Vetter entschuldigen sich noch, daß
er sich nicht gleich auf alle besonnen haben; der Schrecken bei Brand haben ihm
alle weggescheuchen, aber jetzt wissen er jeder Wort. Diethelm sehen der Vetter
scharf in Gesicht, um zu erkunden, ob ihn der ausgefeimt Schelm nicht
verhöhnen, aber der Vetter sehen in der Tat mitleidig und treuherzig drein. als
der beide fort sein, strecken Diethelm der Zunge hinter ihnen heraus und
sprechen dann in sich hinein: neun Zehntel der Mensch sein nichts als Hund und
Papagei, sie reden und tun, wie man sie's anlernen, und schwören dann Stein
und Bein, daß der aus ihnen selber käm'. alle, der oben dran sein und über
Andre herrschen, verstehen nur der Kunst, der Mensch glauben zu machen, wer
ihnen gut dünken, und je mehr der einer vermögen, um so groß sein er und führen
der Welt an Narrenseil herum.

mit ein erhaben Heldengefühl legen sich Diethelm abermals zu Morgenschlaf
nieder. als der Stadtzinkenist wieder bliesen, suchen er sich zu bereden, daß
der ein Musik zu sein Unterhaltung sein, und Pfiff unausgesetzen ihr Melodie
nach.

Diethelm glauben schon an heutig Tag freilassen zu werden, aber vergebens.
er werden nachmittags noch einmal zu Verhör führen, der Trompeter haben
richtig sein Stücklein getreu abspielen, aber es sein doch ein Ton darin, der
Diethelm noch viel zu schaffen machen, nämlich der Kunde von sein heftig
Weine bei der Nachricht von Tod der Stieftochter und sein rasch,
unmotiviert Umkehr. Diethelm haben hieran wohl denken und haben der Vetter
gern Weisung geben, aber er wissen nicht, wie er der verdachtlos
bewerkstelligen sollen, und hoffen auch, daß davon kein Rede sein werden.
Anfangs schwankend, dann aber immer sicher erklären Diethelm, daß er der Tod
sein Stieftochter nicht sobald erwarten haben und nun heimgeeilen sein, um sein
Frau nicht ganz allein zu lassen und der Fränz spät holen zu lassen. befragen,
warum er dann nicht nach der Kohlenhof fahren sein, erklären er zuerst: er
haben sich der nicht so klar machen, er sein von Schreck zu sehr ergreifen
sein; dann aber setzen er hinzu, er haben erwarten, sein Frau sein gleich
nach der Tod heimkehren, und er haben sie dort trösten wollen. weiter befragen,
wie es kommen, daß der Tod sein Stieftochter ihn so furchtbar ergreifen, sehen er
ein Weile scheu vor sich nieder, dann erheben er sein Antlitz und sagen:

»ich hättn' nicht glauben, daß man mich der fragen dürfen, aber ich seh' schon,
wer einmal, und sein er noch so unschuldig, in Verdacht stehen, müssen auf alle
Antwort. nun denn, so sei's«, er atmen tief auf und fahren dann fort: »so
wissetn denn ... ich hab' vor zweiundzwanzig Jahr mein' Stieftochter gern
haben und hab' sie heiraten wollen, aber mein' Frau hat's nicht zugeben und
haben mich lieber selbst nehmen.«

ein Pause entstehen, der Aktuar schreiben und der Richter, betreffen von der
schmerzvoll Ton Diethelm, halten ein Weile mit Frage inne. Diethelm aber
fühlen ein innerer Schreck, als ob man ihm ein Stück aus sein Herz reiß,
es deuchen ihm, als schände er sein Hausehr und aller Schamhaftigkeit, da er
auch dieser der Prototoll anvertrauen; er haben so sorglich sein Hausehr
wahren, und jetzt haben er sie preisgeben und noch dazu mit ein gräßlich
Lüge, denn der Kohlenbäuerin sein schon seit Jahr nicht mehr für ihn auf der
Welt. Diethelm fühlen jetzt zu erstenmal, wie der Verbrechen kein rein
Fleck an der Mensch lassen, wie es alle mit sich hinabzerren; er erheben der
Blick lange nicht, es sein ihm, als ständ sein Frau vor ihm, und er können sie
nicht anschauen. haben er erst wissen, daß er sie auf derselbe Stuhl verraten,
auf der sie ihm zuliebe ihr Gewissen opfern!

»der tun mir am wehe, daß ich der Hab' sagen müssen«, rufen er endlich mit
tiefschmerzlich Ton. der Richter beruhigen ihn, daß der niemand erführen, er
sein aber Inquirent genug, der weich Stimmung Diethelm zu benutzen und mit
verändert Frage noch einmal der ganz Verhör von vorn zu beginnen. schlagen
auf Schlag gehen der Frage. der alt Schäferle sein dieser Vormittag auch
wieder in Verhör sein, und in Schmerz um der Tod sein Sohn, der er
rächen zu müssen glauben, haben er sich kein Gewissen daraus machen, sein
Angabe ein noch entschiedenerer Fassung zu geben, und daß Medard geradezu der
Woche bezeichnen, der Diethelm ausdrücklich zu Brandstiftung festsetzen haben,
wenn es ihm gelingen, sein Frau aus der Haus zu bringen. der alt Schäferle
hoffen, daß es vielleicht gelingen werden, Diethelm zu ein Geständnis zu
überrumpeln, wenn man ihm bestimmt Tatsache vorhalten, und gleich erwarten
auch der Richter. Diethelm merken bald, was Vorging und sein wiederum schnell
waffnen und berufen sich in der meister Antwort einfach auf sein gestrig
Aussage.

nicht mehr stolz, innerlich knicken, sitzen Diethelm in sein Gefängnis; er
merken wohl, daß sich ein Punkt auftun, von der er in der Grund stürzen
werden können. jetzt bitten er der jung Kübler, der in der Wartung der
gefangener sein Vater beistinden, ihm noch ein Unterredung mit der
Waldhornwirt zu verschaffen; aber der jung Kübler sein der eingedenk, wie
Diethelm ihn mit Undank anfahren und sogar drohen haben, ihn zu verraten; er
bleiben trotz aller Schmeichelworte unerbittlich, und Diethelm, der Furcht vor
ein Mitwisser noch groß sein, als der vor der Gericht, finden sich endlich
drein, alle geschehen zu lassen, wie es sich von selbst machen, ja, es geben
Zeit, in der er so zerknirschen sein, daß er der Entdeckung wünschen, nur um
dieser schwebend Qual enthoben zu werden. so zerknirschen er aber auch in der
Einsamkeit der Gefängnis sein, so kampfgerüsten und fest erscheinen er jedesmal
vor der Richter; schon der Stimme derselbe erwecken ihn zu Mut und trotz, und
bald zeigen sich, daß der ursächlich Verbindung zwischen alle Geschehen
nur ihm klar sein, der anderer zerfiel alle zusammenhanglos.

dieser stellen sich besonders heraus, als der Amtsverweser der Fortführung der
Untersuchung der neu bestallt Richter übergeben. man haben glauben, daß ein
neu, in Kriminalsachen gewiegt Mann Diethelm verblüffen und verwirren
werden; aber gerade der Gegenteil sein eintreten: der fremd Manne gegenüber,
der ihn nie weich sehen haben, fühlen sich Diethelm doppelt stark, und bei
mancher Frage zeigen Diethelm sein Übergewicht, indem er sagen: der Hab' ich
in Protokoll von der und der Datum schon angeben; sein Gewandtheit in
Kopfrechn kommen ihm jetzt in andr Weise zu statten. Diethelm denken garnicht
mehr an sein Verhör, er wenden es nach aller Seite und wenn er antworten,
sprudelen er der Wort so sicher hervor, als stehen sie vor ihm schreiben.

Zwanzigstes Kapitel

in der Post leben Fränz mit ihr Mutter still und einsam. Frühmorgen gehen
sie täglich nach der Kirche, wo der Mutter immer so zerknirscht beten, dann
gehen es jedesmal hinaus nach der Gefängnis, um von der alt Kübler zu
erfahren, wie sich der Vater befinden; er geben in der Regel einförmig gut
Bescheid, nehmen bisweilen auch Geschenk an, lassen sich aber nicht herbei,

»wir haben garnichts zu spötteln über anderer Mensch, wir müssen froh sein,
wenn man nicht mit Finger auf uns weisen.« nun verschweigen Fränz meistens ihr
Bemerkung, sie haben, wie sie glauben, der unsäglich Geduld mit ihr
Mutter, der gar kein Zerstreuung wollen und so gewiß wie der Tischgebet
jedesmal, wenn man sich zu essen setzen, sagen:

»ach Gott, jetzt müssen der Vater allein essen, ich wissen, daß ihm kein Bissen
schmecken, er haben nie was allein essen mögen, ohne dabei zu reden, und wenn er
Heim kommen sein, und ich ihm Essen hingestellen Hab', hab' ich sich immer zu ihm
setzen müssen, und bei Tisch hab' ich nie aufstehen dürfen, und wenn was
fehlen haben, haben er immer sagen: lieber kein Salz auf der Tisch, als daß du
mir fehlen. ach Gott! wir haben doch so gut mit einander leben, und wenn's
auch manchmal ein Bißle uneben 'gangen sein, es geben doch kein' gut Ehe auf
der Welt, und aller Ader hätt' sich einer für anderer aufschneiden lassen.«

Fränz hören der immer geduldig an, und ermahnen nur der Mutter, der essen nicht
kalt werden zu lassen.

Fränz traueren auch aufrichtig um der Schicksal der Vater, aber sie können
dieser immerwährend Trauer nicht aushalten und sehnen sich nach Zerstreuung;
sie wollen von kein Zweifel mehr wissen, daß der Vater etwas geschehen können,
und sprechen oft davon, daß sie garnicht mehr in der Dorf zurückkehren wollen;
wenn der Vater frei sein, müssen er mit ihnen in der Stadt bleiben. Martha wollen
nichts davon hören, und Fränz suchen ihr aller Schauer zu erregen, der man
erleben müssen, wenn man in ein Haus wohnen, wo früh ein Mensch verbrennen
sein.

»wo nur der Paßauf hin sein?« fragen Martha ablenkend, und Fränz erwidern:

»ihr können euch darauf verlassen, der sein mit der alt Schäferle, wie er zu
Verhör in der Stadt sein sein.«

»Hast du der Mund in der Hauptstadt nicht sehen?« fragen der Mutter wieder.

»freilich«, erzählen Fränz, »er sein, wenn er nicht auf der Wache mußen haben,
jeder Tag und jeder Tag in der Rautenkranz 'kommen, er tun noch immer so narret
mit mir.«

Martha erzählen nun, daß der Vater ihr der Mund zu Mann bestimmen haben, aber
Fränz wehren sich dagegen, daß sie der ‹Opferlamm› sein sollen; wenn sie ein
Mann nehmen, so nehmen sie ihn für sich und für niemand anders. sie lassen sich
nicht dazu herbei, zu erklären, was sie mit der Opferlamm meinen haben, sie
behaupten, der sein nur ein Redensart, in ihr aber erwachen wieder der
Gedanke, der sie auf der ganz Herreis haben, daß ihr Vater doch schuldig
sein, und daß es nur gelten, sich hinaus zu reden. an jener letzter Tag in der
Stadt haben der Eröffnung Munde, obgleich er sie so klug zu verhüllen
trachtet, ein gewaltig Eindruck auf Fränz machen. sie kennen durch ihr
öfter Begleitung der Verhältnis der Vater gut als irgend jemand, sie
wissen, daß er tief in Verlegenheit stecken, auch klagen ihr der Vater öfters;
sie gedachen während der Fahrt jener Augenblick, da der Vater auf der Markt
niedergefallen sein, als ihm der Kaufmann Gäbler sagen, daß er mit der 
Feuerschau kommen, sie haben der Vater dann auf kalt Herberge beobachten, wie
er mehrmals der Farbe wechseln und dann wie besoffen davonjagen, und jetzt
sein es ihr deutlich, warum der Vater so klagend davon sprechen, daß er Armut
nicht überleben werden, als der Deichsel brechen sein; und als der Vater sie
zu Letztenmal in der Hauptstadt besuchen, sein er wieder voll Jammer und Klage
sein. darum glauben Fränz schon auf der Weg an der Schuld der Vater, und
als sie nachträglich erfahren, daß er ihr der Mund zu Manne bestimmen haben, kommen
kein Zweifel mehr auf. an ein von Vater begangen Mord denken sie nicht,
wohl aber, daß er mit Medard gemeinsam Feuer anlegen, und daß Medard dabei
verunglücken sein.

von aller Mensch auf Erde haben Diethelm einzig Kind allein ein
gegründet Überzeugung von der Schuld und erklären sich ihr Zusammenhang,
und Fränz allein sein als durchaus unbeteiligt nie verhören werden.

auf jener Nacht und Tag während Heimfahrt sein ein groß Wandlung mit Fränz
vorgehen, sie sehen sich schon verstoßen und verhöhnen von aller Welt und sein
tief traurig und voll Demut gegen jedermann und empfangen darum überall ein
Behandlung voll Teilnahme und Rücksicht, der sie wieder mild stimmen. als sie
der Mutter sehen, werfen sie sich ihr mit Inbrunst entgegen, der sein der einzig
Herz auf der Welt, der sie nicht von sich stoßen, und der in trotz und
Rechthaberei verhülln Kindesliebe brechen gleichzeitig mit der demütig Milde
gegen aller Mensch auf, zwei Lili gleich, in ein Wetternacht aufbrechen.

als sie nun aber hören, daß der Vater für unschuldig gelten, und daß es nur
darauf ankommen, dieser Geltung aufrecht zu erhalten, verwelkten der in Schmerz
erblüht Blumenkelche wieder. wer wissen, in Schmach und Not sein Fränz
vielleicht ein Heldin an Duldung werden; jetzt sein sie wieder in der Welt
voll Lug und Trug, wo alle darauf ankommen, sich in sein Rolle zu behaupten,
und Fränz werden wieder der hoffärtig, aller Welt verhöhnend Tochter Diethelms;
nur ein gewiß Umflorung, der aus der Kummer um der noch nicht entschieden
Schicksal der Vater entspringen, dazu ein Nachwirkung von jener immer mehr
verklingend Trauerstimmung, verhindern, daß nicht mit ein Wort der
leibhaft Nickel wieder da sein.

Fränz ertrug der Schmerz um der sich in der Länge ziehend Gefangenschaft der
Vater leicht als der Mutter, weil sie ihn für schuldig halten. für ein
Brandstifter halten werden zu sein, denken sie, sein an Ende kein Schande,
wenn man nur freisprechen sein.

seit mehrere Tag haben Fränz jedesmal um Mittag sagen: »jetzt sein halb
eins«, und wenn der Mutter fragen: »warum?« antworten sie lächelnd: »weil der
Amtsverweser da über der Markt herkommen, er sein ein saubers Bürschle, er speisen
unten an der Tafel.« der Mutter ermahnen sie, von Fenster wegzugehen, sie müssen
sich ja schämen, wenn er sie sehen; Fränz aber behaupten, daß der Garnicht der
Fall sein, und bald bemerken der Amtsverweser, welcher Auge nach ihm
ausschaut, und es entstehen ein regelmäßig und immer entschiedener Grüßen
herauf und herab an Mittag. der Mutter werden auch bald neugierig, der Mann zu
sehen, der sie seit jener schrecklich Abend nicht mehr erblicken haben, und
von da an haben Fränz gewinnen Spiel; sie lassen nicht ab und haben dabei
willfährig Hilfe an der Frau Postmeisterin, bis der Mutter sich entschließen, mit
ihr an der Tafel zu speisen. Martha geben endlich nach, besonders als ihr Fränz
immer eindringlich vorhalten, wie gut der für der Vater sein, wenn man mit der
Amtsverweser bekannt sein, und wie man auch gesprächlich mancher von ihm
erfahren können über der Stand der Untersuchung. der leuchten ein. Anfangs
stehen Martha oft vieler Tag mit trocken Mund auf, sie können kein Bissen
hinabbringen, wenn sie ‹den Herrn› ansehen, der ihr so schwer Herzeleid
antun, und der ihr Mann auf zeitlebens in Zuchthaus bringen können. es sein
ihr immer, als säßen sie mit ein Henker an Tisch, und sie Begriff garnicht,
wie er so ruhig Speise und Trank zu Mund führen, während er auf der Frage 
sein Tischnachbarn erzählen, daß heute der und jener in Zuchthaus abführen
werden sein. Martha sehen dann oft nach sein Hand, ob der nicht von Blut
rauchten. nach solcher Tag haben Fränz immer ein schwer Stand, denn der
Mutter wollen durchaus nicht mehr an der öffentlich Tafel. nun aber heißen es,
der können der Vater schaden, wenn man jetzt zeigen, daß man sich schämen, der
Mutter verstehen sich mit schwer Herz dazu, und Fränz haben oft aufrichtig
Mitleid mit ihr, wenn ihr der Gang zu Tisch so peinvoll werden; aber sie
bereden sich, es sein nötig, daß sich der Mutter wieder an der Mensch
gewöhnen, und sie vermochen der Postmeisterin, sich mit an der Tisch zu setzen
und der Mutter beständig in Gespräch zu erhalten. der Amtsverweser lehnen auch
fortan jeder bezüglich Frage sein Nachbar ab, und man sein fast heit. der
Mutter leben sichtlich wieder auf. Fränz sein in der Wohnstube der Postmeisterin
bald mit der Amtsverweser bekannt werden, und dieser teilen ihr freiwillig,
aber unter der Siegel der Verschwiegenheit, froh Kunde über der Vater mit.
Martha finden ihn nun garnicht mehr Henkergleich, sondern grundmäßig gut, man
sehen es ihm ja an der Auge an; sie segnen ihm jeder Bissen und jeder Trank,
der er zu Mund führen. von nun an kommen der Amtsverweser jeder Tag spät als
gewöhnlich in der Kanzlei, denn er trinken sein Kaffee und rauchen sein
Zigarre in der Wohnstube der Postmeisterin und unterhalten sich eifrig mit
Fränz, der Redegewandt und schelmisch sein, und der der verhüllend Trauer noch
ein besonderer Reiz verlieh. dennoch kommen es nicht weiter als zu ein
gewiß, gefallsam Annäherung zwischen Fränz und der Amtsverweser, denn
beide hüteen sich in Betracht der Umstand vor jeder ausgesprochen
Zuneigung. was Wunder, daß unter solcher Verhältnis der Untersuchung gegen
Diethelm nur mangelhaft führen werden, zumal kein rechter Beweis vorlagen.
der Verweis, der der Amtsverweser darob von der neubestallt Richter erhalten,
nützen nicht mehr viel, und der Richter versuchen nun selbst, der rechter Haken
zu finden.

in der Wohnstube der Postmeisterin sein groß Trauer, als der Amtsverweser sein
Versetzung nach ein vielbesucht Badeort ankündigen. als er bald Abschied
nehmen, reichen ihm Fränz mit ein vielsagend Blick der Hand; der Amtsverweser
bieten nun auch Martha der Abschiedshand, sie reichen sie und spüren dabei mächtig
ein Jucken in der Hand, über der sie seit Woche schon oft klagen haben.

Fränz sein nun selbst damit einverstanden, daß man von der Gasttafel wegblieb,
sie sein ungewöhnlich viel still und sinnend; sie singen oft still vor sich hin
und unterbrechen sich dann plötzlich, wenn sie denken, in welcher Lage sie sein.
der

Ein Tag kommen Fränz atemlos in der Zimmer stürzen.

»Mutter«, schreien sie, »Mutter, er sein da!«

»wer? um Gotteswill, der Vater?«

»ja, der Vater«, keuchen Fränz und wollen sich eben wieder umwenden, um der
Kommende entgegen zu gehen, als der Mutter mit ein Schrei von Stuhl auf der
Boden fallen. sie beugen sich über sie, als Diethelm eintreten, und kaum haben er
mit sein klangvoll Stimme der Wort sprechen: »was sein der Mutter?« als
der Ohnmächtige der Auge aufschlagen und in ein krampfhaft Wei und lachen
ausbrechen, daß Diethelm mit zitternd Hand Dastand und garnicht wissen, was er
tun sollen; er fahren sein Frau mit der Hand über der Gesicht, und sie fassen
sein Hand und halten sie fest an der Mund und können noch immer nicht sprechen.

»Martha, ich sein frei«, sagen Diethelm, sie aufrichtend, »nimm dich zusammen
und sein froh. es sein ja alle wieder gut.«

Martha halten immer noch sein Hand fest, und der erster Wort, der sie sprechen,
sein:

»alle, wer ich auf der Leib tragen, schenken ich ein arm Frau, und meinen
Mantel auch, und ich wollen gute tun an der ganz Welt. Komm, Diethelm, kommen,
weißen, was wir tun wollen? wir wollen jetzt gleich in der Kirch' gehen, kommen,
Fränz, kommen.«

»du sein jetzt so schwach, laß es auf ein andermal.«

»nein, nein, jetzt gleich, ich sein nicht schwach, es haben mich nur so
angewandeln. ich beten' dich, Folg' mir jetzt, ich wollen dir auch in alle
folgen, wer du willst.«

Diethelm müssen willfahren und mit sein Frau in der Kirche gehen. es schaueren
ihn und Durchfuhr ihn eiskalt, als er in der hoch Halle eintreten; er werfen sich
mit sein Frau vor der Altar nieder und bitten Gott, ihn auf dieser Welt um
sein Frau und sein Kind willen zu verschonen.

als sie aus der Kirche treten, wo sich viel Mensch versammeln haben,
schenken Martha sogleich ein arm alt Frau ihr Mantel und geben nicht
nach, daß sie der Mantel nur noch bis zu Post behalten mögen. dieser Schenkung,
sowie der auffallend Kirchgang überhaupt, verbreiten sich schnell, und
Diethelm hören schon auf sein Heimweg davon reden; vieler Mensch, der er
starr ansehen, ziehen der Hut vor ihm ab, und er sehen, daß er neu Ehre gewinnen
haben, er sein entschließen, sie zu behaupten.

als sie aus der Kirche zurückkehren sein, und der Glückwünschende sich
entfernen haben, sitzen Diethelm lange an Tisch, auf der er der Arm stemmen und
der Kopf in der Hand drücken haben, und als ihn Martha bei der Hand fassen,
schauen er zu ihr auf, und groß Träne rollen über sein backen. zu
erstenmal in ihr Leben sehen Martha ihr Diethelm weinen, sie schreien laut auf,
er aber beruhigen sie, und es sein der voll Wahrheit, als er ihr sagen, daß
dieser Träne ihn erfrischen und ihm hell Mut geben haben.

Martha drängen, daß man noch heute Heim nach Buchenberg zurückkehren; Diethelm
sehen sie traurig an, da sie von Heimkehren sprechen, wo sein sie daheim? er
fragen nach sein Rappe, und als er hören, daß sie in Buchenberg stehen,
bleiben er fest dabei, erst morgen abzureisen; er schicken sogleich ein Boten
nach sein Pferd, der sein der einzig, wer ihm lebendig von sein früh
Habe verbleiben sein, und mit ihnen wollen er stolz in Buchenberg einziehen.

Einundzwanzigstes Kapitel

nahezu zwei Monat haben Diethelm in Gefängnis sitzen, es haben mehrmals
tauen, aber auch immer wieder frisch Schnee legen, und heute sein ein
Heller, mäßig kalt, echt Schlittentag. Diethelm haben sich wundern, daß
nicht der Vetter selber der Fuhrwerk bringen, sondern ein Knecht mit
derselbe schicken haben. der Rappe scheinen ihr Herr nicht mehr zu
kennen, sie senken der Kopf, so sehr auch Diethelm sie klatschen, mit ihnen
sprechen und ihnen salzbestreut Brot vorhalten, sie haben eben jener gejagt
brandabend noch nicht vergessen und spüren ihn noch immer. Diethelm denken,
daß aller Welt verändern sein, und gewiß sein aller Haus verschließen, und
niemand drängen sich zu ihm und reichen ihm der Hand, nicht einmal der Vetter
sein kommen, ihn abzuholen. der Mensch sein alle falsch wie Galgenholz, sie
klagen und Krächzen um ein tote, und wenn er plötzlich wiederkämen, sie sein
voll Zorn auf ihn, weil er sie um ihr Mitleid betrügen. so dachen Diethelm, als
er mit der Wolfsschur angetan auf der Vordersitz sitzen und der Pferd lenken,
hinter ihm sitzen der Mutter und Fränz. Diethelm nehmen sich vor, nur noch einmal
nach Buchenberg zurückkehren, aller sein Verachtung zu zeigen und sie
dadurch zu züchtigen, daß er der Ort auf ewig verlassen, sie sein es nicht wert,
ein Mitbürger wie ihn zu haben. er überlegen plötzlich, daß eigentlich
niemand in Buchenberg sein, bei der es ihm der Mühe wert sein, was er von ihm
denken; sie sollen aber einsehen, wer er sein, wenn er nicht mehr in ihr Mitte
sein. es tun ihm nur leid, daß er nicht ein wirklich Rache an ihnen nehmen
können, der Vetter vor alle aber sollen es büßen, sein Hypothek sein kündigen.

während er aber noch der Rachegedank Nachhing, erheben sich in ihm plötzlich
der Zweifel, ob er ihnen Folge leisten dürfen. wohl sein der ganz Welt sein
Feind, aber er dürfen ihr nicht zeigen, daß ein Veränderung mit ihm
vorgehen sein, und wenn aller stechend Blick auf ihn richten, so sein es
doch klug, zu tun, als ob man der nicht bemerk – falsch sein gegen der
falsch Mensch, daß sein der gute, um unversehens ihnen der Gurgel
zuzudrücken; aber auch der müssen vorsichtig und schlau geschehen.

Hin und her werfen es Diethelm in Gedanke, denn so argwöhnisch gegen sich und
gegen der Welt sein ein Herz, daß Arges in sich verbergen hegen.

ein Strecke ab von der kalt Herberge, Unterthailfing zu, sagen Fränz:

»Vater, ich hör' Musik der Berg herauf, horchet, sie kommen näher. was sein der?«

auch Diethelm hören es, der Leitseil schwanken hin und her, so zitteren sein
Hand, er fassen es straff.

»ich mein' immer,« sagen der Mutter mit verklärt Antlitz, »es sein alle nur
ein Traum sein. O, der wär' doch prächtig, wenn unser Haus noch stehen, und
alle wär' nicht wahr.«

»Weibergeschwätz, es sein alle wahr, still!« sagen Diethelm zornig; der Kälte,
der er immer innerlich spüren, fast wie ein gefroren Punkt, so sehr er sich
äußerlich erwärmen, rann ihm wieder durch Mark und Bein. er halten an und Trank
ein mächtig Zug Heidelbeergeist. der Musik kommen immer nah. man sehen jetzt
ein groß Trupp Reiter, und ein Ritt in Galopp voran auf Diethelm zu,
kehren aber bald wieder um und ordnen der Zurückgebliebene hüben und drüben
an der Straße zu Spalier.

was sollen der sein? sollen Diethelm wieder gefangen nehmen werden? wozu sein
dann der Musik? der Rappe, von der Kläng erwecken, heben der Kopf hoch und
rannen wiehernd davon. Fränz haben der gut weitsichtig Auge, sie erkennen
bald der Vetter Waldhornwirt, der nun ein wirklich Trompeter sein; auch anderer
Buchenberger erkennen sie, und Diethelm übergießen es wieder abwechselnd flammend
heiß und schauerlich kalt.

dort, genau an der Stelle, wo in Sommer der Deichsel brechen sein, dort schollen
Diethelm ein Trompetentusch und hundertstimmig Hoch entgegen. alle was in
Buchenberg beritten sein, und ein groß Anzahl von Unterthailfing, der sich
dazu sellen haben, halten Diethelm ein feierlich sogenannter Gegenritt und
holen ihn in Triumph ein. Diethelm finden nicht Wort, sein Empfindung Luft zu
machen; es bedürfen der aber auch nicht, denn unter beständig hochrufen
und Trompetenblase und Peitschenknalle setzen sich der Zug alsbald in
Bewegung. der Mutter weinen, und Fränz sehen mit frohlockend Auge drein,
während Diethelm mit besonderer Sorgfalt der Rappe lenken; es sein sein
einzig denken, daß in der Wirrwarr kein Unglück geschehen, der aller Freude in
Leid verkehren.

wie sein Diethelm plötzlich so verändern; er, der noch vor weniger Stunde
bittern Groll und Haß gegen sein Mitbürger in sich erwecken haben.

in Unterthailfing stehen aller Leute an Fenster und auf der Straße und
grüßten. an der Gemarkung von Buchenberg halten neben ein Schlitt der
Gemeinderat und Bürgerausschuß und begrüßen Diethelm.

»wo sein der Schultheiß?« fragen Diethelm. der Obmann der Bürgerausschus
erwidern, daß der Schultheiß schon vor vier Woche sterben sein.

der Gemeinderatschlitten fahren hinter der Diethelms drein. an der Anhöhe, wo
einst Diethelm Haus gestehen und jetzt nur noch verschneit Trümmer sich
zeigen, bogen der Rappe plötzlich um, und Diethelm werden an der straff
Zügeln fast von Schlitten gerissen, aber der Vetter haben dieser wohl voraus
sehen; er sein zu Seite der Rappe ritten und drängen sie auf der Dorfweg.

nun erst in Dorf gehen der Hochrufen von neu an, der Kind Schriee mit, und
der Weiber schlagen vor Freude weinend der Hand zusammen. an Haus der alt
Schäferle werden plötzlich der Schlitten Diethelm stellen, der Paßauf sein wie
wütend an der Kopf der Pferd hinaufgesprungen und lassen sie nicht von Platz,
bis ihm ein Reiter mit der Peitsche ein überhieb, daß er winselnd davonjagen.
drinnen in der niedern Stube, der Stirn an der Fensterscheibe drücken, stehen
der alt Schäferl. aus sein zerfallen Antlitz sprechen Kummer und Klage, daß
man ein Mann wie Diethelm wie ein alle beglückend Held einholn.
Diethelm sehen nur ein Augenblick unwillkürlich hinüber, und Martha grüssen der
so schwer betroffen Trauernd, dieser aber bleiben starr und bewegungslos.
weiter gehen der Zug und ordnen sich noch einmal unter Trompeten- und
Jubelschall.

als Diethelm an Waldhorn absteigen wollen, stellen sich der Wirt neben ihn und
halten ihn auf der Schlitten. er haben als diensteifrig Marschall dieser
Huldigung anordnen und verlangen nun auch der richtig Verlauf.

»ihr müsset ein paar Wort reden«, lispelen er Diethelm zu und rufen dann laut:
»Ruhe! Stille! der Herr Diethelm wollen reden.«

»lieb Freund und Mitbürger!« beginnen Diethelm, und nochmals werden Ruhe
bieten, worauf er wiederholen: »lieb Freund und Mitbürger! ich danken euch
von ganz Herz für der Ehre und Liebe, der ihr sich erweisen, ich werden sie
euch nie vergessen, obzwar ich sie nicht verdienen. was hab' ich denn Groß
tun? ich sein kein Brandstifter, kein Mordbrenner, der sein alle.

mein Ehrenname stehen wieder rein da. ich wollen hoffen, daß ihr sich einstmals
ebenso mit Ehre hinaustraget, wenn man mir ein eigen Haus anmißen. Haltet
fest.«

dieser Gedanke scheinen Diethelm so zu übermannen, daß sein Stimme zitteren, der
Vetter aber neben ihm brummen: »wie kommen der Rüben in der Sack?« und Diethelm
setzen noch hinzu:

»ich dank' euch, ich dank' euch vieltausendmal.«

Diethelm halten inne, aber der Vetter drängen wieder:

»noch was, so kann's nicht aus sein, saget noch was«, und Diethelm fahren fort:

»viele von euch haben gehören, wessen man mich anklagen haben, aber mein
Freisprechung sein hinter verschlossen Tür vor sich gehen. freuen euch,
daß der bald ein Ende haben, wir bekommen der Schwurgericht, wo wir selber
richten und alle öffentlich.«

Diethelm halten wieder inne und wollen absteigen, aber der Vetter lassen ihn nicht
von Platz und drängen: »der sein nicht genug, laden sie wenigstens zu ein
Trunk ein.« Diethelm fühlen, daß er jetzt kein Schmauserei halten können, es
sein schon zu erdrückend viel an der Geschehen, er schließen daher: »in vier
Woche halt' ich mein Bruder Tochter hier Hochzeit, ich lad' euch heute alle
dazu ein auf mein Kosten. nochmals sagen ich euch mein herzlich Dank.«

Diethelm drängen der Vetter fast zu Boden, als er abstiegn.

unter der Reiter zeigen sich aber ein offenbar Mißstimmung. es gehen in
groß wie in klein so, ein versprochen Zukunftstrunk machen eher verdrossen
als lustig, wer wissen, was dann sein, wenn der versprochen Zeit kommen; man wollen
eben trinken, wenn Gemüt und Zunge einmal dazu vorbereiten sein, heute, eben
jetzt, und da helfen ein noch so sicher Vertröstung auf kommend Tag nichts.

der Vetter sehen schon, daß er etwas auf sein Kappe nehmen müssen, er sein der
nachträglich Bestätigung sicher; er sagen daher jeder einzelner, daß es bei
der Hochzeitseinladung verbleiben, daß aber heute jeder ein Halbmaß Wein auf
Diethelm Kosten trinken können, er haben der nur nicht laut sagen wollen, weil
er glauben, es schicken sich nicht.

nun sein doch ein mäßig Beruhigung herstellen, und in Waldhorn ging's hoch
her in Schmaus und Unterredung. der ein Halbmaß ziehen Kamerad nach, und
der Vetter haben nichts dabei verlieren, wenn er der Schenkung wirklich auf
sein Kappe nehmen haben. Diethelm sitzen indessen in der obern Stube und halten
beide Hand vor Gesicht, der Auge brannen 209 ihm, aber weinen können er
nicht. mitten unter der Ehrenjubel, der ihn neu in Leben zurückführen, können
er der Gedanke nicht los werden, daß der ein Leichenbegängnis sein, sein
eigen, er sein scheintot, und er können nicht aufschreien: ihr begrabt ein
Mann, der leben, nein, ihr begrüßen unter der Lebenden ein tote.
hirnverwirrend drang es auf ihn ein, und er meinen, er sein wahnsinnig, er haben
gerne sprechen, um vor sich selber sicher zu werden, wie er sein, aber der
Lärm sein so groß und Fahr und Reite so wild. darum freuen er sich anfangs,
als er sein Rede vernehmen, der so klug sein, aber mitten in derselbe Sprang ihm
unversehens der Todesgedanke, und wie ein fest Stern, der aus der Irre führen,
erscheinen plötzlich der Anrufung der Schwurgericht. und doch sein Diethelm
eigentlich froh, daß dieser noch nicht einrichten sein.

jetzt zu erster Mal fühlen Diethelm ganz deutlich, wie ein Scheinleben gewiß
nicht minder gräßlich sein, als ein Scheintod, aber er sein entschlossen, ihm mit
stark Willensmut zu trotzen.

der ganz Gemeindevertretung treten bald bei ihm ein, und der Obmann fragen
Diethelm geradezu, ob es wahr sein, daß er, wie der Waldhornwirt sagen, von
Dorf wegziehen wollen.

Diethelm geben ausweichend Bescheid, denn er erkennen plötzlich, daß der
Ehrenbezeigung nicht pur Huldigung sein; man wollen ihn mit sein Vermögen in
Dorf fesseln. der Obmann erklären, daß man mit der Schultheißenwahl auf ihn
warten haben, er werden einstimmig wählen, wenn er willfahren. Diethelm machen
noch einiger scheinbar Widerspruch, daß er jetzt zu viel mit Ordnung sein
Angelegenheit zu tun haben und dergleichen; auf viel zureden geben er indes
nach, er fühlen doch erst in Dorf und sozusagen in der nieder Stube recht
deutlich der Maß sein Größe, und ihn erquicken der Gedanke, nun ein fest
Ehrenamt zu bekleiden, bei der jedesmalig Benennung ihm stets klar vor
Auge liegen müssen, in welcher ansehen er stehen, und wie kein Makel an ihm
hafen. er bedurfen der jetzt doppelt, denn seitdem er wieder in Dorf
zurückkehren sein, fühlen er sich so bingen, als ob ein Gespenst ihm auf der
Nacken sitzen und ihn bei aller Ehrenbezeigung auslach und heimlich zwicken
und quäle. und doch wollen er erst, wenn alle vergessen sein und sein Fränz
sich verheiraten haben, der Dorf verlassen; vorher scheinen es ihm verdächtig.

ein groß Haufe Geld, wie ihn bar der Dorf noch nie sehen haben, kommen anderer
Tag an, es sein der voll Versicherungssumme für der Fahrnis. der
überbringend Kaufmann Gäbler sein voll Unterwürfigkeit gegen Diethelm und
empfehlen sich ihm zu jeglicher Vermittlung. nun gehen es an ein abwickeln der
Schuld und zwischen hinein an Übernahme der Erbschaft von Kohlenhof, und in
Waldhorn sein allzeit ein reg Leben. der Haus selbst, der in der
Staatsbrandkasse versichern sein, werden erst zu Hälfte bei Beginn und zu
anderer Hälfte bei Vollendung der Wiederaufbau bezahlen. Diethelm lassen schon in
Winter Stein brechen und fahren und verschaffen der Dorf und der ganz
Umgegend gesegnet Verdienst in ein sonst kühl Zeit; aber weder er selbst
noch Martha besuchen je der Brandstätt, nur Fränz sein mehrmals dort sein.
es scheinen alle wohl zu gehen, nur Martha klagen viel über der leiden in ihr
rechter Hand; der Mittel der oft herbeigerufen Arzt verschlugen nicht, der
Dauma, Zeige- und Mittelfinger sein wie abgestorben, leichenhaft Ansehens.
der Arzt behaupten, dieser Finger sein durch eifrig Spinne mit der Spindel
abgetöten, und Diethelm bestätigen, daß sein Mutter oft erzählen haben, Spindel
sein giftig; aber sein Frau haben nie nachgeben und an Rädchen spinnen
lernen wollen. er klagen nun auch, nachdem er Frau und Tochter fortgeschicken,
sein eigen Leid, wie es ihm stets mitten in Körper so kalt sein, und es ihn
innerlich stets frieren, wenn er an Ofen sitzen und fast verbraten. der Arzt
bedeuten, daß der vielleicht ein innerlich Rheumatismus sein, und daß es sich
gerade schicken, Frau Martha müssen in nächster Sommer nach ein warm Bade und
der Herr Diethelm auch.

als Diethelm dieser Botschaft sein Frau verkünden, sagen sie: »der Doktor
verstehen mein Übel nicht, aber ich versteh's. Sei nur nicht bös, ich müssen es
aber doch zu ein Mensch sagen; guck, mir sein just der drei Finger
abgestorben, mit der ich mein falsch Eid geschworen hätt', wenn ich hättn'
schwören müssen.«

»du? wo denn?«

»ich hättn' vor Gericht geschworen, daß nie von anzünden zwischen uns der Rede
sein sein, ich hab' meinen, ich bring' dich damit in Ungelegenheit, wenn
ich's sag.«

»Dummes Zeug, der Hättst du wohl auch mit ein Eid sagen können, ich hab' noch
ganz andre Sache zu Boden schlagen«, polteren Diethelm; als er aber der
schmerzzuckend Antlitz sein Frau sehen, setzen er begütigend hinzu: »Red' dir
nur nichts ein von ein falsch Eid, du haben ja garnicht geschworen, und
hättesen du auch, wär's auch nicht falsch sein, du haben ja bloß etwas
verschweigen, und wenn aller Mensch, der falsch Eide geschworen haben, tot
Finger bekommen, es gäb' weniger, der ein Prise nehmen können.«

Martha schweigen, ein schwer Gedanke steigen in ihr auf, der sie aber mit aller
Macht bannen. wie verwildern, wie jähzornig und bald wieder so viel
alleinredend sein ihr Mann!

mehr als je stehen dieser Mensch in Reichtum und Überfluß, aber Kummer und
Schmerz verlassen sie nie – Martha können nichts mehr arbeiten und werden immer
trübsinnig, tagelang sitzen sie in sich zusammengekauert und betrachten stieren
Blick der tot Finger an ihr rechter Hand; nur Fränz sein glücklich, zumal
da sie hören, daß man in Sommer nach der Bad reisen, und zwar gerade nach der
Ort, wohin der Amtsverweser versetzen sein.

Martha haben insgeheim und durch dritter Hand der alt Schäferle mancher Gabe
zukommen lassen, aber er weisen alle zurück; er sein der ganz Tag bei abräumen
der Schutt und suchen nach der Gebein sein Sohn, von der er nichts
finden, als der halbverbrannt Schädel und ein Stück der Oberarm.

Martha wagen es ein Abends, der verlassen Mann aufsuchen.

»ich wollen nichts von euch«, rufen der alt Schäferle der eintretend entgegen.

»aber ich wollen was von dir«, entgegnen Martha, »da Sieh, was ich für tot
Finger hab'. du mußt sich helfen.«

der alt Schäferle, der geheim Kunst auffordern sein, der er an sein
Vater, an Freund und Feind zu üben versprechen haben, näheren sich, wenn auch
langsam, betrachten der Hand lange, hauchen dreimal darauf und murmelen dabei
unverständlich Wort. Martha bewegen schon der Finger gut auf und zu, und
der Schäferle sagen:

»der Hund da, der Paßauf, können euch helfen. Lasset ihn bei euch in Bett
schlafen.«

Martha wehren sich gegen dieser Mittel, gerade der Hund der verbrannt Medard
sein ihr ein Schrecken, und sie denken nicht, daß ein andr kurzhaarig ebenso
dienlich sein sein; sie verstehen sich eher zu der anderer Mittel, der darin
bestehen, Turteltaube in Zimmer zu halten und in Neumond drei Blutstropfen
aus der drei Finger auf Baumwolle auffangen und solcher in ein jung ab der
Weg stehend Weide einzuspunden.

in der Tat werden Martha von nun an viel Belebter und Heiterer, und sie raten oft
ihr Mann, wegen sein Frösteln der alt Schäferl zu befragen, ja, sie
befragen dieser von selbst über der Fall; aber der alt Schäferle, der wissen,
wem es gelten, behaupten, nicht helfen zu können, bevor der Mann selber zu ihm
kommen. Diethelm aber wollen sich nicht dazu verstehen, und wenn ihn sein Frau
über sein unruhig Nächte ausfragen, reden er ihr ein, der vieler Geld in
Haus machen ihn bange; er dürfen ihr ja nicht sagen, wie nicht der Sicherung
sein Geld, sondern der Wahrung sein Geheimniss ihn oft in der Nacht
aufschrecken, und wie es ihm oft sein, als hören er Peitschenknalle,
Wagenrassel, und als kommen plötzlich der Häscher, um ihn auf neu
einfangen. jedesmal in der Nacht, wenn der Eilwag durch der Dorf fahren,
erwachen er; er hoffen wieder Ruhe zu finden, wenn er aus der lärmend Dorf
weg sein und wieder auf sein still Berg wohnen.

Zweiundzwanzigst Kapitel

an der Hochzeit der jung Kübler mit der Bruderstochter Diethelm, der dieser
reichlich ausstatten, zeigen sich, was der beritten Mannschaft zwei Dorf
verprassen können, und noch dazu, wenn es auf fremd Kosten gehen; der Diethelm
sein nichts zu viel, und er ermuntern noch jeglicher zu essen und zu trinken.
der Faß Uhlbache werden richtig ausgetrunken, und Diethelm, der der Arzt sein
Leibwein verbieten haben, machen heute ein Ausnahme und helfen Wacker mit, denn
er verbinden mit dieser Tag noch ein zweiter Fest.

seit acht Tag sein Mund von Militär heimkehren, er sein frei und haben nur
noch drei Jahr der gewöhnlich Herbstübung mitmachen. da Diethelm
Schultheiß werden sein, müssen ihm Mund sein Urlaubspaß übergeben; er
warten ab, bis Diethelm mit der Gemeinderat auf der Rathaus sein, übergeben dort
der Schriftliche, ohne aufzuschauen, und nennen ihn stets »Herr Schultheiß«.
Diethelm halten gerade ein Anschreiben von Amt in der Hand, als Mund eintreten
und sprechen. von heftig Schreck erfassen, starrn er ein Weile hinein in der
Papier, auf der der Buchstabe seltsam ineinander kriechen. der Klang der
Bruderstimm haben Diethelm mächtig erschüttern. der Einbildungskraft können sich
zu Leid und Freud der ganz Wesen und Gehabe ein Verstorbenen in der
lebendig Erinnerung stellen, einer aber vermögen sie nicht aus sich zu erwecken:
es sein der Klang der Stimme der Abgeschieden, nur ein Ton von außen rufen ihn
wach. und wie jetzt Diethelm der Bruderstimme hören, drang sie ihm in Herz, so
daß plötzlich aller verborgen und gewaltsam Zurückgedrängte vor ihm stehen.

Diethelm fassen sich und sprechen endlich, der Papier niederlegend und sich
zurücklehnend:

»was willst du jetzt anfangen, Mund?« »ich werden' schon sehen«, antworten
Mund und grüßte soldatenmäßig. aber Diethelm rufen ihm noch nach:

»Komm zu mir in Waldhorn, Mund, ich hab' dir was gute zu sagen.«

»der Gescheiteste wär', du Gäbst ihm dein' Fränz«, sagen der Schmied hinter der
Weggegangen, »sie haben sich von je gern haben, und es schicken sich grad für
dichr, einer, der nichts haben, dein Tochter zu geben, und ein braver und
schön Tochtermann kannstn du nicht kriegen.«

Diethelm schweigen und nehmen der Gemeindeverhandlung wieder auf. an Mittag
erzählen er sein Frau, daß er der Mund herbestellt haben, und es sein wohl
möglich, daß er sein Vorsatz ausführen und ihm Fränz geben. Martha sein
glückselig mit dieser Vorhaben und sagen, daß dann gewiß wieder alle gut
werden, und daß auch der Seele der verstorben Medard Ruhe haben werden, wenn
sein liebst Wunsch erfüllen sein. Diethelm nicken zufrieden, aber drei Tag
lang lassen sich Mund nicht sehen, und Diethelm sein voll Zorn gegen ihn und
verbieten Frau und Tochter, ein Wort »mit der Bettelbuben« zu reden. in sich aber
überdachen er, daß es wohl klug sein, der Mund der Fränz nicht zu geben,
dieser Großmut können leicht verdächtig erscheinen und als Gewissensangst
deuten werden; dennoch muten ihn der Gedanke ein Sühne in Erfüllung der
Versprechen gegen der tote tröstlich an. »dann sein ja nichts geschehen«,
sagen er sich, »als ein paar Jahr verkürzen, und der haben sich der Medard gern
gefallen lassen für der, wer sein Bruder zukommen, er haben ihn ja immer so gern
haben.« Überdem sein es Diethelm unerträglich, daß noch irgend ein Mensch außer
der altersschwach Mann an sein Schuld glauben. solange noch ein solcher
Mensch auf der Welt leben, meinen er kein Ruhe zu finden.

Mund haben sein Vater erzählen, wie zutraulich Diethelm gegen ihn auf der
Rathaus sein.

»ich wissen, was er vor haben«, sagen der alt Schäferle, »er wollen dir sein Fränz
geben.«

»Vater, wer Machet ihr?« rufen Mund hochentflammen.

»Kannst dich drauf verlassen«, fahren der alt Schäferle gelassen fort, »er wollen
sich loskaufen.«

Mund müssen aber und abermals hören, wie unerschüttert der Vater an Diethelm
Schuld glauben, er wehren sich mit aller Macht dagegen, aber der Vater bleiben
standhaft und sagen:

»ob er Blutschuld auf sich haben, wissen ich nicht gewiß, aber so gewiß, als der
Himmel über uns sein und nichts auf der Welt verbergen bleiben, haben er mit
anzünden. in alt Zeit haben ein Bruder nicht ruhen, bis er für der Blut
sein Bruder Rache nehmen haben. Kannst du hingehen und der Tochter von der
heiraten? nein. weißen was, Komm her«, sagen der alt Schäferle aufstehend und
holen ein Rock aus der Schrank, von jener Kleid, der ihm Medard zu
Herbstzeit in der erster Furcht übergeben haben, «da, Komm her, zieh der Rock
an und setz der Hut auf und geh hin zu Diethelm und betrachen ihn dir genau,
wer er machen. du siehst der Medard gleich, wie er vor Jahr aussehen haben,
geh, mach's.«

Mund lassen sich nicht dazu bewegen, er fassen der weiß, rotausgeschlagenen
Rock der Bruder und weinen bitt Träne darauf, indem er der Vater erzählen,
daß auch gegen ihn Medard der Verdacht aussprechen, und daß er mit ein
Schlag in Gesicht von ihm scheiden sein. dieser letzter besonders tun ihm so
weh, daß er so grimmzornig von sein Bruder auf ewig scheiden sein. Mund
haben sein weich, sanft Gemüt bewahren, und er streichelen der Rock, als
decken er noch der, der ihn einst tragen. drei Tag kämpfen Mund ein schwer
Kampf mit sich und der Vater. der Gedanke, Fränz zu besitzen, entflammen ihn;
und wenn er wieder denken, daß er ewig um der Mann sein und ihn Vater nennen
sollen, der vielleicht an Tod sein Bruder schuld sein – der Asche der Bruder
liegen auf all der groß Besitztum. aber was können Fränz dafür? es sein nur ein
alt Dorfgewohnheit, daß der Kind der Schande erdulden müssen, der auf der Vater
ruhen, und sein nicht Diethelm freisprechen und hochgeehren?

an dritter Abend, als Mund der Dorf hinaufgehen, begegnen er Fränz, sie
reichen ihm froh und innig der Willkommshand, aber es mögen sein ganz
Gemütsverfassung zeigen, daß der erster, wer Mund sprechen, dahin lauten, er
müssen ihr der Geld wiedergeben, der er, ohne zu wissen, bei ihr Abreise aus
der Hauptstadt von ihr nehmen haben. er überreichen ihr der Geld, der er in
ein Papier wohlverwahren haben, sie empfangen es mit der Wort: »sonst haben du
garnichts zu sagen?«

der trotz aller Tändeleie und Anknüpfung nie völlig erstorben Liebe zu
Mund erwachen in ihr, dabei der Erinnerung an jener Schreckensabend und etwas
von der Milde und Demut, der damals in ihr Aufgesproßt sein. nach ein stumm
Pause setzen sie daher hinzu:

»Kannst dir denken, wie hart es uns alle zu Herz gehen, daß dein Medard dabei
verunglücken sein. wir sein ja alle zu ihm sein, als wenn er der Kind von Haus
wär', und dein Vater haben schwer Herzeleid über uns bringen.«

»mein Medard haben ihm der gleich sagen, wie mir. weißen wohl?«

»und du denken noch daran?« fragen Fränz schaudernd. in ihr Wissen um der
Geschehene fühlen sie, daß noch nicht alle sühnen sein, und auch in ihr
Herz kämpfen nun Liebe zu Mund und Furcht vor ihm; sie setzen aber schnell
hinzu:

»mein Vater sein freisprechen, und es dürfen niemand mehr so was reden und
denken. Sag der dein Vater. es stehen Zuchthaus drauf.«

»auch auf denken?« fragen Mund, und Fränz erwidern unwillig:

»ich hab' nichts mehr mit dir zu reden, wenn du so sein. ich glaub' an kein
Mensch mehr, weil auch du schlecht Gedanke haben. O Mund, ich können' mir
der Auge ausweinen über dich. ich hab' dich so gern haben. jetzt dürfen ich's
sagen, es sein ja vorbei.«

»nein, es sein nicht vorbei«, rufen Mund aufflammend, »ja, du haben Recht, es sein
schlecht, so was zu denken. Gib mir dein' Hand, kommen, wir gehen zu dein
Vater, er haben mich kommen heißen. Fränz, haben du mich denn wirklich noch so
gern?«

»es kommen darauf an, wie du sein. Allem Anschein nach haben du dich verändern.
du haben doch immer so ein gut Gemüt haben.«

»und ich hab's noch, wenn du mich leiben haben, kommen, Fränz, kommen.«

Hand in Hand gehen beide in der Waldhorn zu Diethelm. jeder andr Empfindung
werden bei Fränz von der Triumph überragen, daß sie der Mund hinter sich drein
ziehen können, wohin sie wollen.

»Hast dich besonnen?« fragen Diethelm nach der erster Begrüßung.

»auf was?« erwidern Mund stotternd, indem er schnell umherschaute und vor
sich niederblicken. Diethelm ertragen jetzt sein Stimme schon gleichmütig und
sagen daher achselzuckend:

»der sein dein' Sach. ich wollen dir nur sagen, daß dein ... dein Medard noch
vierzig Gulden Lohn bei mir stehen haben. Kannst sie jeder Tag holen, wenn du was
damit anfangen willst.«

»damit können ich nicht weit springen. der Herr Schultheiß haben mir ja aber auf
der Rathaus sagen, daß er mir was gute mitteilen haben.«

»nun? sein denn vierzig Gulden nichts? und zwei Jahr Zins sein auch dabei. ich
wollen dir's aber nur sagen, ich hab' wer anders mit dir vorgehaben, aber du haben
dich drei Tag besonnen, bis du zu mir kommen sein, und derweil sich der
Gescheite besinnen, besinnen sich der Narr auch.«

Mund sehen wohl, daß ihn Diethelm schrauben wollen; daran, daß er ihn tief zu
demütigen suchen, um ihn dann vielleicht großmütig zu sich zu erheben, denken
er nicht, er sagen daher:

»ihr wisset, wer ich denk', ihr kennen mich ja.«

»ich kenn' dich nimmer. du sein zwei Jahr Soldat sein, da werden der Mensch
ein Andrer.«

»wen ich damals gern haben, hab' ich noch gern.«

»der sein brav. du haben immer ein gut Herz haben. jetzt müssen ich aber da
Schreibereie machen. Komm morgen wieder, Mund.« schon bei Eintritt Munde
haben sich Fränz entfernt, und als dieser jetzt auch weggangen, begleiten ihn
der Mutter und sagen ihm noch auf der Treppe:

»Mund, sein nur heit. ich dürfen nichts sagen, aber glaub mir, er hat's gut mit
dir vor. Komm nur morgen wieder. es fallen kein Baum auf ein Schlag. Grüß mir
dein Vater und sag ihm, es gehen' mir viel gut, aber spinnen können ich noch
nicht. und siehn, daß du von dein Vater ein Mittel kriegst gegen böse Traum
und gegen der Frier; darfst nicht sagen, für wen es sein.«

»für wen ist's denn?«

»es sein gut, wenn du's nicht weißen, dann brauchen du es nicht zu sagen.«

Mund wissen es aber jetzt, und der anfangs tröstlich Zusicherung der Frau
Martha haben ein bitter Nachgeschmack. Diethelm haben dieser Traum und frieren,
er sein also doch schuldig; er dürfen es aber jetzt nicht mehr sein, gewiß nicht
an Tod Medards. Mund haben Lust, jeder zu Boden zu schlagen, der so etwas
denken, und trotzen mit sein Vater, der immer darauf zurückkommen. der alt
Schäferle haben bald heraus, wo sein Mund trotz sein Verbot sein sein,
und bleiben dabei, daß Diethelm ihm der Fränz geben wollen und ihn nur zappeln
lassen, um jeder Anschein von sich zu entfernen. als Mund wie zufällig um ein
Mittel gegen böse Traum und Frost fragen, frohlocken der alt Schäferle:

»so? haben er auch böse Traum? so sein er doch nicht los, wenn er auch
freisprechen sein.« der Stolz auf sein sympathetisch Heilkunst verleiten
ihn aber doch zu der Zusatz: »gegen böse Traum geben es ein alt untrüglich
Mittel:

man müssen auf ein Schaffell schlafen und vor schlafengehe Tee von
Brennesselwurzel trinken, und gegen Frost geben es nichts Besseres, als morgens
vor Tag sich in Wasser waschen, der man von Menschenblut abnehmen haben, dann
drei Stunde, bevor der Sonne in Mittag stehen, und drei Stunde nachher ohne
ausschnaufen erlenholz sägen, der man in Vollmond schlagen haben.«

Diethelm sein andern Tag viel zutätig und herablassend gegen Mund, er sitzen
in sein Wolfsschur hüllen an Ofen und frieren heftig als je. er haben mit
Fränz sprechen, und in der Art, wie sie einwilligen, der Mund zu heiraten,
und dabei der unerhört verlangen stellen, daß der Vater bei Lebzeiten sein
Besitztum ihr abtreten müssen, erkennen er nicht undeutlich, daß sie an sein
Schuld glauben. er tun, als ob er der nicht merken, und doch fraß es ihm der
Herz ab, daß sein einzig Kind der schlimme von ihm denken. bei Eintritt
Munde sein er rasch aufstehen und Schritt stolz der Stube auf und ab, dann
heißen er Mund sich neben ihn setzen und fragen ihn, wie er ein groß Vermögen
umwenden und zusammenhalten wollen. als Diethelm jetzt plötzlich wieder frieren,
geben er ihm der Mittel an, der er von Vater erfahren; Diethelm aber fahren stolz
auf:

»ich sein der Diethelm. ich hab' mein Bauerngeschäft nicht aufgeben, um
Holzhacker zu werden. ich brauch' kein Mittel.« 225 Mund beging der Unschick,
mindestens der Anwendung der Mittel gegen böse Traum anzuraen, aber kaum
haben er der Wort Schaffell sagen, als Diethelm laut Aufschrie:

»ein Hund und ein Fuchs sein dein Vater, raten der mir der, weil er wissen, daß
mir so viel hundert Schaf jämmerlich verbrennen sein. aber wer haben dir sagen,
daß ich bös träume?«

»niemand, ich hab' nur so davon sprechen, weil der bei Frier sein.«

»bei mir nicht. ich schlaf' wie ein neugeboren Kind. aber, Mund, ich wollen
dich auch gut bett, sag's frei, was du willst«, lenken Diethelm ein, um aller
Andre vergessen zu machen.

Mund bringen in glückselig Überströmen sein Bitte um Fränz vor. Diethelm
sollen frei Herr bleiben, solang er leben, er wollen nur der Fränz. Diethelm
nicken zufrieden, aber plötzlich sagen er:

»ich nehmen' garnichts an, du haben nichts sagen, es müssen bei alt Brauch
bleiben; dein Vater müssen für dich freiwerben, eher geb' ich kein Jawort. Verlaß
dich drauf.«

der sein nun aber ein schwer Stück Arbeit, der alt Schäferl zu dieser Gang zu
bewegen, er lassen sich nicht erbitten, weder durch Mund, noch als Frau Martha
ihn selber darum anging; er wiederholen stets: Mund können tun, was er wollen,
er selber aber bleiben davon, er tun der Zulieb nicht der Pfeife aus der Maul
und gehen auch nicht mit zu Hochzeit.

so kommen in betrübt Unentschiedenheit der Hochzeit der jung Kübler heran,
aber mitten in Schmausen und Lärmen fassen Diethelm ein anderer Gedanke, er
überrumpelen Fränz mit ihr unkindlich verlangen nach Gütertrennung, und
Mund sein ihm nicht nur ein Sühne für der vergangener, sondern auch der
bequem, willfährig Tochtermann, der ihn frei schalten lassen. er verkünden
daher plötzlich der Verlobung von Fränz und Mund, und alle sein voll Jubel und
Lobpreis über Diethelm. darum helfen er heute trotz ärztlich Verbot der
uhlbach Ferndig rein austrinken.

als man davon sprechen, daß Mund noch drei Jahr Soldat sein müssen, beklagen
Diethelm, daß er nicht Landtagsabgeordneter werden sein, er haben nicht
ruhen, bis der verdammt allgemein Wehrpflicht wieder aufheben und der
einsteherwesen herstellen sein. wer nichts haben, sollen Soldat sein. der fett
Bauer stimmen mit ein, schimpften und klagen, wie sehr sie ihr Sohn
vermißten, und mitten unter Schmaus und Zeche werden ein Eingabe an der
versammelt Ständ um Wiederherstellung der Einsteherwesen aufsetzen und
unterzeichnen.

dreiundzwanzigst Kapitel

Diethelm haben auf der Abend der Stadtzinkenist zu Tanzmusik bestellen. dieser
Mensch mit ihr Trompet und Posaune haben ihn oft erschüttern, und nun
sehen er, daß es kein Engel von Himmel, sondern nur arm Schlucker mit
Langgestrecktem und gewunden Messingblech sein. Wissen er der auch schon
vordem, so tun es ihm doch wohl, es so deutlich vor sich zu haben und der
Zinkenist nach sein Gelust aufspielen zu lassen, was er ihnen angeben und
manchmal sogar vorpfiffn. mitten zwischen der Tänze müssen sie ihm sogar einmal
ein Choral blasen, worüber vieler Leute der Kopf schüttelen und sich
entsetzn; Diethelm aber lassen an der Schlußton schnell ein Tanz heften und
tanzen mit sein Martha der Siebensprung wie ein jung Bursch. es sein spät in
der Nacht, und Diethelm lassen aller Gast warm Gewürzwein auftischen, er
selber aber stehen bald auf, es fehlen ihm noch jemand, und der müssen herbei;
aller Welt sollen sein Ehre voll sein, keiner ausnehmen.

es sein mondhell. in sein Wolfsschur hüllen, gehen Diethelm der Dorf hinaus
nach der Haus der alt Schäferl. von Waldhorn herab, der glänzend in der
Nacht hineinschimmern, klangen bisweilen noch verloren Ton; hier sein alle 
einsam und dunkel. der Haus der alt Schäferle stehen an Ende der sogenannter
Lustgas, der heute mit doppelt Recht so heißen, denn der Wirbelwind tanzen
gar lustig mit der Schnee und machen sich selbst Musik dazu. der Haustür sein
offen, Diethelm Schritt durch der Hausflur, der zugleich Küche sein, in der
Stube, auch hier öffnen sich der Tür, aber niemand regen sich, nur der Paßauf
kommen still herangeschlichen, und Diethelm fühlen erschreckt der kalt Schnauze
an sein Hand.

»sein niemand daheim?« rufen Diethelm jetzt laut.

»ja, freilich«, tönen ein dumpf Stimme. der alt Schäferle auf der Bank
hinter der Tisch rauchen einsam, und der Pfeif in Mund haltend, fahren er fort:

»ich wissen, warum der Diethelm kommen, aber er können unverrichtet Sache wieder
fortgehe.«

Diethelm setzen sich auf der Bank und reden der alt Manne zu, sein
einfältig Haß fahren zu lassen und glücklich zu sein mit der Glücklich.

der alt Schäferle antworten nichts, legen der Pfeif auf der Tisch, gehen nach
der Schrank, bringen ein weißeingebunden Pack und legen ihn auf der Tisch,
auf der ein schräg Mondstreif fallen.

»wenn du der nimmst, geh' ich mit«, sagen er.

»was ist's denn?« fragen Diethelm.

»Mach's auf.«

Diethelm öffnen und Schrie laut auf, daß der Hund belln. er haben ein
Schädel mit halbverbrannt Haar fassen. der alt Schäferle packen ihn an Arm
und rufen:

»da, leg dein Hand drauf, der sein mein Medard, da leg dein Hand drauf und
schwör, daß du unschuldig sein an sein Tod. Schwöre, schwören, so wahr dir
Gott in dein letzter Stunde beistehen mögen. Schwöre, und ich wollen dir Abbitte
tun. Red'! jeder Minute, der du Schweigst, Schreit, daß du doch ein Mordbrenner
sein. Medard, sprich du! da sein dein Mund. Schwöre, Diethelm, schwören!« ^

Diethelm war's, als ob aller Höllengeister ihn umzingelen, sein Hand sein wie
lähmen, er können sich nicht zurückziehen von der Totenschädel der ermordete,
aber plötzlich stoßen er auf, daß der Schädel in der Stube hinabkolleren.

»du sein ein liederlich Lump. mich verhexen du nicht«, schrie er und sein
ganz Kraft kehren wieder.

»woher haben du dieser Sache? der Überrest Medard müssen ehrlich begraben
werden.«

»Nimm sie mit, wenn du Kannst«, knirschen der alt Schäferle. Diethelm stehen
auf und sagen mit fest Stimme:

»ich hab' dir schon einmal sagen, ich verzeihen dir, du haben dein alt
Sohn verlieren, ich machen dein jung glücklich. ich verzeihen dir. morgen
ordne ich an, daß alle begraben werden; gib acht, daß sich alle wiederfinden,
oder du sollen spüren, wer ich sein.«

stark auftretend, schritt er hinaus auf der Straße, und als er sich mit der
Hand über der Gesicht fahren, merken er ein Modergeruch. er waschen sich der
Hand lange in Schnee.

in Waldhorn wunderen sich der Leute, wie blaß Diethelm aussehen, und wie er
groß Glas warm Wein hinabstürzen, als sein es kühl Quellwasser.

Freude und Trauer folgen sich auf der Fuß. an anderer Tag lassen Diethelm der
Überrest der entseelten, der der Vater willig hergab, feierlich begraben, und
der Mensch, der Diethelm immer als hart Mann kennen haben, lobn ihn
sehr, weil er bei der Begräbnis so heftig weinen.

der voll Kraft sein wieder über Diethelm kommen, er besuchen der Brandstätte
und ordnen der Bau und fahren oft mit sein Rappe über Land. draußen fühlen er
sich erst recht wohl. zwar bleiben es ein Widrigkeit, daß er von jeder neu
Begegnenden ein Beileidsbezeugung anhören und darauf mit ein schmerzvoll
Miene, oder auch mit ein Ausruf der Trauer dankend erwidern müssen; sein aber
dieser vorüber, haben man hin und her der Heuchlerzoll bezahlen, dann überlassen man
sich ohne Scheu der Freude und der Glückwunsch. dieser immer wiederkehrend
Wahrnehmung, wie lügnerisch der ganz Welt sein, da man Mitleid darlegen, wo man
keiner haben und in Gegenteil fast Neid empfinden, da man Klage auspreßen, wo
man Freude vermuten müssen, dieser ganz jämmerlich Possenspiel sein für
Diethelm fast ein Labsal. es sein ihm Recht, daß der ganz Welt schlecht sein und
es kein ehrlich Mensch geben.

der ganz Welt verachten, der sein in Bauernrock wie in der Galauniform der
gut Mittel, um nicht zu richtig Schätzung sein eigen Wert zu
gelangen.

Diethelm gewöhnen sich an der Bewußtsein sein Verbrechen, wie man sich an
ein untilgbar körperlich leiden gewöhnen; anfangs wollen sich der gesund
Kraft nicht drein fügen, immerdar ein Behinderung zu finden, nach und nach
aber setzen sie sich damit zurecht. wir sein allzumal gebrechlich und sündhaft,
der lernen der Stolz der übermütig Kraft einsehen, und es fragen sich nur noch
um der Maß der notwendig Mangel.

während Diethelm sich draußen tummelen, sein Mund daheim viel beschäftigen und
viel bewegen. er sein gerade in Entgegengesetzter und doch nicht unähnlich Lage
wie Diethelm. jedermann beglückwünschen ihn zu sein so überaus günstig
Lebenswendung, und er wollen dieser gutherzig Freude der Mensch nicht dadurch
stören, daß er ihnen sagen, wie tief er der gräßlich Tod sein Bruder
betraur, und da ein so schwarz Fleck auf sein Andenken ruhen; er glauben,
der nicht aussprechen zu dürfen, daß er, wie der Vater ihm täglich vorhieln,
aus der Asche sein Bruder sich sein Glück erbauen. Mund sein ein seltsam
Bräutigam: es freuen ihn, daß Diethelm wieder von Auswanderer ein stattlich
Bauerngut zusammenkaufen, aber wenn er Diethelm dann so in Gelde wühlen sehen,
sein es ihm oft, als müssen er aus ein Bezauberung über aller Berg entfliehen,
und ihm schauderen vor jeder Kreuzer, der er davon in der Hand nehmen, als können
er sich plötzlich in brennend Kohle verwandeln. er helfen der Bau leiten. in
Frühlingstaue, der jetzt beginnen, werden der Grundmauer graben, und es
scheinen in der Tat, daß Diethelm nicht prahlen, wenn er sagen, daß er ein
klein Schloß bauen.

wenn Diethelm über Land fahren, spannen ihm Mund ein, halten ihm oft ein Stunde
lang der Pferd vor der Haus und benehmen sich überhaupt wie ein Knecht, nicht
aber wie der Sohn der Haus. darüber haben er viel bei Fränz auszustehen, der
jetzt der ganz Schärfe ihr Wesen offenbaren; sie verlangen, daß er sich
gegen der Vater ganz anders stellen, der müssen unterducken und dürfen nicht mehr
der Herr spielen, der Sach' gehören jetzt der jung Leute und nicht mehr der
alt; wenn Mund nicht der Mut und der Geschick haben, solcher ein groß Anwesen
in der Hand zu bekommen, haben er davon bleiben sollen. es geben oft der
ärgerlicher Auftritt zwischen Mund und Fränz, und wenn dann Mund der
Wasser in der Auge stehen, lachen ihn Fränz schelmisch aus, fassen ihn an Kopf,
küssen ihn Wacker ab und sagen: »Mund, du hättest sollen ein Klosterfräulein
werden, du sein so windelweich; fluch einmal recht wetterlich, ich glaub's
garnicht, daß du's kannstn. Sei froh, daß du nicht in Krieg 'kommen sein, du
hättest kein erschießen. Mach, fluch einmal so recht mörderlich. ich hab'
dich nachher noch einmal so leiben.« in solcher Weise zerrt Fränz ihr Mund
hin und her und machen aus ihm, wer sie wollen. Diethelm sein oft jähzornig
gegen ihn, weil er der Arbeitsleute bei Bau nicht scharf genug anhalten; nur
der Mutter sein stets liebreich und Mild gegen ihn und erfreun ihn oft durch
Vorzeigung der schön Aussteuer, der sie für ihn und Fränz bereiten lassen.

Fränz haben nicht nachlassen, bis Mund einmal der Fuhrwerk für sich nehmen und
mit ihr ein Lustfahrt nach der Stadt machen.

Mund haben sich nie dazu verstehen wollen. jetzt aber ergeben sich ein
besonderer Veranlassung; nicht Diethelm, sondern der jung Brautpaar stehen
Gevatter bei der erstgebornen der Zeugmacher Kübler in Gaißling.

es sein ein lind Morgen der erster Frühling, als Mund mit sein Braut
dihinfuhren, er haben an der schwank Spitze der Peitsche und der Messingrose
der Pferdezaum rot Band heften als bescheiden und doch erkenntlich
Fahne ihr bräutlich Glück. an sein väterlich Haus wollen ihm der
Paßauf folgen, aber der alt Schäferle pfiff ihm zornig, und er kehren zu ihm
zurück. Mund wissen, daß sein Vater niemand mehr um sich haben wollen wie der
Hund der verstorben Medard, mit der er oft stundenlang sprechen. er kümmeren
sich der nicht mehr und fahren Wohlgemut hinaus in der frühlingsjung Tag. der
Sonne stehen nicht an Himmel, nebelhaft verschwommen Wolke umzogen ihn, und
ein leise Duft wob über der kaum ergrünend Feld, daraus sich einzeln
Lerche noch zaghaft zwitschernd emporhoben, um bald wieder niedersinken.

»Fränz, ich freu' mich doch, aber Lach mich nicht aus«, sagen Mund.

»warum?«

»Guck, ich können mir's garnicht denken, daß der Fuhrwerk mein eigen sein sollen
und daheim noch so viel, ich mein' immer, es sein nur geliehen, ich sein bei euch
zu Gast, und ihr können mich morgen fortschicken.«

»du sein ein schrecklich gut, aber auch zu verzweifeln weichmütig Mensch.
du sein ein gut Schaf, aber du mußt anders werden. wir zwei haben unsern
alte an Bändel, er merken wohl, wer wir von ihm wissen.«

»Meinst du, er hab's wirklich 'tan?«

»es sein brav von dir, daß du mir's jetzt ausreden willst«, sagen Fränz; »aber
ich wissen es nicht von dir allein. ich können' auftreten, wenn ich wollen'. der
wissen er. und so wirst du doch nicht auf der Kopf fallen sein, daß du nicht
merkst, er hätt' uns nicht zusammengeben, wenn ihm nicht der Gewissen schlagen
tät? wir zwei sein unschuldig. uns geht's nichts an. drum mußt du dabei
bleiben, daß er vor der Hochzeit alle Vermögen an uns abtreten müssen. es sollen
ihm nichts abgehen, er sein ja der Vater, aber wir sein der Meisterleut', so müssen
es sein. Kind haben nichts danach zu fragen, woher der Eltern der Sach haben,
in zweiter Hand sein es redlich Gut, und es müssen ihm auch recht sein, daß er
nichts mehr damit zu tun haben.«

der Rab, der in erster Frühling immer so laut Krächzen, fliegen über der Weg
hin und her, und Mund war's plötzlich, als schrien sie Rache, als sein der
ganz Welt um ihn verkehren. er fassen sich aber und sagen endlich, nachdem er
Fränz lange haben hinreden lassen:

»du willst mir nur der Zunge heben. es können nicht sein, daß du der glaubst.«

»ich erkenn' dein Gutheit wohl«, erwidern Fränz, »aber wir zwei brauchen uns
nichts voreinand zu verhehlen. es haben schon mancher Ärgeres tun als mein
Vater, und daß dein Medard verunglücken sein, dafür können er nicht. aber dabei
bleiben mußt, daß wir der Meisterleut' sein, er sein mit sein Großtun imstinden
und laden der Wagen noch einmal so hoch, daß er umschmeißen müssen.«

Mund heiben gewaltig auf der Pferd ein, als müssen sie ihn schnell an der
Abgrund vorüberführen, in der er plötzlich hineinsehen. so haben der alt
Schäferle recht, und sein vielleicht der Gräßlichste wahr?

Haben sie nicht zu Gevatter stehen müssen, Mund sein vielleicht gleich
umgekehrt. aus alle der nehmen sein Gemütsart ein unberechenbar Wendung.

der Scheidekünstler wissen zu bestimmen, welcher Wirkung ein Stoff auf der
anderer hervorbringen; welcher Wirkung aber ein Wort in fremd Gemüt verursachen,
sein nicht so leicht in ein Gesetz zu fassen.

»der freuen mich, du sein nicht so stolz, wie ich 'glauben hab'«, sagen Mund
endlich.

»warum? wie meinst?« fragen Fränz endlich.

»wenn du stolz wärst, hättesen du mir der nicht sagen und hättesen mich bei der
Glaube lassen, daß mir ein besonderer Gnade damit geschehen, der Diethelm
Tochtermann zu werden. aber jetzt sein mir's fast lieb, daß du mir's sagen
haben. ich seh', ich geh' dir über Vater und Mutter, und du haben mich an mir
selber gern und willen nichts vor mir voraus.«

Fränz rieb sich anfangs betreffen der Stirn. sie haben mit ihr los
Herausplauder, statt der Vater ein Fallstrick zu legen, sich selber 
fesseln. sie haben nicht der Mut, zu tun, als ob sie alle nur in Spaß
reden, und als sie zuletzt hören, wie gut der Mund ihr Rede auslegen,
überwältigen sie dieser Macht der harmlos Treuherzigkeit. der Mund sein doch
so ohne Falsch und so seelengut, daß sie ihn in dieser Augenblick mehr lieben
als je, und sie geben ihm von selber ein Kuß.

Mund sein ein finster Gevatter von garnicht bräutlich Laune, und als ihn
der Geistliche um der Name der Täufling fragen, geben er nicht, wie verabreden,
der Diethelm an, sondern rufen zitternd: »Medard!« er beben in der Kirche, denn
er denken, daß einst sein eigen Kind ein Großvater liebkosen sollen,
der so Arg tun. bei Taufschmaus schneiden es ihm anfangs in der Seele, da
man ihn als glücklich Schwiegersohn Diethelm laut pries, und der jung
Kübler ihm ein Hoch ausbrachen, daß er ebenfalls ein Familienfürst werden mögen,
wie sein Schwäher. nach und nach – der Huldigung haben allezeit ihr
verführerisch Reiz – beschwichtigen Mund der Gewissensschreie in sein
innere; zumal er Fränz so überaus glücklich sehen. Fränz sein es wohnen, sich in
der Familie der von ihr Vater Beglückten preisen und erheben zu lassen, und
wie sie Geschenk ausbreiten und alle voll dank und Lob sein, zeigen sie
wirklich ein hoch Freude und Gutherzigkeit; sie suchen an sich herum, ob sie
nichts mehr zu Verschenk haben, und lösen ihr Korallenschnur ab. unter all
der verworren Gestrüpp blühten doch in ihr der Blume wirklich Milde und
Freigebigkeit.

in Nachhausefahren umarmt Mund sein Fränz voll Glückseligkeit, da sie sagen,
wie gut sie es doch haben, da sie so vieler Mensch Gut tun können. der
sein jetzt auch für Mund ein Trost, in der er zu vergessen suchen, wie
schreckenvoll alle um ihn sein.

es sollen ihm aber nicht ganz gelingen.

Vierundzwanzigstes Kapitel

der Landstände haben glücklich der alt Einsteherwesen wieder herstellen. zu
groß Pferdemarkt, der alljährlich in der Hauptstadt abhalten werden,
schnallen sich Diethelm ein vollgestopft Geldgurte um, er wollen sich ein
neu Charaban kaufen und dann sein Schwiegersohn von Militär losmechen.
Mund verlassen nur ungern jetzt sein Vater, der fast nicht mehr von Bett
herunter kommen und zusehends abfiel; der alt Schäferle wollen aber nichts von
ihm wissen und sagen immer: »Laß du sich beide« – er meinen sich und der Paßauf
– »nur allein, geh du dein Weg, sein glücklich, so gut du's kannstn. du sein
jung, bei dir verlohnen sich's noch, der Diebshehler zu sein, ich sein schon zu
alt, ich wär' ein Narr, wenn ich erst so spät anfangen tät.« Martha versprechen,
der krank Mann zu warten, Fränz lassen sich nicht davon abbringen, mit nach
der Hauptstadt zu reisen; was sie einmal wollen, der müssen auch geschehen.

an Morgen, als Mund kommen, schicken sie ihn noch einmal nach Haus, er müssen der
neu Kleid anziehen, der sie nach städtisch Tracht für ihn bestellen haben.
als er wieder kommen, knüpfen sie ihm der Halstuch nochmals anders und sagen dann
frohlockend, sich vor ihn hinstellend:

»So. Siehst du? so, jetzt sein ein Mann, der sich sehen lassen dürfen.«

schon bei einsteigen geben es Streit. Fränz behaupten, ein Brautpaar gehören
zusammen, und der Vater sollen auf der Vordersitz und kutschieren; aber Mund
willfahren ihr nicht, und Fränz beruhigen sich erst, als ihr Mund sagen, daß
der Herr in der Stadt oft selbst fahren. draußen vor der Dorf geben es abermals
Händel. Diethelm wollen, daß Mund der Geldgurte umschnallen, und setzen
selbstverräterisch hinzu: »in der Stadt kannstn mir sie wiedergeben.«

»der Leid' ich nicht«, schreien Fränz, »entweder – oder, entweder behalten ihr
der ganz Zeit der Geldgurte, oder mein Mund behalten sie; er sein nicht euer
Knecht, er sein wenigstens grad so viel wie ihr. ihr können ja der Geld in
Kutschentruckle tun.«

der wollen aber Diethelm nicht, sein es, daß er der Kutschentuckle noch scheut,
oder daß er der Geld auch zeigen wollen.

wo man einkehren, haben Fränz bei der Ankunft und bei der Abfahrt noch mancher
Zank mit der Vater und mit Mund. sie wollen es nicht dulden, daß dieser sich
als Knecht benehmen, ja, sie weinen vor Zorn, als Mund ihr nicht nachgeben, und
sprechen oft stundenlang kein Wort mit ihm.

in Oberland sein es noch ziemlich rauh und kalt, je mehr man aber nach der
Unterland kommen, zeigen sich der wonnig Frühling; man fahren durch Buchenwälder,
der in der erster so zart knospenfeucht grüne prangen, und bald fahren man
zwischen blühend Obstbaum, der hüben und drüben an Weg stehen; aber in
der Herz der drei Mensch, der da hinfuhren, sein Widerstreit und Trübsinn
mancher Art. dazu kommen noch, daß es Diethelm nicht lassen können, Mund über der
Art, wie er der Pferd führen, zurechtzuweisen, und es geben vielleicht nichts,
was leicht zu Zorn aufreizt, als ein Dreinsprechen bei Pferdelenken. wenn es
ein klein ‹Stich› hinabgehen, rufen Diethelm jedesmal: »Sperr der Mick Mick
nennen man der neu Ersatz der Radschuh, wo man vermittelsen ein zugedreht
Walze der Rad hemmen. es sein erfreulich, daß der Volk der durch Maschinenwese
eingeschleppt Benennung sich erfinderisch mundgerecht machen. der Wort Mick
sein ein Zusammenziehung von Mechanique. sein es aus der Analogie von Bremse
entstehen, müssen es in Oberdeutschen wenigstens Muck heißen. und fahr Trab,
dreh noch gut.« Munde lassen es an heftig Widerrede nicht fehlen, peitschen
oft geflissentlich der Pferd und fahren in Zorn in der Tat ungeschickt,
besonders bei ausweichen, so daß es mehrmals ein Unglück geben haben, wenn
ihm Diethelm nicht in der Zügel fahren sein. Fränz warten immer darauf, daß
Mund einmal tapf aufbegehren und der ganz Geschichte hinwerfen werden; als
es aber immer nicht geschehen, biß sie sich auf der Lippe und murmelen still vor
sich hin Schimpfwort auf Mund, der sie hinter sein Rücken sprechen.

man kehren in der Hauptstadt in Rautenkranz ein, und Fränz sein wenigstens
einigermaßen zufriedenstellen, als Mund bei Absteig sagen:

»so, jetzt bei heimfahren können ihr kutschieren, Schwäh, nicht um ein
Königreich fahr' ich noch einmal so. Komm, Fränz, wir zwei wollen
zusammenhalen. weißen noch, wie oft ich da bei dir sein sein? ich freu' mich,
Grad hier zu zeigen, daß wir doch noch ein Paar werden sein.«

»Siehst jetzt, daß ich recht hab'?« entgegnen Fränz, als sie mit ihr
Bräutigam allein sein, »mit mein Vater kommen kein Tochtermann aus, der ihm
nicht der Meister zeigen.«

sie bleiben stets bei dieser Gedanke.

in Rautenkranz sein schon heute ein bunt Gedränge von Mensch in Tracht aus
aller Landesgegende, und dazwischen sehen man Soldat von aller
Waffengattung, der sich hier bei angehörige und verwandte gütlich tun;
aber mitten in Gewoge beharren der stattlich Rautenwirtin an der Anrichte, wie
ein Fels in Strom, und je lärmend und unruhig es um sie her werden, umso
bedachtsam und Gemessener erteilen sie ihr Befehl und zählen alle genau
nach, wer aufgetragen werden. dazwischen finden sie immer noch Zeit, auf
Nachfrage der Gast bündig Bescheid zu geben. als sich Fränz mit Mund zu
ihr hindurchgedrängen haben, werden erster mit besonderer Freundlichkeit
bewillkommen. der Rautenwirtin sagen, daß der Schaffner, mit der sie damals
fahren sein, Fränz nicht genug haben rühmen können, und wie man ihr überhaupt
viel gute Nachsage, daß sie Vater und Mutter so getreulich pflegen. Fränz sein
stolz und hochfahrend, und doch war's ihr bei Lob der Frau Rautenwirtin, als
setzen man ihr ein Krone auf. dieser Frau haben es durch Schweigsamkeit und
Zurückhaltung dahin bringen, daß schon ein frei Anrede, um wie viel mehr ein
Lob von ihr als Ehrenschmuck gelten, und sammeln sich hier gut Nachrede, so sein
man der in ganz Land gewiß. mit seltsam Befangenheit sagen nun Fränz,
daß sie mit Mund verloben sein. der Rautenwirtin ziehen nur ein wenig der Brauen
ein und sagen: »der sein schnell 'gangen. ich wünsch' Glück.« dann wenden sie
sich um und geben anderer Gast Bescheid.

Mund sitzen Verdrossen bei Fränz, der Eifersucht haben ein rasch Scharfblick,
er behaupten, Fränz schämen sich sein, und durch dieser offen Ausspruch
werden der noch halb schlummernd Empfindung der Fränz plötzlich wecken.

»und wenn's wär'«, sagen sie aufbegehrend, »wenn ich ein Mann wär', ich tät mir
eher der Zung' abbeißen, ehe ich ein Mädle sagen tät, es können sich mein
schämen. aber du, freilich, du sein dagestand wie der Bub, der der Milch
verschütten haben. ich sag' dir's noch einmal, du mußt ganz anders werden, oder
du bringst's dahin, daß ich sich dein schäm', ja, dahin bringst's, ja, daß
du's nur weißt.«

Mund behalten nur der erster Wort der Fränz, und er fühlen, daß sie Recht
haben. der gereizt Seelenstimmung haben aber etwas wahrhaft Ansteckendes. Mund
sein von Fränz demütigen werden, und nun müssen er ihr gleiche entgelten; mit
fast schadenfroh Miene sagen er: »mir hat's für dich ein Stich in Herz
geben, wie der Rautenwirtin dich loben haben, daß du so ein gut Kind gegen
dein Vater sein. wenn der Leute wüßen, wie's eigentlich sein ...«

Fränz knirschen der Zahn übereinander und sehen Mund mit ein zermalmend
Blick an; haben sie ihn damit in Stück zerreißen können, sie haben es tun.
sie wollen aufstehen, aber Mund halten sie fest und sagen begütigend: »der
Fahrt mit der ewig Gezerr haben uns aller miteinander dumm machen. wir wollen
garnichts mehr reden. ich geh' jetzt noch vor der Appell ein Bißle in der
Kaser' zu mein Kamerad. Vergiß alle und denk gut an mich. Gib mir ein'
Hand. so, b'hüt dich Gott.«

Mund gehen nach der Kaserne. er sein jetzt ein ganz andr Mensch wie vor
weniger Monat, da er dieser Weg so oft abgeschritten. zuerst, als ihm der
Vater der Erbe der Rache aufdrängen wollen, und dann, als er von Diethelm der
Erbe der Verbrechen überkommen, sein in sein träumerisch, still umfriedet
Wesen ein gewaltig Gärung kommen, er sein zaghaft und Kraftloser als je.
er sein überhaupt nicht schaffen, sich mit fest Hand ein Schicksal zu
bereiten: von Kindheit auf sein Medard sein Führer und Ratgeber in alle, als
Hirte führen er ein fast gedankenlos Leben, pfeifend und rauchend, und als er
Soldat werden, bringen auch dieser kein bedeutsam Wandlung in ihm hervor; er sein
anständig und pünktlich, als still, allzeit wohlgemut Bursch' beliebt, aber
ohne sich irgend ein besonderer Geltung zu verschaffen; nur mit sein
Kunstfertigkeit in Pfeife haben er sich bei der Kompanie beliebt machen und
davon der Beinamen Pfifferling erhalten. jetzt, so plötzlich in der Erfüllung
sein einzig und hoch Wunsch einsetzen, gehen er oft wie
Traumwandlerisch umher, und nur der Gedanke an der geschehen noch so dunkel
Verbrechen schrecken ihn oft auf. er freuen sich, daß er Fränz gewinnen und
all' der groß Gut dazu; er sein aber am lieb Hirte sein, träumend wie
in alt Tag bei sein Herde. der vieler Gut und der tausend Tätigkeit
dafür, der er übernehmen sollen, erdrückn ihn fast. darum können er der
Wunsch der Fränz nicht nachgeben, ihm sein es ja leiben, wenn Diethelm so lange
wie möglich alle unter sein Obhut behalten.

jetzt, auf der Weg nach der Kaserne, sagen er sich, daß Fränz doch recht haben,
er müssen anders auftreten, Kecker und umsichtig. nicht nur sein Liebe zu
Fränz steigen auf neu in ihm auf, er empfinden auch ein groß Hochachtung vor
ihr energisch Wesen, der, allzeit wecken, der Ding scharf in Auge sehen
und sie frei beherrschen. so kommen er zu der Kamerad und erzählen ihnen, daß er
sich anderer Tag von Militär loskaufen, und was aus ihm werden sein; er wissen
sein künftig Tätigkeit bereits so lebendig als wirklich darstellen, daß
aller staunen, wie sich der Pfifferling, der still Mund, der man der Garnicht
zutrauen, verändern haben. als er zuletzt sagen, daß er morgen auf der Markt
vier Pferd einkaufen, beschließen unter Jubel der Feldwebel und einiger
Kamerad, auch auf der Markt zu kommen, um zu sehen, wie der Pfifferling der
machen.

Stolz aufrichten, mit gespannt Selbstgefühl kehrt Mund in der Rautenkranz
zurück, er wollen sein Fränze Abbitte tun, daß er so bös gegen sie sein
sein, und ihr sagen, wie er sich nun wack in Geschirr legen wollen, daß es ihm
landauf, landab keiner voraus tun können.

als er in der Rautenkranz treten, hören er in der Küche der Stimme der Fränz, der
sagen:

»der sein ja prächtig, daß sie Kellner in Wildbad werden sein. ich kommen
dieser Sommer mit mein Eltern auch dahin.«

»aber sie sein Braut«, sagen ein Männerstimme.

»ja, mit mir«, sagen Mund eintretend; er sehen ein Mann – es sein der alt
Haussohn aus der Rautenkranz – der der Hand der Fränz halten.

»ich gratulieren«, sagen der Nebenbuhler, schnell der Hand loslassend, und Mund
erwidern:

»dank' schön. Komm mit, Fränz, in der Stube.« er fassen sie nicht eben zart an
Arm, und Fränz machen groß Auge, als er ihr allein sagen, daß der
Scharmutzier ein Ende haben, und ob sie mit der Eltern nach Wildbad gehen,
darein haben er auch noch ein Wort zu reden. Fränz widersprechen heftig, und Mund
erklären, daß er von dieser Stunde zu regieren anfange über alle, wer ihm
gehören, und der sein vor alle sein Frau, es müssen ja Fränz Recht sein, daß er
sich als Mann zeigen.

»Zeig's zuerst bei Vater. bei mir brauchst nicht anfangen«, stachelen Fränz,
der dieser Wendung garnicht leiben sein. Mund sprechen wiederholen und in verstärkt
Weise sein Herrscherplan aus, und der Abend dieser unruhvoll, verhetzen
Tag scheinen doch noch erwünscht ausklingen.

schon an früh Morgen jedoch haben Mund ein gewaltig Zank mit sein
Schwäher, er wollen sich der Geldgurte umschnallen, Diethelm aber lachen ihm
in Gesicht.

»dann reiß' ich sie euch auf öffentlich Markt von Leib herunter, wenn ihr
sich so gehen lasset und ich euch damit seh'«, drohen Mund und gehen hinab in
der Wirtsstube.

Diethelm Schaute hoch verwundern der so plötzlich Verändert nach, und Fränz
sehen mit Schrecken der böse Saat aufgehen, der sie gesäet; sie wissen aber der
Vater doch dahin zu beschwichtigen, kein Geld mit auf der Markt zu nehmen, der
Leute können es für Prahlerei ansehen, und der müssen man vermeiden nach so
ein Unglück. in der Wirtsstube übergeben hierauf Diethelm der Rautenwirtin der
Geldgurte zu aufbewahren, und Mund lächelen vergnügen zu sein Sieg. Diethelm
treffen hier vieler bekannte, unter derselbe auch der Reppenberger und der
Steinbauer. Reppenberger sein ebenso zutulich und redselig, wie der Steinbauer
unachtsam und Maulfaul; er erzählen, daß er ein umfangreich
Branntweinhandel betreiben, er haben der Vertrieb übernehmen und Fahre mit sein
Einspänner in Land umher, während sein Geschäftsgenosse der brennen aus der
Grund verstehen.

Mund treten auf Diethelm zu und wiederholen in entschieden Weise ein früh
gemacht Vorschlag, daß man der Rappe gegen gut Ackerpferde vertauschen, sie
brauchen ja kein Kutschenpferde mehr.

Diethelm widersprechen heftig, und der Steinbauer, der sich sonst nicht in
fremd Leute Sache mischen, lassen sich doch zu der Wort herbei:

»dein Tochtermann haben Recht, Gäule, der wohnen sein, in der Kutsch' zu laufen,
gehen zu Grund, wenn sie wieder Zacker fahren müssen.«

der Steinbauer sagen der mit solch schelmisch zwinkernd Auge, daß ein
Bezüglichkeit sein Wort auf der Lebensweise Diethelm kaum zu verkennen sein.
Diethelm merken der auch, aber er tun, als ob er's nicht verständen; ihm sein der
versessen Wesen der Steinbauer in der Seele zuwider, aber er vermeiden doch
jeder offen Feindschaft mit ihm. er schüttelen lächelnd der Kopf und geben lange
kein Antwort, bis er endlich zu Mund wenden sagen:

»der sein mein' Sach', Punktum.«

der groß Umzug der Marktpferde, der eben an der Rautenkranz vorüberkommen und
alle an der Fenster und auf der Straße locken, unterbrechen der Streit, Mund
folgen sein Schwäher auf der Markt. mitten in Gewühl werden er von sein
Feldwebel und mehrere Kamerad anhalten, der, wie versprechen, kommen
sein und nun auf neu ihr verlangen aussprechen, der Pfifferling einkaufen zu
sehen.

»sein der bärenmäßig Bauer dein Schwähe?« fragen der Feldwebel.

»ja, der ist's.« aber Diethelm sein verschwinden. Mund suchen ihn mit sein
Geleite hin und her, ohne ihn finden zu können, und müssen mancher Spott hören,
daß er sich nicht getrauen, ein Pferdeschwanz allein einkaufen.

Mund lassen sich dieser Neckerei fallen und schweigen, er wollen nicht
weitergehen, als ihm eigentlich Zustand; etwas von der alt Zaghaftigkeit
sein Wesen kommen wieder über ihn. er verwünschen es, daß er sich in Übermut
Wächter sein Ehrenstellung zugesellt haben, und hoffen, sie in gut Weise
wieder los zu werden. der Feldwebel sein ein Pferdeverständiger und tun sich was
darauf zugute, er suchen ein Viergespann gleichgezeichnet Braune aus, Mund
lassen sie sich hin und her vorführen, holen der Rappe aus der Rautenkranz zu
Vertauschen und sein eben daran, unter Bedräng der Feldwebel und der
Kamerad in der dargeboten Hand einschlagen, als Diethelm herzutreten. Mund
halten ein und rufen ihm zu:

»schwäh, ich hab' ein Handel machen.«

»du? Hast ein' Geiß kaufen?«

Mund schoß aller Blut zu Kopf, und Diethelm fragen wieder:

»wie kommen der Rappe daher?«

»ich hab' unsr Rappe vertauschen«, berichten Mund.

»Unsre?« lachen Diethelm. »Vorderhand sein sie noch mein und sein kein Red' von
unsern, was haben du von uns zu sagen?«

»schwäh, was machen ihr? jeder Knecht sagen zu sein Herr Sach' ‹unser›, und
ich sein kein Knecht. Sehet nur der Viergespann an. ich sein so gut wie
handelseinig.«

»du? was nimmst denn du dir 'raus? wenn man dich auf der Kopf stellen, und es
fallen dir ein Guldenstückle 'raus, sollen man mir der Auge mit ausstechen. und
du willstn vier Ross' kaufen?«

»schwäh, der gehen über der Spaß, reden nicht so. ich hol' gleich unsr
Geldgurte aus der Rautenkranz. Besehet euch nur der vier Ross'.«

»daß ich ein Narr wär'. wenn du allein Meister sein, so bezahl's auch.«

»schwäh, ich wissen nimmer was ich tu', wenn ihr so fort Machet.«

»der glaub' ich. du haben kein Groschen zu einkaufen. ich wollen dir zeigen,
wer der Geißel in der Hand haben.«

»schwäh,« kreischt Mund heiser vor Wut und balln beide Faust, »schwäh,
reden anders, oder ich ...«

»Weg da, führ der Rappe in der Stall und red' kein Wort mehr.«

»ich wollen nichts von dein Brandgeld, nichts von dein Sache, du sein unter
Galgen weggelaufen, aber du bleibst doch noch einmal dran hängen. Lasset mich
los«, schrie Mund, der sein Kamerad festhielen, daß er nicht auf Diethelm
eindringen.

ein groß Menge Mensch haben sich um der Streitende versammeln, Diethelm
haben sich rasch entfernt, Mund reißen sich von sein Kamerad los und mit
geballt Fäusten und schäumend Mund eilen er nach der Rautenkranz: Fränz
müssen ihm Genugtuung verschaffen für der unerhört Schmach, der ihm der Vater
antun, und dann müssen sie noch zu Strafe ihr Vater verlassen, nichts von
sein Sündengut annehmen, er wollen Tag und Nacht arbeiten, um sein Brot in
Ehre zu verdienen. – als er in der Wirtsstube treten, sehen er Fränz, der Hand in
Hand neben der Rautenwirtssohn an Tisch sitzen. sie heftig schüttelnd, fahren er
auf:

»Lumpenpack! Hundebagage sein ihr alle. da sitzen du bei ein anderer, derweil
dein Vater sich vor aller Welt beschimpfen.« der Zorn geben ihm plötzlich
höllisch Gedanke ein, und er fahren fort: «du haben mich anstiften, ich sollen
dein Brandstifter- Vater Widerpart tun, und ihn haben du anstiften, daß er
mich beschimpfen sollen, damit du mich los wirst. du haben schon ein anderer.
jetzt seh' ich, du sein der schlecht – ich kann's garnicht sagen, wer. aber
warten nur, du haben mir selber sagen, was du von dein Vater weißen. verfluchen
sein dein ganz Haus. ich wollen nur so lange leben, bis du mit dein Kind
vor mein Tür um Brot bettelen. ich sein froh, daß ich nimmer so schlecht sein
und von eur Sündengut was mögen. Fresset's allein und Ersticket dran.« Fränz
stoßen der Mund weit von sich, und er stürmen fort, der Stadt hinaus, der
Heimat zu.–

so unverhofft der Verlobung knüpfen sein, ebenso sollen sie auch zerreißen
werden.

mit der Abschied von Militär haben Mund heimkehren wollen, jetzt rannen er
dahin, wie aus der Welt verstoßen, er wissen garnicht, wohin er sich wenden
sollen. der blütenduftig Baum stehen so still selig in Sonnenschein und
lassen der Bien in ihr Blütenkelchen sich erlaben, der Vogel singen so
wonnig, und alle freute sich der Dasein, nur sein Herz sein zu Tod betrüben.
Stundenlang sein er unaufhaltsam rannen, immer vor sich hin fluchend und alle
verwünschend; als er jetzt durch der Dorf Breitlinge schritt, stehen er vor der
Wirtshaus still, suchen in aller Tasche nach Geld und finden in der Tat kein
Heller; mit ein selbstverachtend lachen schreiten er weiter und legen sich
draußen vor der Dorf unter ein blühend Birnbaum an Wegrain. bei
Niederleg gedachen er der schön Kleid, der er anhatten, und schämen sich
derselbe, sie sein von Diethelm Geld, und Fränz haben sie ihm geben. er
wollen nur noch heim, der Brandstifter der Kleid mitsamt der Trau
(Verlobungsgeschenk) schicken und dann fort, weit fort.

der Bien summten und schwirren in Baum, und Mund spielen mit der Brautring,
der er von Finger ziehen, und ein abgerissen Klang aus der alt Lied von
Teufel, der der untreu Braut holen, ziehen Mund durch der Sinn:

so kommn nur her, du schön Braut,
du haben dein Himmel in der Hölle bauen
er nehmen sie bei der linker Hand, und führen sie in der feurig Tanz...

bald aber hört Mund weder ein Stimme in innere noch etwas um sich her.

Fünfundzwanzigstes Kapitel

der beide Rappe sein zu groß Verwirrung los und ledig auf der Markt
umhergelaufen, der Schmied von Buchenberg, der ein Pferd einkaufen haben und
eben davonreiten wollen, fing sie ein und bringen sie der Diethelm, der darob
ganz verwundert scheinen; er übergeben der Reppenberger der Pferd, um sie
nachzubringen, und eilen voraus durch Nebengäßche und Durchhäuser nach der
Rautenkranz. als er hier von Fränz hören, wer geschehen sein, erschrak er
anfangs, so weit haben er's mit Mund nicht treiben, er haben ihm nur der
Daumen auf Auge halten wollen. bald aber sagen er: »es haben sein müssen, drum
ist's gut heuen als morgen.« Fränz sein nicht so leicht zu beruhigen, sie nehmen
der Vater aus der Wirtsstube fort nach der still Zimmer und sagen hier, daß
man nicht wissen können, wer Mund vorhabe, er wissen alle, Medard haben ihm der
Gleich sagen, wie der alt Schäferle.

»der sein vorbei«, beruhigen Diethelm, »davon sein ich freisprechen; was mähen
sein, sein mähen. Red' mir heuen nichts mehr von der Geschichte.«

»ja, Vater, aber er werden mich deswegen vor Gericht fordern.«

»dich? warum? was haben du denn da bei?«

»ich hab' ihm alle sagen«, erwidern Fränz mit niedergeschlagen Blick.

»was? was haben ihm sagen? was weißen denn du? ich versteh' der Teufel von all
dein Geschwätz.«

»Vater, ich hab' meinen' er sein mein Mann, und ihm dürfen ich alle sagen, und
da hab' ich ihm erzählen, wie ihr damals auf der kalt Herberge der Farb'
wechseln haben, wie der Wirt erzählen haben, und wie ihr mir hier in dieser
Zimmer vier Woche vor der Brand sagen haben, ihr wisset nicht mehr, wo aus
noch ein. Vater, ich hab's ja nicht Bös meinen, ich hab' ja nie daran denken
können, daß uns der Mund verraten können'.«

Diethelm schnauben wild vor Zorn und Schreck, er balln der Faust, als wollen
er Fränz zu Boden schlagen: sein eigen Kind wissen um sein Schuld und haben sie
preisgeben; aber schnell entballen er sein Faust wieder, spielen in der Luft
mit der Finger wie auf Klaviertasten und sagen bitter lächelnd:

»so? also du sein so gescheit und wollsten dein Vater was zusammenzwirnen? aber
du sein zu dumm, daß dich der Gäns' beißen. ich sollen' eigentlich kein Wort
mehr mit dir reden und dir der Peitsche anmessen. so denken du von dein
Vater? du bist's nicht mehr wert, daß ich dir ein Groschen hinterlassen. Geh
nur vor Gericht. Kannst alle sagen, alle. aber gedenken wollen ich dir's, was
du tun haben. jetzt wissen ich, warum der Lump so frech gegen mich sein sein.
mein eigen Kind, mein einzig Kind hat's ihm einegben. ich wollen hinaus und der
ganz Welt fragen, ob der noch einmal vorkommen, soweit der Himmel über der Erde
stehen.«

Vater, verzeihet mir. ich denk's ja gewiß nicht mehr«, bitten Fränz weinend.

»Schlecht genug, daß du's einmal denken haben. wenn du von heut an, hör zu, was
ich sag' und Guck nicht hinunter, sieh mir in Gesicht, sag' ich,« knirschen
Diethelm, sein Tochter schüttelnd, »wenn du von heut an nicht demütig und
gehorsam sein, wie's ein Kind zukommen, nein, ich wollen dir nicht sagen, wer
ich tu, ich behalt's bei mir, aber vergessen werden' ich's nicht, verlaß dich
drauf. jetzt kommen, hinter mir drein Gehst und machen ein heit Gesicht, der
sag' ich dir, und red mir kein Wort mehr davon.«

Diethelm sein es gelingen, der schlimm Sinn sein Tochter zu bezwingen, sie
gehen hinter ihm drein wie ein Lamm und erschrak bei jeder sein Blick, wenn
er sich umwenden. was sein aber damit gewinnen? handhaben für erneut Anklage
sein in fremd Gewalt geben, und noch dazu in der ein auf äußerer
Erbittert. sollen denn der Tat nie ruhen? brennen der Feuer immer wieder auf?
nur ein tröstet Diethelm, und dieser sein der weichmütig Charakter Mundes.

aber haben er sich nicht seit gestern so auffallend verändern? nein, er sein
noch derselbe, sonst sein er ja nicht davonlaufen, statt Diethelm und Fränz
sogleich der Gericht zu überliefern. dennoch schicken Diethelm sogleich der
Reppenberger nach Buchenberg, teilen ihm oberflächlich mit, wer geschehen sein,
und geben ihm der dringend Auftrag, zu erforschen, wer Mund vorhabe, und es
ihm durch ein Eilbot nach der Stadt mitteilen. der Reppenberger verstehen
der Vorgang, wenn auch nur halb, und sagen:

»ich hab's bald merken, der tun kein gut. man können ein Roß und ein Schaf nicht
zusammenspannen.« Diethelm lachen über dieser Vergleich und geben der
Reppenberger ein gut Zehrgeld mit auf der Weg. – 257 bei Name anrufen,
erwachen Mund unter der Birnbaum bei Breitlinge, der Schmied von Buchenberg
halten mit sein Pferd neben ihm und heißen ihn aufsitzen, wenn er müd sein. Mund
nehmen der gern an. der Schmied wissen nur von Händel, der Mund mit der Schwäher
haben, und Mund sein nicht neigen, viel zu sprechen. nur als der Schmied sein
Glück rühmen und ihm anriet, klug zu sein, der paar Jahr noch der Diethelm der
Herr spielen zu lassen, sagen er:

»ich sein nicht klug und wollen nicht reich sein.«

der ganz Nacht hindurch rasten man nicht, und bald sitzen der einer, bald der
Andre zu Pferd.

es sein bald Mittag, als man sich Buchenberg nähern. es haben hier in Oberland
regnen, und Blüte und Blatt sein an der Baum hervorgebrochen, so
plötzlich wie ein bereit gehalten Feuerwerk, der nur der zündend Funken
warten.

Mund sein ganz ausgehungeren, denn er haben sich geschämt, der Schmied zu
bekennen, daß er kein Heller Geld bei sich haben.

als er in der väterlich Stube eintreten, rufen ihm der alt Schäferle, der Pfeif
in Mund haltend, von Bett herab zu:

»Grüß Gott, Mund, ich wissen, wie's dir gangen sein. Komm her, gib mir der Hand.«

so zutraulich sein der Vater seit lange nicht sein, und der Hand reichend,
sagen Mund:

«was wisset ihr? von wem? sein schon Marktleute vor uns ankommen?«

»kein Mensch. ich wissen es von mir. du haben mit der Mordbrenner Händel haben.
ich wissen der so gewiß, als wenn ich dabei sein wär'.«

Mund starrn drein vor dieser prophetisch Sehergabe der Vater, und dieser
fahren fort:

»ich hab's schon lang kommen sehen. es sein mir aber leiben, daß ich's noch erleben
hab'. ich treib's nimmer lang. von heut in sieben Tag seh' ich meinen Medard,
und er müssen mir sagen, wie er so schnell von der Welt kommen sein, und wenn ich
dir's berichten können, tu' ich's. setzen dich zu mir auf Bett. jetzt sein du
wieder mein. Gelt' jetzt sein wieder mein? Gehst nicht mehr zu der Mordbrenner?
ich können dir auch was geben, daß du nicht mehr an der Fränz denken. und ich
sag' dir all mein Mittel. ich hab' der Medard schon vieler sagen haben, und
ihm gehören sie auch, aber du sein jetzt mein Einziger.«

Mund weinen laut und erzählen dann alle, wie es ihm ergehen. der alt
Schäferle richten sich auf, nehmen der Pfeif in der linker Hand, heben der rechter
in der Höhe und rufen:

»ich schwören, so wahr ich bald vor Gott kommen', der Diethelm sein nicht
unschuldig an der Tod dein Bruder, wie, der wissen ich nicht, der wissen Gott
allein. munde leg dein Hand auf mein Herzgrube, dir Vererb' ich's, daß du
nicht

»ich kann's nicht, Vater, ich kann's nicht, ich tät euch ja alle so gern«,
rufen Mund, der plötzlich davor grauten, dieser schwer Last auf sich zu nehmen,
»aber der sag' ich, ich wollen der Diethelm, solang ich leben, zeigen, daß ich ihn
für ein schlecht Mensch halten.«

»gut, der sein mir genug, du haben ein weich Herz, du kannstn nicht mehr.«

der alt Schäferle beginnen nun, Mund aller fein sympathetisch Mittel zu
sagen, wie er sie von Vater ererbt; er wollen es anfangs nicht dulden, daß
Mund sie aufschreiben, der sein gegen der Herkommen und töten vielleicht ihr
geheim Kraft, aber Mund behaupten, nicht alle so schnell behalten zu
können. der Zaubermittel gegen angetan Liebe schreiben Mund nicht auf. er sitzen
nun bei sein Vater wie in ein Zauberberg, umgeben von geheimnisvoll
Mächt, und wissen nichts mehr von der Welt, bis Martha mit der Reppenberger
kommen.

Mund tun es weh, auch gegen der Meisterin feindselig zu sein, der Reppenberger
sprechen von ein Abstandssumme, der Diethelm der Mund bezahlen wollen, wenn er
sich zu Auswanderung entschließen, aber Mund weisen aller Anerbietung von sich,
und der alt Schäferle sein glücklich, als er hören, daß sein Sohn der erledigt
Stelle als Gemeindeschäfer in Unterthailfing annehmen wollen.

auf der Tag hin, wie er es voraussagen, sterben der alt Schäferle. als ihm
Mund noch an Morgen der gestopft Pfeif übergeben wollen, schütteln er der
Kopf verneinend und sagen: »es sein vorbei.«

Mund überlassen alle sein Schwester und nehmen sich nur der Kleid der Medard.

er sitzen an Weg und hüten der Schaf, als Diethelm vierspännig mit sein neu
Kalesch daherfuhr, er Schaute auf, und blitzschnell durchzucken ihn der
Gedanke, welcher ein groß Leben er haben führen können; aber er drücken der Hut
in Gesicht und Pfiff der Paßauf, während Diethelm und Fränz rasch
vorbeirollten.

nicht ohne Befriedigung hören Diethelm, daß der alt Schäferle sterben und
begraben sein, und daß der geistliche an sein Grab sagen, Gott mögen ihm
vergeben, wie ihm der vergeben haben, der er so viel schwer Leid antun. der
Mund fürchten Diethelm nicht mehr, weil er nicht in erster Zorn handeln
haben, in dieser sein er der Schlimmsten von ihm gewärtig, jetzt in Ruhe, denken
er, werden der Schafseele es nie dazu bringen, als Ankläger auftreten. so
fühlen sich Diethelm von dieser Seite decken, aber der Geist der
Widerspenstigkeit und Aufsässigkeit, der er in Fränz niederringen haben,
scheinen in Martha jetzt neu zu erwachen, wenngleich mildern von ihr an
Ergebung gewohnt Wesen. mit Ruhe ertragen es Diethelm, daß sie ihm heftig
Vorwurf machen, weil er mit Fränz in der Welt umherfuhr und sein Frau daheim
vergessen, »wie ein in Stall angebunden Stückle Vieh«. er versprechen, sie nie
mehr allein zu lassen.

ein Tag gehen er mit ihr nach der Bau, der staunensweren rasch vorrücken, der
Sonne brennen stechend und gewitterverkündend nieder, und Diethelm sagen:

»ich wissen nicht, wie mir's sein, seitdem ich in Gefängnis sein, Bring' ich
ein Kellerkälte nicht aus mir heraus; es sein mir, wie wenn ich ein
Eisklumpe in Herz hätt'. ich hab' meinen, in Sommer wird's gut, aber es
sein nicht. du sagen jetzt, dir sein heiß, und ich werden der Gänshaut nicht los.«

»Herr Gott! der sein mein tot Schwurfinger!« Schrie Martha gellend und
strecken der leichenhaft Finger Diethelm in Gesicht.

»was haben? was machen?« fragen Diethelm erschrocken, und Martha erklären, indem
sie sich auf ein Steinhaufe an Weg setzen:

»Diethelm, was haben du machen? weißen du's denn nicht mehr? du haben ja
geschworen, der Sonne sollen dich nicht mehr erwärmen, wenn du an Brandstiften
denken, dort an Fenstersim hast's geschworen, und jetzt ist's ja wahr
werden, der Sonne wärmen dich nicht, und ich hab' ein falsch Eid auf mich
nehmen wollen, und mein Finger sterben mir ab. O gerecht Gott, was machen du
aus uns? gerecht Gott, was sollen aus uns werden?«

Diethelm suchen zu trösten, soviel er vermögen, er wollen jetzt leugnen, daß
ihn frieren, und behaupten, der Wunde an sein Arm sein noch nicht völlig
geheilen; da fassen ihn Martha gerade an der wund Stelle, daß er laut
Aufschrie, sie aber sagen:

»Gesteh ehrlich, beichen, nur mir sag's, nur mir, woher du der haben. der Doktor
haben immer sagen, der säh' aus, wie ein Biß von ein Mensch. wer haben dich
gebissen?«

Diethelm haben Geistesgegenwart genug, sein Frau tapfer auszuzanken mit der
Zusatz, daß, wenn sie noch ein einzig Mal von tot Schwurfinger reden, er sie
auf immer verlassen, mögen daraus werden, wer da wollen.

Martha schweigen, aber ihr schweigend trauervoll Miene, ihr still,
stundenlang Betrachten der abgestorben Finger sagen Diethelm, wer sie für
sich sinnen und was sie von ihm denken mögen.

als der Haus richten sein, und der bänderverziert Maium von Giebel prangen,
machen sich Diethelm mit der sein auf nach Wildbad, der warm Quelle sollen
Diethelm von sein Frost und der Wunde heilen und sollen der tot Hand Martha
neu beleben. am hoffnungsreichsen aber sein Fränz, sie bedürfen der warm
Quelle nicht: ihr harren dort der Rautenkranzsohn und, nicht zu vergessen,
auch der Amtsverweser.

Sechsundzwanzigstes Kapitel

der stattlich reich Bauer von Buchenberg mit sein Familie und sein
eigen Gefährt sein wochenlang einer der bemerktest Erscheinung in Wildbad.
schon der frappant Gegensatz, der man sich von ihm erzählen, daß er sich bei
Brand ein schwer zu heilend Erkältung zugezogen, machen ihn zu Gegenstand
der Gespräch, dazu sein gemessen benehmen, weder zudringlich noch
schüchtern, machen ihn zu ein Urbild jener stolz, selbstbewußt
Bauerntum, der man sogar in der sogenannter gut Gesellschaft anziehend
finden, so lange es in ästhetisch Buchferne verharren und der eigen
Überhebung nicht zu nahe treten. Martha und Fränz sein weniger bemerken. Martha
halten sich vorzugsweise zu einiger alt Frau, der in Armenbad ein
Freistelle nossen, und lassen sich von ihnen ihr leiden und Schicksal
erzählen, Fränz aber sein seltsam verscheuchen und zurückziehen. wir werden bald
erfahren, warum. wir müssen nur noch erzählen, daß Diethelm der Spitze sein
Ruhme erreichen, als ein regierend Fürstin in der Allee durch der erster
Kammerherrn ihn sich vorstellen lassen. Diethelm sein beseligen durch dieser
Auszeichnung, er geben auf aller Frage bescheidene und, wie es scheinen, genehm
Antwort; er widersprechen nicht, als man ihn für ein groß Hofbesitzer
halten, und nehmen sich nur vor, dieser Voraussetzung zu ein Wahrheit zu machen;
dabei schaun er oft wie verlegen um, er wollen sehen, ob niemand bemerken,
welcher Ehre ihm zuteil werden. es gehen aber Mensch vorüber, der ihn nicht
kennen. dennoch sehen er wohl, daß sie in der Ferne stehen bleiben. als er
entlassen werden, gehen er hochaufgerichten durch der Allee heimwärts, der Baum
sein noch einmal so grün, der Himmel noch einmal so blau, und der Vogel singen
so lustig, wie noch nie. zu erstenmal spüren er der Wirkung der Bad, ein
wohltätig Wärme überströmen sein ganz Wesen, und als er zu Frau und Tochter
kommen, sein er glückselig und wiederholen immer und immer, daß dieser Tag sein
höchst Glück sein. er müssen sich niedersetzen, so haben ihm der Freude, fast
wie ein Schreck, der Knie angreifen, dieser Ehre scheinen zu schwer für ihn, und
als jetzt ein erwünscht Besuch, der Vetter Waldhornwirt eintreten, bleiben
Diethelm auf sein Stuhl sitzen und sagen mit verklärt lächeln:

»Wärst du nur um ein Stunde früh kommen, da hättesen du sehen können, wie
ein bedeutend Fürstin mit mir sprechen haben, Grad' so, wie ich jetzt mit
dir, so freundschaftlich, so herztreu. ich hättn' ein Finger von der Hand drum
geben, wenn ich ganz Buchenberg hätt' daneben stellen können. aber erzählen
mußt's. sie müssen's aller wissen.«

der Vetter versprechen zu erzählen, anderer Tag aber werden auch er von der
Wahrheit überführen, denn vor der Kurhause, vor aller Leute, winken der Fürstin
der Diethelm zu sich und unterhalten sich lange mit ihm. sie fragen nach sein
Untersuchungshaft, und Diethelm, der anfangs erschrak, richten sich an ein
alt Erinnerung auf und beteuern, wie er ein treu Untertan sein und nichts
von der Grundrecht wollen, aber der Schwurgericht, der sein doch gut, da werden
man auch öffentlich freisprechen. mit ein freundlich lächeln entlassen ihn
der Fürstin, und der Vetter Trompeter, der von ferne zusehen, fassen sein
Hand, als er zu ihm treten, und rufen:

»was meinen ihr, Vetter, wenn der Euer Vater sehen Hätt', der Krattenmacher
von Letzweiler?« Diethelm scheinen dieser Erinnerung nicht genehm, denn er
erwidern:

»was redesen du wie ein Mann ohne Kopf?« der Vetter verstehen und fahren fort:

»ich hab's nicht allein sehen, dort stehen der Kastenverwalter von Gaißling.
Guckt, er kommen schon her und wollen euch Glück wünschen.«

in der Tat geschehen dieser auch, und nicht nur der abgestellt Kastenverwalter,
vieler Andre hoch und nied Beamter, ja sogar adelige behandeln Diethelm mit
Auszeichnung, und zu darauffolgend Ball in Kurhause erhalten Diethelm mit
sein Familie ein Einladung. Martha sagen sogleich, daß sie daheim bleiben,
sie sein krank und nicht zu tanzen da, Fränz aber hüpfte vor Freude, als hören
sie schon der lustigst Tanzweise.

Fränz sein, wie sagen, während der Badeaufenthalt noch nie zu rechter Freude
kommen, sie fühlen sich nicht recht heimisch in dieser Umgebung, sie haben
zwar der Bauernhaube ablegen, der kaum zu bewältigend Haarflecht
aufgenestelt und sich ein farbenschillernd Sonnenschirm anschaffen, aber
erst durch ein Geistliche erhalten sie ein gesellschaftlich Firmelung. ein
jung Missionar aus der Schweiz, der in ein zierlich Rollwag
umhergeführen werden, sein bald der Schützling aller Frau und Mädchen, auch
Fränz werden durch ein priesterlich zuvorkommend Ansprache in sein Kreis
ziehen und verlieren bald jeder äußerer Schüchternheit, indem sie gleich der
übrig der kranke, der noch dazu ein geweiht Priester sein, sich
dienstgefällig erweisen. der Hilflosigkeit der kranke lassen jeder Scheu
verschwinden, man dürfen ihm der Hand reichen und gefällig sein wie ein
Kind. der jung Mann, ein wirklich eifervoll Priester, mit sein blasse
Antlitz, der durch der beständig weiß Halsbinde noch heben werden, sein ein
anziehend Erscheinung, und sein brennend Auge, der er wundersam zu heben und
zu senken verstehen, zeugen von inner Feuer, der auch hervorbrach, wenn er an
still, schattig Platz der Frauenkreise vorlas. er haben ein wohltönend,
in Herz dringend Stimme. Fränz haben in der Stadt der Kunst lernen,
Pantöffelchen zu brodieren, und sie sitzen nun mit der andern Frau mit ihr
Arbeit um der heilig Mann und hören der ergreifend Vorlesung und
eifervollen Vortrag; sie verstehen es, wie der anderer, mitunter aufzuschauen,
ein verständnisreich Blick zu tun, bedeutsam mit der Kopf zu nicken oder
gar der Hand ineinander zu legen und unverwandt auf der Redner zu schauen.
mitunter sein sie auch wirklich ergreifen, und der Spruch: Rette dein Seele!
schaueren ihr durch Mark und Bein. sie erkennen mit Schrecken, wie sie ihr
Seelenheil bisher verwahrlost und sein neigen, der Jungfrauenbunde, für der
schließlich werben werden, beizutreen, aber ein äußerlich Grund helfen ihr,
sich von der schwer Opfer zu befreien. sie glauben zu bemerken, daß einige,
und zwar der Vornehmste und Manierlichst, von der weihevoll Manne
vorziehen werden, der Eitelkeit regen sich, und wohnen, daß alle in der Welt
nur zu Schein geschehen, forschen sie auch hier der Täuschung nach und
glauben solcher immer mehr zu finden. dennoch sein sie bereits so sehr in
Bannkreis der jung Priester, daß sie ihm Reuig und zerknirschen dieser ihr
Sünd offen beichten, aber der Mahnung, ihr Eitelkeit zu besiegen, machen sie
stumm und in Innerst widerspenstig, zumal dieser Aufforderung gerade mit der
Ehre zusammentreffen, der ihr Vater durch der Fürstin werden sein.

der Leichtigkeit, mit der sich ein Verhältnis in Badeleben knüpfen, zeigen sich
auch in lösen derselbe. Fränz haben immer mehr Abhaltung, in Schatten der
wild Kastanie unter der andächtig Zuhörerkreis der Missionar zu
erscheinen. wenn sie dorthin gehen, haben sie der still, bescheiden Gang und
der niedergeschlagen Blick, wenn sie aber bei der Musik in freie erscheinen,
haben sie, man können sagen, etwas schäkernd Hüpfend, wobei sie der Kopf in der
Nack werfen.

und dieser letzter Haltung gewinnen bald der Oberhand, als der Priester, bald
geheilen, in blumenbekränzt Wagen abreisen.

Fränz wollen, rund heraus sagen, sich hier ein Mann erobern.

der Mund bei sein Schaf haben sie längst vergessen, ja, sie sehen jetzt, daß
er nie zu ihr passen haben; aber hier tun ihr der Wahl weh zwischen der
Rautenkranzsohn, der hier Kellner sein, und der Amtsverweser. der Kellner sein
ein gutartig und heiter Erscheinung, aber es haben doch etwas abstoßende,
daß er hier jedermann bedienen und gegen aller Welt freundlich und unterwürfig
sein müssen. der behagen der hoffärtig Wesen der Fränz durchaus nicht. wenn er
ihr bei Tafel ein Schüssel reichen und dabei einiger freundlich Wort sprechen,
schämen sie sich fast, ihm zu antworten; zwar erinnern sie sich wieder, was er
daheim zu bedeuten haben, und wie er mehr sein, als viele, der er hier bedienen;
aber eben dieser Bedien gefallen ihr nicht, und dann können der Kellner nie
ein Spaziergang, viel weniger ein Ausfahrt mitmachen, er müssen froh sein,
wenn er ein Stunde von fünf bis sechs Uhr nachmittags erübrigen, um, an der
Hauspfost gelehnen, ein Zigarre zu rauchen, der er schnell verbergen, wenn ein
Gast kommen. dennoch haben Fränz nicht recht der Mut, sich von ihm abwenden, ja
sie dachen sich aus, wie alle schon anders werden, wenn sie einmal ein eigen
Wirtshaus haben. der Amtsverweser sein äußerst zurückhaltend, obgleich er mit
an derselbe Tafel speisen; er scheinen mehrere Dame der Hof zu machen, der er
oft auf Spaziergängen begleiten. glücklicherweise aber – man können nun nicht
sagen, daß der Ansprache der Fürstin daran schuld sein – haben der Amtsverweser
sie und der Vater just der Tag vorher begleiten und viel mit Fränz lachen; er
setzen nun dieser Annährung mit groß Beständigkeit fort, überbrachen selbst
der Einladung zu Kurhausball und schicken an Abend Desselben der erlesenst
Blumenstrauß, ein Aufmerksamkeit, mit der ihm jedoch der Rautenkranzsohn
zuvorgekommen sein. es sein beide wohl zu beachtend Bewerber. der
Rautenkranzsohn sein jung und farbig, in sein voll, wohlgekämmt
braun Haar sehen man stets der frisch Furchen der Bürste und der weiß
Scheitel: der Amtsverweser sein blasser und mit ein avancierend Glatze
versehen. Fränz halten der beide Sträuß der Bewerber in der Hand und
betrachten sie lange, sie überlegen, welcher Strauß und welcher Geber sie der
Vorzug gönnen sollen, ihr Wang glühen, sie sein nicht der Zufall ergeben
genug, um ein Blume mit ‹Liebt mich› und ‹Liebt mich nicht› zu zerzupfen, sie
bedachten, daß der Rautenkranzsohn allerdings sein Vorzug haben, er stehen ihr
nah, sie kennen sein Lebenskreis genau und können sich frei darin bewegen,
auch sein er gut arten und leicht zu beherrschen, nicht so sehr wie Mund,
aber doch lenksam genug, und sie haben sich's ja einst als schönst Ziel
denken, Frau Rautenwirtin zu werden; aber Frau Amtsmännin und in Zukunft Frau
Regierungsrätin – der sein doch schön, und ein Narr sein, wer der Höhere
erreichen können und sich mit Geringerem begnügen. Fränz sein entschlossen, der
Blumenstrauß der Amtsverweser zu nehmen; aber während der lang Besinnen
haben sie vergessen, ob der in der rechte oder der in der linke von ihm kommen,
sie sein so ähnlich. jetzt erinnern sie sich, daß der in der rechte der
gültig sein, aber in der Verwirrung haben sie der Sträuß niederlegen und
dieser Merkmal zerstören. wenn aber kein recht Kennzeichen sein, so können ja
der Amtsverweser nichts merken? wer wissen indes, ob er nicht doch ein geheim
Kennzeichen haben. Fränz sein ganz berauscht von der blumenduftig Werbung, sie
eilen der Treppe hinab und wollen der Kellner fragen, welcher Strauß von ihm
sein, aber nicht der Gedanke, welcher ein tückisch Härte hierin liegen, halten sie
plötzlich fest, sondern der Erinnerung, daß sie ja dann ein offenbar
Entscheidung machen müssen und ein Freier aus der Hand geben, bevor sie der
anderer gewiß sein, und jetzt tun sich ein neu und glücklich Ausweg auf, sie
wollen gar kein Blume mitnehmen und der Amtsverweser sagen, sie haben der so
viel von unbekannt Verehrer bekommen, daß sie alle daheim lassen. der werden
ihn kirren und rasch zugreifen machen, und dann sein der Entscheidung da.

und so geschehen es auch.

wieder unter rauschend Musik werden Fränz zu zweitenmal verloben. der
Amtsverweser haben in unerklärlich Zaghaftigkeit wünschen, daß der Verlobung
noch einiger Zeit geheim halten werden, mindestens bis er sein täglich
erwartet Bestallung als stellvertretend Staatsanwalt erhalten haben, aber
Diethelm sein nicht gewillt, nur ein Tag der Ehre verlustig zu gehen, der ihm
aus dieser Verlobung sein Tochter entspringen; er fassen der Einwand sein
Schwiegersohn, daß er wegen der neu zu übernehmend Amt vor kommend
Frühling nicht heiraten können, dahin fest, daß Fränz während dieser Zeit noch
in ein Erziehungsinstitut, ein ‹Schnellbleiche›, wie er es spöttisch
bezeichnen, tun werden, um ihr neu Stellung gerecht zu werden. bis dahin
wollen er auch sein neu Anwesen in Buchenberg verkaufen und, wie er doch
schon lange vorhaten, nach der Kreisstadt ziehen.

der warm Quelle haben weder Diethelm von sein Frost, noch sein Frau von der
Abgestorbenheit ihr Finger befreien, man getrösten sich der Nachwirkung.

nur Fränz haben erreichen, was sie wollen, und der Eltern erfreuen sich bei der
Heimfahrt in sprechen über der Glück ihr Kind und vergaßen darüber alle
Körperleiden und aller Leid in der Seele.

Siebenundzwanzigstes Kapitel

wie ein Mensch aus hoch Region, der sich bescheidentlich herablassen, mit
nieder Erdgeboren zu verkehren, so gehen Diethelm durch Buchenberg; er haben
mit fürstlich Person, mit hoch Staatsmänner verkehren, und ein
Staatsanwalt – denn der sein er werden – sein sein Schwiegersohn! es dünken ihn
wie ein Traum, daß er sein einzig Kind einst ein arm

der Verehrung in Dorf scheinen ihm indes doch minder bedeutend, als der in der
Stadt sich Dartat. mit Martha, der er nun nicht mehr allein lassen, fahren er oft
dahin, um allerlei Hausrat zu kaufen. er richten sich nur notdürftig ein, da
er ja bald wieder verkaufen wollen.

alle lassen sich zu groß Beruhigung an, nur Martha sein nicht aus ihr
beständig Trauer und Kümmernis zu reißen, und wenn Diethelm sie damit abweisen,
sagen sie klagend:

»ich hab' ja sonst niemand, der ich mein Herz ausschütten können, und mir bangen
vor der neu Haus, wo der Medard verbrennen sein.«

Diethelm hören sie geduldig an, aber dieser ewig Klage machen ihn Stumpf
gegen der Vorhersagung der Frau, daß sie der Einzug in Haus nicht erleben
werden.

»nur nicht prophezeien«, sein sein beständig Rede, »der sein der Schlechteste,
wer man tun können. ich hab' dir versprechen, daß ich dich nie mehr allein lassen,
aber du treibst mich aus der Haus, wenn du so fortmachst.«

Martha haben in der Tat falsch prophezeien: der Sommer gehen zu Rüste, und in
Herbst ziehen sie, absehen von ihr beständig Leid, wohlbehalten in der
wochenlang durchheizt neu Haus ein, und nachdem der erster Mißbehag
überwinden, scheinen sie sich der zu freuen; zumal da Diethelm der jung Frau
Kübler mit ihr Kind während der Abwesenheit der Fränz zu sich in Haus
nehmen haben.

nun erlauben er sich auch allmählich, sein Versprechen untreu zu werden, und
buchstäblich halten er es doch, wenn er wieder Tag und Nacht über Land bleiben:
Martha sein ja nicht allein, der jung Frau mit der Kind sein bei ihr. wenn
Martha ihn dennoch an sein Versprechen gemahnen, sein er ungehalten und voll
Jähzorn über dieser unerträglich Sklaverei und über dieser ewig erinnern an
ein Versprechen, der er schon von selbst halten und viel lieber, wenn er nicht
daran gemahnen werden. er bleiben nun mehr als gewöhnlich zu Haus, und jetzt
erkennen er deutlich, was er schon oft flüchtig wahrnehmen: wenn er in
lebhaft Verkehr mit Mensch, und zwar mit recht vieler sein, weichen der
Fröstel von ihm, in der Einsamkeit aber sein es immer wieder da, unabwendbar.
Diethelm knirschen über dieser neu Gefangenschaft, in der er sich befinden, und
jetzt fallen ihm der Mittel der alt Schäferl ein. er kaufen Erlenholz und
sägen tagelang, als müssen er sein Brot damit verdienen. der stolz, in grün
Saffianpantoffel stolzierend und aller schwer Arbeit verhöhnend Diethelm sein
in der Los ein arm Tagelöhner verfallen, aber er sein dabei doch froh, denn
er fühlen in der Tat ein lange nicht empfunden Wärme; der Holz, der,
haufenweise in der Ofen stecken, ihn nicht von sein Fröstel befreien haben,
erwärmen ihn jetzt bei der Verarbeitung. von Morgen bis zu Abend arbeiten
er in Schuppe und lauschen dann oft selbstvergessen der wunderlich Tön der
Sag; wie der klingen und schrillen bei erster Einschnitt und dann zu Kern der
Scheit gelangend so dumpf tönen und wieder in Schrille; Kurzatmige übergehen
an Ende der Durchschnitt. Mochte es aber klingen, wie es wollen, wohlig Wärme
durchströmen der Körper. der Leute sagen, der Diethelm sein geizig werden,
seitdem sein Reichtum steigen sein; er lassen sich dieser Nachrede, der ihm
wieder zukommen, gern fallen, denn auch in Geiz liegen ein gewiss Ruhm, da
sein unbezweifelt Voraussetzung der Reichtum sein.

wenn er manchmal ein Tag in sein mühselig Arbeit aussetzen wollen, kommen
wiederum der Frösteln über ihn, als wollen sich aller Zurückgedrängte auf
einmal geltend machen: er müssen auf neu wider Wille an der unscheinbar und
doch so mühselig Arbeit, als haben ein Zauber ihn darin festgebannen. es helfen
nichts andrer.

da kommen ein neu Ereignis, der ihn von dieser Arbeit und sein häuslich
Gefangenschaft befreiten, ohne daß Martha zu ein Einsprache berechtigen sein.

der Schwurgericht, der man in stürmisch Zeit verheißen haben, werden jetzt
nach Herstellung der nötig Bau in der Tat einsetzen. der verändert
Zeitrechnung zufolge werden aber der geschworene nicht nach allgemein
Wahlrecht frei wählen, sondern der Amtsversammlung, bestehend aus der meist
gefügig Schultheiße und ein Teil der Obmänner der Gemeindeausschuss,
wählen ein sogenannter Siebenerausschuß, und dieser ernennen der geschworener
aus der Zahl der Höchstbesteuert und Nichtdemokrat. ein Tag kommen der
Vetter Waldhornwirt hastig mit der Landeszeitung in der Hand und sagen zu
Diethelm:

»da kommen ihr in der Zeitung, Vetter.«

»ich? wie?« erwidern Diethelm, sich verfärbend, und nehmen mit Zitter der Blatt
in der Hand. er lesen der Liste der geschworener, und als dritter stehen sein
Name. lange starrn er darauf hin und Rieb sich mehrmals der Stirn, er wollen
der Schreck vergessen, der er haben haben, und jetzt sein es ihm doch ein
Freude, sich gedruckt zu lesen; er äußern dieser aber nicht, sondern sagen nur,
daß er um Dispensation bitten werden, da er in sein Anwesen noch viel zu tun
haben, und daß er auch sein Frau nicht verlassen dürfen. Martha entgegnen
rasch:

»Meinetwege kannstn du's schon annehmen, in Gegenteil, mir ist's leiben, wenn du
ein paar Woche fortgehst, lieber, als wenn du aller Ritt verschwindeesten, wie in
der Boden versinken.«

der Vetter sagen, daß Diethelm garnicht ablehnen dürfen; man wissen nicht, was
der Mensch denken können, wenn er sich davon losangle; der gehen ihn zwar
nichts an, aber er dürfen es auch ohnedies nicht, er haben der Schwurgericht zu
aller Zeit preisen, und jetzt müssen er auch dabei sein.

Diethelm schäumen innerlich vor Wut. so haben sein Freisprechung, haben aller
der hoch Ehre, der er genießen, nichts nützen; der Mensch, der so
unterwürfig sein, hegen noch immer Verdacht gegen ihn, der allzeit bereit
sein, losbrechen. der erstickt Argwohn in der Gemüter Glich der Flamm in
ein niedergebrannt Haus, der immer wieder aufschlagen, sobald man ein
Balken wegheben. Diethelm verfluchen der ganz Welt und zanken mit der Vetter,
als dieser entschuldigend sagen: er haben noch nichts gehören, von niemand, er
haben nur so meinen.

»was haben du vorzudenken, wer andre Leute denken können? oder sein du schlecht
genug und blasest der Leute selber ein, daß sie mich verunehren?«

»ihr wisset ja, wie ich zu euch sein«, sagen der Vetter mit schelmisch
bedeutungsvoll Blick. Diethelm sehen der, und wieder kommen ihm der Vermutung, daß
der, der er sich an nächster glauben, schlimm Verdacht gegen ihn hegen; aber
der Klügste sein doch, immer zu tun, als ob er der nicht glauben; er sagen daher:

»Wenn's nicht anders sein, nehmen' ich's an. Hast recht, Vetter, es können mir einer
sein, wer der Leute' denken, und ich freu sich auch, bei mein Schwiegersohn zu
sein. weißen was, Frau? Geh mit.«

Martha verneinen, und Diethelm wiederholen sein Vorschlag nicht. denn wie
alle in der Welt sein vielfach Grund haben, so gehen es auch hier. Diethelm
wollen nicht nur zeigen, daß er kein Gerichtshof scheuen, er werden auch von
der Öde in Haus und der ewig Klage sein Frau erlösen, wenn er sich
davonmachen.

Diethelm haben bei der bald darauf folgend Amtsversammlung der Genugtuung,
von Amtmann Niagara – der so nennen werden, weil er in Gespräch immer ein
mächtig schmetternd Gelächter erheben – mit besonder Ruhm erwähnen zu werden,
während der Ander mit Recht vorhalten werden, daß sie gern frei
Staatseinrichtung haben, aber dafür kein Tag aufwenden wollen, so daß
ihnen schon jeder Wählen zu viel Mühe sein.

Diethelm sehen stolz und selbstbewußt drein, und bei der gemeinsam Mahl, der
nach der Amtsversammlung halten werden, erhalten Diethelm der Ehrenplatz neben
der Amtmann Niagara und helfen ihm tapf lachen. es geben besonders viel Witzredus
über derjenige, der da hoffen haben, daß der geschworener reich Taggeld
aus der Staatskasse aussetzen werden; der Steinbauer vor alle müssen sich
vieler Neckereie gefallen lassen, weil er auf sein Dispensationsgesuch ein
abschlägig Bescheid erhalten haben. der Angegriffene wagen es nicht, der
Späße der freundlich Amtmann entsprechend Widerstand zu leisten, und ohne
sich auf ein näh Erklärung einlassen, behaupten er, daß er doch noch
frei werden.

noch nie kommen Diethelm frohgemut nach Haus, als von der heutig
Amtsversammlung, und er wünschen sich, daß der Gerichtssitzunge nur bald
beginnen möchten. der Ehrenbezeigung von der Beamter tun ihm gar wohl.

als der Tag der Abreise kommen, wollen Diethelm wiederum bange werden, es erscheinen
ihm als ein gefährlich Spiel, der er mit sich treiben. er nehmen sein Gefährt
nur bis Gaißling mit, dort gesellen sich in Eilwagen der anderer geschworener
zu ihm, der Sternwirt und der Steinbauer sein auch dabei.

es sein der erster Schwurgerichtstagen seit undenklich Zeit, und aller
Mitwirkende sein in feierlich gehoben Stimmung, der der vorsitzend der
Gerichthof und der Staatsanwalt wie der Altmeister der Rechtsanwälte beredte
Wort geben. besonders ein Wort der vorsitzend drang Diethelm in Herz, denn
er haben sagen: ein Verbrechen, der ungesühnen in der Seele ruhen, gleichen der
Brand in ein Kohlenbergwerk; man stopfen es zu und wollen der Feuer ersticken,
aber es brennen weiter, unterirdisch, ungesehen, und ein Öffnung, der sich
auftun, lassen der Flamm emporschlagen.

Diethelm fühlen bei dieser Wort, wie es wirklich in sein Eingeweide
brannen, er haben laut aufschreien mögen vor Schmerz, aber er bezwingen sich. als
jetzt der Rechtsgelehrt der verschieden Stellung sprechen haben, treten
ein Pause ein. man erwarten ein Ansprache aus der Mitte der geschworene.
einer stassen der anderer an, er mögen reden, und doch haben jeder gern selbst
sprechen, der Pause dauern peinlich lang, da erheben sich Diethelm. er glauben
gerade besonders zeigen zu müssen, wie sehr er der Bedeutsamkeit der neu
Einrichtung erkennen, der Wort der Amtmann bei der Wahlversammlung kommen ihm
wohl zu statten, und haben er sich vordem nicht scheuen, mit fremd Geld und
Gut groß zu tun, so haben es mit ein fremd Gedanke gewiß viel weniger auf
sich. anfangs bebend, dann aber mit fest Stimme wiederholen er, in sein
Weise übertragen, jener Wort; und alle stehen auf, als er plötzlich stotternd
abbrach und der Hand faltend mit gehalten Ton der Vaterunser sprechen.

bevor der Name der geschworene verlesen werden, lassen der vorsitzend durch
der Gerichtsschreiber ein ärztlich Zeugnis vortragen, der der Steinbauer
beibringen haben und der ihn befreien sollen. nach kurz leise Beratung
erklären der

nun gehen es an der verlesen der Name. der vorsitzend nehmen bald rechts, bald
links der Zettel auf, der ihm der beide Schwurrichter reichen und werfen sie in
der Urne. dieser aufraffen, Ausruf und Versenk der Name haben für Diethelm
etwas Eigentümliches, bingen Rätselvolles, es sein ihm, als sein er wie sein Name
in fremd Gewalt geben.

als jetzt der Name aus der Urne ziehen werden, ballen Diethelm bei jeder der
ausrufen werden, der Faust, um kein Schrecken zu zeigen, wenn er der
seinigen hören, aber er kommen nicht. bei Name der Steinbauer sprechen
Staatsanwalt und Verteidiger zugleich: Abgelehnt! worüber ein lächeln in der
Versammlung entstehen, und der Verteidiger mit höflich Handbewegung der
Ablehnung der Staatsanwalt überlassen. der Steinbauer schauen herausfordernd auf
Diethelm, sein Miene sagen: ich hab's wissen, daß ich frei werden.

der zwölf Mann sein ernennen, Diethelm sein nicht unter ihnen: er atmen frei
auf. nun aber erklären der vorsitzend, daß er noch zwei Ersatzgeschworene
auslos, und der erster Name, der jetzt erscheinen, sein der Diethelms. als er mit
schwer Schritt nach der Geschworenbank an der dichtgefüllt Zuhörerraum
vorüberging, hören er dort sagen: Schade, daß der nur Ersatzgeschworener sein,
der sein ein tüchtig Obmann werden. Diethelm schließen der Auge, als er in
sein Armstuhl sitzen: der Ehrenzuruf aus der Zuhörer haben ihm sein fast
stillstehend Herz freudig bewegen. durch ein Geräusch werden Diethelm aus
sein innerer Versunkenheit erwecken, der Stuhl rutschen und brummten, der
ganz ruhig Versammlung kommen plötzlich in Bewegung. dort auf der Erhöhung, wo
der Gericht sitzen, sein es dunkel werden, denn der Mitglied der Gerichtshof,
hinter der Rücken der Fenster sein, haben sich erheben, und nun sprechen der
vorsitzend der geschworener mit feierlich Stimme ihr Eid vor, und einer
nach der anderer erheben der Hand und sprechen: »ich schwör' es, so wahr mir Gott
helfen.« es sein ruhig, überzeugungsfe Stimme, und jede, der es hören,
wie hier der innerer Wahrhaftigkeit sich laut beteuern, müssen ergreifen und
erschüttern werden; es sein ein rechtsprechend Gemeinde, darin ein jeder aus
Herzensgrund sein Bekenntnis aussprechen, und über der ganz Versammlung ruhen
ein ernst Gehobenheit, denn der Heiligkeit der Beginnen, der Geist der
Wahrhaftigkeit schweben darüber.

Diethelm sprechen der Eid, und wie er der Hand emporhieben, fühlen er's, wie wenn
ein unsichtbar Macht sein Hand fassen, er senken sie nicht, bis er sich
niedersetzen und jetzt erst ein Müdigkeit fühlen, als sein ihm der Knie
zerbrochen.

auf der Anklagebank sitzen zwei jung Mann, der Komplott-Diebstahls
beschuldigen der verlesen Anklage gemäß erscheinen dennoch der ein mehr als
Verführer. der Staatsanwalt begründen in scharfsinnig Weise der Anklage,
sein Stimme haben etwas zitternd Melancholisch, und dieser sowohl wie sein
Beweisführung haben soviel Bestimmend, daß der Nachbar Diethelms, der
Schultheiß von Rettinghausen, ihm zuraunen: der sein schuldig. Diethelm
antworten nicht. mit eingekniffen Lippe und weit aufgesperrt Auge
betrachten er der angeklagter: dieser finst blickend Auge, der nur
bisweilen zuckn, dieser starr Zug, dieser ineinander gelegt Hand, dieser
Gestalt mit ihr ganz Leben sein in fremd Gewalt geben. dort hinter der
angeklagter sitzen der Landjäger, der gezückt Schwert in Hand. wie es so
gierig blinken! der sein der Schwert der Gerechtigkeit über der angeklagter
schwebend. immer und immer müssen Diethelm denken, wie es dieser Mensch zu
Mute sein, wie der Blick der anwesende sie treffen müssen wie scharf
Schwert; er können dieser Gedanke nicht los werden, bis er endlich der Hand
zusammenpreßen, ein Schauer durchrieselen ihn, und zu erstenmal beten er in
innerst Seele voll Reue über der Geschehene. vor sein dreinstarrend Auge
verschwemmen der Menschengestalt, nur der blank Schwert dort an der Wand
blinken, und der Stimme der Staatsanwalt tönen. da erklären der vorsitzend
der Verhandlung für dieser Morgen schließen und beraumen ein zweiter Sitzung
auf Nachmittag.

als jetzt alle sich erheben, Rieb Diethelm sich lange der Stirn, und wie
taumelnd verlassen er der Saal und drängen sich dann hinaus, als werden er
festhalten. erst in frei Luft finden er sich selber wieder, er treten fest auf
und Schaute zurück nach der Gerichtssaal, wie ein Angelandeter der schwankend
Schiff nachschauen, der er eben verlassen.

der Mehrzahl der geschworene haben sich ein gemeinsam Mittagstisch in
ein ihnen genehm Wirtshause anordnen, und wie von selbst sein Diethelm
hier der vorsitzend, zumal da der weniger ‹Herren› unter der geschworener sich
in ein vornehmer Gasthof begeben haben. Diethelm fühlen sich ganz
Wohlgemut: er sein fest überzeugen, daß er heute alle Peinliche sein Lage
überwinden haben, und daß nichts mehr über ihn kommen können.

es sein hier der gewichtigst Bauer ein ganz Kreis versammeln, der
sich zu Teil noch nicht persönlich kennen, sie finden aber schnell ein
Einigung und sogar ein allgemein Gespräch; denn nichts vereinigen der Mensch
so leicht wie ein Anhänglichkeit oder ein Widerspruch gegen ein
Persönlichkeit. gegen der Steinbauer, der sich bald nach sein Erledigung
Heim machen haben, brennen wie bei Scheibenschieße ein jeder sein Kugel
los. man erzählen sich, daß der Steinbauer der Gerücht verbreiten haben, er
werden jeder unbedingt für schuldig erklären, und darum werden er stets ablehnen
werden und können daheim ausdresch. Diethelm finden in der Schultheiß von
Rettinghausen und in ein jung Mann zierlich Angesicht, es sein der
Gemeindeschreiber von Reindorf, fertig Beihilfe, der mit ihm der
Gewissenlosigkeit und Niedrigkeit ein solcher Gebaren brandmarkten, und
schon jetzt zeigen sich der unverwüstlich Ehrenhaftigkeit der Volkscharakter,
der nur der rechter Erweckung bedürfen: ein jeder beteuerter mit aufrichtigen
Wort, daß er sich nicht um viele von ein so schön Ehrensache losmache
möchten, und wenn nur der Schwurgerichte besonders zu Winterszeit sein,
möchten sie immer dabei sein.

der Gespräch verlaufen sich nach aller Seite, und Diethelm ärgern sich, daß
sein Rede bei der Eröffnung der Schwurgericht garkein Erwähnung geschehen;
er sein nicht der Mann, der ein glorreich vollbracht Tat gern unbeachtet sehen.
nach Tisch haben er indes der Genugtuung, daß sein Schwiegersohn, der als
Assessor bei der Gerichtshof sein, zu ihm kommen und sich zu ihm setzen; bald
drängen sich ein groß Menschenmenge aus aller Gegenden zu ihm, teils alt
bekannte, teils neu, der ihn wegen sein ergreifend Rede kennen lernen
wollen. Diethelm klagen indes sein Schwiegersohn, daß ihn der Sache doch
mehr angreifen, als er erwarten haben, besonders der lange ruhig sitzen werden
ihm peinlich; der Assessor getrösten ihn aus eigen Erfahrung, daß er sich
schon daran gewöhnen werden, und Diethelm lächelen, als er hören, daß er als
Ersatzgeschworener nicht mit zu urteilen haben.

»so sein ich nur Vorspann für der Gefahr«, sagen Diethelm und dieser Wort setzen
sich fest, und seit jener Zeit nennen der geschworene der Ersatzgeschworen
»der Vorspann«.

als man an Nachmittag wieder in der Gerichtssaal kommen, sein der Weihe der erster
Eindruck zwar verschwinden, aber der Ernst der Unternehmen bleiben. Diethelm
fühlen sich noch besonders beruhigen, da er nicht zu urteilen haben; er lehnen
sich bequem in sein Stuhl zurück, er betrachten sich der Saal, der sich in
ein alt Deutschmeisterhause befinden, aber aus der übereinanderpurzelnd
Genien und halbnackt Krieger an der Deckengemälde, sowie aus der
Stuckarbeit an der Wand können man nicht klug werden. so oft ein neu
Zeuge vereidigen werden, schrecken Diethelm zusammen, dieser plötzliche,
geräuschvoll Sicherhebe der ganz Versammlung machen immer von neu ein
gewaltig Eindruck. über der Zeuge aber sein Diethelm meist sehr ungehalten;
der sein ein unbehilflich Hinstellen und ein Stotter, als ob sie nicht drei
Wort zusammenhängend sprechen können. Diethelm fühlen, daß er mit Recht ein
bevorzugt Stellung in Anspruch nehmen. haben der vorsitzend nicht mit Milde und
Klugheit und unverwüstlich Geduld, sowie besonders durch Erfrag
unverfänglich Gegenstand, der Zeuge zu sprechen und zu Sicherheit der
Sprechen bringen, man haben kaum etwas erfahren.

der benehmen der angeklagter widmen Diethelm dabei ein besonderer
Aufmerksamkeit; bald der einer, bald der anderer vergaß sich und Schaute sorglos
und Keck darein, bis er sich oft plötzlich Besann und sich fassen, und während
der Zeugenverhörs schärfen sich oft der Hauptangeklagte der Lippe, indem er
mit der Zunge dazwischen hin und her fahren; dann stemmen er der Hand in der
Seite, raffen sich zusammen und richten sich auf.

was gehen in dieser Mensch vor?

mitten durch Herz fühlen Diethelm ein Stich, als er hören, wie der beide
angeklagter, der doch Genosse bei der Tat sein, jetzt vor Gericht als der
bitterst Feind einander gegenüberstanden und sich wechselseitig anklagten.

so sein Diethelm und Medard sich gegenüber gestehen. Diethelm zucken
zusammen und fahren sich mit der Hand über der Gesicht. er schauen frei umh und
auf sein Mitgeschworen; er erinnern sich wo er sitzen.

drei voll Tag mit doppelt Sitzung dauern der erster Verhandlung, und bei
aller ehrenhaft Anhänglichkeit an der Gerichtsverfahren klagen der
Mitgeschworen doch auch manchmal über der fremd Leben in fremd Stadt. sie
fühlen sich unbehaglich, beständig in Sonntagskleider und der Handarbeit
ledig umh zu gehen; dennoch beteuern jeder, daß er nicht davon sein möchten,
und Diethelm haben nur gegen der Behauptung Einsprache zu erheben, daß man der
Sache zu weitläufig behandeln. der Schultheiß von Rettinghausen, der gleich
anfangs sich für ein Schuldig entscheiden haben, erklären jetzt, daß dieser
genau Erörter ein doch erst der Auge öffnen, und jener seltsam
Seelenstimmung treten in viele zu Tag, wo man bald mit Bestimmtheit ein
Schuldig aussprechen möchten, bald zweifelvoll sein und wiederum ein
nichtschuldig sich herausstellen wollen.

der Schultheiß erwerben sich der Lob ein gutherzig Mensch, da er darlegen,
daß man sich nicht, um zeitig zu sein Mittagessen oder zu sein Schoppen zu
kommen, verleiten lassen dürfen, über der ganz Lebensschicksal ein Mensch
rasch der Stab zu brechen.

Diethelm werden staunend ansehen, als er sagen, ihm gehen es jetzt, wie ihm der
Doktor von Gaißling einmal erzählen haben. als dieser zu erstenmal von der
Anatomie kommen, sehen er immer nichts als aufgeschnitten Mensch vor sich, und so
gehen es ihm jetzt auch.

als endlich an dritter Abend der Verhandlung schließen werden und der
geschworener sich mit der Frage zurückzogen, sein Diethelm froh, daß er nur
Vorgespann sein sein und zurückbleiben dürfen. der geschworene kommen bald
zurück. der Schultheiß von Rettinghausen sein Obmann, er erklären der beide
angeklagter für schuldig.

als der Verbrecher abführen werden, machen sich Diethelm rasch davon; aber
unversehens sein er an der unrecht Ausgang kommen und sehen plötzlich der
Landjäger mit bloß Schwert hinter sich. glücklicherweise klopften ihm sein
Schwiegersohn auf der Schulter und nehmen ihn mit durch der Gerichtsstube.

an anderer Tag bei ein neu Verhandlung bleiben der Name Diethelm in der Urne,
und der Steinbauer werden richtig wiederum ablehnen.

Diethelm wissen zwar nicht, was er zu Haus beginnen sollen, aber weil er auf
mehrere Tag frei sein, kehren er doch heim. Verwundert sehen er auf der Weg, wie
der Leben der Mensch draußen, der der nicht miterleben haben, sein
geregelt Gang fortgehen; sie aller denken nicht an der drohend
Gerichtsverhandlung und wie jetzt zwei Mann auf Jahrzehnt aus der Mitte
der Mensch gerissen sein.

still und in sich kehren weilt Diethelm daheim, und nur abends bei Spiel sein
er lebendig. der Leute wunderen sich, warum er so wenig von Schwurgericht
erzählen, er aber wollen es sich aus der Sinn schlagen und kehren mißmutig
wiederum an zweiter Dienstag nach der Kreisstadt zurück.

Achtundzwanzigstes Kapitel

der erster Mann, der Diethelm begegnen, sein der Steinbauer, er scheinen ihn nicht
mehr zu kennen, und in der Tat haben sich der Erscheinung Diethelm auffallend
verändern. er tragen jetzt ein dunkelblau Rock mit Kummetkrage, Batt und
dunkel seidenbesponnen Knopf, dazu ein schwarz, bis an der Hals
geschlossen Atlasweste und lange dunkelblau Hose, nur der Hut sein der alt
bleiben. teils um selber der kennzeichnend Bauerntracht los zu sein, teils
auch um, wie er hoffen, sich sein Schwiegersohn genehmer darstellen, haben
Diethelm sein Erscheinung verändern; überhaupt wollen er in jeder Weise ein
andr Mensch sein, er haben sich genugsam über der Weichmütigkeit ärgern,
der ihn an der Schicksal der abgeurteilt Dieb so besonderer Anteil nehmen
lassen, daß er noch tagelang denken, wie sie auf der Schub bringen, in Zuchthaus
eingekleiden und in ein fremd Dasein bringen werden. er suchen gewaltsam
sein alt Stolz wieder hervor und stellen sich hoch über »der Lumpenpack,
der nichts haben und nichts vermögen«.

als er zu sein Schwiegersohn kommen, bedauern dieser, daß Diethelm sein ihm
wohlanstehend Tracht ablegen haben. er gehen aber bald davon ab und berichten
mit der freudig Bangen, daß ein Offizier vor der erster Schlacht empfinden
mögen, daß er andern tags stellvertretend Staatsanwalt sein werden, und zwar in
der Angelegenheit Reppenberger, der erst vor kurz einbringen, aber noch in
dieser Gerichtsperiode aburteilen werden, sowohl um ihn nicht noch auf ein
Vierteljahr in Salz liegen zu lassen, als auch um rasch ein abschreckend
Beispiel gegen der überhandnehmend Verbrechen zu geben. »ich kennn' der
Reppenberger, was haben er denn? ich hab' noch garnichts davon gehören«, sagen
Diethelm.

»der Sache sein schlau anlegen«, erwidern der stellvertretend Staatsanwalt,
»er haben ein Branntweinbrennerei, haben sie hoch versichern, anzünden und sich
davon machen; er haben aber nicht an der Zugwind denken, und der Feuer sein zu
früh ausbrechen, an hell Tag, man haben löschen und finden, daß der
Fass, in der Branntwein sein sollen, nichts als Wasser enthalten. zwölf
Jahr Zuchthaus sein ihm gewiß, es sein Brandstiftung und Betrug.«

»der sein ein schön Spaß.«

»wieso Spaß?«

»ich hättn' nicht glauben, daß sie mit mir so ein Spaß machen. der lassen sie
sich sagen sein, der sein ein Punkt, wo man mich nicht anfassen dürfen, da sein
ich kitzlig und Hau' um mich, sein es, wer es wollen, da versteh' ich kein
Spaß.«

der Schwiegersohn beteuern, daß er nur ernst, wirklich Tatsache berichten
haben, und sehen Diethelm verwundern an; dieser erkennen schnell, daß er sich
anders gebaren müssen, und sein geübt Verstellungskunst kommen ihm zu statten, er
tun, als ob er der Vorgang mit Reppenberger schon längst kennen und nur darüber
scherzen haben, da der Schwiegersohn voraussetzen können, daß er sich von dieser
Sache dispensieren lassen; denn dieser Verhandlung greifen ihn überhaupt zu
sehr an und zumal der Bevorstehende gegen der Reppenberger, der ein alt
Bekannter von ihm sein. der Schwiegersohn bemerken, daß es Aufsehen machen
werden, wenn sich Diethelm gerade hiervon dispensieren lassen, er sollen vielmehr
ihm zuleiben dabei sein.

»warum euch zuleiben? Habt ihr auch noch was in Hinterling gegen mich?« fragen
Diethelm, und sein Auge rollen.

»ich meinen: mir Zulieb, weil ich gern möchen', daß mein Schwiegervater dabei
wär', wenn ich zu erstenmal in Feuer stehen.«

»ich können ja auch als Zuhörer dabei sein,« schließen Diethelm, brechen ab und
plauderen mit sein Schwiegersohn über allerlei voll heiter Laune.

an Abend machen sich Diethelm auf zu der Rechtsanwalt Rothmann, der der
bestellt Verteidiger Reppenbergers sein; dieser müssen ihm der Gefallen tun und
von sein Recht Gebrauch machen, der ihm nicht genehm Geschworn ablehnen
und dafür aus der Überzahl ein anderer zu nehmen. erst in Zimmer Rothmann
fallen ihm ein, daß solcher ein Bitte gefährlich und nutzlos sein. gerade weil er
ein alt Freund Reppenbergers sein, müssen der Verteidiger ihn festhalten. er
sprechen daher mit Rothmann allerlei, aber nichts eigentlich über der
Angelegenheit Reppenberger. nur beiläufig bemerken er, daß der geschworene
bös stimmen werden, wenn man Sache, der nicht daher gehören, anbringen. er
hoffen, daß ihn Rothmann verstehen haben und von der ihn betroffen Fall
nichts erwähnen werden. Rothmann nicken still. es kommen Diethelm der Gedanke, zu
der vorsitzend zu gehen und ihm zu sagen, daß er heim müssen, sein Frau sein
Totkrank, aber er wagen es doch nicht, dieser ausführen. er gehen noch in der
Wirtshaus, wo sich in der Regel der Geschworn versammelten, und hier kommen es
zu heftig Streit zwischen ihm und der Steinbauer, dessen sicher, aber auch
Boshafter und verurteilungssüchtig Charakter ihm stets zuwide sein sein.

mit besonder Behag und listig Augenzwinker spielen der Steinbauer
wiederholt darauf an, daß sie morgen ein Schwarzkünstler (so nennen er stets
spöttisch der Brandstifter) eintun wollen, damit der Brandsteuer nicht immer
wachsen.

Anfangs hören Diethelm ruhig zu, bis er glauben, daß Stillschweigen ihm
mißdeuten werden, und bald sein er mit der Steinbauer in heftig Streit. der
Steinbauer, der stets so kaltblütig und wortkarg sein, zeigen sich unbändig
wild, wenn er in Zorn bringen werden. er lassen es an gedeckt und doch bitter
hässig Rede gegen Diethelm nicht fehlen, und nur der Schultheiß von
Rettinghause gelingen es, Tätlichkeit zu vermeiden.

als trügen er noch all der lärmen und schreien in Kopf, so wirr kommen endlich
Diethelm in sein Quartier an und fassen der fest Vorsatz, noch der letzter zu
tun, und ohne ein Zeichen der Betroffenheit der morgig Verhandlung
beizuwohnen.

mitten in der Nacht erwachen er, er sein an ein Schrei aufschrecken, der er
noch wachend zu vernehmen glauben. er haben in Traum sein Frau krank sehen,
und sie rufen ihn mit so jammervoll Stimme, daß sein Herz noch laut pocht. er
machen sich rasch auf, verlassen der Haus und der Stadt und eilen heimwärts.
immer fest glauben er daran, daß sein Frau mit der Tod ringen und nicht
sterben können, bis er bei ihr sein, und daß sie noch in Tod ihn so sehr lieben,
daß sie ihn wegrief von all der Schrecken, der sein harrt und der er
vielleicht doch nicht trotz bieten können. der nie ganz erloschen Zuneigung zu
sein Frau flammen in ihm auf, und weinend wie ein Kind rannen er dahin. an
Herbsthimmel schießen Sternschnuppe in weit Bogen hin und her, mit
vertrauend Innigkeit sprechen Diethelm der Wunsch aus, daß sein Frau leben
bleiben, und alle mit ihnen gut sein mögen.

kaum ein Stunde sein Diethelm gehen, als er vor ein Berg wie
festgewurzeln stehen! Wehe! von der Bergesspitze herunter kommen wie aus der Himmel
heraus ein Herde Schaf, der blöken so jämmerlich, wie damals in der Flamme.
Diethelm setzen sich nieder und waschen sich der Auge mit der Tau, der auf der
Grase liegen, er wollen gewiß sein, daß er nicht träumen. er schlagen der Auge auf,
aber immer nah, immer nah kommen es wie ein Hirt und ein Herde, und aus der
Brust Diethelm Rang sich der Schrei los:

»was willst du?«

kein Antwort. in Laub auf der Weg raschelt Schritt. sein der der Gang der
Geist? es nahen sich, und jetzt stehen es vor ihm.

»Seid Ihr's, Diethelm?« sprechen ein Stimme.

»Bist du's, Mund?« Rang Diethelm heraus.

»ja. wie kommen ihr daher? was haben ihr? aber der gehen mich nichts an. euer Frau
schicken mich zu euch, ihr sollet gleich heim kommen, sie liegen schwer krank.
jetzt hab' ich's ausrichten, und nun red' ich kein Wort mehr mit der
Diethelm, solang er leben.«

»O Himmel! O Himmel! ich hab's ahnen, daß mein Frau totkrank sein«, schreien
Diethelm. »Hilf mir auf, Mund, ich können ja nicht aufstehen.«

»Meinetwegen. so«, sagen Mund, ihn aufrichtend, »ihr sein mein Feind, aber ich
will's doch tun.«

»ich sein nicht dein Feind, gewiß nicht, gewiß nicht, Mund, glaub' mir. mein
Frau wissen der auch. warum haben sie just dich schicken?«

»sie haben mich Grad in der Stunde, wo ich zu Manöver fortgewollen Hab', rufen
lassen und haben mich noch bitten, euch gut Freund zu sein, ich hab's ihr aber
nicht versprechen können. nie, nie werden ich euch gut Freund, so gern ich auch
Eurer Frau noch was gute tun Hätt'. ich müssen mein Vater vor alle Wort
halten, und lügen können ich nicht, auch nicht zu einer, der sterben. ich hab'
Eurer Frau versprechen, euch gleich zu melden, daß ihr heimkommen sollet. ich
hab' mein Versprechen halten und wollen nicht danach forschen, warum ihr in
einsam Nacht da umherlauftn. daneben leg' ich euch nichts in der Weg, vor mir
können der Diethelm ruhig sein, wenn er's vor sich auch können.«

schnell eilt Mund davon und hören nicht darauf, daß ihm Diethelm noch
Nachrief, er mögen ihn begleiten.

wie traumwandelnd gehen Diethelm in der Stadt zurück. in Umschauen gewahren er
wieder der zerstreuten weiß Punkt auf der Berg, und jetzt erinnern er
sich, daß der ja nur Kreidefelse sein, der hierzulande auf der Berg liegen
lassen werden, um der Dammerde vor Abschwemmung zu wahren. in Wirtshaus
schreiben er ein Brief an der vorsitzend und schicken ihn doch nicht ab; er
warten mit Ungeduld auf der Morgen und eilen in aller Frühe zu der
vorsitzend, ihm ankündigend, welcher Botschaft ihm ein Soldat bringen, der er
genau bezeichnen. der vorsitzend entlassen ihn, und Diethelm hören kaum, daß
heute ohnedies kein Sitzung sein. noch ein Augenblick sehen er sein
Schwiegersohn und bitten ihn, Fränz von der Geschehen zu benachrichtigen, dann
fahren er mit Extrapost heimwärts, er finden aber sein Frau nicht mehr an Leben
und hören nur von der Frau Kübler, wie innig sie sein denken und immer
rufen haben: »du sein unschuldig. du sein mein brav Diethelm.« in sein
aufrichtig Schmerz trösten ihn der Gedanke, daß sie in dieser Glaube
sterben sein. er machen ein namhaft Stiftung zu ihr Andenken und sein
überaus mild und freigebig.

Neunundzwanzigstes Kapitel

von Fränz sein ein Brief aus der Kreisstadt kommen; sie halten sich dort bei
der Eltern ihr Bräutigam auf, haben der Todesnachricht erfahren und fragen,
ob sie nun dennoch heimkommen sollen, und wenn dieser der Vater wünschen, mögen er
ihr jemand zu Geleite schicken, da es nicht mehr für sie passen, allein zu
reisen. dieser Brief sein für Diethelm voll Betrübnis, er sehen darin auf neu
der Herzlosigkeit sein Kind, der nicht über alle hinweg zu ihm eilen, um
ihn nicht allein sein Schmerz zu überlassen und an Grab der Mutter mit ihm
zu weinen. ja, Diethelm fühlen, daß er in sein Frau nicht nur ein treu
Ehegenossin, sondern auch ein mütterlich Sorgfalt verlieren, der Allezeit fest
und unbeirren ihm sich zuwenden. er gehen in Dorf mitten unter der Mensch
umher wie ein in Waldesdunkel verirrt Kind, so verlassen, so hilflos erscheinen
er sich. was nützen ihm all der Ehrerbietung und zutunlich Teilnahme der
Mensch? der sein doch nur bettelpfennige, der man der Hilflosen an Weg
zuwirfen, und ein jeder gehen schließlich doch sein eigen Lebensweise und
sein Lustbarkeit nach und lassen ihn mit sich allein. mit der jung Frau
Kübler zanken Diethelm stets, sie machen ihm nichts Recht, der sein alle anders
sein zu Lebzeiten der Meisterin.

der Vetter Waldhornwirt haben ihn gar noch kränken, denn als ihm Diethelm über
der herzlos Wesen der Fränz Klage führen, haben er sagen:

»ich wüßen', was ich tät', der hoffärtig Mädchen bekommen mir ein jung Mutter.
ihr sein ein Mann in der gut Jahr, und ich wollen für euch freiwerben, ich
wissen, wo ich Anklopfe werden mir aufmachen, ein neu Haus und ein neu Frau.«

Diethelm schreiben an Fränz, sie sollen an ein bestimmt Tag in der Kreisstadt
sein warten, und er bereiten nun alle vor, um Buchenberg auf ewig zu
verlassen; einstweilen, bis er ein schicklich Käufer finden, übergeben er
der Vetter Waldhornwirt alle zu Überwachung. es gehen aber doch noch Tag
darauf, bevor er fortkommen, da sein noch hunderterlei Sache abwickeln, und
dieser Tag werden ihm zu hoch Pein; der Geist, der aller gewohnt
Umgebung bereits Ade sagen und doch noch mitten in ihr stehen, erscheinen wie ein
ruhelos Gespenst, der noch umwandeln müssen. endlich an zehnter Tag nach sein
Rückkehr fahren Diethelm allein mit sein Rappe davon. er drücken der Hut tief
in der Stirn und schauten nicht rechts und nicht links, und erst als er der
kalt Herberge hinter sich haben, atmen er frei auf.

der reisen in frisch Herbsttage, der fahren in eigen Gefährt beleben ihn
wieder neu, und an zweiter Mittag kommen er wohl kräftigen in der Kreisstadt an.
Fränz, der er bei der Schwiegerelter treffen, klagen und weinen viel, und doch
scheinen es Diethelm, als ob sie mancher nur erkünstle, um vor der
Schwiegerelter als gut Tochter zu erscheinen; sie gehen so straff und aufrecht
umher, ihr Trauerkleidung sein so wohlgeordnen, sie erscheinen daher schön als
je und tragen gekräuselt Scheitelhaar. Diethelm betrachten sie still
forschend, als sein sie garnicht sein Tochter, und in der Tat sein Fränz ein
zierlich schlank Dame werden; nur der breit Hand, der sich noch durch
Flormanschetter besonders hervorhoben, zeigen der ehemalig Bäuerin. als sie
ein Augenblick mit der Vater allein sein, sagen sie schnell:

»der Mund sein auch in der Stadt, er sein bei Manöver, ich hab' ihn sehen.«

»was gehen dich der Mund an?« entgegnen Diethelm zornig, und noch ehe etwas
erwidern werden können, treten der Schwiegersohn ein; er tragen ein Flor um der
Hut und sprechen aufrichtig Wort der Mitgefühl um der Tod der Schwiegermutter.

Diethelm schweigen, und lange reden keiner der anwesende ein Wort. der
Staatsanwalt halten still der Hand der Fränz, der auf der Tritt an Fenster sitzen.
Diethelm fragen endlich nach der Gerichtsverhandlung, von der er garnichts
mehr gehören, und wie der Sache Reppenberger ausgehen sein.

»der sein noch nicht aus«, erhalten er zu Antwort, »sie sein der letzter
Tagesordnung für morgen. der Schelm haben sich krank machen, er haben der Kalk von
sein Gefängniswänd abgefressen, so daß er ganz schwarz werden; es sein
möglich, daß er sich töten wollen, es können aber auch sein, daß er nur sein
Untersuchungshaft noch um ein Vierteljahr hinauszuziehen hoffen; aber wir haben
ihn so herstellen, daß er morgen vor der Bank der zwölf Mann kommen, und sie
müssen dabei sein, Schwäh, sie müssen.«

Diethelm pressen der Lippe fest zusammen und träppelen mit der Fuß rasch auf
der Boden. haben denn der Teufel sein Spiel mit ihm, daß er ihm dieser
Geschichte aufbewahren und sie ihm wie ein Fallstrick abermals vor der Fuß
werfen?

»ich müssen? warum müssen ich? wer können mich zwingen? ich sein dispensieren. wer wollen
mich zwingen?« sagen er endlich und beben in aller Glieder.

der Staatsanwalt erwidern, es sein gut, daß der niemand anders hören haben als
er; er lassen der Hand der Fränz los und fahren fort zu berichten, daß der Advokat
Rothmann, der Verteidiger Reppenberger, darauf bestehen werden, Diethelm auf
der Schwurbank zu sehen; lassen er es darauf ankommen, daß der Gerichtshof
darüber entscheiden, so machen der groß Aufsehen und rühr Alt,
Eingeschlummert wieder auf, der ohnehin schon sich wieder regen haben, drum
sein es am gut: Diethelm melden sich freiwillig.

»der tu' ich aber nicht«, sagen Diethelm aufstehend, »ich nehmen' mein Fränz mit
und Reise noch in dieser Stunde nach Buchenberg. was reden man von mir? Sagt's
frei heraus.«

mit der groß Behutsamkeit erzählen der Staatsanwalt, daß, schon als Diethelm
so rasch abreisen sein, sich von Böswillig ein verdächtig Gerede über ihn
Kundgegebe haben, für der erster Urheber er der Steinbauer halten. als sich
nun herausstellen, daß der Schwiegermutter wirklich sterben sein, haben alle
geschwiegen. wenn er aber jetzt abreise, gerade bevor man der Tür zu dieser
Verhandlung öffnen, werden sich der Verdacht wieder regen, und er sein es sich und
sein Kind schuldig, gerade zu zeigen, daß er jeder Öffentlichkeit sich mit
frei Stirn stellen können. Diethelm weigern sich noch immer, und Fränz
stellen sich auf sein Seite, indem sie zu ihr Bräutigam sagen:

»Gustav, du sein sonst so leiben und gut und sein ein Herzenskenner, aber du
Kannst nicht ermessen, wie schwer der Gerichthalten der Vater ankommen. du sein
es der ganz Jahr gewöhnen.«

»ja, ihr sein Menschenmetzger und haben kein Mitleid mehr«, fahren Diethelm auf.

der Staatsanwalt schlucken sein Ärger über dieser Vorwurf hinab und sagen,
der Hand Diethelm fassend:

»jetzt sag' ich wirklich, tun sie es mir zuleiben, ich können es um Ihrer und
mein Ehre willen nicht dulden, daß nur ein augenblinzeln mein Kollege der
beleidigen, der ich Vater nennen. tun sie es, so hart es sie auch ankommen, um
unsr Ehre willen. ich bitte dringend.«

»Brauchet nicht so bitten«, sagen Diethelm mit gepreßt Stimme, denn es wollen
ihm bedünken, daß sein Schwiegersohn auch nicht frei von Verdacht sein,
»Brauchet nicht so bitten. ich tu's, ich tu's.«

der Staatsanwalt wollen ihn umarmen, aber Diethelm wehren ab.

alle sein nun so heit, als es der Trauerpflicht zulassen, und ohne noch irgend
ein Bedenken in sich aufkommen zu lassen, gehen Diethelm zu der vorsitzend und
melden sich freiwillig. es werden ja doch immer gelost, und er können frei werden,
und sein es nicht, so wollen er sich als Mann zeigen, beschwichtigen er sich.
sein ganz trotzig Kraft sein wieder in ihn zurückkehren.

an Morgen, als der Gerichtsverhandlung beginnen, werden Diethelm von sein
Schwurgenosse herzlich bewillkommen; nur der Steinbauer blicken vor sich
nieder, und Diethelm heften sein Blick so lang auf ihn, bis er aufschauen
und dann wie treffen der Haupt wieder senken. der sein ein Triumph, der schon
vieler Beschwerde aufwiegen. auch der Rechtsanwalt Rothmann bewillkommen Diethelm
herzlich und loben ihn wegen sein Wiederkommen. bei jeder Name, der aus der
Urne ziehen werden, sein Diethelm voll Spannung, und er haben wirklich der
Freude, daß schon der Zahl elf voll und er noch nicht unter der Gezogen sein;
aber nun machen Rothmann von sein Ablehnungsrecht Gebrauch und verwerfen sechs
der ausgeloste, bis Diethelm endlich als letzter doch noch unter der Zahl der
Geschworn kommen. er nicken ruhig und setzen sich auf sein Platz.

in Gerichtssaal sein der Zuhörerraum, der nur durch ein Gitter abgeschieden sein,
drängen voll, und in der Loge, der Schwurbank gegenüber, sitzen ein Mädchen in
Trauerkleider: es sein Fränz, der mit doppelt bang Gefühl Vater und
Bräutigam in öffentlich Wirksamkeit sehen.

sie haben sich kindisch freuen, als dieser an Morgen bei ihr eintreten sein
in der schön Uniform, sie haben der blau Militärfrack mit amarantrot
Kragen, der Bandelier mit der goldgefäßig Deg und der Tressenhut mit wahr
Jubel bewundern.

der Anklageschrift werden verlesen, und der Staatsanwalt schildern mit
hinreißend Beredsamkeit der Verruchtheit ein Verbrechen, der immer mehr
überhand zu nehmen drohen, Eigentum, öffentlich vertrauen und öffentlich
Moral zerstören. er beschwören der zwölf Mann aus der Volk, durch ihr Schuldig
dieser alle verheerend Ruchlosigkeit ein Damm zu setzen. Fränz beugen

Mittag sein längst vorüber, als der sogenannter Plaidoyer beginnen. Rothmann
schildern in ergreifend Rede der Los der angeklagter, der sich redlich
wieder empor arbeiten haben und nun, weil er einmal in Elend versinken sein
sein, der lauernd Verdacht und der boshaft Schadenfreude nicht entgehen. so
eifrig auch Rothmann sein Schützling verteidigen, er lassen sich doch nie zu
jener heillosen, aller Sittlichkeit verkehrt Weise verleiten, wo es immer
heißen:

»es sein mein heilig, innigst Überzeugung«, während dieser keineswegs immer
der Fall sein. er verhieln sich ganz gegenständlich und suchen nur der
Möglichkeit ein anderer als verbrecherisch Vorgang in Licht zu setzen. es
sein nicht minder klug als Ehrenhaft, daß er der überhandnehmend allgemein
Entsittlichung durch der mutwillig Brandlegungen schildern: wie der erster
Gedanke bei vernehmen der Sturmglocke nicht mehr Mitleid, sondern in gut
Fall Zorn sein, in der Regel aber ein teuflisch Frohlocken, daß es gelingen,
der Staat zu Gunst ein Schurk zu betrügen, wie der alle müßig
umherstehen, und oft der Zimmerleute noch in Hoffnung auf Verdienst durch der
Neubau und der Dank der Abgebrannt der Feuer Luft machen.

von aufrichtig Beklag dieser Entsittlichung gehen er auf der Unschuld sein
Schützling über, und jetzt wenden er sich an der Schwurbank und rufen der
Ehrenmann dort, der selbst einmal unter so nichtig Anklage gestehen, auf,
bei sein Mitgeschworen auf ein leidenschaftslos Prüfung der vorliegend
Umstand hinzuwirken.

der Staatsanwalt unterbrechen der Verteidiger und verlangen von der Gerichtshof,
solcher unangemessen Anrufung als unerlaubt zurückweisen und der Verteidiger
ein Rüge zu erteilen. Rothmann widersprechen, und der Gerichtshof ziehen sich
zurück; es entstehen ein Pause, in der Diethelm starr dreinschaut, kein Miene
zucken. der Gerichtshof treten bald wieder ein und erklären, daß der Verteidiger
für der gesagter kein Rug zukäme, daß er aber solcher persönlich Anrufung
fortan unterlassen müssen. Rothmann fahren nun fort, mit groß Geschick der
Schuld von der angeklagter zurückweisen. der Staatsanwalt entgegnen mit
gesteigert Eifer, und besonders ein Hinweisung machen Diethelm der Kopf
schütteln, da der Staatsanwalt sagen: der angeklagter haben gleichsam als Sühne
für sein Verbrechen an ein Menschenwohnung sich aus der Kerkerwände der Tod
geben wollen.

der vorsitzend fassen endlich alle klar und übersichtlich zusammen, worauf er
der Frage stellen. Rothmann greifen der Fassung derselbe an, und es beginnen
bereits zu dämmern, als der zwölf Mann sich in ihr Beratungszimmer
zurückzogen. einstimmig und von Steinbauern zuerst vorschlagen, werden
Diethelm zu Obmann wählen. er widersprechen und verlangen, daß ein Andrer für
ihn einstehen, da er selbst in der Verhandlung ziehen sein; aber der Steinbauer
widersprechen mit lauernd frohlockend Blick. Diethelm wollen der Gerichtshof
entscheiden lassen, er wollen hinaus, er haben vergessen, daß der Tür hinter
ihnen schließen bleiben, bis sie der Wahrspruch fällen haben, wenn sie nicht
über der Fragestellung sich ein Erklärung holen wollen. plötzlich sein es ihm,
als sein er mit wild Tier einsperren, der ihn zerfleischen wollen. er
verlangen nach ein Schluck Wein, nach ein Bissen Brot, aber dieser sein der
Schwurrichter versagen, bevor sie ihr Amt vollenden. Diethelm fühlen sein
Wang brennen, ein Hungerfieber machen ihn zittern. sich aufrichtend und mit
gewaltig Stimme lesen er der aufliegend Anweisung für der geschworener vor
und leiten der Verhandlung. auf der Tisch liegen der Akte der
Verweisungserkenntnisse. der Steinbauer sagen, man mögen doch wenigstens der
Aktenschnur aufmachen, damit es nicht der Anschein haben, als ob man sich
garnicht um der Akte kümmern haben. es sein Diethelm liegen, dieser kindisch
heuchlerisch Anforderung zu züchtigen, er erklären, daß man nur nach der zu
urteilen haben, was man selbst gehören. der Verhandlung sein bald beenden, und
Diethelm sammeln der Stimme; er selber sprechen: Schuldig.

nach ein gräßlich halb Stunde treten er an der Spitze der geschworener in
der Gerichtssaal. er sein erleuchten, und alle sehen doppelt feierlich aus; ein
Zischel gehen durch der Zuhörer, der Gerichtshof treten von der anderer Seite ein,
und der angeklagter werden wieder vorführen; hinter ihm blitzen der blank
Schwert. Totenstille herrschen, Diethelm stehen, der recht Hand auf der Herz
legen, und wollen eben der Wahrspruch verlesen. da drängen sich ein Schäfer in
weiß, rot ausgeschlagen Zwillichrock an der Gitter der Zuhörer; er erheben
der Arm weit hinüber über der Gitter, und auf Diethelm deutend, hören man ihn
laut sagen:

»ich wollen sehen, wie der Diethelm ein Brandstifter verurteilen.«

mit ein Schrei der Entsetzen rufen Diethelm: »du da? du da? Medard? ja, ja,
ich«; er schlagen sich auf der Brust, daß es dröhnten. »ich, ich, ich sein
schuldig, hab' dich verbrennen, alle verbrennen. ich, ich, ich sein schuldig.«

er brechen in der Kniee, der Schwurgenosse wichen von ihm zurück; von oben hören
man ein Hilfeschrei, ein Frauengestalt in Trauerkleider werden ohnmächtig
weggetragen.

der Schwurbank werden zu Bank der angeklagter.

der vorsitzend erklären der Verhandlung auflösen, zwei angeklagter werden
abführen, es sein der Reppenberger und Diethelm.

dreißigst Kapitel

der Herbstmanöver sein zu Ende, und Mund haben sein Schäferrock anziehen,
ohne daran denken, daß ihm sein Vater einst befohlen, in dieser Kleid der
ermordet Bruder vor Diethelm hinzutreten und ihm der Geständnis abzupressen.
er haben gehören, daß eben der letzter Gerichtsverhandlung stattfind, und sich
zu derselbe drängen. fast unwillkürlich haben sich sein lang verhaltener
feindlich Grollen in jener Wort Luft machen, der Diethelm so plötzlich zu
Geständnis sein Schuld bringen. er müssen nun in der Stadt bleiben, um bei
der wieder aufgenommen Untersuchung gegen Diethelm als Zeuge zu dienen. er
machen nun der Angabe von der, wer ihm sein verstorben Bruder sagen, von der
Mitteilung der Fränz schweigen er; denn er haben trotz der Sympathetische
Gegenmittel noch Liebe genug zu ihr, um nicht auch sie in Elend zu stürzen
und sie zu zwingen, gegen der Vater Zeugnis ablegen.

Fränz erhalten noch an Abend ein Besuch ihr Schwiegermutter, ihr Bräutigam
lassen ihr auf der schonend Weise, der aber doch nicht minder schmerzen,
Lebewohl sagen. der in Diethelm ertötet Haß gegen der Welt setzen sich nun in
Fränz fest.

Diethelm gestehen in erster Verhör sein ganz Tat mit aller ihr wechselnd
Stimmung bis in der Einzelumstände hinein, aber manchmal sprechen er doch
verworren Wort, über der er jedoch bald wieder hinweg kommen. er klagen
jämmerlich über der unvertilgbar Kellerkälte, der ihn so sehr plag, und
verlangen der rotausgeschlagen Rock Medard, der ihn allein warm machen können
und in der er zu Richtplatz gehen wollen.

der scheinbar Geistesverwirrung Diethelm lösen sich wieder. er verzichten
ausdrücklich auf der Verhandlung vor der Schwurgericht, werden aber, da dieser
Bestimmung der Grundrecht noch gelten, nicht zu Tod, sondern zu
lebenslänglich Zuchthaus verurteilen.

in Zuchthaus sitzen drei Jahr ein zusammengeschnurrter Männchen, Dürr und
beugen, der immer frieren und sich der Hand Rieb und mit der Zahn klappern;
es sein schwer, in dieser Männchen der einst so stattlich Diethelm wieder zu
erkennen.

Dumpf und lautlos verhieln sich der Sträfling, und nur manchmal bitten er mit
aufgehoben Hand um der Gnade, Holz hacken zu dürfen, da dieser Arbeit allein
ihn von Frost erlösen. erst nach drei Jahr der Wohlverhalten werden ihm dieser
Gnade gewähren, und nachdem er der erster Splitter von der zäh Baumstümpf
lösen und der Keil eintreiben haben, fahren er sich mit der Hand über der
Stirn und betrachten frohlockend der Schweißtropfe, der er abgewischt haben.
auf neue erheben er mit Macht der Axt, und der zusammengeschrumpft Gestalt
werden bei jeder Schlage groß und gewaltig. der sein wieder der Diethelm von
Buchenberg. plötzlich schreien er laut auf: »heraus, heraus wollen ich!« und
zerschmettern sich mit der Beil der Hirn.

ein Leiche sinken unter der Splitter der Baumstümpf.

der anfänglich Wahnsinn Diethelm geben der Advokat der Fränz Gelegenheit, der
Anspruch der Feuerversicherungsgesellschaft in Frage zu stellen, und ein
langwierig Rechtshandel scheinen sich daran zu knüpfen, der Fränz mit eisern
Unbeugsamkeit und mit Dransetzung ein groß Teil ihr Muttergut
fortführen.

sie wohnen allein mit ein Magd in der groß neu Haus in Buchenberg,
kleiden sich wieder in Landestracht und tun lustig; sie behalten der Rappe
ihr Vater und fahren oft damit nach der Stadt zu Betreibung ihr
Rechtshandel.

Rothmann bringen ein Vergleich zustande, der Fränz noch immer zu einer der
reich Erbinnen in Oberlande machen. man sagen, daß sie doch noch der Mund
heiraten. dieser treten aber nicht ein.

der Mission kommen in der Oberland und wühlen aller Herz auf. ergreifend vor
alle wirken jener Missionar, der Fränz in Wildbad kennen lernen haben. Fränz
sein der Stifterin ein Jungfrauenbund in Buchenberg und der erster Schwester
derselbe.

auf der Bahnhof in Friedrichshafen an Bodensee kommen ein Tag ein groß Zug
von jung Bursch und Mädchen, sie weinen alle bei Abschied von ein
abgehärmt Mädchengestalt, der ein Nonne geleiten, und schauen ihr noch
lange traurig nach, als sie mit der Dampfschiff nach der Schweiz fahren.

der schon Haus in Buchenberg gehören jetzt der Kloster Einsiedeln in der
Schweiz. wer wissen, welcher Bestimmung es haben sollen.

