Berthold Auerbach

der Landhaus an Rhein, Band 5

Berthold Auerbach: der Landhaus an Rhein, Band 5

Dreizehntes Buch.

erster Capitel.

der Gärtner harken der Boden der Fußweg auf, benden niedergetreten Sträucher
in der Höhe, entfernen der Geknickte ganz; selbst der Stallknecht helfen
heute in Garten arbeiten, und in Haus sein der Glaser beschäftigen, neu
Spiegelscheibe einzuziehen. wenn der Herrschaft erwachen, sollen möglichst wenig
von der nächtlich Tumult bemerken werden.

seit der Rückkehr aus der Residenz empfinden Pranck ein Aufreizung, der sich
immer mehr gegen Erich kehren. schon bei der Ankunft der Fürst Valerian sein
er tief empört, daß sich Alle sofort nach der Zimmer Erich ziehen, wie wenn
erich der Mittelpunkt der Haus sein. der dürfen nicht so bleiben, sagen er
sich; der Lehrer müssen wissen, wer er sein. nun haben sich aber durch der Tumult
dieser Lehrersfamilie wieder neu in ansehen setzen; der erbärmlich Canaille
haben sich ja von ein alt Weibe beschwichtigen lassen.

Pranck sein ingrimmig durch der Park gehen; er hoffen Manna zu begegnen; er
wollen Entscheidung. Manna kommen nicht. er sehen Fräulein Perini, sie sein allein,
er begrüßen sie; sie sprechen von der Tumult. Fräulein Perini sagen nun, sie
sein zu erster Mal irre an der Art, wie sich Baron Prancken verhalten, sie
begriffe nicht, warum er noch zöger und sich hinhalten lassen; Manna werden von
dieser Dournay's umgarnt und er müssen sie befreien. sie loben ihn indeßn, daß er
unerschütterlich zu Sonnenkamp halten, er sollen sein Macht benützen, um dieser
jetzt dazu zu bringen, daß er all der Besitzthum aus der Hand geben.

es sein ein schelmisch Blick, wie sie Pranck betrachten, und sie fragen ihn
nun geradezu, ob er sich verbindlich machen, wenn er in der Besitz Manna's und
all ihr Gut kommen, der Villa zu Kloster zu weihen. Pranck zucken der
Achsel. sie stachelen und reizen Pranck, denn sie sehen, daß er sie nur noch
gering achten, und sie wollen auch ihn verderben. er sollen ihr der
Versprechen geben, daß, wenn der Sache unwiderleglich sein, er dieser Herr
Dournay fordern und niederschießen.

Fräulein Perini haben ein sichern und fester Plan, der sie nach der
verändert Umstand in aller Stille ausarbeiten.

Herr von Prancke sein doch der Mann nicht, der sie und ihr Genossenschaft sich
wünschen müssen, und dabei erscheinen es unzweifelhaft, daß Manna sich Erich
zuneigen. Fräulein Perini sein nicht so täppisch, der durch Einrede verhindern
zu wollen, sie sein zu klug, um nicht zu wissen, daß sie dadurch vielleicht eher
der Neigung fördern. Manna sollen nur in Sünde verfallen, sollen Abtrünnig
werden, dann kommen es viel gut. Pranck schießen dieser Dournay nieder, oder
dieser Dournay erschießen Pranck; beide gleich gut, denn in jeder Fall sein
Manna dann verlassen, ihr einzig Zufluchtsstätte der Kloster und zuletzt sein
alle gewinnen.

Fräulein Perini heuchelen groß Freundlichkeit gegen Pranck, während sie ihn
innerlich verhöhnen. dieser sehen betreffen drein. und wieder tauchen ein alt
Erinnerung auf; damals, als er mit Erich nach Wolfsgart fahren, damals
haben er der voraus sehen. sollen es wirklich eintreffen müssen? er weichen aus,
er lehnen ab, ja er sagen, daß er dann ja gewiß Manna verlieren haben. Fiele er
selbst, so sein es natürlich vorbei, tödten er Erich, so werden Manna nie der
Frau der Mann werden, der ein anderer um Ihretwill tödten.

Fräulein Perini sehen zu Erde, sie müssen ihr schelmisch lächeln verbergen. der
sein es ja, was sie wollen.

der Beide haben so lange sprechen, daß der Kirche zu Ende sein und der
Pfarrer aus der Kirche kommen. Fräulein Perini gehen mit ihm, Pranck kehren nach
der Villa zurück. er begegnen der Doctor und Erich, der in eifrig Gespräch
mit einander wandern.

der Doctor sein nach sein alt Weise wohlgemuth, er setzen Erich auseinander,
daß der frisch Most, der so fröhlich eingehen und so vortrefflich munden, nach
der Behauptung der alt Leute ein wahr Cur sein, der der ganz Körper neu
aufbauen, und so trinken denn der Leute in Lust und Bedacht auf Gesundheit
zugleich, und der Krisis, der der Rausch der jung Wein verursachen, sein in
der That gut. so sein es jetzt auch mit dieser Tumult; er haben gut Gethan nach
vieler Seite hin. der Zorn der Mensch in der Umgegend sein über der Linie
hinaus gehen und haben nun aller Rechtsbode verlieren. von dieser Seite sein
nichts mehr zu fürchten.

bald begegnen sie auch ein Gruppe von Mann; es sein Abgesandte aus
verschieden Gemeinde, der Herr Sonnenkamp versichern wollen, daß sie zu
jeder Schutz für ihn bereit sein, er mögen nur kein Klage über der
vorgefallene bei Gericht anhängig machen.

der Doctor bitten der Mann, wieder umkehren, er werden vorläufig heute Herr
Sonnenkamp berichten.

er gehen mit Erich nach der Villa und sie sein nicht wenig erstaunt, der
Professorin mit Manna bereits auf der Terrasse zu finden. sehr heit scherzen
der Doctor über der Genie der Zufall, der mehr vermögen als aller Wissenschaft;
er erklären der Professorin für vollkommen geheilen.

er fragen, ob Gräfin Bella noch nicht da sein; er hören, daß sie nur Herr
Sonnenkamp sprechen und Niemand anders auf der Villa.

»ich müssen sich sehr irren,« erklären der Doctor, »wenn nicht Gräfin Bella von
nun an ein besonderer Sympathie für der kühn Herr Sonnenkamp haben; der
entsprechen ganz ihr der Welt trotzenden und der Bizarren sich zudrängenden
Wesen.«

der Professorin, der doch von Bella tief kränken sein, suchen der Meinung der
Arzt über Bella zu berichtigen.

Erich schweigen, er staunen nur über der Beharrlichkeit, mit welcher der Arzt der
eigenthümlich Naturell der Gräfin verfolgen und ausdeuten.

der Doctor lassen Sonnenkamp fragen, ob er ihn sprechen wollen. Sonnenkamp lassen
erwidern, er mögen zuerst Frau Ceres besuchen.

»wie sehen ich aus?« haben Sonnenkamp an Morgen sofort bei erwachen, noch ehe
er sich erheben, der Kammerdiener Joseph fragen. »wie sehen ich aus?« haben er
wiederholen.

»wie immer, Herr.«

Sonnenkamp lassen sich ein Handspiegel reichen, geben ihn zurück, legen sich
wieder in der Kissen und schließen der Auge. er verlassen lange sein Zimmer nicht.
er haben Joseph sagen, daß er allein bleiben wollen. draußen hören er, wie der
Weg harken werden, wie Mann hin und her gehen; er wollen warten, bis der
Spur der Verwüstung draußen möglichst beseitigen sein.

und der Hand auf der Kopf sein Jagdhund legend, denken er: zwei Popanze
sein unser arg Feind auf der Welt: der Furcht vor der That und der Reue
nach der That. mit dieser Quacksalbereien vergeuden man sein Dasein. wer kein
Zukunft fürchten und kein Vergangenheit bereuen, der allein sein frei.

ich wollen frei sein! rufen er sich zu. in mir sein ich es, aber wo lassen man mich
frei sein? ich müssen wieder nach Amerika zurück. nein, nach Italien, nach Paris,
in neu Umgebung. aber der Kind, der Kind! der sein mit Gedanke erfüllen,
der sie heimatlos und elternlos machen. der gute sein doch, du bleiben,
verachtest der Mensch, der Haß sich allmälig abstumpfen werden, und
vielleicht geben es auch etwas, um der Gemüther zu beschwichtigen, der wie Reue
aussehen werden. haben der Professorin gestern oder haben du selbst von ein
Ehrengericht sprechen? ja, der ist's! Wohlan, Welt, ich sein wieder ich selbst
und weiter nichts . . .

Ueber alle hinüber, was nun geschehen, erheben sich wieder in ihm der
Erbitterung gegen Crutius.

wie reiben der sich dort in Redactionszimmer, wo der klein Gasflämmchen brennen,
nun der Hand! wie werden er sich freuen, daß der Signalraket so aller Volk
aufrufen, wie werden der Tumult in der Zeitung stehen . . .

er klingelen und lassen Erich kommen; er erinnern ihn, wie er damals der
Dankbarkeit der Volk und sein edl Art öffentlich verkünden, jetzt – er
lachen über der Wort – sollen er auch der Unart gehörig darstellen und jeder
anderer Bericht zuvorkommen und natürlich der ganz Sache als ein Uebermuth
der brausend neu Wein bezeichnen; an Schlusse aber sollen er hinzufügen,
daß Herr Sonnenkamp – denn der sein sein rechtmäßig Name von Mutterseite her –
etwas thun werden, was der öffentlich Meinung berichtigen und zufrieden stellen
werden.

Erich wünschen zu wissen, was denn geschehen werden.

Sonnenkamp ersuchen ihn, nun der Sache ruhen zu lassen.

wozu der?

man stellen der öffentlich Meinung etwas in Aussicht; es sein aber nicht
nöthig, daß es in der That geschehen; der Mensch vergessen ja, was ihnen
versprechen werden.

als Erich eben davon gehen sein, kommen der Hundewärter und rufen:

»O Herr, sie sein vergiften!«

»wer sein vergiften?«

»der gut Thier, der Mara; in der Nacht, wie der Lärm da sein, haben ihr der
schändlich Mensch etwas geben, wahrscheinlich ein in Schmalz gebraten
Schwamm; sie werden jetzt sterben.«

»wo liegen sie?«

»vor der Hundehütte.«

Sonnenkamp gehen mit der Wärter nach der Umzäunung, wo der Hunde sein; dort liegen
Mara, neben ihr der gelö Kette.

»mara!« rufen Sonnenkamp.

der Hund wedelen noch einmal, versuchen der Kopf zu heben, dann lassen er der
Kopf sinken und verenden.

es sein ein kläglich Blick aus der Auge der Thiere.

»Begrabe der Hund, ehe Roland etwas davon merken,« sagen Sonnenkamp.

»wo sollen wir ihn begraben?«

»dort bei der Esche. Zieh der Hund aber der Haut ab, der Haut sein Geld werth.«

»nein, Herr, der können ich nicht. ich hab' der Thier zu leiben haben, ich können
ihm der Haut nicht abziehen.«

»gut, so graben es mit der Haut ein.«

er gehen davon. er wandelen lange in Garten umher und können sich doch nicht
enthalten, endlich zu der Stelle zu gehen, wo der Hund eingescharren werden.

er kehren in Haus zurück.

der anderer Hunde heulten, als wüßten sie, daß einer ihr Kamerad verschieden
sein.

Zweites Capitel.

Pranck, der sich treu zu Sonnenkamp halten, sein oft voll Unruhe; aber er
sprechen nicht aus, wer mit ihm vorging.

Sonnenkamp wissen durch Lutz, daß Pranck mehrmals Brief mit groß Siegel
bekommen haben, ein mit der Siegel der Hofmarschallamt, ein anderer mit der
Siegel der Kriegsministerium. er sehen Pranck fragend an, aber dieser bleiben
zurückhaltend, ja Sonnenkamp drängen ihn einmal geradezu, sein Beistand nicht
zu verschmähen, er sein doch in mancher Ding klug, wenn er auch jetzt unklug
handeln haben.

Prancke erwidern, der sein Ding, der er mit sich allein ausmachen müssen; er
hoffen, sie zu gut Ziel durchführen. er deuten an, daß auch der Welt der
klein Residenz aus verschieden Partei bestehen; er bitten aber dringend, ihm
jeder nah Angabe zu erlassen.

Sonnenkamp nehmen ihm der Versprechen ab, daß er sich in kein Duell einlassen,
ohne ihm vorher davon Mittheilung machen zu haben.

mit Widerstrebe geben Prancken der Versprechen und reisen ab . . . .

während Erich noch bei sein Mutter sein, kommen Sonnenkamp und sagen, er haben
sehr Gewichtige mit ihnen zu besprechen.

Erich und der Mutter erbeben. Weiß Sonnenkamp bereits? er setzen sich indeß
ruhig und beginnen:

»Edle Frau, sie haben mir große leisten, und nun legen ich in ihr Hand, in
ihr Geist mein Schicksal und der der meinen.«

er machen ein Pause und fahren dann fort:

»schon an Sonntag, als ich nach der Kirche gehen, wo der Bettler mir der Schmach
anthaben, haben ich trotz mein Unglauben der Vorsatz, ein geistliche zu
beichten. ich gestehen, Herr von Pranck sein nicht ohne Einfluß bei dieser
Vorsatze, aber er stammen doch auch aus mir. Groß sein der Einrichtung der
Beicht: Vergehen, der kein weltlich Richter sühnen können, lösen und tilgen ein
mit der Weihe begnadet, empfindend, erwägend Mann, der der Beichtende
nicht kennen, nicht sehen und doch der zitternd Hauch sein Bekenntniß
vernimmen, ihm fern sein und doch so nahe.«

der Mutter sehen zu Boden.

der Mann solcher That vermögen so zu sprechen!

Sonnenkamp empfinden, wer der Frau von ihm denken, und er rufen:

»sie, edel Frau, sie hindern mein Vorsatz.«

»ich?«

»ja, sie, denn ich denken mir es gut: in ihr offn Antlitz wollen ich alle
sprechen und sie haben der Macht zu lösen und zu tilgen . . . aber, sie haben
sie auch nicht.«

der Professorin athmen frei auf.

Sonnenkamp fahren fort:

»da haben sie der Wort hinwerfen . . . da finden ich, wer zu thun sein. in der
neu Welt, draußen in der Ansiedlung, berufen man ein Schwurgericht von
Nachbar. ich wollen nun ein Ehrengericht von frei Mann berufen, ihnen offen
gegenüber stehen, sie sollen mich frei richten, ich wollen Schwurgericht und
Beicht verbinden. ich sein der europäisch Welt ein Sühne schuldig. verstehen
sie, was ich meinen?«

»sie wollen ein Versammlung von frei Mann der Wahrspruch Anheim geben?«

»der ist's. ich sehen, sie begreifen mich vollkommen,« sagen Sonnenkamp mit
Ruhe, »und nun rathen sie. wen schlagen sie vor zu dieser, wenn sie es so
nennen wollen, sittlich Sühnegericht? in Voraus müssen ich Herr von Pranck
ablehnen, er sein mein Sohn und können nicht mein Richter sein.«

»ich wissen Niemand sofort und – ich sein noch zu schwach, dieser Besinn,
dieser suchen und in Gedanke in der Welt Umhergehen thut mir körperlich weh.«

»so beruhigen sie sich. Herr Dournay, sie haben alle gehören, sie haben doch?«
wiederholen er, da er der zerstreut Blick Erich sehen.

»wohl, wohl . . . alle.«

»und nun, wen werden sie vorschlagen?«

»zunächst Herr Weidmann.«

»Weidmann? er sein der Oheim mein arg Feind.«

»aber er werden deshalb doch gerecht sein.«

»er sein nicht ohne Urheberschaft an der Zeitungsartikel der Herr Crutius.«

»davon sein er vollkommen frei, er haben der Fürst Valerian ausdrücklich
beauftragen, ihnen zu sagen, daß er der Verfahren der Herr Crutius mißbillige.«

»und sein Herr Weidmann auch ihr Feind,« fügen der Professorin ein, »so müssen
sie gerade auch suchen, ihr Feind zu . . .«

der Professorin suchen nach ein Worte, aber Sonnenkamp fallen ein:

»sie sollen Recht haben, sie sollen sehen, wie ernst es mir sein. also Herr
Weidmann. und nun, wen weiter?«

»der graf Wolfsgart.«

»ohne Widerrede, annehmen. weiter!«

»der Landrichter.«

»auch annehmen, und der Doctor geben ich ihnen gleich drein; dieser Herr
sollen der weit Mann selbst wählen. der sein wol der gute. jetzt aber,
Herr Dournay, machen sie sich bald auf der Weg, der Sache müssen rasch
bekannt . . . ich meinen, in Werk setzen werden.«

als Sonnenkamp weggangen, sehen Erich und der Mutter einander fragend an. was
wollen der Mann mit dieser Gericht? sie können es nicht finden.

haben man Sonnenkamp selbst fragen, er haben es nicht genau sagen können.
zunächst wollen er der Mensch durch etwas neue in Athem halten, Zeit
gewinnen, der öffentlich Meinung beschäftigen, vielleicht beruhigen. er sein
selbst begierig, was sie für ein Urtheil fällen. ob er sich ihm unterwerfen, der
werden sich finden. er wollen nur etwas Thun wegen sein Kind, zunächst wegen
Rolands; er haben ihm versprechen, daß er etwas unternehm, damals, als der
schwärmerisch Jüngling von ihm verlangen haben, daß er all sein Besitzthum
weggeben. und wer wissen, ob bis zu Zeit, wenn der Ehrengericht zusammenkommen,
nicht groß geschichtlich Ereignis eintreten . . . er wollen der öffentlich
Meinung gewinnen, sie müssen sich beruhigen und Betrüge lassen. er sein nach
Europa kommen, um sich, sein Frau und sein Kind ein Ehrenstellung zu
verschaffen; vielleicht sein der doch noch möglich. er wollen ein Zeit lang der
Reuig spielen, warum nicht? sein ein neu Art, während man bis jetzt Alle
verhehlen haben. und dann sollen dieser ehrbar verhockt Mensch sehen, daß
sie nicht gut sein als er; sie haben nur nicht der Muth wie er. jetzt sein
offen Krieg zwischen ihm und der Gesellschaft, er wollen Rache nehmen an dieser
Tugendstolzen, der Tugend doch nur in der Schwäche bestehen.

Vielfältiges bewegen sich in sein Seele; noch lassen sich nicht ein einzelnes
festsetzen, aber der Kampf locken ihn. er wollen wieder selbst inne werden, wer
er sein.

Sonnenkamp nehmen wiederholt der Gutachten zu Hand, der Bella ihm übergeben
haben. sein dieser Aushändigung nur ein Zeichen der Zerfall mit ihr Manne,
oder sein es noch ein Weiteres für ihn selbst? er lesen in der zierlich Schrift;
mancher darin enthalten Schärfe erlustign ihn. also auch dieser so fein
Mann können solcher Keulenschlag führen! ohne gerade auf Sonnenkamp unmittelbar
anwenden zu sein, kommen der Wort »Brutalität« mehrfach in der Gutachten vor.
der Herr Graf, denken er vor sich hin, sollen auch ein Gutachten erhalten, mit
Keulenschläg ganz anderer Art. auch dazu sollen der sogenannter Ehrengericht
dienen.

der Frage, ob er bis zu der Ehrengerichte sich vor der Welt verbergen oder
gerade kühn herausfordernd sich zeigen sollen, quälen ihn und dazwischen verdroß
ihn dieser weichlicher Rücksichtsnahme, der man in Europa nehmen müssen, sobald man
einmal in der Ehrenstraße eingelenken haben.

er wollen Lutz nach Wolfsgart schicken und überlegen lange, welcher Auftrag
dieser zu Vorwand nehmen sollen. am gut sein es zuletzt, Lutz machen sich ein
beliebig Ausrede, nur müssen er sich der Gräfin zeigen, sie werden ihm dann schon
ein schriftlich oder mündlich Auftrag geben. er geben ihm Geld für der
Kammerfrau der Gräfin, wenn dieser nöthig sein.

zuletzt aber entschließen er sich, selbst nach Wolfsgart zu reiten. sollen er sich
der aussetzen, daß Graf Clodwig ihn nicht empfangen? gut, um so gut, er werden
dann Bella allein sprechen.

er riten nach Wolfsgart, und wie er erwarten, geschehen. Clodwig lassen sich
entschuldigen, daß er ihn jetzt nicht sprechen können. er gehen zu Bella, sie
scheinen erstaunt, daß er kommen; er geben ihr zunächst der Gutachten wieder zurück,
sie danken für sein Vorsorge, aber sie sein seltsam befangen; sie werden
aufgeregt, da Sonnenkamp ihr der Plan mit der Ehrengerichte darlegen.

Wohlgemuth riten Sonnenkamp wieder nach Villa Eden zurück.

dritter Capitel.

Manna übergeben Erich ein Brief der Professor Einsiedel. der gut Mann haben
ihr in Karlsbad sagen, daß er in nächster Winter nicht lesen; nun haben sie ihn
bitten, da Erich so vielfach in Anspruch nehmen sein, zu Roland nach Villa
Eden zu kommen; es werden Aller dort ein willkommen Halt sein. der Professor
haben antworten, daß er kommen.

Manna erklären, daß sie zunächst wieder in Kloster müssen; sie halten es für
ihr Pflicht, dort vor Alle ihr Umwandlung zu bekennen, sie wollen ein so
Schwere nicht verschieben, sondern sofort auf sich nehmen.

»Bedenke nur,« sagen Erich, »daß du nicht mehr berechtigen sein, dir Kasteiung
und Marter aufzuerlegen oder auferlegen zu lassen; du darfstn mein Manna nicht
quälen oder quälen lassen.«

Manna sehen ihn strahlend Auge an, indem sie sagen:

»ich wollen nur, daß der Seele der dort in Kloster durch mein Austritt, der
sie ein Abfall nennen müssen, nicht belasten sein sollen.«

sie wünschen, daß Tante Claudine sie begleiten, Erich aber finden es angemessener,
daß sie mit Roland Reise.

Manna gehen zu ihr Vater und sagen, daß sie nach der Kloster wollen.

Sonnenkamp erschrak, er werden aber schnell beruhigen, da Manna hinzufügen, daß
sie nur dorthin reisen, um auf ewig Abschied zu nehmen, denn sie sein
entschlossen, nie in Kloster zu gehen. aus all sein Verzerrung leuchten
ein triumphirend Heiterkeit in der Miene Sonnenkamps.

Manna haben gern der Vater sofort alle bekannt, aber sie wagen es noch
nicht . . .

der Tag sein nebelig und kalt, an der der Geschwister und Fräulein Perini
Stromab fahren.

gegen Mittag drang der Sonne durch, der Nebel zerflossen und es helln sich
auf. der Schiff schwamm zu Thal und Schoß schnell dahin auf der hell Fluth
zwischen der sonnenbeschienen Berg, auf der hier und dort noch herbsten
werden. der reisend stehen und wandeln auf der Verdeck und schauen
wohlgemuth in weite, drunen aber in der Kajüte liegen Manna mit geschlossen
Auge. vergeblich mahnen Fräulein Perini, oben an Ausblicke und der frei Luft
sich zu erfrischen; Manna bitten, man mögen sie allein lassen. und so liegen sie und
denken halb träumend, was alle geschehen sein mit der Ihrig und mit ihr
selbst.

der Confessionsunterschied zwischen ihr und Erich gehen wieder auf. aber was
bleiben ihr? untreu zu werden der fromm Schwester oder hier gegen Erich . . .
nein, der sein nicht mehr möglich. sie hoffen, der groß Seele der Oberin sollen
ihr Beruhigung geben. und so liegen sie während der ganz Reise in Halbschlaf
versunken.

Roland stehen bei Steuermann und lassen sich von ihm in der Lenkung der Schiff
unterrichten.

Fräulein Perini sein nun doch froh, daß Manna verbergen bleiben, denn unter
der reisend werden hin und her sprechen über Sonnenkamp. der Sage gehen, der
Mohr der Fürst haben Sonnenkamp mit beide Hand in der Luft heben und der
Treppe hinabgetragen, bis der Diener ihn befreiten und in der Wagen bringen.

ein Agent, der Fräulein Perini kennen, sprechen davon, wer wol der Landhaus
kaufen werden; denn daß der Mann nicht bleiben, sein entscheiden.

Lutz, der sich auf der Vorkajüte niederlassen, müssen dort hören, wie der
Händler, der der Obst von der Obergärtner Sonnenkamps kaufen und nach der
Niederrhein bringen, einander erzählten, sie möchten kein Mund voll von der
Obst haben, wer dieser Mann ziehen.

an der letzter Station vor der Inselkloster steigen zwei Nonn ein. Fräulein
Perini kennen der Ein derselbe, es sein der Französin, der immer so scheu sein.
sie gehen mit der Nonn in der Kajüte, wo Manna schlufen. sie setzen sich ihr
gegenüber, nehmen ihr Gebetbücher heraus und beten für der arm Seele, der
hier in Schmerzensschlummer liegen.

Manna schlagen der Auge auf, sie sehen verwundern drein, sie wissen nicht, wo sie
sein. Schwester Seraphine heißen sie in französisch Sprache willkommen und sagen
ihr tröstend, sie sollen, was sie erleiden müssen, geduldig über sich nehmen.

Manna richten sich auf. so sein der Kunde auch schon in Kloster dringen! sie
gehen mit Roland und der drei Frau nach der Verdeck; der Inselkloster werden
sichtbar. alle sein hell und glänzend. Manna haben der Empfindung, als kommen sie
plötzlich wieder auf der Erde, und alle sehen sie fragend an: wo warst du denn
so lange?

man steigen in der Kahn und fahren nach der Insel. Wehmüthig sehen Manna auf der
schön rund Sitz an Landungsplatz, der sogenannter Vogelnest, da haben sie so
oft mit Heimchen sitzen; jetzt liegen nasse welke Blatt auf der Bank.

sie lassen sich sofort bei der Oberin melden; sie erhalten der Antwort, sie mögen
vorher ein Stunde in der Kirche bleiben, und dann zu ihr kommen.

Manna verstehen, was der sein sollen. Wissen denn der Oberin bereits ihr
Abtrünnigkeit? sie gehen nach der Kirche, an der Thüre bleiben sie stehen, sie
gehen nicht hinein, sie scheuen sich wegen der Bild darin; sie wissen, daß sie
nicht anders können, als zu derselbe aufschauen, und doch dürfen der nicht sein.
sie kehren um und gehen hinaus nach der Park. sie hören droben der Kind
scherzen, sie hören singen, sie wissen, wie sie aller sitzen, sie kennen jeder
Raum, jeder Bank. sie kommen nach der Tanne, wo sie so oft sitzen, der Bank unter
der Tanne sein nicht mehr da, auf der Kniebänkchen, wo Heimche sitzen, liegen
welke Blatt. zu Grab Heimchen! sprechen es in ihr. sie kehren um und gehen an
Kloster vorüber, es erscheinen ihr wie Empörung und Frevelthat, daß sie der
Befehl der Oberin nicht horchen. sie kommen in der Kirchhof. auf der Grab
Heimchen stehen ein Kreuz mit der Inschrift in golden Buchstabe: der Kind
sein nicht sterben, sondern es schlafen. Marcus 5, 39.

wie? denken Manna. warum dieser Wort hier? sie sein ja in der Schrift von jener
Kind sagen, der auf der Todtenbett wieder zu Leben erwecken werden, nicht
aber von ein begrabenen.

sie sinken auf der Grab nieder und Wirr gehen ihr Gedanke durcheinander; sie
wissen nicht, wie lange sie hier liegen, endlich fassen sie sich und kehren nach
der Kloster zurück.

sie werden in der Ansprachzimmer einlassen; noch müssen sie hier allein warten,
der Bild an der Wand scheinen sich in der Ferne zurückdrängen, wenn sie der
Auge auf sie richten.

endlich kommen der Oberin.

Manna eilen ihr entgegen und wollen sich ihr an der Hals werfen, aber der
Oberin stehen starr und wickeln der beide Ende der hänfen Gürtel um der
Zeigefinger der rechter und linker Hand, so daß der Strick einschneten.

Manna sinken zu ihr Fuß nieder.

»Steh auf,« sagen der Oberin streng. »wir dulden hier kein
Leidenschaftlichkeit. der haben du hoffentlich noch behalten . . . warst du in
der Kirche?«

»nein,« sagen Manna sich aufrichtend.

lange sprechen der Oberin kein Wort, sie erwarten, daß Manna der Frevel erklären;
dieser aber können nur schwer ein Ton hervorbringen.

»ich sein hierhergekommen,« beginnen sie endlich, »damit sie, ehrwürdig Mutter,
kein Gram über mein Undankbarkeit in der Seele hegen. sie haben groß an mir
handeln, sie haben . . .«

»nichts von mir. Sprich von dir.«

»mein Andenken sollen ihnen kein Kränkung sein. ich sein kommen, um sie zu
bitten . . .«

»was zögerst du so lange? Sprich aus, was willen du?«

»sie bitten, daß sie an mein ehrlich ringen glauben. ich können nicht anders.
ich sein in der Welt zurückkehren, um mich zu prüfen . . . ich haben der Prüfung
nicht bestehen . . . ich können nicht der Leben entsagen . . . mein Leben sein
nicht mehr mein eigen . . .«

»ich machen dir kein Vorwurf. es sein gut, du sein der Gattin der Herr von
Pranck.«

Manna bedecken sich mit beide Hand der Gesicht.

»was thusen du? was sein der?« fragen der Oberin. »du sein doch nicht doppelt
abtrünnig? Sprich! Habe ich noch ein Recht, dich zu fragen? Hast du noch ein
Pflicht, mir zu antworten? was sollen der?«

in Manna kämpfen es. dürfen sie Erich verleugnen? nein. und wenn aller Quale über
sie herabgerufen werden, sie bekennen sich zu ihm.

»Erich Dournay,« sagen sie leise.

»wie? Haben ich Recht verstehen? sein Herr von Pranck todt?«

Treu und offen berichten Manna Alles, wer geschehen; sie stehen aufrecht und
ihr Stimme sein fest. als sie enden, fragen der Oberin:

»du sein also nicht kommen, um Buße zu thun?«

»nein.«

»wozu denn?«

Manna greifen sich an der Stirn und sagen:

»Haben ich denn nicht deutlich bekannt, daß ich sich nicht sündhaft fühlen? ich
sein kommen, um ihnen dank, innig Dank zu sagen für der gute, der sie mir
Gethan, und damit mein Andenken ihnen nicht ein Kummer sein. sie selbst haben
mir einst sagen, es kommen ein schwer Kampf, der ich mit der Leben kämpfen
müssen; ich haben ihn nicht bestehen, oder doch . . . ich bitte nur, bewahren sie
mir ein friedlich Heimstätte in ihr denken.«

»der willst Du und jetzt noch? ja, so sein sie, der Weltkinder! der
Selbstmörder verlangen noch ein geweiht Grab. du haben dich selbst ermorden
und Erhältst bei uns kein Grab in heilig Boden. du strecken Dein Hand aus
zu Versöhnung . . . Deine Hand werden nicht fassen.«

ein dienend Schwester treten ein und bringen der Bitte von Fräulein Perini, daß
sie zu Oberin und Manna eintreten dürfen.

»haben sie noch etwas?« wenden der Oberin sich an Fräulein Perini.

»ja. hier stehen Fräulein Manna, ich erinnern sie vor ihnen, würdig Mutter, an
ein heilig Versprechen, der mir Fräulein Manna abnehmen.«

»ein Versprechen? . . . ihnen?«

»ja. sie, Fräulein Manna, haben mir der Versprechen abnehmen, daß ich sie mit
aller Strafe und Bande festhalten sollen, wenn je ein Abtrünnigkeit in Ihrer
Seele Platz greifen. Manna! ich haben es vermeiden, sie anrufen dort in Haus
der Wirrniß. hier müssen ich es. ich kennen ihr Seele, der, ohne Falsch, nicht an
der Fallstricke glauben, der man ihr stellen. der Augenblick sein entscheidend,
rufen sie ihr rein Seele in sich zurück. sie sollen nicht Nonne werden, aber
sie werden es nie ertragen, daß sie der Kirche abtrünnig werden, und der jetzt,
wo alle sie zurückführen müssen in der Eine, der ewig feststehen. Manna, hier
liegen ich auf der Kniee vor ihnen. ich haben sie leiten, lehren, ich haben
sie in Herzen tragen – Manna! sie tödten mich, sie töden sich, sie tödten
der Heiligste!«

»ich bitte,« sagen Manna, »bestürmen sie mich nicht. sie können kaum ermessen,
wie weh es mir Thut, auch sie zu kränken. ich wollen mich der Kirche widmen,
ich glauben, dort Trost zu finden, ich können nicht mehr. ich sehen ein – ich
sprechen es nicht gern aus – der Opfer sein nicht möglich . . . ich wollen nicht
durch Heuchelei entweihen, wer ihnen heilig sein, mir heilig sein. nicht
Leidenschaft, nicht Leichtfertigkeit . . .«

»Genug, genug!« unterbrechen der Oberin. »Hast du der Pfarrer beichten?«

»nein.«

der Oberin haben sich abwenden und sprechen gegen der Wand kehren:

»wir zwingen, wir binden dich nicht; wir können es, aber wir wollen nicht.
Geh! . . . Geh! ich wollen dein Antlitz nicht mehr sehen. Geh! weh, welcher ein
Hölle trägst du in dir! der Spur deiner Schritt hier sollen verwehen . . . nein,
ich wollen nichts weiter sagen. Geh! . . . sein sie fort? du sollen mir nicht
antworten. Liebe Perini, antworen sie mir. sein sie fort?«

»sie gehen,« antworten Fräulein Perini.

»wo sein mein Schwester?« hören man plötzlich der laut Stimme Rolands.

der Thür werden gewaltsam aufgerissen; Roland übersehen schnell, wer geschehen,
und rufen:

»du haben dich genug demüthigen, kommen mit mir!«

er fassen Manna an der Hand und verlassen mit ihr der Kloster.

draußen sagen Roland, daß er es vor Angst nicht mehr ausgehalten; er haben
fürchten, Manna wollen sich mißhandeln lassen und dieser als Buße tragen.

»und der darfst du nicht, auch wenn du es könntest, um Erich willen nicht.«

wie leuchten der Auge Manna's, als sie in der glühend Angesicht Rolands sehen!

»es sein vorbei,« sagen sie. »ein Welt versinken hinter mir. es sein vorbei.«

Fräulein Perini bleiben noch ein Weile bei der Oberin, dann folgen sie Manna
nach. sie sitzen mit ihr in Kahn; mit ein eigenthümlich, heimlich flüsternd
Ton sagen sie:

»ich müssen der noch sagen, ich können nicht anders.«

Manna strecken ihr der Hand entgegen und sagen:

»sie thaten nach ihr Pflicht, ich zürnen ihnen nicht. verzeihen sie mir.«

Manna wissen nicht, wie sie aus der Kloster kommen; erst als Roland sie
umarmen, können sie weinen. bei der Rückfahrt auf der Schiff gehen sie nicht
mehr in der Kajüte, sie sitzen neben Roland und ihr groß dunkler Auge schaut
weit offen in der Landschaft hinein.

Viertes Capitel.

auf der Weg nach Wolfsgart begegnen Erich der Major. erich erklären ihm,
daß auch er zu Ehrengerichte gehören müssen. der Major sein ohne Zureden sofort
bereit.

»der arm Mann! der arm Mann!« sagen er immer; »er sein nicht offen gegen
mich . . . sie sein es aber auch nicht. ich nehmen es ihm nicht übel, sie sein es
ja auch nicht; es sein der erster Mal in ihr Leben. sie« – der sein natürlich
Fräulein Milch – »haben wissen, daß ich es nicht ertragen können. ich können
viele, ja, Kamerad, sie glauben gar nicht, was ich alle können; aber Eine können
ich nicht; heucheln, mit ein Mensch verkehren, der ich nicht achten und
lieben, der können ich nicht. daß der Mann Sklave halten, haben ich ja wissen
und haben immer sagen, wer mit Pudel umgehen, können sich der Floh nicht
erwehren. sollen man es wol glauben, daß der Mann so viel gutherzig Wort
haben können? mit ihnen, Kamerad, haben er ja sprechen wie ein Weiser, wie ein
Heiliger. ich mit mein dumm Verstand bringen es nicht heraus, und der Herr
Weidmann haben mir auch nicht helfen können, warum der gut Kind der alle
leiden müssen. jetzt aber, nehmen sie es mir ab, jetzt verstehen ich es; auf der
Weg sein mir's kommen. ich haben nicht viel lernen, ich sein Tambour sein –
ich erzählen der Geschichte schon noch einmal . . .«

»ja, was haben sie denn finden?«

»recht so, sie erinnern mich auch immer, wenn ich durcheinander reden. also
sehen sie, der Menschenkind werden, wie es in der Schrift heißen, in Schmerz
gebären, und der Menschengeist werden auch in Schmerz gebären, in Noth und
Elend. der wissen wir arme, und darum sein der reiche und Vornehme nicht
Recht auf der Welt. ich meinen . . . sie wissen ja . . . nun sein unser Roland
auch neu gebären, werden erst recht ein Adliger. der Fürst können der Name adeln,
aber nicht der Seele. verstehen sie? so ist's. unser Roland sein jetzt der wahr
Adlig. böse erduld und Gut thunn, der sein der Wappenspruch, der er jetzt
bekommen haben; der Wappenspruch stehen auf kein Ritterschild, aber sehen sie,
da drin in Herzen stehen er, da werden er stehen. er sollen brav sein und er werden
es, und jetzt erst recht, aller Welt und der Adel besonders zu Trotz. jetzt
werden der Wirbel schlagen. jetzt drauf und dran! er sein exercirt, jetzt müssen er
aus sich selbst etwas machen und er wird's.«

der Major deuten auf sein Herz, und sein Hand zitteren. der zaghafen, in
Wort so ungelenk Mann bringen zwar der alle mit groß Unterbrechung, aber
mit Kraft vor.

als Erich sich endlich von Major trennen wollen, halten ihn dieser noch fest und
sagen:

»nur der einer nehmen sie mir noch ab. ich sein Tambour sein – ich erzählen
ihnen der Geschichte schon noch einmal – ich sein Officier werden, und der
Kamerad haben nicht ahnen, wie sie mich ehren, wenn sie heimlich – sie haben
glauben, ich hören es nicht – sich der Hauptmann Trommelschlegel, oder auch
kurzweg Schlegel nennen; ja, sie haben mich mit der Hauptmann Schlegel ehren,
denn von damals an sein es mir klar werden, ich selber haben mir es nicht so
sagen können, aber sie haben mir es deutlich machen, sie können alle. ja, so
ist's. wen der Glück zu etwas machen, der sein nur halb lebend; der Ungemach,
der sein der heilig Geist, der sprechen zu der Mensch: stehen auf und wandlen.
verstehen sie mich?«

»ja,« betheueren Erich, drücken der alte der tapf Hand und riten davon gen
Wolfsgart.

aus der offen Fenster schreien der Papagei, als wollen er der ganz Herrenhaus
verkünden, welcher ein selten Gast jetzt wieder einreiten, denn Erich sein lange
nicht hier sein. er glauben, in der Zimmer neben der, wo der Papagei in
offen Fenster hing, der Gestalt Bella's sehen zu haben, aber sie zeigen
sich nicht mehr.

er treten bei Clodwig ein. er finden ihn zu erster Mal niederschlagen; er müssen
auch körperlich angreifen sein, da er nicht, wie sonst immer, aufstinden und
der jung Freund in sein so formvoll als herzlich Weise begrüßen.

»ich wissen, daß sie zu mir kommen,« sagen Clodwig, schwer athmend, mit mild
Stimme. »wenn es ein geistig Wirkung in der Ferne geben, haben sie und ihr
Mutter vor Alle, in dieser Tag fühlen müssen, daß ich bei ihnen sein. Herr
Sonnenkamp sein hier. ich können ihn nicht annehmen. haben er ihnen davon sagen?«

Erich verneinen und es sein ihm auffällig, daß Sonnenkamp ihn zu der Nachbar
senden, während er selbst ein Besprechung suchen.

»und nun bitte,« fahren Clodwig fort, »ich sein etwas angreifen, lassen sie uns
recht ruhig sprechen. wir sein beflecken durch der Umgang mit dieser Mann; aber
wir dürfen nicht an uns, wir müssen an ihn denken. Sehen sie« – er nehmen ein
Fläschchen auf – »sehen sie, ich haben ein kindisch Freude an dieser neu
chemisch Stoff; er sehen aus wie hell Wasser, und dienen doch dazu, ein
geschrieben Wort ohne Radirung von ein Papier auszulöschen. nun denken ich:
sollen wir nicht auch sittlich so etwas finden können? der Scheidepunkt der
antiken und modern Welt liegen doch darin, daß es in unser Anschauung ein
Vergebung der Sünde, oder nennen wir es ein Ausgleichung, geben müssen.«

der sein der Punkt, auf welcher sich Erich sofort hinweisen sehen; er legen der
Plan der Sühnegericht dar und fordern Clodwig zu Theilnahme auf.

Clodwig lehnen ab, da Herr Sonnenkamp, oder wie er heißen, ein Gericht von
Pair, Mann von gleich Stand, oder vielmehr von gleich Beruf haben
müssen; er selber sein kein Pair der Herr Sonnenkamp.

er erzählen, wie er in dieser Tag sich sehr für der Amerikaner bemühen haben,
denn einiger Hitzköpf bei Hof haben ihn wegen Majestätsbeleidigung vor
Gericht stellen wollen. der Fürst sein der zuwider; er haben ein
eigenhändig Brief an Clodwig schreiben, worin er ihm danken, daß er von der
Adelserhebung abgerathen. Clodwig haben darauf der Fürsten erwidern, er mögen
jeder weit Verfolgung gegen der Mann unterlassen, der man reizen und zu
Ding verführen haben, der ihm nicht zustehen.

nochmals bringen Erich sein Wunsch vor, daß Clodwig sich bei der Gericht
betheiligen mögen.

Clodwig erwidern:

»ich werden nach Hof berichten, daß der Mann freiwillig ein Gericht
herausforderen; es werden dort gut wirken, und ihnen zu Lieb« – sein schlaff
Miene spannen sich, er fahren mit der Hand über der ganz Gesicht, als müssen er
der kummervoll Ausdruck daraus wegwischen – »ja, ihnen zu leiben, weil
vielleicht dadurch ein Lösung oder Klärung in ihr Verhältniß zu dieser Haus
kommen können, möchten ich sich der Anruf nicht entziehen.«

man hört Schritt sich der Zimmer nahen. Clodwig richten sich rasch auf, und
eilig der Hand Erich fassend, sagen er leise und bestimmen:

»gut, ich willfahren. der Mann wollen ein Ehrengericht – es sollen ihm werden.«

Clodwig haben der eilig, wie auf der Flucht, hervorgestoßen, denn jetzt treten
Bella ein.

in ihr Gesicht sein etwas ueberwachte und dabei gewaltsam Aufgereiztes.

sie begrüßen Erich mit lateinisch Wort, und es sein ein seltsam
Empfindung, jetzt ein Uebermuth zu vernehmen, der gar nicht mit der gegeben
Lage und vor Alle nicht mit der offenbar bedrückten Stimmung Clodwig zu
vereinbaren sein.

»sagen sie einmal,« fragt Bella, »haben sie ein Zeit, wo sie ein
Gewaltmensche wie Ezzelin von Romano bewunderten? es liegen etwas Großes in
solcher Gewaltnatur, zumal gegenüber der Topfguckerei und kleinlich
Schönthuerei . . .«

Erich verstehen nicht, was der sein sollen; er können nicht ahnen, daß Bella,
decken durch der Anwesenheit ein fremde, Pfeil schoßn, der ihr Ziel nicht
verfehln.

Clodwig schließen der Auge und nicken mit der Kopf, dann öffnen er der Auge
wieder.

»ach ja,« fahren Bella in heiter Ton fort, »gut, daß ich daran denken; ich
wollen Ihnen ein Frage vorlegen. sagen sie mir: was werden Cicero, was werden
sokrate sagen, wenn er der Kain von Lord Byron läse?«

Erich sehen verwirrt drein. dieser Frage sein so über aller Maß bizarr, daß er
nicht wissen, sein der Hohn oder Wahnwitz; aber Bella fahren fort:

»haben Roland schon Byron Kain lesen?«

»ich glauben nicht.«

»Geben sie ihm jetzt der Buch. der müssen wirken. er sein auch ein Sohn, der der
Recht haben, sich dagegen zu empören, daß sein Vater sich aus Eden vertreiben
lassen. wie der stimmen! sein wir nicht eigentlich aller Kind Kain? Abel sein ja
kinderlos, folglich stammen wir alle von Kain. ein großartig Stammbaum! . . .
und noch Eins, Herr Doctor. haben der Gelehrt nie herausbringen, welcher Form
und Farbe der Zeichen haben, der Gott der Vater der Majoratsherrn Kain auf der
Stirne schreiben?«

»ich verstehen sie nicht,« entgegnen Erich.

»ich verstehen mich auch nicht,« lacht Bella.

es sein ein unheimlich lachen.

dann fahren sie fort:

»ich haben, allerdings mit Hilfe ein Uebersetzung, Cicero über Freundschaft zu
lesen beginnen; ich kommen nicht weit, ich haben Byron Kain vornehmen; der sein
doch der schöne, wer der modern Welt haben.«

noch immer finden Erich kein Wort der Erwiderung; er sehen in der Antlitz Bella's,
in der Clodwigs. was gehen hier vor? und wieder beginnen Bella:

»nicht wahr, der Sklavin, der der Römerinn bedienen, müssen Pausback
machen, wenn ein edel Matrone ihnen ein Schlag in Gesicht geben wollen? der
Römerinn sein kein sentimental Pensionspflänzch, wie heute unser
Mann und Frau. wie gehen es Fräulein Sonnenkamp?«

»sie sein nach der Kloster reisen,« antworten Erich mit gesenkt Blick.

es werden ihm schwül, da er Bella auf der Frage nach Manna antworten müssen.

»ich finden der sehr praktisch,« setzen Bella wieder fort, »ich haben ein
anderer Vermuthung, haben mich also irren. ja, solcher ein Kloster sein ein
Schirmdach; der empfindsam Kind werden dort am gut ruhen, bis der Sturm
vorüber. was werden nun Roland anfangen? was werden sie beginnen und ihr Frau
Mutter?« fragen Bella so äußerlich, so fremd, so gesprächsam, daß Erich mit
ein gewiß Art von Munterkeit erwidern können:

»einstweilen behelfen wir sich mit der groß That, der so allgemein sein.«

»mit ein groß That?«

»ja; wir thunn einstweilen nichts.«

während der Sprechen mit Bella sein der Gedanke Erich bei Manna in Kloster.
Manna stehen in dieser Stunde auch Mensch gegenüber, der ihr ehedem nah
befreunden sein; wie stellen sie sich nun als Feind und Widersacher? gewiß
nehmen sie nicht der kalt, gleichgültig Ton an wie Bella. es sein ihm, als
müssen er schützend sein Hand ausbreiten über Manna, der jetzt
niederschmetternd Wort hören, vielleicht gar ein Buße sich auferlegen müssen.

so nehmen er in Verwirrung Abschied, indem er sagen, daß er zu Weidmann reiten
wollen.

wieder riten er durch der Wald, durch der er damals zuerst auf der Pferd
Clodwig nach Villa Eden ritten sein. wie ganz anders sein der heute! und auf
Wolfsgart – fühlen er – gehen etwas vor, der er sich nicht enträthseln können.
wie sein ihm damals Bella und Clodwig glückselig erscheinen, und was sein sie
nun? dieser bizarr Hin- und Herwenden Bella's, dieser Durcheinanderschüttel
der verschiedenst – sie müssen Stunde verbringen, in der sie ruhelos in Allem
herumzerren, und Clodwig sein dabei von ein Schwermuth und Bedrücktheit, der
ihm sein frei Seelenkraft zu entziehen scheinen.

Fünftes Capitel.

es sein bereits Nacht, als Erich aus Mattenheim anlangen. der Familie Weidmann
haben, wie sie es nennen, ihr Winterresidenz beziehen, schön hell Raum in
obern Stock der Haus, mit gewählt Bild an der Wand und mit
geschmackvoll kamine, in der offen Feuer brannten.

Frau Weidmann sitzen mit ihr Schwiegertochter hinter der Tisch bei der Lampe,
während ihr Sohn vorlesen; Herr Weidmann sein in sein Arbeitsstube.

Erich gehen zu ihm; er finden ihn unter Kolbe und Retort in sein chemisch
Laboratorium.

»ich können ihnen kein Hand geben,« rufen ihm Weidmann mit heiter Ton zu. »wir
suchen ein neu Entdeckung auszubeuten. man haben finden, daß sich aus der
ausgepreßt Traube, aus der Trester, ein Buchdruckerschwärz bereiten lassen.
der Sache scheinen gut, und unser Freund Knopf machen wahrscheinlich bereits ein
Gedicht auf dieser Artikel; er wollen, daß künftig aller lyrisch Gedicht,
vornehmlich aber der Trinklieder, nur mit der so bereitet Schwärze drucken
werden dürfen. sehen sie, hier kochen der neu Stoff. aber es sein gut, sie
warten in Nebenzimmer; sie finden dort Zeitung, der sie sehr interessiren
werden. ich kommen bald.«

Erich gehen nach der Zimmer. auf der Tisch liegen amerikanisch Zeitung.

auf jeder Blatt zeigen sich der gewaltig, hocherregt Werbung und Kampf
zwischen der Republikaner und Demokrat; der letzter Name haben derjenige
annehmen, der der Selbstbestimmungsrecht der Einzelstaat in der äußerer
Folgerung treiben wollen, vor der der Staatseinheit nicht mehr bestehen
können; der eigentlich Ziel sein zunächst der Erhaltung der Sklaverei. auf
Seite der Republikaner dagegen vereinigen sich alle auf der Geist und der
Name Abraham Lincoln. während der Tag, der man jetzt leben, entscheiden sich
der groß Sache in der neu Welt.

wie warten nun Sonnenkamp auf der Entscheidung dieser Kampf, denken Erich vor
sich hin.

Weidmann treten ein. als Erich der Plan der Ehrengericht darlegen, erklären sich
Weidmann sofort bereit; er sehen zwar kein eigentlich fest Ergebniß voraus, 
aber es können sich doch finden, jedenfalls werden man nah Einsicht gewinnen
und vielleicht der Stellung der Kind bestimmen.

kaum haben Erich und Weidmann in Ruhe zu überlegen beginnen, als auch der
Doctor erscheinen. er sein bei ein kranke in der Nähe sein.

als er von der Ehrengerichte hören und daß man sein Theilnahme voraussetzen,
rufen er:

»glauben ihr in der That, daß er sich unser Urtheilsspruch fügen werden? er wollen
nur anderer Mensch compromittiren. er spielen mit euch Allen und sie, lieb
Dournay, haben sich genug für dieser Mann einsetzen; ich rathen ihnen, lassen
sie es dabei bewenden. sie wollen ein Mohr – nein, sie wollen ein
Mohrenhändler sich wissen waschen lassen.«

der Doctor haben sein weinfröhlich lachen, als er dieser ausrief, und wenn man
ihn lachen hören, können man sich nicht erwehren, auch mit zu lachen.

»der Bursche gefieln mir ganz gut,« fahren er fort, »er sein ein gesund
Bösewicht wie in der alt Zeit. der heutig Bösewichter genügen sich aber
nicht, wie ein elementar Naturmacht zu handeln, sie wollen auch ein Attentat
auf der Logik vollziehen. wenn dieser Herr Sonnenkamp sich wirklich bekehren
wollen, so sein der der verächtlich Feigheit.«

»Feigheit?« entgegnen Weidmann. »wer kein gut Gewissen haben, lassen sich leicht
werfen und haben kein ausdauernd Muth; er können tollkühn sein, aber der sein
nicht Muth.«

»Hoho!« werfen der Doctor ein. »Haben ich ihnen denn nicht schon sagen, daß mir
der ganz Aufgeregtheit zu beste der Neger zuwider sein? ich haben ein
natürlich Abneigung gegen der Neger. ich sehen nicht ein, warum mein Vernunft
ein solcher physiologisch Aversion als Vorurtheil brandmarken sollen. ich
wünschen, wir haben mehr natürlich Aversione, der wir sich von der
sogenannter Bildung nicht rauben lassen. wenn ich Fürst sein, ich haben der
Mann adeln. ich werden ihm sagen: gut Freund, nimm ein Bad, dann aber sein
lustig! am meister ärgern mich, daß Professor Crutius der Adel der Gefalle
that, vorher sein Artikel loszulassen. Können er nicht noch ein Tag warten?
sie müssen ihn bei sich haben, der Adelig, und dann dran würgen. sein der
nicht lustig?«

der Doctor scheinen es darauf anlegen zu haben, der ganz Sache ihr
Schwerfälligkeit zu nehmen. als er indeßn abreiste und Erich sich zu ihm in der
Wagen setzen und sein Pferd hinten anbinden lassen, sagen er:

»Uebrigen sein ich bereit, und zwar um ihr Glaube willen. sie glauben, daß
durch ein einzig Willensanstrengung ein Vergangenheit sühnen werden können;
und sie glauben ernstlich, daß der Mann sich bekehren wollen? gut, ihr Glaube
sollen mich, der Berg der Unglaube, versetzen. wir wollen sehen.«

Erich erzählen, daß er auf Wolfsgart sein. er sehen nur sein eigen Gefühl
bestätigen, wie der Doctor ihm sagen, daß der Widerspruch und der Unharmonische
in Wesen Clodwigs und Bella's an ein Krisis ankommen sein.

»Bella,« sagen er, »suchen Betäubung, und während nied Natur sich in
Branntwein berauschen, suchen sie sich in Byron'scher Poesie zu betäuben. ich
dürfen über Byron nicht sprechen, ich sein einmal zu sehr begeistert von ihm,
finden nun, daß dieser Poesie nicht Wein sein, sondern . . . doch, wie sagen, ich
sein ein Ketzer, und zwar ein abtrünnig.«

der Doctor wollen in alt Weise gegen Bella losziehen. unwillkürlich sagen
Erich, wie es ihm auffällig sein, daß der Doctor so gehässig gegen Bella sein,
der er doch einmal ein Neigung zugewenden haben.

»Bravo!« rufen der Doctor laut. »alle Respect! ich bewundern dieser Frau. also
sie haben ihnen sagen, daß ich ihr einmal der Hof machen? vortrefflich! Genial!
der sollen bei ihnen jeder Bedeutung mein Urtheil vernichten. wir Mann sein
doch Stümper! sollen ich ihnen etwas betheuern? nein. glauben sie, daß ich von
ein Frau, der ich auch nur ein Minute lieben, oder an der ich auch nur ein
Secund Gefallen finden, je so sprechen werden? ich sagen ihnen, dieser Frau
werden noch in der Welt von sich reden machen. wie – wer? können ich nicht sagen,
aber solch ein Erfindungsreichthum bringen es zu etwas.«

Erich sein sehr mißgestimmen. er hören kaum, wie der Doctor erzählen, daß
Pranck mit sein Hofstellung, mit der Adelssippe viel zu kämpfen haben, weil
er sich nicht von Sonnenkamp lossagen.

als man in Thal ankommen sein, nehmen er von der Doctor Abschied, binden sein
Pferd los und riten nach der Villa zurück.

in Zimmer Sonnenkamps sein noch Licht. erich werden heraufgerufen und berichten,
daß alle bereiten werden.

Sonnenkamp fragen angelegentlich nach der Befinden Clodwig, Bella erwähnen er
gar nicht.

Erich gehen nach sein Zimmer. er stehen lange an Fenster und schaut hinaus in
der Landschaft.

der Naturwalt dauern fort in aller Menschenwirrniß, und wohl der Auge, der in
Anschauen derselbe sein selbst vergessen können.

es sein ein düster Nacht, über der Berg stehen ein schwarz Wolke weithin
breiten, da ziehen ein hell Lichtstreif an Bergessaum herauf und stehen
zwischen der Berg und der dunkel Wolke. der Wolke werden Heller, der Mond kommen
herauf, der schwarz Wolke verschlingen ihn und nun glänzen der Licht zu beide
Seite der Wolke, oben und unten, aber der Wolke sein noch dunkler als früh,
rechts und links flatterten zerrissen Wolke, bleigrau.

Erich drücken der Auge zu und denken in sich hinein.

in welcher Wirrnisse sein er gerathen! wie werden er Manna und sich herausretten?
Treibt Sonnenkamp nur ein neu Spiel?

als er wieder hinaussehen, stehen der Mond über der dunkel Wolke, der Landschaft
glänzen in Mondenlicht, der auf der Strom zitteren. und wieder nach ein
Weile sein der Mond von ein schwarz Wolke ganz bedeckt. erich starren lange
vor sich hin, und als er aufschauen, sein der Wolke verschwinden; glatt wie kaum
angehaucht Stahl sein der Himmel und ruhig glänzen hoch oben der mildweiß
Kugel.

in sich festigen wirken der Natur fort nach ewig Gesetz. müssen sich der nicht
auch in Menschenleben so gestalten?

Erich denken zu Manna, und der gedenken an sie breitet sanft Licht über
alle, wie jetzt der Mond hoch oben an Himmel der Erde mit Glanz füllen.

Sechstes Capitel.

Pranck kommen zurück, er sehen angreifen aus; Sonnenkamp drängen, er mögen ihm
sagen, was vorgehen. Pranck legen zuerst ein Brief vor, worin ihn der
Hofmarschallamt in vertraulich Weise aufmerksam machen wie es unthunlich sein,
daß er als Kammerherr der Fürst ein Mann anschließen bleiben, der nicht
nur der Ehre verlustig sein, sondern sich auch gegen der Fürst vergehen haben,
so daß noch Verhandlung darüber stattfänden, ob man ihn nicht der
Majestätsbeleidigung anklagen.

Sonnenkamp stoßen ein eigenthümlich lachen aus.

»der Herr Cabinetsrath werden der wol nicht zugeben,« murmelen er.

er geben der Brief zurück und fragen, wer denn der anderer Brief enthalten.

der sein noch entschieden, sagen Prancken, und überreichen ein Schreiben der
militärisch Ehrengericht, in welcher er unter Androhung der Ausschluß
auffordern werden, jeder Gemeinschaft mit Sonnenkamp aufgeben.

»was wollen sie thun?« fragen Sonnenkamp. »ich erklären sie frei.«

»ich halten zu ihnen,« entgegnet Pranck.

Sonnenkamp umarmen ihn.

»ich trotzen Allen,« rufen Prancken. »hier aber sein noch ein Brief an sie.
Entschuldig sie, daß ich ihn nicht zuerst übergeben.«

es sein ein Brief der Cabinetsrath.

der schreiben, in sehr höflich Ausdrück abgefassen, enthalten der Rath, daß
Herr Sonnenkamp auf einiger Zeit verreisen mögen, bis man Gelegenheit finden
haben, der Partei zu besiegen, der darauf dringen, ihn als Majestätsbeleidiger
vor Gericht zu stellen.

»wissen sie, was der Brief enthalten?« fragen Sonnenkamp.

»allerdings. der Herr Cabinetsrath wollen ihn mir offen geben.«

»was rathen sie mir?«

»ich stimmen sein Wunsche bei.«

Ueber der Miene sonnenkamps zucken ein Schreck, aber er wehren ihn ab.

»also sie sein auch der Meinung?«

»ja. aber bevor sie auf einiger Zeit verreisen, erlauben sie mir, ihnen ein
Mittel angeben, wodurch sie sich selbst und mir neu Ehre gewinnen.«

»geben es solcher ein Mittel?«

»ja. ich haben ihnen schon sagen, es geben noch ein mächtig Partei, der werden
unser, und wir, oder vielmehr sie, haben der Mittel, sie zu gewinnen.«

nun erklären Prancken, daß er versprechen, in der nächster Tag zu ein
Versammlung zu kommen, der der Adel der Kirchenprovinz – der sich ja weit als
der Grenze der Land erstrecken – in Palais der Kirchenfürst abhaln. der
Versammlung sein ein vertraulich, man wollen Mittel und Weg berathen, durch
Militärmacht der Papst zu Hülfe zu kommen.

»sie wollen doch nicht in der päpstlich Heer eintreten?« fragen Sonnenkamp.

»ich werden es,« entgegnet Pranck, »wenn ich nicht hier auf der Posten stehen
müssen, wo mich der Pflicht der Ehre und der Pflicht der Liebe festhalten.«

»Schön . . . schön. warum aber theilen sie mir der mit? ich sein ja nicht von
Adel, ich gehören nicht zu dieser Versammlung.«

»sie gehören dazu und werden ein bevorzugt Stellung einnehmen.«

»ich gehören dazu? ich werden ein bevorzugt Stellung einnehmen?«

»ja. ohne weit Einleitung. sie geben der Geld, um ein Regiment zu bilden;
ich haben Bürgschaft dafür, daß sie nicht nur unangegriffen, sondern mit Ehre
dastehen sollen.«

Sonnenkamp rauchen langsam und blies Nulle in der Luft, der leicht zerflossen,
dann sagen er:

»also wenn ich der Geld geben, können ich hier in aller Ehre bleiben?«

»es sein gut, wenn sie auf einiger Zeit verreisn.«

durch der Miene Sonnenkamp gehen ein Frohlocke. jetzt ist's noch gut. man
wollen ihm ein Theil sein Besitzthum nehmen und ihn noch dazu fortschicken.
er sehen sehr freundlich auf Pranck und rufen:

»vortrefflich!«

»also sie stimmen bei?« fragen Pranck.

»ganz vortrefflich!« entgegnet Sonnenkamp. »meisterlich! man verkaufen
schwarze, kaufen weiße dafür, der weiße werden Schneeweiß, werden sogar
heilige!«

»ich verstehen sie nicht.«

»können wohl sein. ich freuen sich nur, daß der Welt so vortrefflich einrichten
sein. Junger Freund! sehen sie denn nicht, daß alle nur auf Schein und Trug
hinausgehen? sie glauben, sie sein dort in intimste einweihen, nicht wahr?
und man spielen auch mit ihnen.«

»vielleicht wo ich es am wenigster erwarten dürfen,« schalten Pranck ein.

Sonnenkamp legen ihm der Hand auf der Schulter und sagen:

»der haben nicht mein Freund Pranck sprechen. aber ich verzeihen ihm. man sein
empfindlich, wenn man sich täuschen lassen. O, dieser Gesellschaft haben der
Meister! mein jung Freund! ich glauben, man lehren auf Universität der, wer
man Tugend nennen, in ein System, man haben ein Moralsystem; man sollen doch
auch einmal zeigen, wie alle in Grund stellen sein. wir wollen ein
Lastersystem ausarbein und dafür ein Lehrstuhl an der Universität
errichten. Tausend von Zuhörer werden uns zuströmen, und wir allein können
ihnen der Wahrheit sagen, was wirklich Wahrheit sein. der Welt sein prächtig! man
müssen mich zu Professor der Weltweisheit ernennen. es sein Zeit, daß der
Moralschmink einmal herunter gerissen werden. aber was haben ihr Freund
noch, lieb Herr von Pranck, wenn wir der Geheimniß öffentlich machen? ich
kennen bis jetzt nur noch ein Mensch, der ich mit in der Facultät aufnehmen,
leider sein es ein Frau, aber wir müssen auch über dieser Vorurtheil hinaus.«

»sie haben mir noch immer nicht sagen, ob sie auf der Plan eingehen . . .«

»Haben ich der noch nicht? Junger Vertrauensmann! sie können noch nicht
Professor werden. ich möchten ein neu Rom gründen, wie einst der alt
gründen werden, aus laut Vagabund, aus ein Volk von Zuchthäusler; der
sein der gut Volk, sein der eigentlich tüchtig Mensch.«

»ich begreifen nicht.«

»sie haben Recht. wir wollen recht brav, recht bescheiden sein, recht sittlich
und recht zärtlich. Junger Freund, ich werden sich auf anderer Weise zu helfen
suchen; der Mausefalle da von ihr Domdechant sein in unser Zeitalter der
complicirt Maschine viel zu primitiv. so wissen sie denn ein für aller Mal,
auf der in kirchlich Salbe backenen Köder beißen ich nicht an. sein mein
Eigenheit. ich haben auch mein Eigenheit. nicht wahr, sie erlauben mir auch
einiger Eigenheit?«

Pranck wissen nicht, was der sein sollen; nur der fühlen er, daß dieser Mann
sich hochmüthig gegen ihn benehmen.

er richten sich stolz auf und sagen:

»Verehrter Herr Vater, ich bitte, jetzt nicht zu scherzen.«

»scherzen?«

»ja. ich haben sich ihnen anschließen in ein Treue . . . doch, der wollen
ich jetzt nicht sagen. ich müssen nur bitten, daß sie sich der Plane nicht
entziehen. wir haben Verpflichtung, groß Verpflichtung . . .«

»Schön . . . sehr schön,« erwidern Sonnenkamp. »haben sie schon überlegen,
welcher Uniform wir wählen? werden wir ein Cavallerie-Regiment errichten oder
Infanterie? natürlich, Roland machen wir sofort zu Officier . . . gut
Cavallerie, er sitzen gut zu Pferd. Sehen sie . . . verehrter Schwärmer, ich
haben auch Phantasie. wir reiten durch der Campagne, Hei! der sein lustig! und
wir haben der gut neu Waffe . . . ich verstehen etwas davon, haben viel
nach Amerika liefern, mehr als ihr aller wissen. wie meinen sie, wenn ich der
ganz Regiment in Amerika anwerben werden?«

»der sein um so schön.«

»Hahaha!« lachen Sonnenkamp. »Morgentraum! Junger Freund! man sagen,
Morgentraum sein der Süßest . . . vorbei! verflogen!«

Pranck begriff nicht, warum Sonnenkamp der Vorschlag mit solcher Hohn
zurückweisen.

Sonnenkamp mögen ahnen, was in Pranck vorging; er gehen auf ihn zu und sagen:

»ich haben nichts dagegen, daß sie fromm sein, oder auch fromm thunn, der sein mir
gleich; aber, jung Freund, von mein Gelde werden der Kutt nichts
nachgeworfen. Manna möchten ein Kloster errichten, sie wollen ein Regiment
werben, und dafür sollen ich . . . lassen sie uns nicht mehr davon reden. Seien
sie Gescheidt, betragen sie der ganz vornehm fromm Sippschaft, der da
glauben, sie sein der gescheidte. Junger Freund, sie werden noch andr
Meinung werden.«

Sonnenkamp und Pranck sitzen noch lange beisammen; sie sein so zutraulich und
haben doch beide der Gefühl, daß sie einander fremd sein. denn der sein und
bleiben: es geben nur ein Einheit in rein Streben; der sein der Liebe, der
Alle binden, der der geheimnißvoll Zusammenhang der Kraft herstellen. wo der
nicht sein, sein jeder Augenblick Zerfall und Auflösung da; und der Auflösung
aller Verhältnis sollen bald in dieser Haus einbrechen. noch stehen alle fest,
wie der Baum in ihr Grund, wie der Haus in sein Fügung; aber Auflösung,
Zerfall und Zerbröckelung nahen still.

Siebentes Capitel.

der Gebot der Wahrhaftigkeit folgend, haben Manna ihr Lieh zu Erich in
Kloster bekannt, sie sein heimkehren in elterlich Haus mit der Entschlusse,
nun auch der Vater alle offen zu sagen. sie fragen nach Erich, er sein nicht
da. Rasch entschlossen lassen sie sich bei Vater melden.

bei ihr Eintritt kommen ihr Prancken freundlich entgegen; ihr Herz pochen, sie
sein nicht darauf fassen, vor ihm und der Vater zugleich ihr Liebe zu bekennen.

»der Reise haben dir gut Gethan, mein Kind, du siehst beleben aus,« redet
Sonnenkamp sie an.

Manna athmet freier. aber sie können noch kein Wort hervorbringen.

»wie sein es in Kloster?« fragen Sonnenkamp weiter.

»ich haben dort auf ewig Lebewohl sagen.«

»dank dir, mein Kind, dank! du thusen mir Gut; der Thut mir jetzt doppelt
gut.«

»Herr von Pranck,« beginnen Manna, »ich wollen mein Vater ein Mittheilung
machen . . .«

»und da wünschen sie allein zu sein?«

»nein, nein . . . nun sein es gut, daß sie da sein.«

»gewiß,« bestätigt Sonnenkamp. »du kannstn sich nichts zu sagen haben, was nicht
unser Freund mit anhören dürfen. Setze Dich.«

Manna setzen sich nicht, sie halten der Stuhllehne krampfhaft in der Hand und
sagen:

»Herr von Pranck, ich wünschen ihnen mein Dankbarkeit zu beweisen, daß sie
so treu . . .«

»der wirst du, der kannstn du,« unterbrechen Sonnenkamp. »gut, wir brauchen
Freude, Heiterkeit; jetzt sein Labung doppelt gut. du sein mein stark
Mädchen . . . Reiche nun unserm Freund der Hand.«

»ich reichen sie ihm zu Abschied.«

»zu Abschied?« rufen Sonnenkamp.

»ich bitte,« fallen Manna ein. »Herr von Pranck, sie sein ein Mann, der ich
ehren und hoch halten; sie haben sich mein Vater treu erweisen. so lange ich
leben, werden ich sie schätzen und ihnen Dankbarkeit weihen, aber . . .«

»nun, aber?« fragen Sonnenkamp.

Manna antworten nicht ihm, sondern fahren zu Pranck gewenden fort:

»ich hin ihnen Wahrheit schuldig. ihr Gattin können ich nicht werden. ich lieben
Erich Dournay und er lieben mich. wir sein vereinen und kein Macht der Erde und
der Himmel können uns trennen.«

»du, mit der Lehrer, mit der Protestant, der Sentenzenkrämer, der Betrüger?«

»Vater,« erwidern Manna, sich hoch aufrichtend, ein Heldenmuth leuchten aus
ihr Auge, der sie groß und mächtig erscheinen lassen, »Vater, ein Lehrer
und ein Protestant sein Erich, der anderer sprechen nur dein Zorn.«

»mein Zorn werden nicht mehr sprechen, du kennen mich noch nicht. ich setzen mein
Leben an dieser . . .«

»der wirst du nicht, Vater.«

Sonnenkamp wenden sich zu Pranck und sagen:

»verlassen sie uns, Herr von Pranck; lassen sie sich mit mein Tochter
allein!«

»nein,« erwidern Pranck, »ich lassen sie nicht allein; ich haben sie
lieben . . . ich haben ein Recht . . .«

»Hörst Du Manna, hörst du?« unterbrechen Sonnenkamp. »und solch ein Edelmann
willst du verstoßen? Sieh, wie verkehrt dein Sinn sein. sieh dieser Mann . . .
dieser Mann verstoßen! Manna, du sein ein klug, ein gut Kind, du haben ein
groß Seele, ich wissen . . . Reich' ihm der Hand, ich wollen gerne sterben, wollen
alle thunn, was der Welt wollen, nur erfüllen dieser mein einzig Wunsch.«

»ich können nicht, Vater.«

»du kannstn und wirst.«

»Glaube mir, Vater . . .«

»dir glauben? wer noch vor Kurzem so fest sagen: ich wollen Nonne werden, der
können man nicht glauben, wenn er ein Vorsatz ändern. du darfst dir nicht mehr
vertrauen, du mußt dich lenken lassen zu Deinem beste, zu der Besten hier, zu
dieser unserm Freund.«

»Vater, es schmerzen mich unsagbar, daß ich dich und Herr von Pranck so
kränken müssen.«

»und dafür sollen ich all dieser Mühe und Noth, sollen der alt Welt und der neu
Welt durchkämpfen haben . . . und aus beide Welt ausgestoßen . . . ich dulden
es nicht!«

Pranck legen ihm der Hand auf der Schulter; der Drei stehen einander
gegenüber, Keiner reden ein Wort.

Manna halten ruhig der Blick ihr Vater aus, und doch ahnen sie nicht, wer
wieder in dieser Blick liegen.

mit groß Selbstbeherrschung sagen Sonnenkamp:

»Manna, ich zwingen dich nicht; der aber verlangen ich, daß du dieser Lehrer
entsagst.«

Manna horchen auf; es nehen sich Schritt, es klopften an; ohne ein Antwort
abwarten, treten Erich ein.

»gut, daß sie kommen,« rufen ihm Sonnenkamp entgegen. »sie wissen, was sie
Gethan an dieser Kind, an mir, an dieser Manne . . . nein, ich wollen ruhig
sein . . . sie sein in mein Haus eintreten . . . sie werden der Haus
verlassen.«

»ich werden der Haus verlassen.«

»ich gehen mit!« rufen Manna.

»nein, Manna, bleiben Du bei Deinem Vater.«

»du . . .! Manna . . .!« Schrie Sonnenkamp und wollen auf Erich los, aber
Pranck fallen ihm in der Arm und sagen:

»Herr Sonnenkamp, wenn Jemand mit Herr Dournay hier ein Ausgleich zu
verlangen haben, so sein ich es zuerst. Herr Dournay,« fahren er fort, gegen Erich
wenden, »ich haben sie in dieser Haus bringen, ihnen ausdrücklich sagen, in
welcher Verhältnis ich zu Tochter dieser Haus stehen. bisher haben ich noch
ein Grad von Achtung für sie . . .«

erich fahren in der Höhe.

»sie beleidigen mich unter ein Schutze, der ich, wie sie wissen, nicht
verletzen.«

»nicht so,« entgegnet Pranck; »sie wollen mir der Waffe entwinden. ein
Götterschild decken sie, ihr Leben ruhen in Schutz von Fräulein Manna und machen
sie unverletzlich. dieser mein letzter Wort an sie, so lange dieser Lippe sich
noch bewegen.«

mit zitternd Hand tastet Pranck an sich umher, dann ziehen er ein klein
Buch aus der Tasche und reichen es Manna; sein Stimme sein bewegen, als er
sagen:

»Fräulein Manna, der geben sie mir einst, nehmen sie es wieder; der Zweig liegen
noch darin, er sein kahl. wie dieser Zweig, von Baume abreißen, nie mehr ihm
anwächst, so sein ich abreißen von Allem hier.«

er übergeben der Buch und schließen:

»so, nun sein wir auf ewig scheiden.«

er ziehen ruhig sein Handschuhe an und knöpfen sie zu, dann nehmen er sein Hut,
machen ein Verbeugung und gehen davon.

Manna fassen der Hand Erich; der Beide stehen vor Sonnenkamp, der sie
gläsern Blick anschauen, dann rufen er:

»wartet ihr noch auf mein Segen? Segen von mir? gehen – gehen! oder gelten ich
nichts mehr, daß ihr so starr bleiben?«

»Herr Sonnenkamp,« beginnen Erich, »ich haben lang und schwer ringen, bevor ich
dieser Liebe mich hingeben. ich erklären ihnen hiermit, daß ich nie etwas von
ihr Besitzthum mein Eigen nennen werden; ich haben Kraft für mich und Manna.«

»gut, gut; ich kennen der Predigt . . . genug. an sie haben ich glauben, sie
halten ich kein Vertrauensbruch fähig. es sein gut, es sein mein letzter
Täuschung.«

»ich bitte der Vater Rolands und der Vater Manna's.«

»sie haben nichts zu bitten, ich nichts zu gewähren. sie verlassen der Haus.
noch sein dieser mein Haus!«

»Vater!« rufen Manna.

»Nenne mich nicht so!« rufen Sonnenkamp. »Geh! geh! ich wollen von dir der Wort
nicht mehr hören . . . Geh!«

»Vater! Vater!«

»Geh! . . . geh!« herrschen Sonnenkamp.

Hand in Hand verlassen Erich und Manna der Zimmer.

Sonnenkamp sitzen allein, er freuen sich fast, daß er etwas neue haben, was ihn
quälen, und mitten aus sein Qual erheben sich ein gewiss Stolz, wie da der
Kind vor ihm stehen so muthig; der sein sein Tochter, sein kühn, unbeugsam
Kind. und weiter gehen sein Gedanke. der Kind verlassen dich, gehen sein
eigen Wille nach. gut, mögen sein . . . wenn der zu Tag kommen, was er in
Sinn hegen . . . mögen sein. da Pranck nicht sein Sohn werden können, sein sie
in Schutz ein Mann wie Erich doch bergen. vorbei! aber Roland? auch er
mögen zurückbleiben. aber Frau Ceres? . . . Pah! der speisen man mit Kleid ab,
mit Schmuck und schenken ihr ein Märchen, mit der man sie einlullen.

er gehen in der Garten, in der Treibhaus, wo der schwarz Erde aufhäufen sein.
er ziehen wieder der sackartig grau Gewand an, er wühln in der Erde und roch an
ihr Duft, heute scheinen er ihn nicht zu empfinden. er reißen der Gewand von
Leib.

»nie mehr!« rufen er. »Kinderei! vorbei!«

er gehen nach der Obstgarten und helfen mit groß Sorgfalt der Frucht abnehmen.
er gedachen der Tag, der dieser Frucht zeitigen; von Frühling an, da Roland
nesen, der Fürst kommen, der Badereise, der sonnig Tag bis jetzt, der
thauig Nacht . . . still fragen er: wenn wieder neu Frucht kommen, wo
wirst du zu jener Zeit sein? wo? vielleicht unter der Erde. dann wühlst du
nicht mehr in der schwarz Gartenerde . . . dann –

es sein ein Hohn, daß wir sterben müssen, und ein doppelt, daß wir von sterben
wissen.

wie verlieren starrn er drein; auf dieser Stelle, wo ihm der jetzt durch der
Sinn fahren, haben er ein gleiche damals bei erster Eintritte Erich
aussprechen. was sollen der jetzt?

während er so dreinstarren, kommen Roland daher.

»Vater!« rufen er. »wenn Erich der Haus verlassen, so gehen auch ich.«

»gut, so gehen auch du,« sagen Sonnenkamp, ohne aufzuschauen. »warum bleiben du
noch stehen? Geh! ich halten dich nicht.«

»Vater,« sagen Roland mit zitternd Stimme, »du sein jetzt . . .«

»was sein ich? willst auch du sich beschützen, mich lenken? ach, ich haben gut
Kind . . . prächtig Kind! sie sorgen für mich, sie stützen mich, helfen
mir . . . Sieh her, Roland, ich können noch allein gehen, ohne Stütze . . . Geh!
geh mit Erich! geh mit Manna! Verlaßt mich alle!«

»Vater! der willst du nicht, der wollen wir nicht! ich haben nur ein einzig
Bitte.«

»so . . . du haben noch ein Bitte?«

»ich bitte, Vater, du haben versprechen, ein Groß zu thun. ich hören, daß du
ein Gericht zusammenrufst, ich danken dir. aber, Vater, verstoßen Erich
nicht . . . Komm mit . . . geh mit zu ihm . . . Sage ihm, daß er bleiben, daß du
ihn gerne Sohn nennst!«

Sonnenkamp lächelen.

»Siehst du, Vater, ich wissen, du nennst ihn gerne Sohn, er müssen dir ja viel
lieber sein als Pranck. wer können sich denn mit Erich vergleichen? Komm,
Vater! er können dich ja nicht bitten, daß er bleiben dürfen . . . Komm du zu ihm.
Sei groß, du kannstn groß sein!«

durch der Miene Sonnenkamp gehen Strömung verschiedenst Art. mitten in
dieser Verwirrung haben sich ihm der Herz sein Sohn Aufgethan, der Sohn werden
dieser Augenblick nie vergessen und der gewaltsam Spiel, der er noch zu
spielen haben, erscheinen als Nachgiebigkeit, als Güte.

Ringt dieser Idealist mit ihm um der Besitz der Haus und der Kind und werden
zu Sieger? sein der Macht der Geist, der Sittlichkeit doch noch groß als
der der Gold und der Gewalt, ja der natürlich Bande?

er triumphiren über sein Schicksal, der ihm mitten in aller Verzweiflung und
Verwirrung der Heuchelei zu Pflicht machen. er gewähren sein Sohne als Bitte,
was eigentlich still sein eigen Wunsch sein. er können und wollen jetzt Erich
nicht fortschicken, um sein Haus und der ganz Umgebung willen nicht. und
wenn etwas in ihm reifen, was er sich noch nicht voll eingestehen, werden ja sein
Haus ganz stützenlos. er fassen der Hand Roland und gehen mit ihm nach der
Haus. erich begegnen ihnen; Sonnenkamp sagen kurz, daß alle vergessen und
auslöschen sein sollen.

als er noch bei Erich stehen, melden Joseph der Notar; Sonnenkamp ziehen sich mit
derselbe zurück. Roland eilen zu Manna und zu Professorin in grün Haus und
sein voll Glückseligkeit, daß Alle wieder schlichten und ebnen sein.

acht Capitel.

der Tag auf Villa Eden sein dumpf und Schwül, man leben noch mit sich,
aber aller Zusammenhang scheinen bereits lösen.

Frau Ceres klagen, daß Pranck sich nicht mehr sehen lassen. als man ihr
mittheilen, daß Manna der Braut Erich sein, sagen sie nur: »er sein schön als
Herr von Pranck.«

sie lassen groß Kiste packen, aber in Geheimen, denn Sonnenkamp haben ihr
sagen, daß sie bald abreisen, zunächst nach Italien, dann vielleicht wieder
nach Amerika.

zwischen Sonnenkamp und Erich finden ein gemessen verhalten statt; sie sprechen
fast nur von der Einrichtung der Ehrengericht, zu der zwölf angesehen Mann
– darunter auch Fürst Valerian, der Schwiegersohn Weidmann und der
amerikanisch Consul – sich bereit erklären haben.

ein neu Erquickung werden Manna und Roland, da Professor Einsiedel ankommen und
in grün Haus wohnen. Einsiedel und der Mutter Erich sein nun derjenige,
an der sich aller erholen.

Sonnenkamp haben mit der Notar sein Testament aufgesetzen und dasselbe von der
beide Gehülfe der Notar als Zeuge unterzeichnen lassen. er schicken vieler
Brief ab und lesen Tag lang in der Zeitung.

der Tag der Ehrengericht kommen. ein Einladung Weidmann zufolge fahren der
Professorin nach Mattenheim, Roland und Manna begleiten sie.

der zwölf Mann treffen ein.

zuerst kommen Weidmann mit der Fürst Valerian und Knopf, dann Clodwig mit der
Banquier, der Doctor mit der Landrichter. Professor Einsiedel stehen bei
Hundestall und unterhalten sich angelegentlich mit der Krischer; er freuen sich
sehr an der gut Beobachtung, der der Mann in der Hundezucht machen.

der Major kommen in voll Uniform mit aller sein Orden schmücken, und als er
sehen, daß Clodwig in schlicht Bürgergewande ohne irgend ein Auszeichnung
kommen sein, denken er ärgerlich vor sich hin:

sie haben doch wieder Recht haben, ich haben aber meinen, zu Ehrengericht –
nun, es schaden in kein Fall.

Sonnenkamp lassen sagen, daß er niemand vorher begrüßen wollen, er werden sie erst
sehen, wenn er zu Gericht vor ihnen erscheinen. er sehen aber doch einer der
Ankömmlinge; Lutz sein der vertraute, er führen Bella über der mit Glycin
bewachsen Treppe durch der Sämereienzimmer bei Sonnenkamp ein.

»nur weniger Wort,« rufen Sonnenkamp ihr entgegen. »weil ein Wesen wie sie mit
mir auf Erde leben, darum wollen ich noch leben, darum wollen ich zeigen, was ein
Mann sein. hier in dieser Zimmer werden ich sprechen.«

er geleiten sie durch der Sämereienzimmer wieder zurück; sie wissen, daß der
Thüre offen bleiben.

Bella gehen voll Unruhe in der Villa umher, sie sehen Lina, der mit ihr Vater
kommen sein, um Manna in dieser schrecklich Tag Gesellschaft zu leisten,
aber sich nun gar nicht zu helfen wissen, da sie hören, wie alle in dieser
Haus auseinander fahren sein. sie bitten Bella, daß sie mit ihr nach der grün
Haus gehen, wo Claudine allein zurückbleiben sein. Bella aber lehnen ab.

Lina gehen zu Claudine und werden dieser zu wirklich Trost, ja sogar zu
Freude.

»ach, sagen sie,« fragen Lina, »sein Neger und Mohr dasselbe?«

»allerdings.«

»ach, ich können ihnen gar nicht sagen, wie böse ich auf der Mohr und Neger
sein. ich haben ja nichts dagegen, daß sie frei werden, warum nicht? aber sie
haben der früh oder spät werden können; warum denn jetzt? warum müssen sie
mir mein schön Brautzeit wegnehmen? niemand sein zu Lustbarkeit auflegen,
niemand sprechen von etwas Anderem wegen der Neger. man tragen jetzt auch Kette
und nennen sie Chaînes d'esclaves . . . ach, ich haben sie doch etwas fragen
wollen – was sein es doch nur – ja, jetzt wissen ich's. sagen sie mir, was machen
man denn nun mit der Teufel?«

»warum denn mit der Teufel?«

»ja, wie sollen man denn der Teufel abmalen, wenn er nicht mehr schwarz sein
sollen?«

Claudine müssen von Herz lachen; in dieser eintönig düster Leben werden man
wieder daran erinnern, daß es noch Harmlosigkeit auf der Welt geben. sie
willfahren der Bitte Lina's, mit ihr nach der Burg zu gehen, auf der sie bis
zu Nachmittag verweilt und oft Hinunterschaut nach der Villa, wo »der
Mann gar Absonderlich vorhaten,« wie Lina sagen.

Sonnenkamp gehen zu sein Frau; er glauben, ihr sagen zu müssen, was vorgehen.
sie erinnern ihn höhnend an sein Versprechen, wieder nach Amerika
zurückkehren; sie wollen der Entscheidung nicht von fremde abhängig sein
lassen.

er lassen Frau Ceres reden, denn alle, wer sie sprechen, sein ihm vollkommen
gleichgültig.

er begeben sich in sein Zimmer zurück, wo bereits der Stuhl stellen sein, er
stellen sich sein Stuhl mit ein Tisch davor an der Thür, der nach der
Sämereienzimmer führen, dann ziehen er sich zurück.

Neuntes Capitel.

der Mann sein versammeln; erich klopfen nach Verabredung an der Thür, sie
schieben sich zurück und wieder vor, Sonnenkamp treten ein, ein bläulich Bläs
liegen auf sein Antlitz. er treten an der klein Tisch, wo zwei Hölzer zu
Schnitzel und der Schnitzelmesser liegen; er stemmen der Hand auf der Tisch und
beginnen:

»geehrt Nachbar!«

er machen ein Pause, dann fahren er fort.

»sie sein auf mein Anruf kommen und schenken mir ein Stück aus ihr Leben,
dieser Stunde ihr denken und empfinden. ich erkennen dieser Gabe. in der Prairie,
in einsam Blockhaus, rufen wir, um ein Mensch abzuurtheilen, von der wir
Unbill erfahren, der Nachbar meilenweit von der einsam Gehöft herbei, der
Wahrspruch zu schöpfen und der Urtheil zu vollziehen . . . so haben auch ich
hier Gethan und so thun sie hier. sie sollen Urtheil fällen, Sühne bestimmen
für ein Thun, der nicht in der Wagschale ein gesetzesparagraphe werfen
werden können. ich werden ihnen unverhohlen mein Vergangenheit darlegen. es sein
mir ein Befreiung, da sie der Aergste bereits von mir wissen. sie sollen
sehen, wie ich von Kindheit an werden, und dann urtheilen und bestimmen sie.
ich haben in mein Leben nie Mitleid fühlen, so bitte auch ich nicht um
Mitleid, ich bitte um Gerechtigkeit.«

mit müd Ton haben Sonnenkamp beginnen, sein Blick sein verfallen, bald aber
werden sein Ton lebendiger, sein Miene spannen, sein Auge glänzend.

»ich erklären also, daß ich sich der Sühne unterwerfen, der sie bestimmen. nur
einer bitte ich. ein Jeder von ihnen schreiben sein Gutachten, oder wie man es
nennen mögen, binnen sieben Tag nieder und übergeben es zu Hand der Herr
Hauptmann Doctor Dournay, der unter Beiziehung zwei Anderer der Siegel lösen
werden.

ich treten nun ein Augenblick zurück, damit sie unter sich erklären, ob sie in
solcher Weise der Amt vollziehen und sich ein Obmann wählen wollen.«

er machen ein Verbeugung, es sein etwas Theatralisches und doch dabei ernst
Gefaßtes in der Art, wie er sprechen und sich nun in Nebengemach wieder zurück
begeben.

der versammelter sehen einander an, niemand sprechen ein Wort, Aller Auge sein
auf Clodwig richten, von der man zuerst ein Ausspruch erwarten. Ruhig und
leise sagen er:

»Herr Weidmann werden wol der Güte haben, der Amt der Obmann zu übernehmen. wir
bedürfen der vor Alle zunächst zu unser Vorbereitung.«

ohne Weiteres nehmen Weidmann der Amt an und erklären, daß er mit Abfassung ein
schriftlich Urtheil einverstanden sein. auch der Anderer sein bereit, nur
sagen Professor Einsiedel, schüchtern beginnend, aber dann immer
zuversichtlich werdend, daß damit ein gemeinsam Besprechung zu Klärung und
Feststellung der eigen Urtheil nicht ausschließen sein dürfen; denn sein
der, so werden der Gemeinsamkeit der Urtheil auflösen und es sein überflüssig,
daß man zusammen hier sitzen; der einer werden dieser, der anderer jener bestimmen
und niemand können bezeichnen, wer vollziehen werden sollen.

auch dieser Bestimmung werden annehmen.

der Landrichter erklären, daß er nur kommen sein, um vielleicht ein
moralisch Klärung bewirken zu helfen, denn ein anderer können es nicht geben.
Herr Sonnenkamp sein Ankläger, angeklagter und Vertheidiger in ein Person, er
werden Verhältnis darstellen, der in entfernt Lande vorgehen und der man
ihm glauben müssen, denn man haben niemand ihm entgegenzustellen. der Neger der
Fürst sein vielleicht der einziger, der man ihm hier gegenüberstellen können,
schließlich aber haben man doch keinerlei Macht, um ein Urtheilsspruch
vollziehen zu lassen.

man müssen der Bedenken der Landrichter anerkennen und einigte sich dahin, daß
nur ein moralisch Klärung stattfinden können. der amerikanisch Consul legen
dar, daß er allerdings der Verhältnis kennen, aber ebenfalls nur zu Abgabe
ein sittlich Wahrspruch kommen sein.

Erich werden beauftragen, Sonnenkamp wieder in der Saal zu rufen. als Erich in
der Sämereienzimmer eintreten, glauben er ein knistern wie von ein seiden
Gewand vernehmen zu haben. Weidmann theilen Sonnenkamp der Beschluß mit der
Zusatze der Professor Einsiedel mit. Sonnenkamp nicken einverständlich.

»bevor ich nun beginnen,« sagen Sonnenkamp und fassen lächelnd einer der Pflöcke,
»müssen ich bitten, mir ein Gewohnheit zu gut zu halten, der ich leider nicht 
lassen können. ich sein wohnen, wenn ich allein in mir arbeiten – und ich werden zu
ihnen sprechen, als sein ich mit mir allein – zu rauchen oder zu schnitzeln,
oftmals beide zugleich. ich können sich gut in mir fassen, wenn ich der auch
jetzt thuen.«

er setzen sich, machen an der vier Ecke der Pflock ein tief Einschnitt
und beginnen:

»wenn ich ihnen mein Jugend erzählen, so wollen ich damit nicht, was ich Gethan,
auf der Verhältnis, auf ein Verhängniß abwälzen. ich bitten sie, daß Jeder von
ihnen sich mit Frage unterbrechen, wo etwas unklar oder gegen mein Wille
verhüllt erscheinen sollen. also:

ich sein der Sohn einer der reich Mann in Warschau. mein Vater haben der
groß continental Geschäft in Holz und Getreide. er ziehen, als ich sechs Jahr
alt sein, nach der groß deutsch Stadt, denn einstmals, als er ein Wald
ausstocken lassen, werden mein alt Bruder von ein Baum erschlagen. mein
Mutter sterben bald darauf, sie liegen neben mein Bruder in der Dorfe, der der
Wald an nächster sein, begraben. ich hören, daß ich ein Stiefmutter bekommen
werden, es geschehen nicht. mein Vater – ich sprechen offen von ihm, wie von mir
selbst – mein Vater sein der beliebte Mann, er aber lieben Niemand und
nichts. wer zu ihm kommen, der geben er beide Hand, sein zuvorkommend, innig,
schwärmerisch; kaum aber haben der Mann der Rücken wenden, so sprechen er
verächtlich von ihm und Jedermann. er sein Heuchler aus Liebhaberei; er sein es
sogar gegen Bettler.

an mein Vater Tisch sitzen der hoch Staatsbeamt, Künstler und
Gelehrt, sie wollen gut essen und müssen dafür unsern Tisch mit ihr Orden
und Titel decoriren. wir geben Gesellschaft und haben kein Umgang. bei
groß Gastmahle in Haus, wo der besternt Mann und der Frau mit
entblößt Nacken sitzen, werden ich zu Dessert hereingeführen, von Schooß zu
Schooß geben, herzen, schmeicheln; ich bekommen Eis und Confitür. in irgend
ein Trödelbude müssen ein Bild von mir sein; ich sein da lebensgroß abbilden
mit gebrannt Lock und in Sammethabit. der Hofmaler malen der Bild, aber es
sein spät mit unser gesammt Hausrath verkaufen werden. verwandte haben ich
nicht. ich erhalten ein Privatlehrer, mein Vater wollen mich nicht in ein
öffentlich Schule schicken. ich wachsen heran und sein der Abgott mein Vater;
er küssen mich immer heftig, wenn er sich zu sich kommen lassen. mein Erzieher geben
mir der Lehre, mich als Mittelpunkt aller Ding zu betrachten und nichts nach
der lieb Mitmensche zu fragen. der helfen mir mehr als er ahnen können.«

»ich möchten fragen,« erheben sich Fürst Valerian, »sein ihr Vater ein Pole?«

»nein, ein deutsche, wie mein Mutter ein deutsche.«

Sonnenkamp halten ein Augenblick inne, betrachten der Gesellschaft, sein
Schnitzerei und fahren in neu Tone fort:

»der gute sein, der sogenannter Gewissen abstumpfen; aller Mensch thunn es, nur
der ein stümperhaft als der Anderer. der Welt sein nichts als ein
Zusammenhang von Egoismen. mit sechzehn Jahr sein ich bereits in der Hand
von Wucherer. ich sein Erbe ein Million, der sein damals mehr als heutig
Tag sieben. der Anwalt mein Vater machen mit ihnen ab, und sein der
geschehen, so erneuern ich ihnen ihr Wechsel; es freuen mich, so viel Credit
zu haben. ich sein leichtsinnig und bleiben es. ich haben kein Liebe, ja, ich
haben kein Achtung für mein Vater, der – es müssen mit Ein Wort sagen sein –
der perfekte Heuchler sein, der je der weiß Halsbinde der Anstand tragen
haben. mein Vater sein aber ein ehrlich Heuchler; anderer beheucheln sich selbst,
schminken sich mit Idealität und reden sich ein, daß ihnen irgend etwas, wer
nicht Geld und Genuß sein, wirklich ernst und wahr sein. mein Vater sein auch
Philosoph, er sagen stets: mein Sohn! der Welt gehören der, der sie erobern,
durch Kraft, durch List; wer sentimental zuschauen, behalten eben der zusehen. der
beide Großmächte der Welt sein Dummheit und Schlechtigkeit. Rechne stets auf
dieser und du wirst nie fehl gehen. manchmal sein Dummheit und Schlechtigkeit
beisammen; dann verfallen sie der Gericht. Willst du gut durch der Welt
kommen, so zeigen bei der dumme nie, daß Du Gescheidt, bei der Schlecht nie,
daß du gut sein Möchtest oder zu sein glaubst.«

Sonnenkamp kratzen hastig an der Pflocke, der er in der Hand halten; man hören
nichts als der Schaben der Messer, der jetzt der Spitze der Pflock runden.

»nun ich der sagen,« beginnen er wieder, können ich ruhig fortfahren. mit siebzehn
Jahr sein ich ein in aller vornehm Laster eingeweiht Wüstling. ich sein ein
Taugenicht, aber vornehm und reich und darum höchst beliebt; dazu haben mich
Natur und Schicksal mit grausam Verschwendung ausstatten. mein Vater
bezahlen mein Spielschulden und auch anderer. er gehen mit mir in Ballet und
dort liehn er mir sein schärfern Operngucker, um der sylphidenhaft Cortini zu
beobachten, der, wie er wissen, mir nicht fremd sein. ja, wir sein lustig
Leute! mein Vater wiederholen mir nur immer der Lehre: halten dich nicht an
ein. jeder Sonntag müssen ich heucheln und sagen, daß ich in der Kirche gehen;
aber mein Vater wissen und haben sein geheim Lust daran, daß ich ganz wo
anders Hinging. unser Equipage halten allsonntäglich vor der Kirche, wo der
fromm und vornehm geistliche celebriren, und je an zweiter Sonntag fahren
wir nicht, sondern gehen; dann müssen auch unser Kutscher zu Kirche gehen.
unser Livree müssen sich fromm zeigen. mein Vater sein Protestant und ich sein
mein Mutter zu lieb Katholik. ich kennen aller Confession. ich überlassen es
Anderer, zu beurtheilen, in welcher Confession der Heuchelei am gut
ausbilden sein.

nun fragen es sich, was ich werden sollen? auf der Comptoir zu arbeiten haben
ich kein Lust. ich haben der verlangen, Soldat zu werden, aber ich sein nicht
von Adel und wollen in Jockeyclub nicht blos dulden und begnadigen werden. ich
gehen nach Paris.

was der Welt an toll Genuß bieten, haben ich zu Uebermaß nossen. der
Mensch rühmen sich ihr Tugend, der meist nichts sein als Schwäche ihr
Constitution; sie machen aus der Noth ein Tugend. als ich genug Gebraust,
holen mich mein Vater ab. ich leben daheim, und was ich von sogenannter Tugend
vor sich sehen, sein nichts als Feigheit und der Furcht, daß man gering ansehen
werden. Tugendhaft sein, sein langweilig, Tugendhaft scheinen, unterhaltend und
nützlich zugleich. alle, wer man vollführen können, ohne daß es sehen und
entdecken werden, sein erlauben; Hauptsache sein, daß man zu Gesellschaft
gehören . . . ich gehen oft auf glänzend Gesellschaft in elend Spelunke;
der niedrig Laster scheinen mir verehrungswürdig. wir sein stolz darauf, recht
verrucht Geselle zu sein. der haben ein poetisch Anstrich. man müssen nur
ein Dichter wie Byron finden, der außerordentlich glänzend schildern, und
alle, wer in nieder Sphäre Laster sein, werden vornehm Abenteuer. ich sehen
es, der ganz Welt sein in Anstand maskirter Laster, und in Wahrheit sein es gar
kein Laster, man nennen es nur so, man schreiben Gift auf der Flasche, damit der
gemein Volk sie nicht austrinken.

ich wissen nicht, sein es Zufall, oder haben man der geschickt so anordnen, ich
werden mit ein schön Mädchen bekannt machen, frisch wie ein Rose.
Einundzwanzig Jahr alt sollen ich ein solid Ehemann werden. alle
glückwünschen mir, da ich, wie man es nennen, ausrasen haben und ein
respectabl hausvater und Ehemann sein sollen. mein Braut scheinen ein
schwärmerisch Kind, und noch heute verstehen ich nicht, wie sie,
wahrscheinlich von ihr Mutter dazu angeleiten, über mein Vergangenheit mit
sich scherzen. warum ich der Kind heiraten, wissen ich nicht. wie ich zu Kirche
fahren, wie ich zurückkehren, wie ich ein Hochzeitsreise machen, alle der sein
mir geschehen, als haben es ein Anderer erleben. wir kehren zurück und – der
Sache sein schon so lang, ich wissen nur noch, daß ich ein früh Liebe der
hold Kind entdecken. mich kränken nur, daß ich verlachen werden. ich verlassen
sie, und noch während der anhängig Scheidung sterben sie und mit ihr ein
zweiter Leben.

nun sein ich wieder frei . . . frei! der heißen doch nur, in Paris sein. ich
wollen mich in Genuß zu Grund richten. ich wollen mein Leben verschwenden, und
jeder Morgen wachsen mir ein neu. ich verachten der Leben und werfen es doch
nicht von mir. was bieten der Leben? Ruhm oder Reichthum! der erster können ich
nicht verlangen, der zweiter stehen mir frei. mein Vater wollen mich knapp
halten; ich spielen an der Börse, gewinnen bedeutend Summe und verlieren sie
wieder; ich haben aber noch genug, um mich durch Hazardspiel flott zu erhalten.

ich sein in Marseille in lustig Gesellschaft, als ich der Tod mein Vater
erfahren. der groß Theil mein Erbe werden von mein Gläubiger an sich
gerissen, und weil ich kein Heimats-Erinnerungen haben wollen, schreiben ich der
Advocat, daß er alle verkaufen mögen. ein bös Wort gehen um nach der Tod
mein Vater. es heißen: ein gute können man ihm nachsagen, er sein gut als
sein Sohn.

man sagen, Gott und der Teufel ringen mit einander um der Herrschaft der Welt.
ich haben von dieser beide Großmächte immer nur gehören, sie haben sich mir nie
vorstellen lassen; aber ich wissen, zwei Ding kämpfen mit einander: Arbeit und
Langeweile. man betäuben sich wie in Genus, so in der Arbeit, in
Fastnachtsspuke der sogenannter Moral. alle sein eitel, haben jener Weise König
sagen; es müssen heißen: alle sein langweilig, öde, nichtig, ein endlos gähnen,
der nur in Todesröchel aufhören. ich haben der ganz Sandwüst der Langeweile
durchlaufen; nichts helfen darüber hinaus, als Opium, Haschisch, Hazardspiel und
Abenteuer.«

wieder halten Sonnenkamp inne und, jetzt sehr fein bohrend, sagen er:

»sie sehen mich wol staunend an, daß ich Weisheit geben? sie sein eben so
unschmackhaft, wie Ehre, Musik, Freundschaft, Ruhm – alle schal. der heutig
Götter, der kirchlich, wie der Weltliche, sagen: wir wissen, daß ihr uns nur
heucheln; aber daß ihr uns heucheln müßen, sein doch noch ein Zeichen unser
Herrschaft. und der sogenannter Freude an der Natur, an Berg und Thal, an Wasser
und Wald, Sonnenglanz, Mondenschein und sternenblinken – was ist's? Lauter
Illusion, ein Vorhang, um der Grabesmoder zu verhüllen. was sollen denn ein
Mensch auf der Welt? wissen, daß Million vor ihm leben, und nach der Stern
schauen? stolz darauf sein, daß der alle sich abspielen, wie der Leiermann
sein auf der Walze gesetzt Melodie, so heute, so gestern, so morgen? sie 
sehen, ich haben sich gut in mein Byron eingeleben. zu Unglück sein ich weder
ein Dichter, noch ein interessant Seeräuber. der Welt sein mir zu Ekel. mich
tödten wollen ich nicht, ich wollen leben und alle verachten. mit Wahnwitz,
wie um mich selbst zu verhöhnen, verspielen ich alle, und jetzt kommen der
Lustigste.

es sein ein naßkalt Nacht, aber es that mir wohl, so vollständig rupfen über
der Straße zu gehen. da gehen ich nun hin in der ameisenhaufen der groß Stadt;
mein Geld haben ich verspielen, mein Geliebte sein mir untreu, und es sein ein
klug, fein Männche, der mir damals bei ein Flasche Sect beweisen, daß ich
ein Capital besäßen, der ich nicht zu discontiren verständen; ich sein der geborn
Diplomat. ich verstehen der Weise der Lockvogel bei erster Pfiff. sollen ich
Diplomat sein, so spielen ich auch da. neu Pferd, neu Diener, neu Geliebte,
neu groß Wohnung sein wieder mein; ich sein attachirt, zu deutsch, ich sein
ein Spion. ich hängen der Worte kein moralisch Mäntelchen um, und lustig sein
der Leben. endlich sein es finden, jetzt haben der heucheln doch ein Zweck.
der Lob, der mir der gesandter spenden, verdienen ich mehr als er wissen. sie
kennen der Institut der Rückversicherung. ich hinterbrachen der gesandter der
ergiebigst Nachricht und haben dabei ein Nebengeschäft mit der
Polizeiminister, der ich hinterbrachen, was ich von der Machination der
gesandter erfahren. der gesandter geben mir falsch Nachricht; wir wissen der,
aber aus der falsch Nachricht können wir herausnehmen, wer er in
Wirklichkeit that. und dieser gesandter – er können sehr gut stilisirt
Gutachten und Denkschrifte abfassen – geben sich als Weiser, als hoch Natur,
und lassen sich der Brust mit Orden schmücken aus mein Kundschaftereie, aus
mein Bestechung, aus mein Depeschen-Diebstählen. Dürfen man der
vielleicht nicht etwa – ich wissen nicht, ob ich sich diplomatisch ausdrücken – in
annähernd Weise Brutalität nennen?«

er halten an, fesselen sein Blick auf Clodwig und warten bis dieser
aufschaut, dann fahren er fort:

»Pfui! über ein Mann, der sich ein Mensch zu Sklaven halten, der ein
Mensch zu Sklave machen! aber Ehre, Excellenz, Ehre auf sie, der sie ein
Mensch zu Spion, zu Dieb, zu Verräther machen! O der Welt sein gar schön!«

Sonnenkamp machen ein Pause; er sehen frei über der versammelter hin und scheinen
ein Anruf zu erwarten. da keiner sich kundgab, fahren er mit ruhig Tone fort:

»es kommen ein Tag, wo ich entfliehen müssen.«

der Landrichter erheben sich und fragen:

»Wollen sie uns nicht sagen, warum sie entfliehen müssen?«

»einfach wegen ein Duell. ich haben der Wahl, auf fünf Paß mit
verschieden Name zu reisen. ich wollen vorerst verbergen leben, und man
verbergen sich an beste, wenn man unter der sogenannter ehrlich Leute gehen.
in Nizza werden ich Gärtner. aller mein Sinn sein stumpf; ich erscheinen mir wie
todt, als sein ich mit mein Gedanke nur noch der Begleiter mein Leiche; da
kommen ich zu der Gärtner. der Geruch der feucht Erde sein der seit lang Zeit
erster, wer mir wohl thaben, mich fühlen lassen, daß ich leben. es kräftigen mich.
der Maskerade gefallen mir; ich haben gut Schlaf, gut Appetit. der Tochter
der Gärtner wollen mich heiraten. ich haben wiederum Grund, zu entfliehen. ich
haben mir ein gut Stück Geld bei Seite legen, jetzt grub ich es aus. in Neapel
beginnen ich ein neu lustig Leben. ich gestehen, ich sein stolz darauf,
allerlei Wandlung mit mir vornehmen; ich sein wieder flott, bei Gesundheit und
gut Laune. ich haben leichtes Blut und gesellig Talent; der Welt sein mein.
wohin ich kommen, haben ich Freund – wie lange sie mein Freund sein? so lange
ich Geld haben. der sein mir gleichgültig. ich verlangen kein Treue, ich geben
keiner. ich haben ein Körper von Stahl, ein Herz von Marmor und
unerschütterlich Nerv, ich kennen kein Krankheit und kein Mitleid. ich haben
mancher Reiz der Leben empfinden . . .«

er machen ein Pause; es sein der einzig Mal, daß er während sein ganz Rede
lächelen.

dann fahren er fort:

»ein seltsam Zug von Sentimentalität verlassen mich aber doch nicht. es sein in
Neapel. wir fahren in lustig bunt Gesellschaft in Meer hinaus und ich sein
der Lustigste von Allen. wer können sagen, was in ein Mensch vorgehen? dort
unter der heiter Himmel Italien, mit lachend, singend, scherzend
Mann und Frau, ziehen mir wieder durch der Sinn: was haben du auf der
Festlande? nichts. doch ja . . . einer; der Grab Deiner Mutter. und aus der
lachend, übermüthigen Italien reisen ich ohne Aufenthalt durch der Land,
sehen nichts, immer weit und weiter ging's nach der traurig, schmutzigen
Pole. ich kommen in der Dorfe an, der ich seit mein sechster Jahr nicht
sehen. und so sein der Mensch – nein, so sein ich. ich wollen mir der Schmerz
nicht auferlegen, der Grab mein Mutter zu sehen; ich schauten über der Zaun
der Kirchhof, aber ich gehen nicht hinein und reisen zurück, ohne der Grab
sehen zu haben. so sein ich, so gut, oder so schlecht; ich glauben, es sein
beide dasselbe. ich reisen durch Griechenland, durch Egypt, ich sein in
Algier, ich thatn alle, um mein Lebenskraft zu zerstören; es gelingen nicht. ich
haben ein eisern, unzerstörbar Natur. ich sein in England, in Land der
Respectabilität. mögen sein, daß ich ein besonderer Blick haben, ich sehen überall
nichts als Maske, Heuchelei, Convenienz. von dort schiffen ich sich nach
Amerika ein.

sie werden lachen, wenn ich ihnen sagen, daß ich sich der Mormon anschließen
wollen, und doch ist's so. dieser Leute haben der Muth und der Ehrlichkeit, der
Vielweiberei zu Gesetz zu machen, während sie in der ganz übrig Welt unter
der Maske der Lüge bestehen. aber ich taugen nicht unter der Gesellschaft. so
sein ich bald wieder in Newyork, und da finden ich der Hochschule und der Olymp
der Spieler; Stümper sein der Lebemänner von Paris und London gegen der
Yankee.

es sein schon damals Mode, daß man über der südlich Junker loszog, aber ich
haben unter ihnen wahrhaft heroisch Natur finden, von der Stoff, aus der
sich der erobernd Rom aufbauen. nur wer in Amerika sein, kennen der, wer sich
Mensch nennen, in Wirklichkeit; da sein alle rücksichtslos, ungebunden – nur in
der Religion heucheln sie, der gehören zu Respectabilität.«

Professor Einsiedel erheben sich; Sonnenkamp wenden sich an ihn, ob er ein
Frage zu stellen haben. der Professor verneinen, und Sonnenkamp fahren fort:

»mein fünf Päß sein noch immer gut; ich heißen hier Graf Gronau. der
Amerikaner lieben es, mit Adlig zu verkehren. nach ein toll Nacht erschießen
ich ein Mann, der mich beleidigen haben, auf offen Straße; ich entflohn und
leben ein Zeit lang mit der Pferdediebe in Arkansas. es sein ein lustig
Leben, abenteuerlich wie kein anderer. der Mensch werden da zu Raubthier, und
mein Körper halten der Ungeheuerlichste aus. ich verlassen auch dieser
Genossenschaft und werden Matros auf ein Schiff, der auf der Wallfischfang
ausziehen. ich haben in Algier auf Löwe und Leoparden schießen, jetzt sein ich
auf der Jagd nach der König der Meer. der ganz Welt sein doch nur dazu da,
daß man sie einfangen und niederwerfen.

ich gewinnen bald Gewandtheit genug, um der Stelle als Steuermann zu erlangen,
und da sein es, daß ich werben werden. der Letzte fehlen mir noch: Jagd auf
Mensch. es sein zuerst ein Jagdabenteuer, neu aufregend, anziehend. wir haben
Mensch eingefangen und Mensch einhandeln; Muth und List sein in
Thätigkeit und der Handwerk behagen mir. viel Gefahr, viel Geld.

auf Cuba sein der Hauptstapelplatz für unser schwarz Waare. wir legen der
Generalsecretär Säck mit Dublon vor der Thür; der sein der Zeichen, daß ein
Ladung Neger an der Küste bei landen sein. wir haben unser Bucht, wo wir
landen, wir müssen der Neger meilenweit in Land hineintreiben, um sie dann
wieder herausholen. wir führen meist Knabe ein, kein alt Mann. ja,
ich sein Sklavenhändler sein; man nennen mich der Seeadler, denn der Seeadler
haben der fein Witterung. es sein ein kühn und schön Spaß. ich haben auch
der Häuptling rauben, der mir sein Unterthanen verkaufen. dieser schwarz
sprechend Thier haben von der sogenannter Mitmensche der, wer sie
vielleicht – ich sagen vielleicht – gleichstellt; sie können heucheln, wie der
weißhäutig Mensch. nach der erster Raserei that der Häuptling sehr ergeben;
aber ein Tag sein ich mit mein Ladung von ein englisch Schiff
verfolgen. ich haben glauben, daß wir gefangen werden. es geschehen nicht. aber
in der Besorgniß, gefangen zu werden, haben ich unser ganz Ladung über Bord
werfen. der geben Futter für der Haifische. sie erwarten vielleicht ein
Beschönigung, ein Rechtfertigung mein Handlungsweise? es sein einfach mein
Recht.«

ein Bewegung entstehen unter der Zuhörer; Sonnenkamp achten nicht darauf und
fahren mit gewaltig Stimme fort:

»hier sein der Finger, der der Häuptling mir abbeißen wollen; sie wissen, wie er
in dieser Tag erscheinen. von damals an gehen ich nicht mehr zu See, ich lassen
der Geschäft durch anderer ausführen, endlich geben ich es ganz auf. ich haben
groß Pflanzunge, und der Kind der Steuermann, der auf der Wallfischfang
sterben sein, haben ich sich erziehen und heiraten es. mir behagen solch ein
halbschlafend, in alle denken kindisch lallend, oder eigentlich
gedankenlos Wesen. ich wissen damals noch nicht, daß es groß, heroisch,
welterobernd Frauenseele geben.«

dieser letzter Wort sprechen Sonnenkamp sehr laut. er machen ein kurz Pause,
dann fahren er fort:

»ich leben still und ruhig, als von Norden her der wahnwitzig Partei sich
breit machen, der der Sklaverei aufheben wollen. vor alle drängen sich mein
deutsch Landsleute als großmüthig Menschenfreund vor. da treten ich heraus in
öffentlich Schrift und bekennen mich als deutsche, um zu sagen, daß nicht
aller der Humanitätsschreier gleichen. ich zeigen, daß es Wahnwitz sein, der
Sklave befreien zu wollen. der human Mensch wollen mit Wohlthätigkeit
helfen, aber mit Wohlthätigkeit heilen man nicht der Elend der Welt. der Werk
der Barmherzigkeit, wie sie da sein, sein eitel Quacksalbereien; der einzig
dauernd, wirklich Wohlthat für der nieder Mensch sein der Sklaverei.
nichts andere sein wollen, als was sie sein, von Herr versorgen werden, der
sein der gute . . . für der schwarz gewiß, für der weiße vielleicht nicht
minder. Herr Weidmann wissen, daß es vor Alle sein Neff sein, der mein
erbittertst Feind sein.

in der Südstaat sein ich und der mit mir der Adel; wir sein der Privilegirt;
es geben privilegirt Stamm und in der Stämmen privilegirt Natur. der
einzigen nach mein Art ehrlich Mensch, der ich kennen lernen, sein mir
der Baron der Südstaat, sonst sein überall nur Heuchelei; es mißfiel mir
zwar, daß auch sie ihr Sache mit Religion zudecken wollen, aber es sein doch
ein lustig Spaß, daß der geistliche sich bereitwillig zu Zudecken hergaben.
bald lernen ich aber auch dieser südlich Junker gering achten, sie halten
Sklave und sehen doch der, der Sklave einführen und damit handeln,
geringschätzig an. der sein noch ein Rest aus der alt Heuchelei der
Tugendherrschaft. warum der natürlich, offen, unbarmherzig Herrschaft
verleugnen? warum bekennen man sich nicht offen zu der, wer man doch in stille
thut? weil der englisch Lordsanbeter der Sklavenhändler unter der Kategorie
der Seeräuber stellen?

der frei Mann der Süden sein selbst Sklave ein Herkommen.

nun kommen es auch über mich. da ich ein Sohn haben, erwachen in mir ein
Sehnsucht, der ich nicht besiegen können. ich haben ihnen schon sagen, daß mir
in früh Jugend oft durch der Sinn gehen: sein ich ein Adliger, sein ich mit
mein Muth und mein Kraft in Militär eintreten, ich sein vielleicht ein
sogenannter ehrbar Mensch werden, ein Zeit lang leichtsinnig, dann aber
mein Gut bewirthschaftend, der Ehrenstamm mein Familie fortpflanzend. es sein
ein Widerspruch, ich wissen es, daß ich der Welt verachen und doch nach Ehre
streben. der stammen aus ein Jugendeindruck. der einzig Sicherheit, daß
Einem der Welt zulächeln, geben Adel und Genie, sonst kommen man nicht über
Mittelmäßigkeit und Duldung hinaus.

ich sehen in der neu Welt der Kampf kommen; Muth und Kraft sein auf unser
Seite; ein Gemetzel ohne Gleich werden kommen, aber wir werden siegen. der
Südstaat wollen Unabhängigkeit, und ich haben in Europa für unser Sache
wirken. wir leben in England, in Italien, in der Schweiz. ein Weile denken
ich daran, ein sogenannter frei Bürger der Schweiz zu werden. aber ich haßen
der Schweiz; sie dulden, daß der Fremde frei sein; wollen er aber ein Bürger der
Staat werden, dürfen er kein frei Mann mehr sein, er müssen sich betheiligen an
all der klein Getrieb. wer nicht Geld verdienen und nicht fromm sein wollen –
beide lassen sich aber sehr gut vereinen – der taugen nicht in der Schweiz; da
sein kein Hof, kein Adel, kein frei Gesellschaft, sie haben nur drei Ding:
Kirche, Schule und Hospital – aller drei sein mir gleichgültig. ich wollen auch
nicht stündlich unerreichbar Höhe vor Auge haben, der drücken nieder; darum
sein es hier an Rhein so traulich und heimisch.

für der frei Mensch sein und bleiben Deutschland der einzig Land. da zahlen
man sein Steuer und sein fertig. ich kehren nach Deutschland zurück, weil ich
ein Leben gesellschaftlich Glanz für mich und mein Sohn erobern wollen.
der Achtung der Umgebung, der Mitmenschen, sein ein schön Luxus, vielleicht
der schön; ich wollen ihn haben. dazu klingen es in mir beständig wie ein
Melodie: ein Landhaus an Rhein . . . der ziehen durch mein Kindheit, durch mein
Manneslebe, der sein der sentimental Zug mein Leben, und der richten mich
zu Grund.

wenn ich sich der ganz Welt beschauen und mich fragen, wo leben es sich an
glücklichst, dann müssen ich sich gestehen: der groß Vergnügen sein ein
reich Baron ein klein deutsch Land zu sein, da haben man ein Leben voll
Genuß ohne Pflicht, aller Ehre in klein Kreis und aller Freude dazu. ich
haben mit Rothhäut zechen und raufen und mein Kopfhaut sein mehr als einmal
in Gefahr, zu Schmuck ein Indianer zu werden; ich wollen es nun auch mit
der Rothkrage und ihr Häuptling versuchen. ich wollen nicht von der Welt
gehen, bis auch der Hofleben mein werden. ich haben mir ein Idylle träumen,
und nicht umsonst nennen ich mein Haus Villa Eden. hier wollen ich still, mir
selbst genügend leben, mit mein Pflanze, wie mein Pflanze selbst; aber es
reißen mich doch wieder hinaus in der Welt durch der Gedanke an mein Kind. sie
wissen ja, daß ich sich adeln lassen wollen. So. nun sein ich eigentlich zu
Ende. aber –«

er machen ein Pause und betrachten der, wer er schnitzen haben, es sein ein
Negerkopf, der der Zunge aus der Mund strecken. mit ein scharf Schnitt
lösen Sonnenkamp plötzlich Zunge und Mund ab, daß sie ihm auf der Schooß
fallen, dann fahren er, der verstümmelt Figur in der Hand haltend, fort:

»ich haben sich und der Meinig in der Obhut der Civilisation stellen, haben
mich nicht in der Wildniß, ich haben sich in der sogenannter Bildung flüchten.
ehrlich stehen, ich bereuen nicht. ich sein kein Schwächling. mein Seele sein
in Feuer stählen. ich verbergen mein Vergangenheit nicht, weil ich sie für
schlecht halten. was sein denn schlecht in dieser Welt? ich verbergen sich vor der
Unverstand und der Weichlichkeit. Tausend bereuen, ohne sich zu bessern; ich
bereute nicht und wollen mich auch nicht bessern. sein ich Soldat in ein
glücklich Krieg sein, vielleicht sein ich ein Held. ich sein ein Mann ohne
Aberglaube, ich haben auch nicht der Aberglaube der sogenannter Humanität. ich
leben und sterbe der Ueberzeugung, daß der sogenannter Rechtsgleichheit ein
Märchen sein; der Neger befreien, der Thut Nimmer und nimmer gut, sie werden
ausrotten, wenn es je dahin kommen, daß ein Neger in weiß Haus zu Washington
säßen. der Welt sein voll Heuchelei, mein einzig Stolz sein jetzt, kein Heuchler
mehr zu sein.

nun aber, haben einer von ihnen mich noch etwas zu fragen, was ihm unklar? ich
sein bereit, zu antworten.«

er machen ein Pause.

niemand antworten.

»nun denn,« so schließen er, »ich sein zu Ende, ich haben mein Lebensansicht
nicht ändern, ich ändern sie nicht; ich haben offen erklären, wie ich denken.
ich sein nicht anders als viele, ich bekennen nur offen, was ich sein. um mein
Kind willen sein ich bereit, der, wer man öffentlich Meinung, wer man
Humanität nennen, zu beruhigen. ich wollen ein ehrbar Leben führen, an ihnen sein
es, zu finden, wie es sein sollen. man haben mir der Adel verweigern, ich haben
beweisen, wie ich sich fügen – ich sagen, füge, denn ändern wollen ich sich nicht.

nur noch Eins. ich können beweisen, daß nicht der Hälfte mein Gut von
sogenannter Mitmensche, von Neger, stammen. und nun, mein Nachbar, befinden
sie, entscheiden sie. sie erfreuen sich ein Makellosen, geordnen
Lebenswandel, erfüllen sie ihr Pflicht, ihr Liebe an ein ungeordnet, mit
ein Makel behaftet Manne. ich warten der bestimmt Tag auf ihr
Wahrspruch.«

er ziehen sich zurück und lassen der Mann allein.

Zehntes Capitel.

wer der Miene der Richter und der Wechsel der Ausdruck haben fassen können,
während Sonnenkamp erzählen!

jetzt, als er sich zurückziehen, sitzen alle stumm beisammen.

was wollen der Mann? sein der alle Spott und Hohn, oder erwarten er in der That
ein Mittel der Sühne?

klar und fest schaut Weidmann drein, sein hell blau Auge sein ruhig, er
scheinen von nichts überraschen.

der Major kämpfen mit sich, er gedachen sein verlassen Jugend und schlagen
sich oft mit der geballt Faust an Herz, indem er in sich hineindachen:

ja, wer wissen, ob du nicht auch so hättest werden können.

und in der Rührung über sich und der Schmerz über der Mann, der so Keck sprechen,
überwältigen es ihn. er wollen der Thrän zurückhalten, aber es gelingen ihm
nicht. er wischen sich mit ein Tuche der Schweiß von Gesicht und werden dabei
auch der Thrän habhaft. haben er sein verlangen folgen dürfen, er sein der
Manne nachgeeilen, haben ihn umarmt und ihm zugerufen: Bruder, Bruder, du warst
ein sehr schlecht Bruder. nein, nein, du sein ein Prahler, ein Großthuer mit
Schlechtigkeit; du sein aber nicht schlecht, und warst du es auch, du haben doch
ein gut Herz und wirst brav, ich . . . ich bürgen für dich.

er wagen es nicht, sein Herzensdrang nachgeben. er schauen um, ob Niemand
zu sprechen beginnen; Professor Einsiedel sehen ihn treuherzig an und der Major
nicken, wie wenn er sagen wollen: ja, in all dein Buch haben du doch nichts
so finden. es sein ein Grausen, was der Mensch alle denken und thun können;
aber glaub' mir, er sein gar nicht so schlecht, wie er sich machen wollen . . .

der Doctor wagen zuerst laut zu Clodwig zu sagen:

»wir haben sich zu ein Komödie mißbrauchen lassen. ein leidenschaftlich
Verbrecher können man vielleicht bekehren, ein schlau und Abgehärtet nie.«

»und bei alle Verabscheuungswürdig,« erwidern Clodwig, »dieser Kraft, der
Heuchelei der Welt so bloßzulegen.«

der Gaumen scheinen ihm vertrocknen.

»wir deutsche,« rufen der Doctor lustig, »bleiben doch immer und ewig
Schulmeister. Wollen dieser hart gesotten Bösewicht noch lehren, daß sein
Bosheit eitel Weisheit und Logik sein, und putzen sein Cynismus höhnisch mit
Idee auf!«

»der Exil,« beginnen Professor Einsiedel, »sein der einziger, der wir, wie der
alte, über der aussprech können, der aller Gut der Bildungswelt entweihten
und beleidigen; aber es geben kein Land mehr, wohin wir der Verbannt schicken,
damit er, aller Cultureroberung entkleiden, sein Dasein verbüße.«

»jeder Strafe, der wir über ihn verhängen,« sagen Fürst Valerian, »sein ein
Bestrafung sein Kind.«

»dieser Herr Sonnenkamp,« sagen Clodwig mit bebend Lippe, »sein in all sein
Verruchtheit doch leider ein Ausgeburt unser Zeit. der ganz heutig
Menschheit haben ein bös Gewissen, sie sein uneinig mit sich, bekennen sich nicht
in Wahrheit zu ihr Ueberzeugung.«

wieder treten ein lang Pause ein.

»ich bitte,« rufen Weidmann, »daß wir von heut in sieben Tag uns zu Eröffnung
der abgegeben Urtheile hier wieder versammeln, dann werden wir offen
beschließen.«

mit stockend Stimme bitten der Major der Freund, noch nicht auseinander zu
gehen, man haben ja noch nichts Rechtes ausmachen und er wissen sich nicht zu
helfen. er haben eigentlich gern fragen, ob er Fräulein Milch zu Rathe ziehen
dürfen, denn der wissen er, sie werden ihm helfen; aber bei ein Ehrengerichte
dürfen man ja nur für sich allein urtheilen.

der schwer Kopf der Major wanken hin und her.

der versammelter scheinen der Pein entfliehen zu wollen, und Weidmann rufen:

»ich erklären der Versammlung für schließen.«

aller erheben sich, wie wenn sie aus ein Gefangenschaft, aus ein verpestet
Luft befreien werden müssen; sie sein gern in freie gehen, aber es regnet
beständig und in der Gartenweg bilden sich klein Bach und Pfütze. man
gehen nach ein groß Saal.

Clodwig bitten der Doctor, daß er mit ihm nach Wolfsgart reise, er fühlen sich
unwohl; aber eben als der Doctor mit ihm in der Wagen steigen wollen, werden er
zu Frau Ceres rufen.

Joseph kommen bald wieder und bringen der Nachricht, daß der Doctor der kranke
nicht verlassen können; er müssen bei Frau Ceres bleiben, der in ein Anfall von
Raserei der Papagei erwürgen und alle, wer in Zimmer sein, zerschmetteren haben.
es werden ihr zu Ad lassen, der Blut fließen dunkel, aber sie werden Ruhiger.

obgleich man Sonnenkamp von der Unwohlsein sein Frau benachrichtigen, verlassen
er dennoch der Zimmer nicht.

der Doctor lassen Clodwig nochmals sagen, er mögen hier bleiben, da es fort und
fort in schwer Güssen regnen; aber Clodwig bestehen darauf, Heim zu kehren.
er bitten der Banquier mit nach Wolfsgart zu reisen, dieser sein sofort bereit,
er wollen nur voraus nach der Städtchen fahren, um dort ein Telegramm an sein
Haus aufgeben, daß man ihn bis auf weit Nachricht nicht erwarten sollen.

Bella haben sich inzwischen nach der grün Haus begeben und sein dort sehr
liebreich gegen Claudine und Lina, lassen es aber nicht an scharf Wort
fehlen, daß der Professorin und Manna sich egoistisch zurückziehen haben,
während in Haus der schwer Austrag stattfinden sollen.

als ein Diener kommen und melden, Clodwig wollen sofort zurückreisen, rufen sie,
heftig mit der Fuß aufstampfend:

»ich wollen nicht!«

dann aber setzen sie hinzu:

»er sollen mit der Wagen hieh kommen.«

der Wagen fahren vor, Clodwig steigen nicht aus und Bella setzen sich zu ihm; er
sitzen fröstelnd in ein Ecke.

»warum fragst du nicht, wie es mir gehen?« sagen er mit leise, bebend Stimme.

Bella antworten nicht; es kämpfen etwas in ihr, plötzlich aber rufen sie:

»Schmach über euch alle! was sein ihr dieser Manne gegenüber? da sein einmal
etwas Gewaltige in dieser Charpie zupfend humanitär Genossenschaft. ihr
sein aller Schwachköpfe, Feiglinge!«

»Frau, du treibst ein schlimm Spiel mit der böse. verdirb dich nicht noch
mehr.«

»mich verderben? ich fahren ja mit dir Heim . . . Heim . . . du haben ja zu
befehlen . . . was willst du denn noch mehr? Sprich kein Wort . . . kein Wort,
oder ich kümmeren mich nichts um der strömend Regen. ich springen aus der
Wagen, ich laufen in der Welt, ich wissen nicht wohin; nur nicht mehr gefangen
wollen ich sein, nicht mehr bannen in euer erbärmlich, topfausgrabend,
schönrednerisch, humanitätsgeschminkt Welt!«

»Frau, was sprichen du? sein denn gut und schlecht . . .«

»Pah! schlecht und gut, der sein der Krück, auf der ihr euch stützen, weil ihr
kein Halt in euch selbst haben. stark und fest müssen ein Mann sein! nur nicht
weich, nur nicht sentimental, nur nicht hinter euer thränenselig Humanität
verstecken. und ein Jude und ein Atheist wie dieser Herr Dournay sitzen über
ein solcher Mann zu Gericht.«

»ich begreifen dich nicht,« schalten Clodwig ein, aber ohne darauf zu
Antwort, fahren Bella fort: »er haben euch zu viel Ehre angethan, als er zu euch
gehören wollen. ihr fürchten euch aller vor Jean Jacques Rousseau, vor der
Gleichheitsnarr. euer ganz Dasein sein ein Trivialität! noch einmal werden
sich zeigen, ob der Welt in Gleichheitsbrei ersaufen, oder ob es noch Höhe
geben sollen. Ueber's Meer müßten ihr ziehen, jetzt kommen der letzter
Entscheidungsschlacht; aber ihr sein nichts als aufgeputzt Parade-Adel. der
Südstaat stehen auf und wenn sie fallen, dann geben es kein Aristokratie
mehr, dann lassen euch aller nur unter der Gleichheitsscheere scheeren. warum
ziehen ihr Humanitätsheilig nicht über Meer und befreien euer schwarz
Bruder? Ruf' doch der Kutscher herein, dein Menschenbruder! Laß ihn nicht in
Regen draußen, er sollen sich zu uns in der Wagen setzen. oder sollen ich ihn für
dich rufen?«

sie fassen der Schnur; der Kutscher halten an; sie lassen Clodwig peinvoll harren,
dann rufen sie:

»Fahr nur zu, es sein nichts.«

sie wenden der Kopf unruhevoll hin und her, ihr Auge rollen wild, und
knirschend rufen sie laut:

»ich wissen nicht mehr, was ich Thue . . . verfluchen sein . . .«

sie halten plötzlich inne. in dieser Augenblick klirren etwas in ihr Mund,
sie legen der Hand an der Mund. was sein der? sie nehmen es heraus. in ihr
knirschend Wuth haben sie sich ein Vorderzahn ausbissen, der schon lange
sehr dünn und behutsam zu behandeln sein. sie krampfen der Hand, in der sie der
Zahn halten, und pressen der Mund zusammen. daß ihr der geschehen müssen! schnell
schoßn es ihr durch der Sinn: sie können nun nicht mehr auf der Leute losziehen,
der falsch Zahn haben . . . indessen . . . niemand werden glauben, daß sie,
Bella, ein falsch Zahn haben.

in Städtchen treffen man der Banquier wartend.

Bella steigen aus, sie halten ein Tuch vor der Mund und Dumpf Tönt durch
dasselbe, wie sie der Banquier bitten, ihr Mann zu begleiten, und wie sie ein
Diener sagen, daß er bei ihr bleiben. sie eilen nach der Eisenbahn. auf der
Bahnhof sein sie verlegen und that der Tuch nicht von Mund ab, sie sagen der
Diener, daß er Billet nach der Festungsstadt nehmen. dann sitzen sie still in
ein Ecke der Wartesaals und haben der Schleier doppelt über der Gesicht
breiten. sie fahren nach der Festungsstadt. niemand sollen wissen, daß sie sich
ein falsch Zahn einsetzen lassen, niemand sollen sie je mit ein Zahnlücke
sehen haben. –

Clodwig fahren heimwärts, er wischen sich oft der Auge ab, als müssen er ein
sich immer wieder ausbreitend Schleier wegwischen. er sein vor Alle in sein
Stolz beleidigen; er, Clodwig, werden verhöhnen, und von wem? von sein Frau. –
sie haben mich nicht ein Minute lieben, der empfinden er als ein Stich in
sein Herz, und dieser Stich weichen nie mehr, denn was er in der Seele
empfinden, äußern sich zugleich körperlich. wer messen hier der Wechselwirkung
aus?

der Regen haben aufhören, aber Clodwig erscheinen alle in Nebel, trüb. er kommen
auf Wolfsgart an, aller Zimmer erscheinen ihm voll Rauch, voll Nebel. er
setzen sich in sein Stuhl.

»ich sein einsam . . . einsam,« sagen er vor sich hin.

der Banquier reden ihm mit mild Wort zu, aber Clodwig schüttelen der Kopf.
der Wort Bella's haben ihn in Herz treffen, tödtlich verwunden.

man ziehen Clodwig der Rock aus, er sehen lange auf der Rock und nicken wehmüthig
lächelnd.

Ahnte er, daß er ihn nie mehr anziehen werden? . . .

als Bella an früh Morgen heimkehrn und an der Bett Clodwigs treten, sehen er sie
mit geisterhaft Mien an.

»Medusa! medusa!« schreien er.

er wissen nicht, daß er es rufen, er fallen zurück in der Kissen.

man bringen ihn wieder zu Leben. Stunde der hoch Pein sein es, bis der
Doctor kommen. er sagen, Clodwig sein schwer krank, der Verhandlung haben ihn
übermäßig angreifen, der Heimfahrt durch der Regen – »und vielleicht noch
etwas andere,« setzen er gegen Bella hinzu, der ihn starr mit unbewegt
Miene anschauen.

Clodwig haben, sobald er wieder zu Bewußtsein kommen, nach Erich verlangen.
man senden ihm ein Boten.

Bella schicken nach ihr Bruder. niemand wissen genau, wo er sein.

»ich sein allein,« sagen auch sie.

sie erschrak, da sie der sagen haben, denn sie fühlen, daß sie in der That
bald allein sein werden.

Elftes Capitel.

es sein schwer sein, Pranck zu finden.

nie gehen ein Mann äußerlich fest und innerlich gebrochen dahin als
Pranck, da er Villa Eden verlassen. es sein mehr als gut Form, es sein ein
sicher Gewöhnung, der ihn aufrecht erhalten.

Prancke haben es schwer tragen, aber er haben sich doch darein finden,
wenn Manna ihn um der Kloster willen verstoßen. aber ihn um ein Ander
willen verstoßen, ihn, Otto von Pranck! . . . er sein tief empört.

er sein verschmähen, wo er wirklich lieben. können Otto von Pranck Liebe widmen
und sie werden nicht erwidern? wenn der Mädchen der Schleier nehmen und der Welt
verwerfen, so verwerfen sie ihn damit, denn er sein ja auch in der Welt; aber
verschmähen, abweisen um ein Ander willen –

er fühlen vorerst nur sein beleidigt Würde, sein verschmäht Liebe, denn er
lieben Manna; mit ihr vereinen, natürlich auch mit ihr Gelde, wollen er brav
sein und sich nur noch an schön Pferd freuen.

also der sein der Tugend Lohn? so lohnen der Himmlischen der gut Vorsätz?

Pranck fürchten sich vor sein rebellisch Gedanke und Bereut sie
sofort.

Hin und her, bald demüthig, bald empört schwanken sein Gedanke.

zu erster Mal in sein Leben erscheinen er sich als verkannt, mißhandelen
Tugend, vor Alle aber als der beleidigt, edle Anstand, als der mit Undank
belohnt Treue. was haben er nicht alle dieser Haus geopferen! und nun? vor
sein Gedanke sein es wie ein schwarz gedrängt Leichenzug; was an Weg
stehen, dürfen sich nicht durchdrängen, müssen warten, bis alle vorüber sein.

er riten dahin wie Ausgestoß von der Welt. wohin sollen er sich wenden?

sollen Otto von Pranck ein Mensch klagen, vor ein Ander hülflos
erscheinen?

er lachen laut auf, da er sich erinnern, daß er, in Voraussicht der Million,
der ihm werden müssen, bedeutend Schuld machen. was nun?

unwillkürlich wenden er sich noch einmal und sehen nach Villa Eden zurück.

es bedürfen nur ein Zeile, nur ein kurz Zusammenkunft, ja, wenn er
zurücktreten, wenn er dieser ein Sonnenkamp darlegen, er reiteen dann mit
Hunderttausend der Weg dahin. aber nein, der dürfen er nicht.

er riten der Weg weiter, er kommen an Landhause der Herr von endlich vorüber. da
droben wohnen der jung Wittwe – sollen er hinaufgehen? er wissen, sein
Liebesantrag werden nicht verschmähen. nein, jetzt noch nicht. und doch halten er
an und steigen ab. er fragen nach der gnädig Frau; es heißen, sie sein mit ihr
Bruder nach Italien reisen.

er wollen zu Bella und Clodwig – nein, auch der nicht. er haben sie nicht zu
Rathe ziehen, da er in Widerspruch mit der ganz Welt sich Sonnenkamp
anschließen; sollen er jetzt sich von Clodwig bemitleiden und mit Weisheit
abspeisen lassen?

er drehen der Pferd und riten stromauf, er kommen wieder an Villa Eden vorüber;
sein Pferd wollen in der Thor einbiegen, er spornen und peitschen es, daß es
vorüberging.

er riten nach der Pfarrhause und lassen Fräulein Perini rufen.

zuerst fragen er, ob sie noch ferner in Haus bleiben wollen.

Fräulein Perini sehen ihn groß an und erklären, daß sie sich hoffentlich nicht in
ihm irren haben, er werden doch nicht der Dournay's alle überlassen; ihr Vater
sein um weit Geringeres in Duell fallen.

der Pfarrer fallen ein:

»Edler jung Freund! nein, nicht der. was sollen dieser klein Duell in ein
Waldwinkel, und daß sie ein Mensch nach der Gesetz der Zweikampf
tödt? ihr Sohn der Adel müßen unter der Banner der Papst der groß Duell
mit der Revolution wagen. auch um Euretwille. dort werden der groß Kampf
zwischen ewig Gesetz und tagesflüchtig Selbstvergötterung ausgekämpft und
der Sieg sein euer wie unser.«

Pranck lächelen in sich hinein, aber er sprechen nicht aus, wie seltsam es ihm
vorkommen, da der Pfarrer nun erklären, bevor man wissen, woher der Geld stammen,
haben man von derselbe für heilig Zweck annehmen können, jetzt aber nicht
mehr.

Pranck sehen der Pfarrer lächelnd in Antlitz. Wissen der Pfarrer der Herkunft
der Geld nicht früh auch? er haben auf der Lippe, ihm zu sagen: es sein
sehr freundlich und klug, nun man nichts mehr bekommen können, zu thun, als ob
man es ablehnen haben.

aber warum sollen er sich der einzig Partei verbittern, der noch fest an ihm
halten? er wollen nicht minder klug sein, und sagen, er haben sich von Sonnenkamp
trennen, weil dieser sich weigern, sein Forderung gemäß der Haupttheil der
Vermögen ein fromm Stiftung zu widmen. er können der mit Fug und Recht
sagen, denn er haben es wollen. der sein es, was er festhalten wollen; der
Ablehnung Manna's verschwinden dadurch und sein unnachgiebig festhalten an
Sonnenkamp erhalten ein gewiß Weihe.

der Pfarrer erinnern Pranck, daß heute der Versammlung sein; er werden dort
erwarten.

Pranck verabschieden sich.

Fräulein Perini kehren stolz lächelnd in der Villa zurück. seltsam Mensch,
dieser deutsche! sie ihrerseits wollen sich nicht mit leer Hand verdrängen
lassen.

Pranck riten dahin. er kommen an der Villa vorüber, der der Cabinetsrath hören
haben. ah, der sein klug, sprechen es in ihm, der haben sich der Beute-Antheil
sichern vor der Entscheidung. warum warst du so einfältig, zart und
vertrauend?

auf der Bahnhofe stellen er sein Pferd ab und fahren nach der Bischofsstadt; er
werden ja erwarten. aber wie sollen er unter der Genosse treten? er kommen
glücklicherweise, als der Versammlung bereits zu Ende sein. in Palais der
Kirchenfürst werden er ehrenvoll bewillkommen, und in rasch Entschlusse treffen
er hier ein Entscheidung.

hier auch treffen ihn der Botschaft von Bella.

er kommen nach Wolfsgart. der erster, der ihm begegnen, sein der Banquier.
Pranck sehen der Mann hochmüthig an, haben aber gut Form genug, ein
freundlich Wort an ihn zu wenden.

er kommen zu Bella, der ihm kurz von der Krankheit Clodwigs berichten.

Pranck verhieln sich schweigsam. es sein jetzt nicht Zeit, der, wer
vorgefallen sein, und sein Entschluß kund zu geben. auch als Bella ihn fragen,
warum er so verstört aussehen, mögen er nicht antworten.

»warum warst du nicht bei der Versammlung? Kommst du von Villa Eden? wie sehen
es dort aus?« fragen Bella.

»ich wissen nichts,« entgegnen Pranck endlich. –

ja, wie sehen es aus auf Villa Eden?

Zwölftes Capitel.

Sonnenkamp sitzen allein. er haben der versammelt Mann nicht mehr sprechen,
wie er ihnen vor der Verhandlung haben sagen lassen.

Anfangs sitzen er mit ein gewiß Selbstgefühl, ja mit ein Siegesmuthe in
sein Stube, als sein er ein Held, der nach ein glorreich Schlacht der
Waffe ablegen und in sein Zelt ausruht.

jetzt überkommen ihn ein anderer Empfindung. wie ein Knistern, ein leis, kaum
hörbar Nage, wie der züngeln ein Flamme in Gebälke, der immer weiter fressen
und in Stoff, der sie finden, sich vergrößern, solcher ein leis Knistern und
Züngel glauben er in sein Einsamkeit zu hören. er haben sich täuschen und
doch wissen er, es brennen ein Funke geräuschlos fort, er fassen der Boden der
Zimmer, er lecken hinan zu der Wand, der Stuhl brennen, der Schränk, der
Bild, fratzenhaft verzerren sich der gemalt Gesicht auf der Leinwand und
werden zu Flamme, und der Flamm streben weiter, dringen in aller Gemächer, fassen
endlich der Dach und der ganz Haus und schlagen zu Himmel auf.

da klopfen es an. gewiß kommen Bella und erklären, warum sie fliehen sein, als er
in der Sämereienzimmer kommen. er öffnen rasch, aber nicht Bella, sondern
Weidmann treten ein.

»haben sie mich noch etwas in Geheimen zu fragen?« herrschen ihn Sonnenkamp an.

»ich haben nur ein Bitte an sie.«

»ein Bitte? sie?«

»ja. lassen sie mir ihr Sohn . . .«

»Meinen Sohn?«

»Wollen sie sich gefälligst mein Satz endigen lassen. – geben sie mir ihr
Sohn in mein Haus auf Tag, Woche, Monat, so lange es ihnen belieben; nur
lassen sie der Jüngling für einiger Zeit in ein anderer Sphäre versetzen, worin
er wieder gedeihen können. er bedürfen jetzt ein energisch und befreiend
Thätigkeit. er haben Lust und Trieb, auf anderer zu schauen und nicht auf sich.
der werden ihm helfen und ich möchten ihm darin weiter helfen. da ihr Sohn nicht
Soldat werden sollen, sein es ihm vielleicht gut, der Landwirthschaft kennen zu
lernen.«

»sein der ein Plan, der sie mit Herr Dournay verabreden haben?«

»ja, es sein sein Wunsch und ich finden ihn angemessen.«

»so?« sagen Sonnenkamp. »Wissen auch vielleicht schon Roland selbst von dieser
Wunsche und von sein Angemessenheit, als er heute mit der Professorin
abreisen?«

»nein. wenn sie ablehnen, wissen Niemand davon, als sie, Herr Dournay und ich.«

»Haben ich denn sagen, daß ich ablehnen? sie werden noch ein Beweis bekommen,
wie sehr ich ihnen vertrauen; ich haben sie zu ein Vollstrecker mein
Testament machen.«

»ich sein viel alt als sie.«

Sonnenkamp antworten nicht auf dieser Einwand und Weidmann fahren fort:

»was beschließen sie auf mein Bitte wegen Ihr Sohn?«

»wenn er bei ihnen bleiben wollen, so haben er mein Einwilligung.«

der Wagen, der Roland, der Professorin und Manna zurückbrachen, fahren bald in
der Hof ein. Weidmann begrüßen der Professorin herzlich; er haben sie vor
Zeit kennen, der einst so blühend Schönheit sehen er jetzt zu erster Mal als
Matrone.

als man noch in grün Haus beisammen sitzen, kommen ein reitend Bote von Clodwig,
der Erich zu ihm rufen.

Weidmann erneuern nun der Vorschlag, daß Roland nach Mattenheim übersiedeln; es
werden Roland von aller Seite zusprechen und er erklären, daß es gar kein
Zuspruch bedürfen. er willigen ein und so fahren er mit Weidmann, Fürst Valerian
und Knopf davon. –

ein Wirbelwind stürmen durch der Park; er reißen der letzter Blatt ab, heben der
Abgefallen von Boden, treiben sie durcheinander, und umstürmn der Haus, und
ein Wirbelwind scheinen aller der Einwohner von Villa Eden auseinander zu reißen.
Roland sein fort, Pranck zeigen sich nicht mehr, Manna wohnen bei der
Professorin in grün Haus, Erich sein davon geriten. Sonnenkamp und Frau
Cere sein allein in der Villa. da kommen Fräulein Perini und melden Sonnenkamp,
daß sein Frau ihn augenblicklich zu sprechen wünschen; es sein ein Zustand
eintreten, der sie nicht mehr zu bewältigen verstehen.

Sonnenkamp eilen nach der Zimmer der Frau Ceres, sie sein nicht da. der
Kammerfrau sagen, sie sein, sobald Fräulein Perini weggehen sein, durch der
Haus in der Park eilen. man suchen, man rufen sie, man finden sie endlich an Ufer
sitzend, in Wetter-Sturm, mit ihr Diad auf der Haupt, dick Perlenreihe
auf der nackt Hals, an Arm groß Spang und ein Gürtel von grün
Stein um der Leib; der glitzert und schimmeren. sie sehen Sonnenkamp mit ein
fremd Lächeln an, dann sagen sie:

»du haben mich schön schmücken, reich beschenken.«

sie scheinen groß zu werden, sie stehen auf und werfen der schwarz Lock
zurück.

»Sieh, hier sein der Dolch, ich wollen sich mit ihm tödt, aber ich schleudre
ihn von mir.«

der Griff von Edelstein und Perle blinken durch der Luft, stürzen in der
Strom und Versank.

»was thusen du? was sein der?«

»du kehrst mit mir zurück,« rufen sie, »oder ich stürzen sich hier in der Strom
und nehmen ein Stück Dein Reichthum mit, dieser Schmuck.«

»du sein ein betrogen Kind,« höhnt Sonnenkamp. »du glaubst, daß der der
echt Schmuck sein? ich haben dir, der einfältig Kind, immer nur der
Nachgeahmt geben; der echt, ganz genau mit derselbe Kasten, in derselbe
Fassung, haben ich bei mir in diebessichern Schrank.«

»so? du sein klug,« erwidert Frau Ceres.

»und du, mein wild Kind, sein nicht wahnsinnig.«

»nein, ich bin's nicht, wenn es nicht kommen. ich bleiben bei dir, ich verlassen
dich kein Minute mehr. O, ich kennen dich – o, ich kennen dich, du willstn mich
verlassen.«

Sonnenkamp schauderen.

was sein der? wie kommen der einfältig Wesen dazu, ihm ein noch schlummernd
Gedanke wach zu rufen und aus der Seele zu nehmen? er sprechen der
begütigendst Wort zu Frau Ceres, er bringen sie in der Haus zurück und küssen
sie, sie werden ruhig. fest stehen es in ihm, er machen sich frei. es geben nur
noch einer zu gewinnen, dann fort in der weit Welt. vorerst wollen er nach der
Residenz und Professor Crutius niederschießen. er kämpfen und Rang mit der
Gedanke, und endlich müssen er ihn doch aufgeben. aber der anderer, der müssen. und
wie ein Bestätigung der, wer er in der Seele barg, kommen jetzt ein Bote von
Erich mit der Meldung, daß er lang auf Wolfsgart bleiben müssen, denn Graf
Clodwig sein der sterben nahe.

Dreizehntes Capitel.

Erich riten nach Wolfsgart.

was sein aus ihm, was sein aus der Anderer werden, seit er von Wolfsgart aus
nach Villa Eden riten? alle ziehen ihm durch der Seele und in still Befriedigung
athmen er tief auf, indem er denken, wer aus ihm werden sein, wenn er nicht
mit aller Macht der Verhältniß zu Bella zu rechte lenken haben. wie sein es,
wenn er jetzt dahin Ritte mit ein der Seele zerreißenden Empfindung? an Bette
der Sterbende müssen er als der niedrig Heuchler stehen! wie müssen es zwei
Mensch zu Muthe sein, der mit der Todesnachricht ein Ander sich ihr Glück
gründen, und der kein Verbrecher, sondern sehr gebildet, sehr verständig
Mensch sein? . . .

er schauen sich um wie ein Erretteter.

er riten durch der Bergwald. Stille sein es hier ringsum. der Hagebuche, der sich
zuerst belauben, lassen jetzt auch zuerst der gelb Blatt fallen; es rieselen
und knisteren in dieser Blätterfalle leise in Walde, und nur der Habicht
kreischen oben in der Höhe.

Erich kommen vor der Herrenhaus und treten in der Hof. er gehen zu Bella, der Blaß
und schwer leidend aussehen.

erich sein erschreckt, Pranck hier zu treffen. der beide Mann bedurfen der
äußerer Haltung, um jetzt hier einander gegenüber zu stehen.

»er schlafen jetzt,« sagen Bella; »er sprechen beständig von ihnen. Sein sie
fassen, sie werden ihn kaum kennen; geben sie ihm in Allem nach, er sein sehr
reizen.«

der Stimme Bella's sein heiser; sie verhülln der Auge mit ein weiß Tuch,
dann fragen sie:

»sie sein bei Tod Ihr Vater?«

Erich bejahen.

Bella gehen, um Clodwig der Ankunft Erich zu melden. Pranck und Erich sein
allein. lange sprechen sie kein Wort, endlich beginnen Erich:

»es thut mir weh, daß ich der Schein ein Unrecht gegen sie auf mich laden
müssen. ich müssen es, weil ich der hoch Recht der Liebe Manna's . . .«

»Genug!« unterbrechen Pranck. »ich haben nie glauben, noch ein Wort mit Herr
Dournay zu sprechen; aber wir sein jetzt an ein Krankenbett stellen, und um
der kranke willen . . .«

Bella kommen zurück und sagen:

»er schlafen noch. ach, Herr Dournay, Clodwig lieben sie weit mehr, als irgend
ein anderer Mensch auf der Welt.«

sie reichen Erich ihr Hand, der eiskalt sein. lange sein der Drei stumm,
endlich fragen Erich:

»sein es denn entscheiden?«

»der Doctor sagen, sein Leben sein nur noch nach Stunde zu zählen. hören sie
nichts? der Doctor haben versprechen, zu kommen . . . sofort wiederzukommen. ach,
wenn ich nur Clodwig dazu bringen können, daß er noch ein anderer Arzt zu
Rathe ziehen. bitte, bewegen sie ihn dazu. ich haben kein vertrauen zu Doctor
Richard.«

Erich antworten nichts.

»ach, mein Gott,« klagt Bella, »wie verlassen sein wir doch in der Noth. nicht
wahr, sie bleiben bei uns? sie verlassen sich nicht?«

Erich versprach's.

es sein ein seltsam Ton, ein Erinnerung aus höflich Vergangenheit, als
Bella sich nun entschuldigen, daß sie noch nicht nach der Mutter Erich, nach
Frau Ceres und Manna fragen haben, und mit ein eigenthümlich Herausstoße
der Wort fragen sie:

»wie leben denn Herr Sonnenkamp?«

ein Diener kommen und melden, der Herr Graf sein erwachen und haben sofort nach
Herr Hauptmann Dournay fragen.

»gehen sie zu ihm,« sagen Bella und legen der Hand auf der Schulter Erich.
»bitte, sprechen sie es als ihr und nicht als mein Ansicht aus, daß man noch
ein anderer Arzt zuziehen.«

Erich gehen, und Bella sagen schnell hinter ihm drein zu Pranck:

»Otto, Schaff mir mit gut Manier der Jude fort. was wollen er da?«

Pranck gehen zu der Banquier.

Bella sein allein, sie sein von ein Unruhe, der sie nicht bemeistern können;
sie setzen in Gedanke der Todesanzeige auf, ja sie schreiben schon der Wort:

verwandte und Freund der schmerzlich Nachricht, daß mein geliebt Mann
Clodwig, Graf von Wolfsgart auf Wolfsgart, vormals **sch Gesandter in
Rom, Ritter hoch Ord, fünfundsechzig Jahr alt, nach kurz Krankenlager
sterben sein. ich bitte um still Theilnahme.

Bella, Gräfin von Wolfsgart, geb. von Pranck.

ein Dämon sagen ihr immer dieser Todesanzeige vor, sie sehen sie schwarz rändern
vor sich, während Clodwig noch leben. warum sein der? was zwingen sie, der jetzt
schon in Wort zu fassen und vor sich zu sehen? sie können nicht davon los
kommen. sie nehmen der Blatt, zerreißen es in Stück und streuen der Stück zu
Fenster hinaus in der Regensturm.

Vierzehntes Capitel.

Erich sein unterdeß in der Krankenzimmer treten.

»Bist du endlich da?« rufen Clodwig; sein Stimme sein matt und der Kinderhand,
der der kranke der Eintretenden entgegenstrecken, scheinen noch fein.

»Setze Dich,« sagen er, »sein nicht so erschüttern, du sein jung und stark, haben
ruhig Bewußtsein. Laß mir nur Dein Hand. es sein ein Glück, daß ich mit
voll Besinnung sterben; ich haben oft wünschen, an ein plötzlich Schlag zu
sterben. es sein gut so. erzähle, wie gehen es Deiner Mutter?«

Erich können kaum ein Wort hervorbringen, und Clodwig fahren fort:

»nun sagen, wie gehen es Roland? Wollte er nicht mit dir kommen? ich sehen ihn,
der schön Jüngling, immer vor mir . . . du haben es gut machen, Erich.«

bevor dieser Antwort können, legen sich der kranke wieder in der Kissen
zurück. er scheinen eingeschlummeren. man hören nichts als der Ticken der Uhr. ein
Wagen fahren in der Hof, der Rad knirschten in der Sand einschneidend.

Clodwig erwachen.

»der sein der Doctor,« sagen er laut.

er bitten der Krankenwärterin, ein barmherzig Schwester, der Arzte zu sagen, er
mögen ihn noch ein Weile mit Erich allein lassen. sich rasch aufrichtend, sagen
Clodwig:

»Schließe der Thür, ich haben mit dir allein zu sprechen.«

Erich sitzen vor der Bette und Clodwig beginnen:

»du fragstn um mein Urtheil über Sonnenkamp? ich haben ihn freisprechen. sein
Weg wirr, sein Ziel grausam. wer richten? der Heuchelei sein groß in der Welt.
ein Wirrwarr von Fratz, Mask. er haben der Muth, der Frechheit, sich
selbst, auch der Heuchelei zu bekennen. wenn ich mein Leben überschauen, was sein
es? ich haben ein Uniform ausgefüllt. was sein wir? . . . Oed, mit der
Landesfarbe angestrichen Schilderhaus. wenn ein Ablösung kommen, thun wir 
geheimnißvoll, flüstern . . . eitel Possenspiel. Heuchelei sein der Leben der
meister Mensch, auch der meinen, so lang, so ehrenvoll. wir haben kein Muth,
bekennen nicht, was wir sein; wir schleppen sich mit Form und
Nachgiebigkeite, mit Höflichkeit und Fügsamkeit, und wo sein unser wahres
Innere? nie sagen wir einander, was wir sein, wozu wir sich bekennen. ich haben
kein Verbrechen, Vergehen, der ich jetzt zu gestehen haben, ich sein mein
Lebenlang wie Tausend, wie Million neben mir. ich haben nur nicht Gethan, wer
ich thun müssen, sein nicht von Stunde zu Stunde hingetreen vor der mächtige
und haben sagen: so sein ich und so müßt ihr sein. ich haben mich eingelullt mit
falsch Philosophie, haben mir eingereden, es werden alle von selbst, wir stehen
in Gesetz der Entwicklung, wir haben nichts dazu zu thun. ja wohl! es
entwickeln sich alle von selbst . . . der Tod kommen von selbst und nehmen der
Leben, der kein Leben sein, kein Offenheit, kein eigen Selbst. ich kennen groß
Schauspieler. ein Schauspieler werden der Tod immer am schwer, nicht nur
weil er der Tod so oft spielen; er wissen, was von ihm bleiben, Maske, Schminke,
welk Kranz. wir Diplomat sterben der Tod der Schauspieler. ich haben ein
unnütz Leben führen.«

»sie sein zu hart gegen sich,« können endlich Erich entgegnen. »es sein viel,
der schön und gute in sich ausbilden und darstellen zu haben. nur weniger
Mensch sein zu Anderem, zu der, wer als äußerer That sich darstellen, berufen.«

Clodwig legen schnell sein Hand auf der Erich, er sehen ihn mit innig Blick
an und sagen lächelnd:

»ganz so sprechen auch einmal dein Vater und es mögen ein Trost sein. ich haben
kein Vaterland, der mir mehr als diplomatisch Narrensposse zu thun geben
können. mein Leben sein ein thatlos Geschäftigkeit. ich haben der groß Theil
derselbe in der Livree zugebrachen für ein Sache, der ich nicht achten, kaum
schätzen. da sein dieser Sklavenhändler. wie verächtlich betrachten ihn der
vornehm Welt – und es haben Unterhändler in dieser Kreis geben, der höchst
ehren und schlimm als Sklavenhändler sein, und anderer sitzen nur deshalb
nicht in Zuchthause, weil sie nicht nöthig haben zu stehlen und weil ihnen
ihr Unsittlichkeit mit Geld abkaufen werden. bitte, gibn mir zu trinken, der
Gaumen vertrocknen mir.«

Erich geben Clodwig zu trinken, sie sein aber beide so ungeschickt, daß sie der
Getränk fast ganz verschütteter.

lächelnd sagen Clodwig, daß es in der Welt so sein, der Wenigste werden wirklich
trinken, der meiste werden verschütten und vergeuden.

Clodwig bitten nun, daß man der Arzt eintreten lassen.

Erich gehen in der Garten.

draußen rasen der Novembersturm und peitschen der Regen. erich hüllen sich in
sein Mantel, gehen durch Park und Wald derselbe Weg, der er an Morgen
gehen, als er an Abend vorher der neu gewonnen Freund Clodwig sein
eigen Leben dargelegen. jetzt schreiden er nicht in Frohgefühl, nicht als ob
ein fremd Macht ihn trügen; er müssen mit der Sturm kämpfen und über ihm
brausten der Krone der Baum. wie damals stehen er an der offen Halle, aber
in der weit Landschaft sehen man nichts als Regenwolk, der dahinjagen. an
Gemäuer der Halle stehen noch ein schön blau Glockenblume; erich brechen sie
ab. er gehen zurück und jetzt erst fallen ihm ein, daß er der kranke der Blume
bringen wollen. er treten in der Krankenzimmer, und Clodwig rufen:

»ach, der blau Blume! du brichst sie, du bringstn sie mir. wir haben viel davon
geträumen in mein Jugendzeit. Jugendzeit! Jugendzeit!« wiederholen der kranke
oft.

Clodwig beugen sich weit vor aus der Bett, roch an der Kleid Erich und
sagen:

»warum fallen mir jetzt der Bild aus der Bibel ein? der Erzvater Isaak sagen
zu sein Sohne, der zu ihm in der Krankenstube kommen: mein Sohn, dein Athem sein
wie der Athem der Feld. ja, Erich, du bringstn der frei Feldluft in mein
Krankenstube. wenn ich nicht mehr sein, denken, du haben mir Gut Gethan.«

Erich weinen.

»Wein nur, der sein gut, es schaden dir nichts, daß ich dir der Herz schwer
machen; du wirst froh, frei thätig auf der Erde sein, der Scholl bald auf
mir ruhen. nur bitte ich, bleib du bei mir, wenn ich sterben. Bleib bei mir,
Erich. ich wollen nicht an Kleines, an Einzeln denken, wollen nicht in Haß und
Zorn aus der Welt scheiden; nein, nicht in Haß, in Zorn, auf niemand. Hilf nur
in weite, in große, da leben ich, da sterben ich.«

er legen sich in der Kissen zurück. erich beugen sich über ihn, der Athem der
kranke gehen ruhig und auf sein Gesicht sein der Ausdruck ein mild
Lächeln. welcher Gedanke mochen jetzt dieser Seele bewegen?

Fünfzehnt Capitel.

Clodwig schlufen mehrere Stunde. Erich sitzen bei der Banquier und erquicken sich
an der theilnahmvoll selbstlos Wesen derselbe; der Banquier fehlen mancher
bräuchlich Lebensform, aber er bewähren ein tactvoll Haltung, und mitten
in aller Herzensbewegung denken Erich: nur der Selbstlosigkeit haben der wahr
Tact, Tactlosigkeit sein Egoismus, denn dieser denken nur an sich oder handeln
nur für sich.

Erich lernen der Banquier jetzt erst kennen. in Karlsbad haben der Mann sein
vielbewegt denken mit gewaltsam Beflissenheit auszulegen suchen, jetzt geben
sich sein mild und verständnißvoll Naturell wie von selbst.

Bella behandeln ihn mit offenbar Zurücksetzung, er lassen sich der still
fallen, er sagen nichts, aber er zeigen, daß er ihr nicht grollen. sie
handeln ihr Natur gemäß und sie sein ja auch nicht sein Freundin, Clodwig
sein sein Freund, und für ihn sich etwas fallen zu lassen, erscheinen als
Pflicht. er sitzen in Bihliothekzimmer, er sein bereit, so oft man ihn rufen, und
halten sich zurück, so oft er störend zu sein glauben.

gegen Mitternacht werden Erich abgerufen, Clodwig sein erwachen und verlangen nach
ihm.

auch Bella kommen.

sie freuen sich, daß Clodwig so lebhaft dreinschaut, und noch jetzt bewahrt
Clodwig ein formvoll Höflichkeit gegen sein Frau; sie wollen ihm Medici
reichen und er sagen:

»ja wohl, gib sie mir, aber sprich nicht dabei gegen Doctor Richard. bitte, thu
es nicht.«

Bella sitzen ein Weile still an Bette. Clodwig bitten, daß sie sich zu Ruhe begeben:
sie willfahren ihm. und als er mit Erich wieder allein sein, sagen er:

»ach, ich haben so gut schlafen, und wunderlich! ich träumen jetzt immer von
ein Cousine Lottche, der sollen ich heiraten, sie fällen mir auch und ich
ihr, aber sie haben so gar nichts lernen und wollen nichts lernen und haben ein
lachen, so spitz, und da sagen sie: Komm, Clodwig, du sein so traurig, kommen,
heiraten mich, wir wollen lustig sein. und da sag' ich: Kind, ich sein ja schon
so alt; Sieh, ich hab' ja kein Zahn mehr, und was werden Bella dazu sagen? ach
wer, sagen sie, Albernheit. Komm, wir wollen tanzen. und wir tanzen hinunter
zu Capelle und da stehen der Pfarrer und er winken uns und wir tanzen fort, an
der Pfarrer vorbei, und sie sein ein prächtig Kind und haben gar schön Auge
und haben mich so gern, und so tanzen wir und tanzen und ich können es ganz gut.«

»Lebt ihr Cousine Lottchen noch?«

»O nein, sie sein schon lange todt, vorig Woche sein ein Enkel von ihr bei mir.
aber sein es nicht seltsam, daß mein erster Jugendliebe – ich sein damals kaum
zehn Jahr alt – in mir erwachen? damals haben sie ein Apfel in der Hand und da
biß sie herunter und sagen: Beiß auch. ich wollen der Apfel nehmen, aber sie geben
ihn mir nicht und sagen: beiß nicht zu tief. und Sieh, als ich erwachen, sein
mir's in Mund, als ob ich wirklich ein fein Apfel gegessen haben. ja, und
jetzt fallen mir's eigentlich erst ein. wir sein einmal mit einander malen
werden, der Maler behaupten, es werden uns spät sehr freuen; er that es
heimlich, man haben ihm natürlich der Bild abkaufen; ich glauben, es sein
erhalten, ich wissen nur nicht wo. Findest du es nicht auch schön, daß sie
Lottche heißen? es sein ein halbwüchsig Kind in blaßroth Cattunkleid mit
weiß Schürze, und so gehen sie auch immer, und haben ein breit Florentiner
Hut, der Rand bis über der Schulter hinausreichen.«

so erzählt Clodwig und mit ein unterdrückt Seufzer sagen er:

»Bella haben nie von mein Jugend wissen wollen.«

schnell aber, als ob er nicht von ihr sprechen wollen, sagen er zitternd, beide
Hand bewegend:

»mein Vater sein Minister, ich sein in Ministerpalais gebären, Sohn ein spät
Ehe, einzig Sohn. mein Vater werden Bundestagsgesandter. der Gesellschaft der
Bundestagsgesandt – wer wissen, ob sie nicht dahin gehen und niemand haben sie
recht schildern – ich haben es konnen; schon als ich Student sein, gehen es
mir auf, der sein ein Gesellschaft, der nur dazu da sein, um aller gute zu
verhindern. der Bundestag sein der böse Gewissen der Fürst. Sieh, der denken
ich schon früh und der wissen ich schon früh und stecken doch mitten drin und je
weiter ich kommen, je mehr sehen ich es. aller gut, was geschehen, haben sich neben
der Bundestage aufbauen, und darin haben der Kirche etwas von Bundestag; der
gut geschehen auch außerhalb ihr, neben ihr; nicht einmal der Todesstrafe,
nicht der Folter, der Kettenstrafe, nichts haben sie abschaffen. jetzt kommen
der zwei groß Befreiung, der Befreiung der Sklave und der Leibeigen, und
wer vollziehen sie? allein der frei Humanität. Sieh, dieser Herr Sonnenkamp
leben in ein ganz anderer Welt als ich und doch sein mein Leben . . . ach, warten
ein Augenblick, warten, ich können jetzt nicht weiter sprechen.«

nach ein Weile beginnen Clodwig wieder:

»Kindererinnerung! Höre! . . . ich sehen, wie ein klein Kind, ganz klein, nur
mit ein Hemdchen bekleiden, auf ein Polster auf der Tisch sitzen und mein
Mutter halten mich und sie erzählen . . . ich meinen, ich spüren noch der warm
Athem ihr Wort, sie haben ihr Haupt an mein Brust legen und da sagen sie: es
sein einmal ein Kind und der gehen in der Wald, um Blume zu suchen, und finden
schön roth Blume und sammeln sie, und dann finden es schön blau Blume und
da werfen es der roth Weg und sammeln der blauen, und da finden es schön Gelb
und werfen der blau Blume weg und sammeln der gelb, und es finden schön
weiß und da werfen es der gelb Weg und sammeln der weißen; es kommen vor der
Wald und da sein ein Bach und es werfen der schön weiß Blume in der Bach und
da haben es gar nichts mehr in der Hand . . . sein unser Leben nur ein Spiel mit
Blume?«

er scheinen einzuschlummern; nach ein Weile richten er sich wieder auf und
sagen:

»Geh hinauf in der Zimmer, wo du zuerst bei mir wohnen; nimm Robert mit, Bring
mir der Büste der Victoria her.«

Erich gehen mit der Diener nach der Erkerzimmer, er lassen der Büste der Victoria
aufnehmen, der der Medusa, der ihr gegenüber gestehen, liegen in Stück auf der
Boden.

er fragen Robert, wer sie zerbrochen. Robert wissen nichts davon.

als Erich der Büste vor der Bett der kranke in entsprechend Beleuchtung
stellen haben, sagen Clodwig:

»ja, so sehen der Verstorbene aus . . . auch sie in gut Stunde . . . Deine
Mutter haben sie kennen.«

weiter sagen er nichts.

nachdem er lange stumm auf der Büste schauen, sagen er Erich, er mögen auch der
Banquier hereinrufen. dieser kommen; Clodwig strecken ihm der Hand entgegen und
sagen:

»es gehören auch ihnen.« nachdem er mehrmals vor sich hinnicken, fahren er fort:
»ich sehen in der Welt hinaus. der Imperialismus wollen sich festsetzen in
Amerika . . . und in der alt Welt . . . um Rom sammeln sich der Einer, aber
um ein anderes, es sein kein Mann, nur ein Gedanke, der Freiheit, da sammeln
sich der Anderer. zwei groß Fahne sein aufgepflanzt und um dieser Fahne
sammeln sich zwei Heer, unabsehbar. auf der ein Fahne stehen: wir können
nicht! auf der anderer: wir wollen! ein neu Glaube, ein neu Erkenntniß werden
kommen und der Welt wieder auffrischen. der neu Religion werden der Mensch
nicht loben, ihnen nicht schmeicheln; sie werden ihnen etwas zumuthen, von ihnen
fordern, streng, scharf und hart gegen sie sein. der allein helfen. wir wandeln
beständig auf ein Kirchhof, unser Leben sein todt. nur ein Erneuerung durch
ein groß Idee, durch ein neu Religion . . . Kopf an Kopf sammeln sich der
Mensch in zahllos Haufen, sie wallen hin zu ein hoch Berg, um der Fahne
aufzupflanzen. ich sehen dich, wie du damals unter der blühend Apfelbaum
standest . . . ein Bote. du trägstn der Fahne und darauf stehen: frei Arbeit!
 . . . und nun schlaft wohl . . . gut Nacht . . .«

er brechen ab.

ein glanzvoll Licht liegen auf sein Antlitz und blicken aus sein Auge, er
starrn in der Luft hinein, dann legen er der Kopf zurück und schließen der Auge,
aber er tasten nach der Hand Erich und halten sie fest. nach ein Weile lassen
er sie los. der Banquier ziehen sich zurück.

Erich sitzen vor der Bette Clodwigs, der eingeschlafen sein. Bella kommen noch einmal
und mit ihr Pranck; er beten mit der barmherzig Schwester für der
Sterbende; er that der ohne Scheu und Schaustellung, mit offen Anstand.

Erich winken Bella, recht ruhig zu sein; sie sitzen ein Weile still, dann gehen
sie mit Pranck davon.

erich kämpfen mit Schlaf und Müdigkeit. der Morgen brechen herein und übergießen der
Stube mit flammroth Licht. erich beugen sich über Clodwig, er hören kein
Athem mehr. Clodwig sein in der Tod hinübergeschlummeren . . .

erich lassen Pranck rufen und übertragen es ihm, sein Schwester zu
benachrichtigen; Pranck bestehen darauf, daß man Bella schlafen lassen, bis sie
von selbst erwachen, sie bedürfen der Kraft. so steigen der Morgen immer hoch; der
barmherzig Schwester sitzen betend an der Bette der Entschlummerte.

ein Wagen fahren in der Hof; der Leibarzt der Fürst kommen. Doctor Richard, der
Leibarzt, Erich und der Banquier gehen nochmals zu Leiche. Erich werfen noch
ein Blick auf der Leiche der Freund. der Victoria, der Leiche gegenüber,
scheinen schmerzlich drein zu schauen.

Doctor Richard berichten kurz, an welcher Leiden Clodwig sterben sein, ein
Erkältung und ein Gemüthsbewegung haben zusammen wirken. der Mann treten
in der Gartensaal, wohin Doctor Richard Wein bringen lassen.

»trinken sie,« ermuthigen er Erich, »es gehen nicht anders; sie verbrauchen
jetzt viel, der Maschine müssen mit Wein füttern werden.«

Erich trinken, aber er trinken ein Thräne mit der Wein hinab.

der Leibarzt sagen, daß nun wieder ein Ehrenmann dahin raffen sein, in der
gedenken jeder ein Erquickung finden haben; sein maßvolles und stetig sich
vervollkommnend Wesen, sein Ruhe und Milde, der sein Eigenschaft, wie sie
nur ein dahinschwindend Zeit angehören.

Doctor Richard sitzen in ein Lehnstuhl und rufen:

»er haben der Glück oder der Unglück, aller Einzelne in Zusammenhang der
Menschheit ansehen, und da sein es freilich gleichgültig, ob dieser Einzeln
heute oder morgen geschehen, ob du es Thust oder ein Anderer. er haben Größeres
bewirken, haben umwälzend eingreifen können; aber der scheinen ihm zu herb und er
sprechen sich davon frei. jeder Ereigniß, jeder Erfahrung sollen ihm nur dazu
dienen, sein schön Naturell aufbauen. der sein ein Kinderloses, thatenloses
Dasein, der Mutter ein Philosophie sein, der alle begreifen, alle geschehen
lassen, nur um es nachher in ein System zu bringen. ich haben ihm der selbst so
oft in sein Leben vorhalten, daß ich es nun auch nach sein Tod dürfen. ich
glauben nicht, daß ich ein Tadler der Mann sein; von Aller in der weit Welt,
der von sein Tod hören und darum trauern, haben ihn niemand mehr verehren als
ich.«

der Doctor fahren mit der Leibarzt davon, bald darauf auch Erich mit der
Banquier, denn Bella haben wünschen, daß man sie allein lassen.

man schaut wehmüthig zurück nach der Herrenhause, wo jetzt ein schwarz Fahne
aufziehen werden.

zwei Tag lang werden Clodwigs Leiche in groß Saal ausstellen; er liegen auf
weiß Atlaskisse, sein Antlitz sein friedlich. an sein Sarg brennen
Licht und er sein rings umgeben von Palme und Blume.

aus der ganz Gegend strömen alle herzu.

an dritter Tag geleitet Erich, der Landrichter, der Banquier, der Major,
vieler angesehen Bürger aus der Stadt, dazu auch ein Abgesandter der Fürst,
und mehrere hoch Staatsbeamt der Leiche Clodwigs nach der Gruft auf
Wolfsgart.

der Glocke klingen von Berg zu Thal, der letzter Wolfsgart werden beisetzen.

Sonnenkamp haben ebenfalls zu Leichenbegängniß kommen wollen, er sein auf der
Weg nach Wolfsgart geriten, aber man sehen ihn nicht unter der Leidtragende.

durch der offen Fenster in Sterbezimmer Clodwigs drang feucht Herbstnebel,
auf der Stirne der Victoria sammeln er sich in Tropfen.

Lautlos, öde sein es auf Wolfsgart, auch Pranck sein abgereisen.

Sechzehntes Capitel.

Bella sitzen in tief schwarz Trauerkleider in ihr Zimmer. sie haben schwarz
Bracelet an der Handgelenken, sie haben so eben schwarz Handschuhe anprobirtn
und wieder abgezogen; jetzt legen sie der fein Hand zusammen, und ihr Auge
starrn in Leere, in weite, in groß nichts, und in ihr sprechen es: du sein
allein, du warst stets allein, in dir, in der Welt, ein einsam Natur, einsam
als Frau . . .

in Gedanke gehen sie in der Residenz von Haus zu Haus, sie wissen, wie man von
ihr, von Clodwig sprechen.

man haben ihr viele huldigen, wo aber sein jetzt ein Menschenseele, der es zu
ihr drängen?

ich sein allein und wollen allein sein, wiederholen sie sich.

sie hören der Pendelschlag der Uhr und gedachen ein Wort von Clodwig, er
haben einmal sagen: erinnern an der Vergangenheit und Wunsch für der
Zukunft, der sein der Pendelschlag unser Leben . . . der gelten für ihn, für
mich nicht! ich stehen nicht zwischen erinnern und Wunsch, ich wollen Gegenwart
– Leben, brennend Leben.

sie stehen auf, sie treten vor der Spiegel, ein Schmerz zucken durch ihr Miene,
sie sehen, daß sie nicht mehr so schlank sein, wie früh, und schwarz machen doch
schlank; sie erscheinen sich so klein. weiter gehen ihr Gedanke: da er doch
vor ihr sterben müssen, haben er nicht Jahr früh sterben können, als du noch
schön warst? und kühn der Haupt erhebend, sprechen sie fast laut vor sich hin:

ich fragen nichts nach der Convenienz. ich erlauben mir zu denken, wer anderer
erst nach ein Jahr denken. ja, du sein ein Wittwe, der man nur noch aus
Gnade ein Besuch machen, ein allein stehend Wittwe. ich können nach der
Residenz ziehen, ein Haus aufmachen . . . O göttergleich Schicksal! ich sein
ein Haus und werden Präsidentin der Suppenanstalt und ein auserwählt Dutzend
Waisenmädch in blau Schürze folgen mein Leiche. dafür können man schon
leben haben. nein! ich wollen nicht. sollen ich wieder durch der Land reisen, an
landschaftsblicken, an Volksgetümmel, an Kunstwerken Selbstvergesse und
eingeredet Freude haben, und dann in Gesellschaft conversiren, scherzen,
musiciren? . . . Fürst Valerian lassen sich gewinnen. aber in ein fremd Welt,
und da wieder heucheln, menschenfreundlich sich freuen, daß russisch Bauer
innerlich frisirt werden? . . . der Weincavalier sein sehr bequem, Duckt unter,
jeder Minute anbetend, zwar nur Manier, aber der Manier sein gut, gefällig und –
gelog sein doch alle! nein! nein! fort möchten ich, in Kampf, in Krieg, in
Gefahr, in Noth; aber Leben, gewaltig, Alle einsetzend, der müssen mir noch
werden. ich höhnen der ganz Welt, ich schleuderen ihr in Antlitz, wer sie von
Ehre, wer sie von humanitär Caprizzio wollen . . .

ein Reiter sprengen in der Hof. es sein Sonnenkamp. was wollen er? . . .

Sonnenkamp werden melden.

»sein willkommen.«

er treten ein.

»Frau Gräfin, wer sie mir neu erwecken, bringen ich ihnen zurück – Heldenmuth.«

»Heldenmuth! was sollen er mir? ich sein in Verlassenheit, schwach.«

»sie verlassen? Schwach? sie haben in mir der Kraft angefacht, der ganz Welt
zu trotzen; ich sein wieder jung, ich sein wieder frisch. jetzt in dieser
bedeutsam Stunde kommen ich zu ihnen, zu ihnen allein; sie allein sein mir
noch der Welt, sie allein machen mir der Welt noch werth, und ich möchten ihnen
etwas sein, daß auch ihnen der Welt wieder werth sein.«

Bella stehen starr und er fahren fort:

»Schwing sie sich auf über dieser Stunde, über dieser Jahr, über dieser Land, über
aller Verhältnis hinweg. wenn es ein menschlich Wesen geben, der der vermögen,
sie sein es . . .«

Bella that der schwarz Armspang ab, sie scheinen sie zu pressen, und
Sonnenkamp fahren fort:

»Bella, ich können sagen, ich entfliehen in der weit Welt, ich opferen, ich
vernichen rücksichtslos alle, ich stoßen von mir Frau, Kind, nur wenn du mir
folgst, wenn du es wagst, alle hinter dich zu werfen, ein frei Natur zu
sein. der können ich sagen und es sein wahr. aber der dürfen dich nicht
bestimmen. nicht mir sollen du leben, dir sollen du leben. Bella! ich sehen
Dein Seele vor mir, in mir, ich sprechen aus dir, du sagen wie ich: ich stehen
in Kampf mit der Welt, sie wollen Gemeinnützigkeit und ich – ich sein kein
gemeinnützig Wesen, sein kein Wohthätigkeitsanstalt. anderer werden dich mit
süß Phrase kirren, Betäub, überreden; ich achten dich zu hoch, du haben der
Muth, du selbst zu sein.«

»ich verstehen nicht. was wollen sie? was wollen sie für sich, was wollen sie
für mich?«

»für mich? was haben ich noch zu wollen? ein Kugel durch Hirn. nur ein
einzige geben es, was mich retten können.«

»was sein der?«

»du sein es. um dir der große zu zeigen, um dich groß zu sehen, möchten ich noch
leben, kämpfen. wenn es ein Bewunderung geben, ein Beug vor der erhabene,
vor der der Welt besiegend Genie, ich . . .«

er machen ein Bewegung, ein Schritt vorwärts, Bella gewinnen der ruhig Wort
und sagen:

»setzen sie sich.«

er scheinen betreffen von dieser Wort, aber er setzen sich und fahren fort:

»ich wissen nicht, was sie jetzt beginnen wollen . . . doch nein, ich wissen, was
sie beginnen sollen. sprechen sie nicht, lassen sie mich reden. wenn ich sich
in ihnen irren haben, dann sein mein ganz Leben, all mein denken, mein ringen,
mein kämpfen Wahnwitz und der salbungsvoll Verkünd hoch Phrase haben
Recht. Bella, sie haben mir der groß Wort sagen: ein Mensch der
entschlossen That haben kein Familie, dürfen kein Familie haben. der sein mein
leitstern. ich haben kein Familie mehr, ich sein nichts auf der Welt, als ich
selbst, und sie . . . sie sollen auch nichts aus der Welt sein, als sie selbst,
sie sein nie sie selbst, bis jetzt nicht, sie können, sie müssen es werden.«

»ja, ich wollen! sie schleudern all der Gerümpel weg, was mein Wesen verschütten.
sprechen sie weiter . . . was bringen sie?«

»ich haben hinter mich werfen alle, wer in der Welt noch binden, ihnen allein
sagen ich es . . . dir allein; noch heut zeihen ich fort in der neu Welt. dort
geben es ein neu Welt!«

Sonnenkamp stehen rasch auf und fassen ihr Hand.

»Bella, sie sein ein groß Weib, ein zu herrschen geborn Natur; ziehen sie
mit mir, sie haben Muth.«

Bella durchzucken es, ihr Auge werden groß, sie öffnen der Mund, aber sie
sprechen nicht und Sonnenkamp fahren fort:

»ich wissen, daß ihr Unabhängigkeit ihnen über alle gehen, ich sein bereit, ihnen
jeder Bürgschaft dieser Unabhängigkeit zu geben. Ziehen sie mit mir, es gelten
ein Thron aufzurichten. dieser Stirn sein schaffen für ein Krone. Komm mit
mir.«

es sein ein Gewaltiges in der Tone Sonnenkamps, ein Hinreißend und
Bestrickend.

er fassen ihr Hand, sie entziehen sich ihm nicht.

haben sie so lange mit Allen spielen, daß sie nun überwältigen werden? ein
Secunde ziehen es ihr wiederum durch der Sinn: es werden ein groß Erinnerung sein,
auch der erleben, in der Hand haben und von sich weisen zu haben . . . du
darfst dich nicht binden, nie, nirgends mehr. aber unwillkürlich sagen sie:

»sie denken groß und sie denken groß von mir. ich danken ihnen. O Freund, wir
sein erbärmlich schwach Geschöpf. zu spät! zu spät! warum kommen solcher Ruf
zu spät? vor zehn Jahr haben ich noch der Kraft, da haben es mich locken, da
haben ich alle einsetzen. nur nicht dieser Lahme, müßig, nichtig, 
Antiquität grabend und kramend, Schönselig . . . nein, der wollen ich
nicht sagen . . . und doch . . . sie erkennen mich. aber es können nicht sein. zu
spät!«

»zu spät?« rufen Sonnenkamp und fassen ihr beide Hand. »Bella, du haben mir
sagen, sein ich in Deiner Jugend kommen, du wärest mit mir in der weit Welt
ziehen. Bella . . . wir sein jung, so lange wir es sein wollen; du sein jung
und ich wollen es sein. Sei muthig, sein Du selbst, sein Dein eigen. was sein
siebzig müßig, Lahme Jahr? ein einzig Jahr, voll leben, sein mehr als
Alle.«

es treten ein lang Pause ein; man hören nichts als der Ticken der Uhr und aus
der Nebengemach der schreien der Papageis.

»wann reisen sie?« fragen Bella.

»Heut Nacht mit der Eilzuge.«

»nein, zu Schiff. gehen kein Schiff mehr?«

»doch; auch noch heute Nacht.«

»ich kommen mit. aber jetzt geh . . . geh! hier mein Hand, ich kommen mit.«

sie faß still, sie legen der Hand zusammen, sie schließen der Auge. Sonnenkamp
fassen ihr Hand, er halten sie fest, er fühlen der Trauring an ihr Finger und
leise ziehen er ihn ab.

»was thunn sie?« fahren Bella plötzlich auf. sie sehen Sonnenkamp starr an, sie sehen
der Ring in sein Hand.

»lassen sie mir der als Zeichen,« bitten er.

»was soll's? wir sein kein Mensch, der Scene machen. geben sie.«

er geben der Ring zurück; sie stecken ihn nicht mehr an der Finger . . .

in der Nacht halten der Dampfschiff bei Städtchen; es regnen und stürmen und
der Maschine zischen und brummen; da stehen ein Mann an der Schiffslände, tief
in sein Mantel hüllen, und an ihm vorüber gehen ein verhüllt groß Gestalt.

»Laß mich allein,« sagen der Frau zu der Manne, an ihm vorüberschreitend.

der Landungsbrett werden anlegen, der Frau gehen hinüber, der Mann hinter ihr
drein.

der Brett werden aufziehen, der Schiff wenden und schwamm in Nacht und
Unwetter hinein. niemand sein auf der Verdeck, als der Beide. der Matrose
eilen, wieder in der Cajüte zu kommen. der Steuermann in Regenmantel und mit
der Dreimaster auf der Kopf drehen der Rad und Pfiff leise dazu.

der groß schwarz verhüllt Frauengestalt stehen auf der Deck der
Dampfschiff, der stromabwärts schoß; der Gestalt starren lange in der Welle
und auf der Dorf und Stadt an Ufer, wo da und dort noch ein Licht durch der
Scheibe blinken und ein schnell verschlungen Lichtstreif auf der Wasser
werfen. ein Feuerregen aus der Schlot, ein Strom von hell Funke ziehen über der
Gestalt hin . . .

Vierzehntes Buch.

erster Capitel.

der Blatt an der Baum fallen ab, der Zweig sein kahl, Villa Eden stehen
da, so weiß, so glänzend, wie emporgehoben, da kein belaubt gezweige mehr der
hellfarbig Mauerwerk verdecken.

der Haus sein verlassen; der es bauen, der der Garten pflanzen, sein
verschwinden.

nach Europa sein Sonnenkamp zurückkehren, er haben sich Ruhe und Ehrenhaltung
geben, sein Kind ein frei Stellung sichern wollen. es sein mißlungen. nun
treiben es ihn wieder zurück in der neu Welt, und er haben ein ruhelos,
abenteuersüchtig Seele mit sich in der Strudel gerissen.

ein Novembersturm wehen durch der Rheinthal, schütteln der Baum, blies in der
aufgespannt Segel und treiben der Schiff vor sich her.

als Erich erwachen, empfinden er auf neue der Schmerz um der Tod Clodwig; er
traueren doppelt um ihn, denn er fühlen, daß Niemand, der man von der
Dahingegangen erzählen, ganz der Reinheit und Hoheit sein Wesen begreifen
werden. Clodwig haben kein Spur sein wirken hinterlassen, und nur
derjenige, der in sein Auge schauen und sein Stimme gehören, können wissen
und in sich erneuern, wer er sein.

nicht lange dürfen Erich der dahingegangen Freund an still Morgen
nachtrauern. der Notar der Städtchen werden melden. er treten ein und
überbrachen ein Schreiben Sonnenkamp, worin dieser auseinander setzen, daß er
mit sich nehmen haben, wer von Sklavenhandel stammen. er ertheiln Weidmann
und Erich Vollmacht, über aller Zurückgelassene bis zu Großjährigkeit sein
Kind zu verfügen und für Frau Ceres zu sorgen.

Erich lesen wiederholt der Schreiben; er scheinen nicht zu begreifen, was der sein
sollen, aber da stehen es, und der Notar erklären ihm, daß Sonnenkamp noch
gestern bei ihm sein und der Vollmacht ausfertigen haben; er haben auch ein
Brief an Weidmann schreiben.

Erich lassen der Notar allein, er gehen nachdenklich in Park hin und her. er
begegnet Tante Claudine, und ihr zuerst theilen er der Nachricht mit.

»er haben sich selbst sein Urtheil vollziehen,« sagen Claudine in der ihr eigen
ruhig bedachtsam Weise und erzählen, daß Sonnenkamp noch an Tag vorher in
grün Haus sein und ihnen an Herz legen haben, ihr Sorgfalt für Frau
Ceres und der Kind zu bewahren.

in aller Seele hinein müssen man sich denken, wie sie es erfassen, wie sie es
bewegen werden, wenn sie der Nachricht erhalten. wie werden man es der Frau, der
Kind mittheilen?

Erich gehen mit Claudine zu sein Mutter; sie treffen Manna bei ihr.

in leis Uebergäng suchen er der schnell Abreise Sonnenkamps zu verkünden,
aber Manna rufen:

»er haben uns verlassen!«

Erich bejahen.

der Professorin fassen der Hand Manna's; Manna starrn unbewegt drein, endlich
sagen sie:

»O, mein Mutter! ich wollen zu ihr.«

man überlegen, ob nicht durch Fräulein Perini der Kunde an Frau Ceres geben
werden sollen, aber Manna bestehen darauf, daß sie und der Mutter Erich es ihr
sagen. von grün Haus gehen sie nach der Villa.

sie kommen zu Frau Ceres; kaum haben sie andeuten, daß Sonnenkamp verreist
sein, als Frau Ceres rufen:

»ich wissen, ich wissen. Darf's nicht sagen. O, ich können verschwiegen sein. wir
haben's lernen.«

sie geben indeßn doch zu verstehen, daß Sonnenkamp nach Italien reisen sein,
vielleicht aber auch nach Paris, und er werden sie aller bald nachkommen lassen.

wie sich jetzt Manna eifrig um ihr Mutter bemühen, lächelen dieser:

»ja, Kind, du hattesen nicht nöthig, in Kloster zu gehen. der haben ich nie
wollen. wenn wir zu Vater kommen, mußt du ihm sagen, daß ich der nie wollen
haben. es sein so kalt in Kloster und lauter schwarz Kleid – schwarz kleiden
dich gar nicht gut.«

Erich werden abgerufen, Roland sein ankommen, sein Wang glühen und er rufen:

»Erich, Herr Weidmann lassen dir sagen, daß er heuen zu dir kommen werden. und
weißen du auch schon? Lincoln sein wählen! Herr Weidmann haben der Nachricht
erhalten.«

jetzt verknüpfen sich's Erich. Sonnenkamp haben der Nachricht gewiß auch
bereits, und der haben sein Entschluß beschleunigen. er haben ja oft davon
sprechen, daß der Kampf unabwendbar eintreten werden, wenn Lincoln wählen
werden. er sein entfliehen, um in der Kampf eintreten.

»wo sein mein Vater?« fragen Roland, da Erich kein Wort hervorbringen können.

»dein Vater?«

»ja, wo sein er?«

»nach Amerika.«

»ohne Abschied von uns Allen? und mein Mutter – wo sein unsr Mutter?«

»Manna sein bei ihr.«

Erich müssen Roland alle sagen. Roland hören ihn an und schaut lange nicht
auf; endlich sagen er:

»ich gehen zu mein Mutter.«

erich schärfen ihm ein, recht behutsam zu sein; er versprechen es.

als Roland bei sein Mutter eintreten, rufen dieser:

»er haben euch mir lassen, er können nicht fortbleiben, er kommen wieder.«

sie umarmt Roland mit Heftigkeit und rufen:

»du haben mich nie verlassen, du sein nie in ein Kloster gehen. ja, Manna,
nimm dir dein Bruder zu Beispiel. jetzt bleiben du bei mir.«

der Professorin haben ein Boten nach der Major schicken; er kommen, und als er
der Nachricht hören, sagen er:

»und wir haben ihm ja sein Urtheil noch nicht sprechen.«

der Sturmwind jagen der Blatt durcheinander, er scheinen auch der Mensch hin
und her zu jagen.

noch stehen Erich und der Major beisammen, als ein Reiter bei ihnen erscheinen.
er sein tief in der Mantel hüllen; er halten an. wenn Sonnenkamp selber wieder
kommen sein, sie haben nicht mehr erstaunt sein können, als jetzt dieser zu
sehen. es sein Pranck. er sehen verstören aus.

»wo sein Herr Sonnenkamp?« fragen er.

man geben ihm der Nachricht.

»und sein er allein? wissen sie nicht . . wer bei ihm?«

»nein.«

»sein Niemand von der Meinig hier aus der Villa? haben sie . . . mein
Schwester nicht sehen?«

man können ihm kein Bescheid geben. ohne ein Wort zu sagen, wenden Pranck
sein Pferd und riten davon.

der Doctor kommen, und von ihm hören man, daß Bella von Schloß Wolfsgart
verschwinden sein. als er jetzt vernehmen, daß auch Sonnenkamp entfliehen sein, rufen
er:

»sie sein mit ihm entfliehen! ein Meisterstück! wenn Sonnenkamp der fein
Taktik anlegen haben, er haben es nicht klug machen können. durch dieser
Entführung Bella's lenken er der Nachrede von sich ab und von Alle, was er
gethan. daß er Bella Prancken mit sich fortreißen können, der sein gewaltig
als alle.«

Zweites Capitel.

»heinrich, kommen! heinrich, kommen zurück! der sein Dein Baum, dein Haus! Komm
zurück! ich tanzen dir! heinrich! heinrich!«

so rufen Frau Ceres.

sie wollen auch gar nicht mehr essen, sie wollen warten, bis ihr Mann sagen:
Liebes Kind, so genießen doch etwas. nur auf eindringlich zureden der Fräulein
Perini nehmen sie Speise zu sich.

Klagend gehen sie durch der Garten, durch der Treibhäuser.

Fräulein Perini haben unsäglich Mühe, sie zu beruhigen.

Frau Ceres schalt auf der Gärtner, weil er der Weg rech, da sein Fußspur
von ihr Manne, der dürfen man nicht verwischen, sonst müssen er sterben.

an Fenster sitzen sie wieder stundenlang und Schaute hinaus über der Strom, wo der
Schiff auf- und abgingen, zu der Berg und Wolke, und leise klagen sie vor
sich hin.

»heinrich, ich haben dich schwer kränken, du darfstn mich peitschen, wie Dein
Sklave; nur nimm sich zu dir, verzeihn mir. ach, weißen du noch, wie es sein, als
du zu mir herauskamsen? Cäsar spielen der Harfe, und ich tanzen in mein blau
Kleidch und mein goldgelb Schuhe . . . Weißt du noch? . . . Manna!« rufen
sie dann heftig. »Manna! Bring dein Harfe, spieler mir vor, ich wollen tanzen, ich
sein noch schön. Komm, Heinrich!« sie versuchen ein Tanzweise zu singen.

plötzlich fragen sie dann Fräulein Perini: »nicht wahr, er kommen wieder?« und
der fragen sie so ruhig, in so klar Ton, daß man wieder von der Angst befreien
werden.

»wenn ich sterben, sollen er Frau Bella heiraen, sagen sie ihm der,« flüstern
sie vertraulich, mit groß Auge dreinstarrend. »Frau Bella sein ein schön
Wittwe, sehr schön, und er sollen ihr mein Schmuck geben, er werden ihr gut
stehen. lassen sie anspannen, ich wollen zu Gräfin Bella, sie haben Brief von
ihm, ich wissen der.«

Fräulein Perini suchen sie zu beruhigen, aber Frau Ceres bestehen darauf, sie
wollen zu Gräfin Bella. in ihr Angst schicken Fräulein Perini zu Professorin
und zu Erich; sie hoffen, daß man Frau Ceres zerstreuen und von ihr Gedanke
abbringen können, aber es gelingen nicht; Frau Ceres bleiben bei ihr Forderung.
man sagen ihr, der Gräfin sein verreisen.

»dann sein sie mit ihm . . . mit ihm. ich wissen, er haben ihr mein Schmuck
geben, ich haben der falsch. Ruft mir mein Kind!«

Manna und Roland kommen, und mit ein erstarrend Lustigkeit rufen Frau Ceres:

»Euer Vater haben Frau Bella heiraten, ihr haben jetzt noch ein Mutter, sie sein
schön . . . sehr schön. da stehen sie alle und sehen mich an! fragen sie . . .
fragen sie nur, ob es nicht wahr sein? ich sein nicht dumm, er haben selber sagen,
ich sein Gescheidt . . . O, ich sein Gescheidt!«

Manna wenden sich an Claudine, und dieser bestätigen, es sein allerdings wahr,
daß Sonnenkamp mit Gräfin Bella entfliehen sein.

Roland sehen auf Erich. erich senken der Auge.

der Kind werfen sich an der Hals der Mutter und weinen und schluchzten.

»sie haben kein Kind, sie sein doch euer Mutter nicht! ihr bleiben bei mir, ihr
gehen nicht zu ihr . . . er werden euch stehlen wollen. lassen euch nicht stehlen.«

man legen Frau Ceres auf ein Ruhebett, sie halten der Hand ihr Kind, bis
sie einschlief. Manna und Roland sitzen still. wer können ermessen, wer durch ihr
Seele ziehen? welcher Erbe von Schmach häufen der Vater auf sie!

Weidmann lassen melden, daß er ankommen sein. der Notar übergeben ihm und Erich
der Vollmacht, er haben zugleich auch von Sonnenkamp Anweisung erhalten, wie
man Nachricht an ihn gelangen lassen können. in ein südstaatlich Zeitung
sollen man unter der Chiffre S. B. Mittheilung machen von der, wer auf Villa
Eden vorging. ein Schauder überrieseln der Mann, daß in dieser Instruction
offen bezeichnen sein, der Nachricht von Tod der Frau Ceres sollen man auch in
genau bezeichnet englisch und französisch Zeitung setzen. es scheinen, daß
Sonnenkamp ein Selbstmord sein Frau erwarten.

als Weidmann, der Notar und Erich wieder in der Hof kommen, treffen sie Roland.
er reichen Weidmann der Hand und fragen, ob er jetzt wissen dürfen, wer sein
Vater an ihn schreiben haben. Weidmann übergeben der Brief, worin Sonnenkamp ihm
der Schicksal sein Sohn an Herz legen und der vertrauen aussprechen, daß
sein Sohn in Alle sich der Leitung Weidmann überlassen werden.

»nun können nichts mehr kommen, nun sein alle erschöpfen,« sagen Roland mit
ruhig Stimme.

während der Mann noch beisammen stehen, kommen Knopf und mit ihm der Neger
Adam. Adams tragen ein grau Schnurenrock, ganz ähnlich wie Sonnenkamp ein
solcher, wenn er in Garten hin und her gehen, zu tragen pflegen. Roland bieten der
Neger der Hand und sagen:

»du haben mein Vater Böse thun wollen, ich verzeihen dir, es sein dir auch
böse geschehen.«

jetzt erst erfahren Erich, daß Roland nicht nachlassen haben, bis man Adams
holen.

Weidmann wünschen, daß Adams der Villa verlassen, er wollen ihn mit nach
Mattenheim nehmen; Roland aber bitten, Adams mögen bleiben, bis er selber wieder
nach Mattenheim zurückkehren. der Major sein gerne bereit, der Neger vorläufig in
sein Haus zu nehmen.

Knopf berichten mit ein Art von Triumph, welcher ein Muster von Gaunerei
dieser Neger sein; er haben der Absicht haben, zu Sonnenkamp zu gehen, offen
sein That zu bereuen und ihm falsch Zeugniß anbieten, natürlich für viel
Geld; er sein daher außer sich sein, als er hören, daß Sonnenkamp entfliehen
und sein falsch Zeugniß nun werthlos sein.

Knopf, ein so gutmüthig, ja ein so weichmüthig Mensch, haben ein wahr
Lust daran, nun vollkommen Gauner zu kennen, wie Sonnenkamp und Adam; wo er
einmal Schlechtigkeit finden, führen er derselbe wie aller Idealist zu
äußerer Consequenz.

der Major gehen nun mit Adams nach sein Haus, er haben eigentlich innerlich
ein Widerwillen gegen dieser Mensch, aber er bezwingen sich und sein besonders
freundlich.

Roland gehen zu Manna und erzählen ihr, daß er der Neger haben kommen lassen; er
halten es für sein Pflicht, dieser Manne zu zeigen, wie er ihm der Ueble, der
er über der Haus bringen, nicht nachtrage, es vielmehr sein Wille sein, ihm
gute zu erweisen.

Manna wollen von der Neger nichts wissen. sie sein scheu in sich zurückziehen,
sie haben nicht der Fassung gewinnen, zu der Roland so rasch gelangen sein, sie
kommen fast nie mehr nach der grün Haus. sie bleiben bei ihr Mutter, sein
zutraulich und dankbar gegen Fräulein Perini und bitten sie wiederholt um
Entschuldigung, wenn sie jemals sie kränken. der Stimme Manna's haben wieder
jener umflort Ton, über ihr ganz Wesen scheinen sich wieder der
Verschleierung zu breiten, der von ihr gewichen sein.

dieser Gemüthsverfassung erscheinen Fräulein Perini als ein wohl zu benutzenden.
sie gehen zu Pfarrer und sagen, jetzt sein der Zeit, vielleicht der letzter, wo
wiederum alle zu gewinnen sein; Sonnenkamp haben sein Kind selbständig
stellen, Frau Ceres mageren sichtbar ab und bei ihr Heftigkeit lassen sich
nicht absehen, wie sie plötzlich dahingerafft werden. jetzt sein es noch
möglich, Manna aus der Umgarnung, in der der Dournay's sie gefangen halten, zu
befreien.

der Pfarrer erachten es ohnedies als Pflicht, sich der Kind, der sich ihm
ehemals so vertraulich nahe stellen, nicht zu entziehen; er lehnen aber auch
vor Fräulein Perini jeder anderer Absicht ab. er gehen nach der Villa und lassen
Manna sagen, daß er sie zu sprechen wünschen. Manna erbeben, sie lassen erwidern,
daß sie sehr dankbar für sein Besuch sein, sie sein jedoch der verlobter Erich
und können der Pfarrer nur in Beisein Erich sprechen. Fräulein Perini lehnen es
ab, der Pfarrer dieser Antwort zu überbringen.

»so gehen ich selbst,« sagen Manna. sie gehen hinab in der Balkonsaal und sagen,
sie bitte dringend, daß der Pfarrer keinerlei Verletzung darin sehen mögen, aber
als der Braut Erich müssen sie fortan auf jeder geistlich Zuspruch
verzichten.

der Pfarrer sehen sie nicht zornig, er sehen sie mitleidig an und entgegnen:

»gut, es geschehen nach ihr Wille.«

er wenden sich ab und gehen.

dritter Capitel.

von aller Mensch, der Sinn nach Villa Eden richten sein, werden keiner
von der so scharf Ereignis schwer betreffen, als der Major. er haben
kein Ruhe mehr in Haus, und schon seit der Erzählung Sonnenkamps haben er
auch sein Best verlieren, »der Ablösung,« wie er es nennen, nämlich sein
gesund Schlaf. er gehen unruhig hin und her und sprechen oft mit der Laadi. in
der Nacht sein ihm der unruhig denken so beängstigend, daß er leise mit sich
selber sprechen, manchmal aber auch Fräulein Milch wecken, daß sie ihm darüber
weghelfen; der Flucht Sonnenkamps und der Nachricht, daß Bella mit ihm entfliehen
sein, verwirren ihn noch mehr.

als er nun mit Knopf und der Neger kommen, bitten Fräulein Milch Herr Knopf,
dazubleiben; sie gestehen ihm offen, sie fühlen ein Furcht, der sie nicht
bemeistern können.

Knopf bedauern, daß er nicht bleiben können, er haben Pflicht gegen der
Fürst Valerian.

er beschwichtigen keineswegs der Angst der Fräulein Milch, steigern sie
vielmehr noch, da er mit groß Behag darlegen, welcher ein prächtig Gauner
dieser Adam sein.

weniger Tag, nachdem Adams in Haus nehmen werden, werden der Major krank und
müssen sich zu Bette legen.

der Doctor geben beruhigend Mittel, sie helfen der Major, aber für Fräulein
Milch können er kein beruhigend Mittel verordnen. dieser geben ihr ein Mann,
der nichts von Medici verstehen. es sein Professor Einsiedel. ihm klagen sie
über der Anwesenheit der Neger und sie sagen:

»ich müssen mich hüten, durch dieser ein Neger nicht ein Vorurtheil gegen aller
Neger annehmen.«

»wie meinen sie der?«

Fräulein Milch erröthen und erwidern:

»wenn man ein fremd Volk oder ein fremd Stamm nicht kennen und ein nicht
günstig Vormeinung von derselbe haben, kommen man leicht dazu, der Einzeln,
der man kennen lernen, als der Vertreter der Gesammtheit ansehen, sein
Eigenheit und Fehler der Gesammtheit aufzubürden. dieser Neger nun sein ein
Mann, der nichts lernen und arbeiten wollen, er sein als Sklave und dann als Lakai
gewöhnen werden, daß anderer für ihn sorgen. nun können man leicht auf der
Vorurtheil kommen, daß aller Neger so sein, und der sein doch ungerecht.«

»wohl bedacht,« geben der Professor sein Censur ab. »ich möchten nur wissen, wie
sie dazu kommen, sich gegen Vorurtheil zu wehren? ich kennen freilich der
weiblich Geschlecht nur wenig, aber ich meinen, daß dieser behüter vor
Vorurtheil selten bei Frau sein.«

Fräulein Milch pressen der Lippe zusammen; sie haben wohl sagen können, woher
in ihr der Forderung stammen, daß jeder einzelner für sich betrachten werden
müssen.

nach ein Weile fahren sie fort:

»Glaube sie nicht auch, daß der Neger nie vollkommen frei werden, wenn sie
sich nicht selbst befreien, wenn nicht ein Moses aus ihr Mitte erstehen und
sie aus ihr Sklaverei führen? glauben sie nicht, daß auch dieser Geschlecht, der
in der Sklaverei sein, verkommen und absterben müssen und erst der neu, in
Freiheit erwachsen Geschlecht in gelobt Land der Freiheit kommen?«

»da haben sie es,« fallen Professor Einsiedel ein, »ich hoffen, sie verstehen
mich. der schwarz Rasse haben kein selbständig Culturentwickelung, sie bringen,
so weit wir bis jetzt sehen, nichts mit in der geistig Familiengut der
Menschheit. allerdings sollen nicht Fremd sie befreien, aber der Erlöser, der
wir allein kennen, heißen Bildung, und der werden übertragen und sie allein
erlösen. sie kennen wol der neu Forschung über der Japhetide?«

»ach nein.«

der Professor sein eben daran, Fräulein Milch zu erklären, wie man in
egyptisch Papyrosroll überraschend Aufschlüß finden; es zeigen sich,
daß der Verfasser oder Redacteur der Bibel nicht vollkommen Egyptisch
verstehen, ja es finden sich der Wesentliche, wer der Bibel enthalten, bereits
in egyptisch Schrift, nur der Befreiung der Sklave bleiben der groß That
der mythisch Moses und stehen einzig da in der ganz alt Welt.

in sein Freude, ein so gut Zuhörerin zu haben, wollen der Professor eben
weitläufig werden, als der Krischer mit sein Sohne, der Küfer, und der
Tochter der Siebenpfeifer kommen. zu Haus der Major gehen sie zuerst, um hier
zu verkünden, daß Alle wieder gütlich ausgleichen sein; der Siebenpfeifer
haben der Einwilligung geben. noch mehr. man haben der »nahrhaft
Wirthshaus,« wie der Krischer es nennen, der Wirthshaus zu Karpfen in
Städtchen ankaufen und der Krischer wissen schön ausmalen, wie glücklich er
sein, daß er nun Vater ein Wirthshauses sein.

der Major, der in der Kammer von der Ankömmling hören haben, lassen nicht ab,
bis sie zu ihm hereinkamen, denn solch ein Freude machen ihn halb gesund; er
ermahnen nur der Krischer, sich nicht der trinken zu überlassen. der Krischer
geben ihm der Hand und sagen:

»da haben sie mein Hand drauf. von heute an trinken ich kein Tropfen mehr
über der Durst. aber meinen Durst löschen dürfen ich doch? ich haben Gottlob ein
gesund durst, aber an der Hochzeit – sie müssen auch dabei sein – da Trink
ich sich ein Allerweltsrausch! unser Herrgott sollen von Himmel herunter lachen:
ja, so kann's doch Keiner, wie mein Krischer.«

dieser einfach freudig Ereigniß bringen in der dumpf Schwüle, in der aller
Mensch in Umkreise von Villa Eden versetzen sein, ein Erfrischung und
Belebung; Professor Einsiedel haben ein gut Gedanke, er sagen der
Krischer, daß er als Dank für sein Freude auch ein Gut Thun und der Neger
in Haus nehmen mögen. der Krischer sein sofort bereit. leise sagen ihm Fräulein
Milch, es werden schwer halten, Adams zu Arbeit zu bringen, und sie bitten, er
mögen ja recht gut gegen der Neger sein. der Krischer versprach's und nehmen Adam
mit.

der Hunde bellen laut, als der Neger in der Haus der Krischer kommen, und der
Frau schrien in Angst; der Angstgeschrei verstummen bald, der Belle der
Hund aber hören nicht auf, sobald Adams aus der Haus treten, belln der Hund
auf neue . . .

als der Doctor mit der Professorin zu Haus der Major kommen, sein er sehr
befriedigen, daß Adams bereits der Haus verlassen haben, und noch mehr, daß der
Major wieder aufrecht in Bette sitzen und sein lang Pfeif rauchen. er bitten nur,
daß der Major sich noch ruhig verhalten, dann gehen er mit der beide Frau in
der Wohnstube. hier theilen er ihnen mit, daß er stolz sein können; Bella haben
an ihn aus Antwerpe schreiben. der Brief lauten:

    sie allein haben mir nie Freundlichkeit heucheln, darum sollen sie auch
    ein Andenken von mir haben. ich schenken ihnen mein Papagei. der Papagei
    sein der Meisterstück der Schöpfung, er sprechen nur, was man ihm einlernen.
    Adieu!

    Bella.

der beide Frau sehen einander erschreckt an und der Doctor sein nicht wenig
erstaunt, als Fräulein Milch sagen, sie haben gewiß nie etwas freundliche von
Herr von Pranck erfahren, aber es sein doch hart, daß ihn ein solch schwer
Schicksal betreffen. nachdem er der Braut verlieren, haben auch der Schwester ihn
verlassen, bereiten ihm so viel Kummer und bring Schande über ihn.

haben Pranck ahnen, daß Fräulein Milch ihm jetzt Mitleid widmen, es sein
vielleicht der Härteste sein, wer er in sein jetzig Lage empfinden.

der Doctor erzählen von der Verwirrung, der nach der Flucht Bella's auf
Wolfsgart herrschen; es sein nicht recht klar, ob sie der bedeutend
Ersparnis mitnehmen oder zurückgelasse haben.

»mir fehlen etwas,« sagen er, »seitdem Bella verschwinden sein, ein Barometer für
der recht denken und ein Quelle von Betrachtung. jetzt da dieser Frau fort
sein, merken man erst, wie breit ihr Wirkung sein, vielleicht ausgedehnt, als
ihr Zustand. Uebrigen freuen mich dieser Geschichte, sie sein wieder einmal ein
Beweis, daß es noch kühn, gewaltig Mensch geben.«

»sie lieben der Bizarrerie,« werfen der Professorin ein.

»O nein. was Ander als Bizarrerie erscheinen, sehen ich als folgerichtig
Handlungsweise; so und nicht anders müssen Bella handeln, der gehören zu ihr
Heroismus. Herr Erich können mir bezeugen, daß ich geraume Zeit vor der
Ereignis etwas der Art ahnen. Bella und Sonnenkamp haben Aehnlichkeit, sie
sein beide geistreich, scharf denkend in alle Unpersönlichen, aber tyrannisch,
boshaft, selbstisch in alle Persönliche. jetzt, da sie fort sein, können ich es
sagen, sie sein auch als Mörderin fliehen; nicht mit Gift und Dolch, aber mit
tödtend Wort haben sie Clodwig in Herz treffen, er haben es mir gestehen.«

»wie sein bei so viel Bildung alle der möglich?« sagen der Professorin.

»ja, eben darin liegt's,« werfen der Doctor ein. »alle Geistesleben gehen Frau
Bella nie etwas an, sie kommen hinein und wissen nicht wozu; sie müssen verwüsten,
denn was sollen sie mit all dieser Bildung? bisher geben es nur
Religionsheuchelei, jetzt geben es auch Bildungsheuchelei. aber nein, Frau Bella
sein kein Heuchlerin und eigentlich nicht bös, sie sein einfach roh.«

»Roh?«

»ja. denken an ein Anderes sein Bildung der Geist und der Herzens; Frau Bella
dachen stets nur an sich, an der, wer sie zu sagen, zu empfinden haben. ich
haben lange nach ein Grundlage in dieser Natur forschen, bis ich es, wie ich
glauben, finden haben. es sein der Beauté-Bewußtsein. ich sein ein Beauté, sein
der Princip, auf der sich ein ganz System stellen; der anderer Mensch sein
nur dazu da, der Beauté zu sehen und zu bewundern. es sein ein Verrath an sich
selbst, als Bella der Grafen Clodwig heiraten, es können nur in ein Moment
sein, wo sie ihr Beauté-Bewußtsein verlieren. wie können wir solcher Mensch
gerecht beurtheilen?«

der Major rufen laut aus der Kammer, man sollen ihm doch mittheilen, wer der
Doctor so laut und heftig sprechen. Fräulein Milch beruhigen ihn und sagen: es
sein kein Unterhaltung für ein kranke; sie gestehen indeßn, daß von Bella der
Rede sein. als Fräulein Milch wieder in der Wohnstube eintreten, kommen ein Bote von
Villa Eden, der der Doctor und der Professorin heimraufen; Frau Ceres sein in
Lebensgefahr.

der Doctor und der Professorin eilen nach der Villa.

Viertes Capitel.

»heinrich, kommen! kommen zurück! der sein Dein Baum, dein Haus! Komm zu mir! ich
tanzen dir! heinrich! heinrich!«

so rufen Frau Ceres.

»kommen sie,« sagen sie zu Fräulein Perini. »sein Erik müssen gut pflegen
werden, ich verstehen es, ich hab's von ihm lernen. gut Moorerde, der lassen
wir trocknen und zerschlagen und sieben. wenn er kommen, werden er sagen: der haben
du brav machen, Ceres; du sein ganz Gescheidt.«

sie gehen mit Fräulein Perini nach der Treibhause und sagen mit Verständigkeit
der Obergärtner, wie er sorgsam darauf halten sollen, daß der Luft bei der
Erik in mittler Temperatur und ständig feucht halten werden.

Fräulein Perini schicken ein Gartenburschen nach Erich, sie können es vor
Beängstigung mit Frau Ceres allein nicht aushalten.

Frau Ceres sein ganz ruhig; sie heben der Erikentöpf etwas in der Höhe, um
nachsehen, ob der Untersetzer gehörig feuchen sein; endlich wenden sie sich
um und sagen:

»es sein Zeit, daß der Herr Hauptmann lernen, wie man der Pflanze behandeln.
der Herr Gelehrte meinen immer, sie können von uns nichts lernen; von mein
Mann können sie sehr viel lernen. mehr als zweihunderen Sorte Erik sein an
Cap. ja, sie können es glauben. er hat's sagen. nun wollen wir wieder in Haus
zurückgehen.«

sie gehen und kommen auf der groß Platz, wo der See mit der Springbrunn
sein.

plötzlich that Frau Ceres ein gellend Schrei. dort gehen ein Mann in grau
Schnurenrock, mit ihm der Krischer.

»heinrich! heinrich! da sein du! ich sein da. Komm. warum wendest du dich ab.«

der Mann wenden sich um; es sein Adams. Frau Ceres schreien:

»du sein in ein Neger verwandeln! heinrich, wer haben dir der Gethan? heinrich!
Pfui! Thu der schwarz Haut ab, Heinrich!« schreien sie und springen mit aller
Kraft auf Adams zu und reißen ihm der Kleid von Leib. sie sinken vor ihm nieder,
sie werden in Zuckung von Adams und der Krischer in Haus tragen, als eben
der Doctor und der Professorin ankamen.

Frau Ceres werden nicht mehr zu Leben erwecken . . .

Manna und Roland knieen lautlos an der Leiche ihr Mutter. der schön
Blume, der Sonnenkamp so sorgsam pflegen, stehen um der Leiche sein Frau
in Musiksaal.

der Freund kommen; sie umarmten und küßt Roland, auch Lina kommen und umarmen
Manna still; mit ein Händedruck, mit ein Umarmung sagen ein jeder der
Leidtragenden: ich sein bei dir, ich möchten dir helfen, ich leben.

auch Pranck erscheinen unter der Leidtragende; er knien an der Leiche nieder,
neben ihm Fräulein Perini.

der Leiche werden in der Kirche eingesegnen, und von da wandeln der Gefolge
nach der Kirchhofe.

Knopf und der Lehrer Faßbender haben der Gesangverein zusammen bringen, sie
singen vor der offen Grabe. Roland stehen an Erich lehnen, Manna sein von der
Professorin und Claudine halten.

der Gesang sein zu Ende, der Pfarrer treten vor. er lassen ein Weile still sein
Blick auf der Versammlung ruhen; kein laut sein vernehmbar, von Walde hören man
nur der Elster schnattern und der Nußhäher kreischen.

der Pfarrer sprechen der Gebet um Sündenvergebung in der offen Grab hinein, dann
weihen er der Grab mit der üblich Wort, lassen Weihrauch darüber wehen und
spritzen dreimal Weihwasser hinab. jetzt bücken er sich, nehmen der Schaufel und
werfen drei Schaufel Erde hinab, indem er sprechen: »von Staub sein du, zu Staub
wirst du.« er erheben sich, sehen der Versammlung ruhig an, sehen still in der
Antlitz der Leidtragenden, drücken der Gebetbuch an der Brust, und nachdem er
einiger allgemein Betrachtung aussprechen, rufen er:

»du arm reich Kind aus der neu Welt! jetzt sein du in der wahr neu
Welt. du, verewigter, sein jetzt adeln, denn der Tod adelt und du trägstn ein
Schmuck, schön als aller Dein Diamant, denn du warst bei aller Weltlichkeit
ein gläubig Gemüth; du haben der Dornenkrone der Schmerz tragen. ihr aber,
der ihr lebendig hier stehen, euch rufen ich zu: ihr können Landhäuser bauen, ihr
können sie schön ausstatten, aber es kommen der Fürst aller Leben, der Tod. ein
Bretterhaus, der sein der Heimat, der sein der Landhaus, Jedem bescheiden tief in
Erdengrund. an jener reich Jüngling gehen der Wort: Laß alle hinter dir und
Folge mir nach. wollen ihr auch weinend von dannen gehen, da ihr von der
Besitzthum der Welt nicht lassen konnten? . . . O, ich rufen euch – nein, der
dieser Tag über uns Heraufgeführt und der in dieser Grab hinunterschauen, hoch
oben über Allem, er rufen euch zu: Zerreißt der Bande der Sklaverei, ihr selbst
sein Sklave! Seid frei! du, edel Jungfrau, der du der gute in dir hegen,
Schau hinab in dieser Grab und hinaus über der Spanne Zeit, wo dir solch ein
Grube sich öffnen. Verschmähe der Hand nicht, der dich retten wollen. Tag der
Jammer, Nacht der Verlassenheit werden über dich kommen. du wirst an Tag
fragen: wo sein ich und was sollen ich auf der Welt? und in der dunkel Nacht
hinein wirst du klagen und schaudern vor der Nacht der Tod. du kanntest der
Heil, du trugstn es in dir. und nun? Treulos . . . dreifach treulos! . . .
Treulos an dir, an dein Freund und an Deinem Gott!«

Sich auf der Brust schlagend, mit thränengepreßt Stimme fahren er fort:

»wie gerne, wie freudig wollen ich sterben, ich, der hier zu euch sprechen, wenn
ich sagen können, ich haben euch retten. nein, nicht ich, der Geist haben euch
retten durch der Hauch mein Mund. kommen her, lassen alle, wer euch halten,
worauf ihr euch stützen – kommen her zu mir, ihr Kind der Schmerz, zu mir,
ihr Kind der Elend, der Leid, der Reichthum und der hilflos Armuth!«

er machen ein Pause, und als sich niemand bewegen, fahren er fort:

»ich haben sprechen, haben gemahnen, wie ich müssen und weil ich müssen. ich rufen
dich an, der Hülle wir jetzt der Erde übergeben, rufen du dein Kind zu:
der drei Scholle sollen ihr auf mein Grab werfen, wenn euer Hand hingeben, was
man der Besitzthum der Welt nennen, und was nichts sein als der Kaufpreis um der
verlorn Seele. Thut ihr es nicht, so beten wir für euch, der ihr todt sein in
lebendig Leib, wie wir für dich beten, der wir nun todt Leibe in der
Grube senken, aber der Seele aufgehen sein in der Ewigkeit. gib, daß Dein
Kind der Ewigkeit empfahen, der Ewigkeit allein . . .«

der Pfarrer zitteren an ganz Leib und Roland beben an der Seite Erich.

jetzt treten Weidmann an der anderer Seite Roland und legen ihm der Hand auf der
Schulter.

der Grab werden zuschütten. der Pfarrer gehen rasch von dannen; Pranck gehen
mit ihm; der Leidtragende kehren nach der Villa zurück. –

Roland sein es zuerst, der sich ermannen und rufen:

»ich lassen sich nicht zerbrechen und knicken. der schwarz Schrecken sollen mich
nicht verscheuchen.«

auch Manna richten sich auf.

der Tod und der Erschütterung an Grab der Mutter werden zu neu Befestigung in
Wesen der Kind . . .

an Tag nach der Begräbniß bitten Fräulein Perini um ihr Entlassung; sie erhalten
noch der gesammt Garderobe der Frau Ceres. sie lassen dieselber in groß Kiste
nach der Pfarrhause bringen und reisen bald nach Italien zu der jung Wittwe,
der Tochter der Herr von Endlich.

Fünftes Capitel.

auf Villa Eden herrschen Stille und Trauer; draußen aber setzen der
leichtblütig Rheinländer ihr Leben in gewohnt Weise fort. der Schoppengäste
sitzen beisammen. da sein der Rede von Paris, von London, von Amerika, der gehen
hin, der sein dort, der kommen heim; der ganz beweglich Wesen der Rheinländer
werden laut; der leben beständig wie auf der Welle setzen.

der grün Strauß sein in nachbarstädtche aufstecken, der treu Verehrer der
Heurig, der noch auf der Zunge tanzen, versammeln sich. zuerst kommen der
Holzhändler, man können eigentlich nicht sagen, er kommen, denn er sein immer da; er
gehen nur bisweilen nach sein Haus, um nach der Geschäft zu sehen, dann sein
er wieder in der gut getäfert Wirthshausstube, wo es in Sommer so kühl und
in Winter so behaglich warm und so früh dunkel sein, daß man bald bei Licht
trinken können.

nun kommen sie nach und nach aller heran mit jener zufrieden Miene, der der
Zuversicht ein gut Trunk und ein behaglich Unterhaltung verleihen.

sie sitzen endlich beisammen. zuerst ging's an ein Besprechen über der benehmen
der Pfarrer bei Begräbniß der Frau Ceres. man streiten hin und her, ob der
Kirchenfürst der Auftrag hiezu geben oder mindestens einverstanden sein.
weiter wagen man sich nicht, denn der Holzhändler, oder vielmehr der Frau der
Holzhändler halten streng zu Geistlichkeit.

der Gespräch wenden sich bald von Pfarrer weg und haften um so ergiebig bei
Sonnenkamp. man haben eigentlich doch Respect vor ihm; der Kraft imponirtn, und
ein Kraftstreich sein es, wenn auch ein verwerflich, nicht nur Sklave zu
verkaufen, solch ein Haus zu bauen, der ganz Hof an der Nase herumführen,
sondern auch noch zuletzt der Gräfin mitnehmen.

der Agent, der mit Manna und Fräulein Perini rheinabwärts fahren sein, wollen
wissen, daß Prinz Leonhard in Unterhandlung stehen, der Villa zu kaufen; er
suchen dadurch eigentlich nur vorbeugen, daß Niemand sich mit der Sache
einlassen, da er selber ein Käufer ausfindig machen wollen.

der Holzhändler, der in Permanenz bei Schoppen sein, sagen, der gute sein
eigentlich, es machen sich ein Gesellschaft zusammen und kaufen der Villa mit
aller fahrend Habe. der sein nun gut Stoff. ein Weinhändler, der jeder Jahr
verkünden, daß er sein Geschäft aufgeben, und der letzter Versteigerung halten,
dann aber auch jeder Jahr sein Geschäft erneuern, sagen, daß ihm einiger
Weinberg Sonnenkamps gut anständen; auch der Kellereie zu miethen und der
gesammt Vorrath ankaufen, sein er nicht abgeneigt; der Pferd, der Hund
werden vorläufig zu Versteigerung aussetzen. es fragen sich nur, was man aus
der Haus machen sollen. wer nicht ein Million haben, können der Haus nicht
bewohnen, und schade sein es doch für der schön Haus und der gewählt Punkt,
wenn man ein Fabrik daraus machen.

»Hellauf! da kommen der Sputzenmacher!« heißen es plötzlich.

es sein der Mann, mit der Erich damals, als er bei Doctor übernachten haben,
ein Strecke heimwärts fahren; er haben einer jener weinselig Geröthete
Gesicht, der kein Alter erkennen lassen jenseits der Vierziger-Jahre; dabei
sein sein Antlitz so beweglich, als ob es von Guttapercha sein.

der Sputzenmacher winken der Wirthsmädchen, es wissen, von welcher er trank; er
setzen sich behaglich nieder, der Cigarrenspitze aus der Tasche nehmend und der
Futteral öffnend.

»was gibt's neue?« werden fragen.

der Sputzenmacher geben der gewöhnlich Antwort: »Schön Wetter und nichts
darauf.«

»wo sein du denn seit drei Tag sein, daß man dich nicht sehen?«

»da, wo man sein Leben verlängern.«

»was sein denn der wieder?«

»ich sein in der Hauptstadt Uniforming sein; da können man sein Leben
verlängern, denn da werden einer der Zeit doppelt lang.«

»Alt! alt!« schrieen der Schoppengäste. »Mußt was neue geben!«

»ja wohl, was neue! ich sagen euch, mancher Lüge sein nicht wahr, und der sein
oft gerade der schönsen. gehen aber hinaus auf der Schiff; sie sitzen in der
groß Cajüte, der sein ein Leben! jeder bringen sein eigen Kochbuch in der Ehe
und dann verheiraten sie der brater mit einander.«

von aller Seite werden der Sputzenmacher gehänseln, weil er so Albernes
vorbringe.

»wenn ihr ruhig sein wollen, erzählen ich euch der Geschichte, aber erst müssen Eins
hinausgehen an der Rhein, damit ich hernach ein Zeuge haben, daß mein
Geschichte ein wirklich wahr sein, wie der alt Oberförster sagen.«

ein Küfer werden nach der an Rhein vor Anker liegend Schiff abgeschicken; der
Sputzenmacher geben Anweisung, was er erkunden sollen, dann sagen er:

»ja, ich hab' einmal der Glück, daß ich der gut Geschichte erleben; sie
laufen mir in der Hand.«

»erzähl'! erzähl'! Ist's was von stark Sonnenkamp, oder von der schön
Gräfin?«

»Ah bah! der sein altbacken. ich haben ein neu, frisch von der Pfanne, und
mein Geschichte heißen: der Liebe von der »Lorelei« und der »Beethove«, oder
ein Spanferkel als Ehestifter. ja, lachen nur, werden sehen, daß es ein
wirklich wahr Geschichte sein. also, ihr kennen doch der Wirth auf der
»Lorelei«? sie heißen ihn der groß Einmaleins, ein bestanden Mann und ein
ehrlich dazu, denn er gestehen ehrlich, daß er durch geschickt Addition bei
der Rechnung sich ein hübsch Vermögen zusammenaddirt haben. nun sein er
ledig . . . schrecklich ledig; essen und Trinke schmecken ihm, aber . . .«

»ja, ja, wir kennen ihn. weiter.«

»unterbrecht mich nicht! mein Geschichte müssen nicht erzählen sein, mir ist's
genug, wenn ich sie allein wissen. also der Sache sein so: der Capitän von der
»Lorelei«, ihr kennen ihn ja, der groß Baumlange, er sein mehrere Jahr
Steuermann auf der »Adolph« sein . . . also, der Capitän wissen sein
Restaurateur der Mund wässerig zu machen nach der Wirthin auf der »Beethove«,
der seit zwei Jahr Wittwe sein, ein rund, appetitlich Frau. es werden Grüß
wechseln von der weiß Mütz hüben und der weiß Haube drüben; zu sich
kommen sein sie aber nicht, bis vor vierzehn Tag in Köln auf einiger
Minute; da legen der »Lorelei« und der »Beethove« an sich an, und dann
war's wieder vorbei. seitdem schmunzeln der groß Einmaleins auf der »Lorelei«
gar munt, aber von Heirat wollen er nichts wissen. sich ein gut essen
bereiten, wo Niemand etwas dreinreden können, sein sein Hauptspaß; und da haben er
nun ein säuberlich Spanferkel zurecht machen, der er sich auf morgen braten
wollen. sein Capitän wissen, daß der beide Schiff auf morgen, der heißen auf
heute, hier übernachten. er stiehlen nun der Spanferkel, geben es der
Nachbar-Capitän und dieser der Wittwe von »Beethove«, daß sie es gut bereiten
und noch etwas dazu; sie thut der mit aller Wille. nun laden der Capitän
sein Wirth zu Abendessen auf der »Beethove« ein, und da der Wirthin der
essen stellen, sein es nicht mehr als billig, daß der Einmaleins von der
»Lorelei« der Wein dazu geben. sie setzen sich auf der »Beethove« zu Schmaus,
der Wirthin sein natürlich auch dabei, und es gehen überaus lustig her. der
Einmaleins sagen, gut können man ein Spanferkel nicht herrichen, und es sein
fast gar so fein, wie der seinig. nun kommen der Schelmerei bald heraus, aber
lustig sein sie, und kurz und gut – bei Spanferkel sein der Verlobung feiern
werden.«

kaum haben der Sputzenmacher so weit erzählen, als der Küfer mit der Capitän der
»Lorelei« kommen und alle der Wahrheit gemäß bestätigen. der Lustigkeit sein
lärmend und übermüthig, und der Capitän erzählen, daß der Neuverlobte der
gleich Liebhaberei haben; sie sammeln während der Sommer möglichst viel
Gold, und jetzt sitzen sie beisammen und Putze mit Seifenwasser der Gold blank
und lachen dazu.

da treten der Steuermann ein; er müssen noch einmal der Geschichte erzählen, wie
bei stürmisch Wetter der Gräfin Wolfsgart mit Sonnenkamp rheinab fahren
sein; er haben sie deutlich erkennen.

jetzt wenden sich der Gespräch wieder, und es scheinen ein Vereinigung zu
Stand zu kommen, daß ein Gesellschaft der Landhaus mit alle Zubehör kaufen
und dann der Gewinn aus der Wiederverkauf theilen.

der Agent, der dieser Gesellschaft nicht zu Stand kommen lassen wollen, lachen
über der Vorhaben und sagen jetzt, es sein eigentlich nur Scherz sein, daß er
erzählen haben, Prinz Leonhard wollen der Landhaus kaufen; es sein so viel als
sicher, daß der Kind der Landhau gar nicht veräußern. und warum sollen sie
nicht in der Gegend bleiben? jedermann haben sie leiben, hier sein nun einmal
bekannt, wer sie sein; man haben sie trotzdem leiben. auch anderer stimmen bei,
daß man der Kind nur rathen können, in Land zu bleiben, zumal da ein so
tüchtiger Mann, wie der Hauptmann Dournay, der ganze in Besitz nehmen werden.
man sprechen lebhaft und der Wein munden gut dazu; Schoppen auf Schoppen werden
trinken. als man endlich davon gehen, halten der Holzhändler in ein
Seitengäßchen zwei Kamerad fest und sagen, es sein nicht gut, solch ein
Geschäft in groß Gesellschaft abzumachen, sie drei mit einander wollen
suchen, es in der Hand zu bekommen; er haben erfahren, daß Herr Weidmann auf
Mattenheim ein Art Vormund und bevollmächtigter sein; er sein ein Mann, mit der
sich gut verkehren lassen, und so müssen es der erster sein, daß man mit ihm in
Verbindung tren.

Ander Tag erscheinen der Agent bei Weidmann und bitten, daß man ihm der
Vermittlung bei Verkauf der Landhaus übergeben mögen, er werden der gute
herausbringen. kaum haben Weidmann ihn abweisen, als der drei Mann von
Heurig kommen; auch dieser lehnt Weidmann ab, da vorerst kein Rede davon sein,
der Landhaus zu verkaufen.

Sechstes Capitel.

während der Mensch draußen bereits über Haus und Hof verfügen und der
Bewohner in der Fremde schicken, sitzen Roland und Manna in still Trauer.

nach gewaltig Erschütterung, nach der anspannend Kraft, solcher zu ertragen,
treten ein Müdigkeit, ein Ruhebedürftigkeit ein, der nichts möchten, als nur
der erster Zeit in Schlafe verbringen, bis sich der Lebenskräfte wieder erneuern
haben.

der Vater sein entfliehen, der Mutter todt, und draußen toben der einbrechend
Winterstürme.

Sonnenkamp haben sein Kind der groß Theil sein Reichthum
zurückgelassen; er haben erklären, daß auf dieser Besitzthum kein Flecken hafen,
aber es ruhen dennoch kein Segen für der Kind auf dieser väterlich Erbe.
sollen sie alle von sich geben? sie sein in Reichthum erziehen, daran
gewöhnen, hier in dieser Haus, wo Alle in solcher Fülle, hier in Garten, wo
man lustwandeln können; aber weit weg drängen sie der Versuchung der
Reichthum, ja sie sein kaum davon berühren. Erich und Manna wollen sich ein
neu Leben schaffen. in Roland erwachen nun ganz allein der Gedanke, zu
welcher Beruf er sich bestimmen sollen. er sagen Manna, daß er entschließen
sein, Landwirth zu werden und mit sein Hand Arbeit sich sein Brod zu
verdienen.

»ach,« sagen er ihr, »wenn du nur auch ein Thätigkeit gewinnen Könntest.« und
es sein ein aus Schmerz hervorbrechend lächeln, wie ein aus dunkel Wolke
dringend hell Strahl, da er hinzusetzen:

»ich vergessen ja ganz, daß du der Gattin Erich wirst.«

Manna schweigen.

»was liesest du denn so eifrig?« fragen Manna, da er stundenlang still sitzend
von ein Buch nicht aufsehen.

er zeigen es ihr, es sein ein Lehrbuch der Forstwissenschaft.

der Erkenntniß der stetig Wachsen, dieser Pflege derselbe durch der Mensch
erquicken ihm der Seele. es sein mit ein eigen Herzstoß, da er sagen:

»ich können nicht, wie der Vater, Gartenpflanz pflegen, aber es sein doch von
ihm, daß mich der Forstbetrieb am meister anziehen. der Kraft der Boden, der
Gesetz der Wachsthum sein in der alt und neu – ich wollen sagen – auf der
ganz Erde der gleich.«

Roland wagen noch nicht, Manna zu sagen, daß er sich vorbereiten, nach Amerika
zu ziehen. selbst der Geschwister scheuen sich, mit einander davon zu
sprechen, wie sie ein Leben fortsetzen wollen, der alle Aeußerlich bieten
sein, der aber ein Etwas fehlen, der nie zu ersetzen scheinen: der Ehre.

Weidmann kommen nach Villa Eden, und jetzt übernehmen er und Erich in Beisein der
Notar der Werthpapiere. in Pulte der Schreibtisch liegen der Schlüssel und
der geheimnißvoll Wort, zu der der Buchstabe an der Drehrosett fügen
werden müssen, damit der Schlüssel öffnen. der Wort heißen Manna.

der Besitzthum sein wohlgeordnen; in verschieden Fach liegen Staatspapier
von aller europäisch Staat, in der groß Anzahl von amerikanisch,
Actien von Bergwerk und der mannigfaltigst Bank-Instituten; da liegen der
Papier von verschieden Art und Farbe, aller Schattirung der Regenbogen
sein da.

auf der Wunsch Weidmann müssen Erich mit Roland und Joseph nach der
Handelsstadt reisen, um der Staatspapier in sicher Obhut zu bringen.

dort ankommen, sein ihr erster Weg nach der Haus der Banquier, der, in ein
Garten vor der Thore, ländlich Ruhe mit städtisch Bewegtheit vereinigen; der
Gewerbs- und Geschäftsleben halten sich in innere der Stadt, hier draußen sein
ein befreit sein. freundlich anmuthend herrscht Schönheit und Bildungssinn
in der reich ausgestattet Haus.

Erich treffen der Banquier in der groß, mit schön Statue geschmückt
Bibliotheksaale; er schaut verwundern auf der Mann, der sich so bescheiden auf
Wolfsgart bei Tod Clodwig verhalten, während er in sein Heimwe über
ein gediegen Fülle Gebot.

der Gespräch gehen bald auf Clodwig und Bella über. der Banquier urtheilt Mild;
er haben Mitleid mit Bella, der zurückgedrängt Abenteurerlust zu ein
solcher Extrem kommen sein. er machen es Clodwig zu Vorwurf, noch einmal
heiraten zu haben; Clodwig haben sich täuschen und ein Täuschung Bella's 
nachgeben, der da glauben, daß sie sich an ein still Leben genügen
können.

man fahren nach der Comptoir in der innern Stadt. inmitten sein Thätigkeit
erscheinen der Banquier als ein ganz anderer; er haben so zu sagen ein
Comptoirseel und ein Hausseel. in sein Haus freundlich, liebenswürdig,
leicht spendend und redselig, auf der Comptoir Karg in Wort, kurzab,
entscheiden und genau berechnend.

zunächst erklären er, daß er der reich Besitzthum nicht selbst in Verwahrung
nehmen; man müssen es vielmehr der städtisch Bank übergeben.

in Begleitung der Cassier, der ein Sohn Faßbenders sein, bringen Erich und
Roland der Papier nach der Gewölbe der Bank.

als man der Bankgebäude verlassen, athmet Roland frei auf, da nun der alle von
ihm und der sein nehmen sein.

wie von ein Last befreien, kehren er mit Erich nach Villa Eden zurück.

er sehnen sich nach Mattenheim, und jetzt erklären auch Erich, daß er mit nach
Mattenheim ziehen; er wollen ausschauen und sich vorbereiten, ein Thätigkeit zu
finden, der ihm gestatten, aus eigen Kraft ein Hausstand zu gründen.

als Erich sein Plan der Major mittheilen, klagen dieser, daß er sich in alt
Tag noch ein neu Nest bauen müssen, denn der Bruder Altmeister, der Frau
sterben sein, haben sich wieder verloben und wollen zu Frühling heiraten.
Fräulein Milch haben nicht Lust, neben ein jung Frau dulden zu leben, und
als der Bruder Altmeister sagen, daß er einer der Zimmer, welcher der Major
bisher inne haben, zu Fremdenzimmer für verwandte herrichten wollen, üben sie
ein groß Eigenmächtigkeit, indem sie mit eben so viel dank als
Entschiedenheit erklären, daß sie der Haus verlassen.

der sein vielleicht der einzig Mal, daß ein Zwiespalt zwischen ihr und der
Major stattfinden.

als aber der Major sehen, wie schmerzlich Fräulein Milch der Fehler der
Eigenmächtigkeit empfinden, schalen er über sich selbst, daß er zu demüthig und
nachgiebig sein; ja, er danken Fräulein Milch, daß sie der Stolz wahren, der er
eigentlich haben müssen und so leicht vergessen.

er besprechen mit ihr der Plan, nach der Burg zu ziehen, da sein bereits
ausgebaut Zimmer, und es müssen sich da oben gar lustig leben; aber Fräulein
Milch wollen von wohnen auf der Ritterburg nichts wissen. sie schildern der
Major der Plackerei, der man haben werden; der Fleischer, der Bäcker, der
Krämer, der Milchfrau, aller Handwerke und Geschäft jagen sie ihm auf der Hals,
daß ihm ganz Angst werden.

»es sein kein Rede mehr davon,« rufen er, »aber bitte, lassen sie sich nicht
vergessen, ich müssen der Hauptmann Dournay fragen, wie denn der alt Ritter
leben.«

als nun Erich kommen, sein der auch der erster, wer der Major ihm vorlegen; erst
dann besprechen er sein Wohnungsnoth.

als Erich an anderer Tag nach Mattenheim abreisen, küssen er zu erster Mal vor
der Auge der Mutter sein Braut.

Erich und Roland riten davon.

auch Adams riten mit ihnen; er sollen auf Mattenheim zu Thätigkeit angeleitet
werden.

der Frau sein allein mit Professor Einsiedel und der Major, der mehr als je
sich bei ihnen aufhielt.

der Villa sein still und leer, vieler Diener sein entlassen, nur der Gärtner
haben man behalten.

Manna wohnen in grün Haus, sie tragen schwarz Trauerkleid, ihr dunkl Auge
erscheinen noch groß; sie wollen von der Gemeinschaft der Mensch draußen
nichts mehr wissen; sie leben wie ein jung Schwester in ständig
Gesellschaft Claudinen, mit der sie lesen, musiciren und nach der Stern sehen.
sie schreiben einst an Erich nach Mattenheim: jener Anmerkung sein Vater über
ein Frau, der in der Trauerzeit der Musik von sich weisen, passen nicht auf
sie; sie fühlen ein Art Erlösung in Reich der Ton, noch mehr als in Ausblick
zu der Stern.

Siebentes Capitel.

ein frisch Leben sein auf Mattenheim; der Tag beginnen früh und enden früh.
alle sein voll Arbeitsamkeit, Erich arbeiten in der Pulverfabrik, der ein Sohn
Weidmann einrichten haben, selbst Adams, der sehen, wie jeder sich bethätigen,
können sich der Arbeit nicht entziehen. er schämen sich sein Müßiggang. der
Knecht, der ehemals Sträfling sein, müssen ihn pflügen und Säen lehren; auch
zu Dresche drängen er sich, aber er können nicht Tact halten. am lieb
arbeiten er in der Mühle, und es sein ein seltsam Anblick, der stark Neger
mit Mehlstaub bedeckt auf und ab wandeln zu sehen. daneben sein er an Abend
eifrig bei Unterricht, der ihm Knopf ertheiln.

von aller Mensch auf Mattenheim sein Knopf der Glücklichste. was haben er auch
nicht alle? Weidmann, der er verehren, Erich, der er hoch halten, Roland, der
er schwärmerisch lieben, und ein Fürst und ein Sklave, der er
unterrichten. ja, Fürst Valerian müssen es sich gefallen lassen, neben Adams
unterrichten zu werden; denn während dieser Schönschrift machen, setzen der
Fürst sein Studie in Geschichte und Mathematik fort.

der Tag über sein man in jeglich Wetter auf frei Feld beschäftigen; es
werden Vermessung vornehmen, vor Alle in der nun angekauft Doman; der
Wald werden durchforsten und es geben gut Jagde, bei der sich Roland mit
groß Geschick hervorthaben.

Weidmann sein besonders glücklich, daß er der Plan ausführen können, ein neu
Dorf auf der von Staat angekauft Doman anlegen. er belehren der jung
Mann, daß Weinbau ohne Ackerland ein unsicher Hausstand geben, nicht nur
durch Fehljahre, sondern auch dadurch, daß der klein Weinbauer, der in
Herbste verkaufen müssen, für sein gering Wachsthum weniger erhalten; ein Bauer,
der Weizen oder Kartoffel zu verkaufen haben, bekommen für der klein Erträgniß
derselbe allgemein Preis, der anderer für ein groß bekommen; nicht so aber
sein es bei Weinverkauf.

Knopf bitten beständig, man mögen ja nicht einer jener langweilig
Colonisten-Dörfer bauen in gerad Linie; der Architekt trösten ihn, indem er
zeigen, daß der Bach durch sein Krümmung und der anzulegend Kirche auf
ein Anhöhe ein künstlerisch Gruppirung geben.

Roland gehen so zu sagen von Hand zu Hand, denn jeder der Sohn Weidmann nehmen
ihn auf Stunde und Tag mit und jeder haben sein Lust, ihm der gute
mitzutheilen, wer er wissen.

Weidmann haben ein beständig, zuverlässig Gleichgewicht, so daß jeder
stürmisch Bewegtheit ein Ander davor zurückwich; er haben Würde ohne
Schwerfälligkeit, er haben ein ruhig fest Maß für aller Ding. er
registriren ein Fehler, ein Mißgeschick, in allgemein politisch wie in
Privat-Angelegenheiten, mit mannhaft Ruhe, ohne sich beirren und Entmuthig
zu lassen.

ein Strom, der so klar sein, daß man der Grund sehen können, erscheinen weniger
tief als er sein, und so sein es auch bei Weidmann. er haben weniger
Geistreich, er sein einfach sachlich.

der Abend jeder Tag haben sein feierlich Weihe; der Feierabend, der leider
aus unser Welt verschwinden, stehen hier noch in voll Geltung. hier sein der
frisch Leben der productiv Reichthum.

Frau Weidmann, der Tag über wohl sauber und nett, erscheinen an Abend
gesellschaftsmäßig kleiden. man beten auf Mattenheim nicht, aber Weidmann
haben ein eigen Andacht der Geist, der sich bei vieler Lebensereignisse
kundgab.

viel Heiterkeit erregt Fürst Valerian; er haben der Wißbegierde, der er schon
an erster Tag auf Wolfsgart bekunden, noch immer behalten, und so
unermüdlich der Fürst in Frage, so unermüdlich sein Weidmann in Antwort.

jetzt stehen Roland in ein Gemeinschaft, er hört Antwort auf Frage, der er
nicht selbst stellen; und wie er zuerst dieser Frage sich innerlich erneuern
müssen, so dringen auch der Antwort erwecklich in sein Seele als
derjenige, der er ehedem selbst fordern haben.

wenn man auf der Feld, von der Fabrik, der Bergwerk und der Domäne
heimkommen, können man in Antlitz der Frau Weidmann sehen, ob ein Brief aus
Amerika da sein.

von Doctor Fritz kommen oft Brief und der hoch Freude sein es, wenn auch
Lilian dazu schreiben.

Knopf haben sein heimlich Dichterlust, der Stillvertraute ein romantisch
Liebe zu sein.

Weidmann sprechen es geradezu aus, daß jetzt ein Gewitter über der Welt
heraufziehen, und er hoffen, daß der in Amerika losbrechenden auch der Luft in
Europa reinigen.

Knopf, hierdurch ermuntern, erzählen, wie man Ludwig XII. vorstellen, daß man
der wild Volk nicht bekehren können, man müssen sie vorher zu Sklave machen,
dann können man sie zu Kirche bekehren; man bekehren sie nun zu Kirche und
vergessen nur der Kleinigkeit, sie dann aus der Sklaverei zu befreien.

Frau Weidmann sein sehr unwillig, daß man Derartige vor Roland erörtern, aber
sie trösten sich, daß ihr Mann gewiß sein wohlbedacht Zweck haben.

und in der That sein es der Absicht Weidmann, Roland voll und ganz in dieser
Frage zu führen. er kennen der Sophistik der Welt und wissen, wie leicht ein
bedrückt Gemüth derselbe zugänglich sein; haben er ja auch in der
Handelsstadt vernehmen, daß selbst menschenfreundlich Gesinnte der Sache der
Sklavenhandel mit allerlei Beschönigung betrachten. Roland sollen der ganz
Schmerz haben, um nach sein Kraft der ganz Versöhnung zu bewirken. mit
ein ihm sonst fremd Heftigkeit sprechen er sein Unmuth aus, daß man ein
Berechtigung dafür finden können, ein mit Sprache und Vernunft begaben
Mensch als Sache zu behandeln.

so leben man auf Mattenheim geraum Zeit in allseitig Bewegung . . .

der rheinisch Gastfreundschaft sein auf Mattenheim noch voll Wahrheit. der
Banquier kommen und sein erfreut, Roland so frisch thätig zu finden. auch Professor
Crutius kommen. er näheren sich Roland freundlich, dieser aber halten sich
entscheiden von ihm fern.

Knopf, der ein Studiengenosse der Professor Crutius sein und ihn nach Villa Eden
empfehlen haben, kündigen Crutius förmlich sein Freundschaft auf; er haben
Sonnenkamp um der Kind willen schonen müssen.

Weidmann dagegen, der der Art, wie Crutius verfahren, ebenfalls mißbilligen,
aber der streng politisch Haltung der Mann hoch achten, behalten ein
freundlich Verhältniß zu ihm.

durch Crutius und sein Mittheilunge über der Zustand der neu Welt werden
nun sehr eifrig besprechen, wie ein groß, lang und entscheidend Kampf
zwischen Freiheit und Knechtschaft bevorstehen.

Crutius können auf neu und aus eigen Wahrnehmung bestätigen, daß der
Südstaat reichlich mit wohlgeschult Officier versehen sein, denn an der
Kriegsschule zu Westpoint, wo er ehedem Lehrer sein, sein weit mehr
Zöglinge aus der südlich, als aus der nördlich Staat. werden der Union
zersprengen, siegen der Sklavenhalter, dann sein der Sache der Freiheit in Mark
treffen.

nach der Abreise der Professor Crutius bemerken man an Roland ein still
Schwermuth. er that, wer man von ihm wünschen, aber stundenlang können er starr
dreinschauen. weder zu Weidmann, noch zu Erich geben er kund, was in ihm vorging;
nur gegen Knopf äußern er sein Beklommenheit, aber Knopf müssen ihm geloben,
sonst Niemand Mittheilung zu machen.

Roland haben vernehmen, daß Doctor Fritz der erbittert Feind sein Vater
sein.

wie ein verschüttet Flamme, der plötzlich vielzackig aufzüngelt, so gehen auf
neue aller Schmerz in Roland auf. der Schmerz um der That der Vater, um sein
Flucht und der Entführung Bella's, während der Mutter noch leben; der Tod der
Mutter und der traurig Erbe – der alle wirrn sich durch einander und der
einzig frei Erlösung sein vernichten. Lilian sein der Tochter einer der
erbittertst Feind sein Vater und er selber, wenn es zu Entscheidung kommen,
sollen er in feindlich Heer sein Vater gegenüber stehen?

acht Capitel.

der groß Gesetz unser Zeit, daß alle Leben als einheitlich empfinden
werden, machen sich nirgends stark und nachhaltig geltend, als in der
thätig Haus auf Mattenheim. Weidmann halten sein denken auf der Bewegung in
der neu Welt richten, und der Jüngling sein durch sein Schicksal damit
verbinden.

mit Begierde lesen Roland der Schrift und Zeitung, in der der sogenannter
Sklavenfrage erörtern werden. Doctor Fritz schreiben in unzufrieden Tone über
Lincoln; er fürchten, daß der Mann so lauteren Charakter und so grundmäßigen
Glauben an der Güte der Mensch nicht entschieden genug gegen der Junker der
Südstaat vorgehen werden.

Roland hören hier der Sklavenhalter immer Junker nennen, und Weidmann erklären
ihm, daß dieser der vollkommen deckend Ausdruck sein. der Sklavenbesitzer wollen
nur der sogenannter nobl Passion leben; für der Lebensunterhalt, ja für der
Luxus sollen anderer Mensch arbeiten. der sein der correcte Junkerthum. denn
es sehen der Arbeit als etwas Erniedrigende und Entwürdigend an, während
Arbeit allein der Adel der Mensch sein.

Roland lesen jetzt zu erster Mal »Onkel Toms Hütte«; er weinen Thrän darüber,
aber bald richten er sich auf und fragen:

was sein der? der Gepeitscht und Mißhandelt an Vergeltung in Jenseits
weisen, wo der Herr der Sklave züchtigen und der mißhandelt Sklave erhöhen
werden? wer geben der erlitten Qual zurück? sein der nicht wie damals bei
Krischer? wer entschädigen ihn für der Gefangenschaft, der er erleiden müssen, um
dann als unschuldig erkennen zu werden?

ganz anders sein der Wirkung der aus gediegen Vorbereitung entstanden Buch
von Friedrich Kapp, »Geschichte der Sklaverei in Amerika,« der Erscheinen
eben jetzt wunderbar mit der Ereignis zusammen treffen.

Anfangs können der Jüngling nicht fassen, wie man sachlich und rein
geschichtlich ein so empörend Thatsach darstellen können; bei ein Stelle
aber schreien er unwillkürlich laut auf, denn es heißen:

»der Rhed der Sklavenschiff sein fast sämmtlich Ausländer, Spanier und
Portugiese, leider auch« . . . hier folgen ein Gedankenstrich, und dieser
Gedankenstrich sein wie ein Dolch . . . »leider auch – deutsche!«

zu erster Mal werden Roland auch an Benjamin Franklin zweifelhaft.

er lesen, daß Franklin zwar der Vorsitz in der abolitionistisch Gesellschaft zu
Philadelphia führen, aber auch er wie der anderer Held der amerikanisch 
Befreiungskampf haben sich in der Bemühung, der Einheit zu schaffen, bei
Gründung der Union mit der Gedanke trösten, daß in ein Menschenalter durch
Zunahme der frei Arbeit der Sklaverei aufhören und erlöschen werden.

ihr Hoffnung haben sich nicht erfüllen und jener Wort Theodor Parker erneuern
sich schmerzlich:

»aller groß Urkund der Menschheit sein mit Blut schreiben werden.«

vor ein Bild von Ary Scheffer, der in der Wohnstube hing, stehen Roland oft
nachdenklich, es sein der Anbetung der Jesuskinde. darauf sein ein Neger, ein
tiefrührend Gestalt, der der gefesselt Arm der tröstend und Befreiende
Erlöser entgenstrecken. zwei Jahrtausend strecken dieser Stamm der erlösend
Menschheitsgedanke der gefesselt Arm entgegen. – warum sein der bis jetzt so
bleiben?

Roland fallen der Vers von Goethe ein, er wiederholen sie zu Weidmann und
dieser sagen:

»der Erbtheil der frei Mensch sein, daß er niemand ganz und in Alle als
vollkommen vor sich sehen können. aehnlich wie Goethe es thut, rühmen sich der
Amerikaner selber, daß sie kein mittelalterlich Zustand zu überwinden
haben, und sie haben doch der Erbe der Sklaverei, der mancher sogar als der
natürlich Zustand der arbeitend Classe erklären.«

Weidmann geben Roland der Rede zu lesen, der Abraham Lincoln in Cooper-Institute
zu Newyork halten.

Roland müssen sie laut vorlesen, sein Stimme stocken, sein Ton sein schmerzlich
bewegen, als er lesen:

»und werden wir auch unser Stimme aufopfern, Republikaner, ihr können sicher
sein, der Demokrat werden es hierbei nicht bewenden lassen. wir dürfen nicht
einmal stiller sein. wir müssen aufhören, der Sklaverei ein Uebel zu nennen, mir
müssen ihr Berechtigung laut und unbedingt zugeben. der Constitution aller
unser frei Staat müssen abgeändern, und was immer in ihnen der Sklaverei
widersprechen, ausgestrichen werden.

da der Südliche vorgeben, der Sklaverei sein ein moralisch Einrichtung,
welcher der Menschheit erheben, so müssen sie folgerichtig darauf ausgehen, daß
sie allgemein als ein sittlich Recht, als ein social Segen anerkennen und
auch allenthalben einführen werden.

unser Pflichtgefühl fordern uns auf, solch ein verlangen entgegen zu treten.
wir müssen an unser Pflicht festhalten und jeder schlecht Zumuthung mit
ganz Kraft und ohne aller Rücksicht zurückweisen. weg mit der sophistisch
Gerede von ein Vermittlung, von ein Halbweg zwischen Gutem und Bösem! Hieße
der nicht eben so viel als nach ein Mann forschen, der weder todt sein noch
lebendig? fort mit der Staatsweisheit »was gehts euch an,« über ein Frage, der
aller Mensch angehen. Kerker dürfen uns nicht erschrecken. Halten wir fest an
der Glaube: recht geben Macht. in dieser Glaube lassen uns handeln wie der
Pflicht es gebieten bis zu Ende unser Tag.«

Thrän treten Roland in der Auge, er sehen zu der Bild auf, wo der gefesselt
Neger sein Hand emporstrecken, und in ihm sprechen es: du wirst erlösen.

Neuntes Capitel.

der Bien, der wir aus Europa mitbringen, fliegen jetzt in der Frühling
hinaus . . . schreiben Lilian aus Newyork.

auch auf Mattenheim nahen der Frühling mit Macht. der Arbeit in Feld und Wald
drängen sich, Sonnenschein und Hagelschauer wechseln in rasch Folge, aber
der grün Saat erquicken der Auge.

von Mattenheim aus gehen Einladung an der Freund zu ein Abschiedsfest
für Fürst Valerian, der in sein Heimat zurückkehren wollen. zuerst kommen von
Villa Eden der Professorin, Claudine und Manna, mit ihnen der Major und
Professor Einsiedel.

Manna und der Professorin finden freundlich Anschluß an Frau Weidmann und
der Schwiegertöchter. es sein ein Leben in Haus so voll und reich durch aller
Altersstufen, daß es ein Jeden der Herz erquicken.

der Frau von Villa Eden werden zu vieler Betrachtung und Selbstprüfung
erregen, da sie hier ein immer thätig Wesen sehen; denn in Haus sein bei aller
Geschäftigkeit ein gelassen festgeordnet Gang und ohne sich mit Gedanke
abzuplagen, erfüllt Frau Weidmann der Kreis ihr Pflicht. sie sein stolz
darauf, der ganz Haus und besonders der groß Einmachgläser zu zeigen, wo
nicht nur Vorrath für ihr eigen weitverzweigt Familie sein, sondern auch für
der arme, der für nichts vorsorgen können. freilich klagen sie auch, daß sie
nicht Zeit genug auf ihr Fortbildung verwenden können, aber lächelnd setzen
sie hinzu, es gehen ihr da, wie in ihr Pflanzengarte; sie vertreiben dort der
Vogel, denn entweder müssen man auf Salat und Strauchbeer, oder auf Vogelsang
verzichten.

aller sein erstaunt, als sie hier von der groß Bewegung hören, der in der
neu Welt vorging, denn mit ein Brief Lilian sein auch Zeitung
ankommen und Weidmann sagen, daß in dieser herankommend Sommer der groß
Entscheidung unser Jahrhundert, ja vielleicht der der ganz modern
Geschichte vor sich gehen. wenn es möglich sein, der Union zu zersprengen, dann
sein der Freiheit und Humanität, an der wir aller arbeiten, in so groß Maß
schädigen und zurückgeworfen, daß der klein Arbeit der einzelne davor
verschwinden.

Lina kommen mit ihr Eltern und ihr Bräutigam, auch der Doctor mit sein Frau
kommen; er bringen der aller anwesend bewegend Nachricht, daß Pranck in der
päpstlich Heer eintreten sein.

man versammeln sich endlich zu der groß Mahle, der ein Abschiedsfest für der
Fürst Valerian sein sollen.

Weidmann, der obenan sitzen, bringen der Trinkspruch auf der scheidend Freund
aus. nachdem er der Wißbegierde und Eifer für der Mitmensche betonen, führen
er aus:

»zwei Ding kämpfen in der Welt mit sich: Egoismus und Humanität. je mehr
du Anderer in Liebe Dienst, um so frei sein du; je mehr du dich hingibst, um
so reich sein du in dir. wir arbeiten an der Befreiung unsr Mitmensche.
auf Berechnung allein stellen sich kein Befreiung. wo der Liebe nicht mitwirken,
der Selbstlosigkeit, werden kein Dauernd schaffen. Erwerbssucht und
Genußsucht dringen sich vor, als sein sie allein der Charakter unser Zeit.
wir aber rufen: groß sein unser Jahrhundert! Europa mit sein alt Cultur,
sein untergehend Adel, streben danach, aller Mensch zu Arbeit zu
verpflichten, der russisch Reich und Amerika der Mensch zu frei Arbeit zu
erlösen. seit ich der groß Jahrtausendwell auf mich eindringen sehen, seitdem
leben ich froh und in heilig Zuversicht. der Glaubenssatz verstehen jeder nach
sein eigen Sinn, wie ihn jeder in sein ihm allein angehörenden, in
letzter Ton unnachahmlich Stimme sprechen. der That, der gerecht, der schön,
der frei That allein können nicht deuten, nicht mißverstehen, von einzelnen
nicht verändern werden; wir können kein Bund der frei That stiften, denn
der frei That gehören Jedem allein.«

so ziehen nun Fürst Valerian in fremd Land als Genosse der frei schön
That.

noch während man bei Tisch sitzen, kommen ein Brief der Professor Crutius, worin
dieser Herr Weidmann mittheilen, daß nach so eben bei der Redaction
eingetroffen überseeisch Correspondenze der Krieg in Amerika ausbrechen
sein.

tief bewegen verkünden Weidmann dieser Nachricht der Gesellschaft.

»ich ziehen in der Krieg!« erheben sich Roland. sein Angesicht leuchten, sein
Auge glühen. aller schaute auf ihn, niemand scheinen ein Wort zu wagen; endlich
sagen Weidmann:

»es sein ihr Schicksal, ihr Pflicht.«

»Könnte ich mit dir ziehen!« sagen Erich.

»du kannstn, du sollen!« fallen Manna ein.

»ich? und du, Manna?«

»ich ziehen mit dir; ich ziehen mit euch.«

Roland fallen sein Schwester um der Hals und rufen:

»Manna, du sein ein Heldenfrau. O mein Schwester! O Erich! wir aller setzen
uns ein! jetzt sein der Befreiung da.«

»ich haben der kommen sehen,« sagen der Professorin. »wer dürfen es wagen, euch
zurückhalten?«

Knopf haben Adams herbeigerufen, der laut aufjauchzen, der Faust balln und
rufen:

»Ziehen wir alle . . . alle!«

man umarmen einander, wie wenn ein Erlösung über der Welt kommen sein.

als man sich wieder ruhig niedersetzen haben, sagen Manna leise zu Erich:

»O Erich! und der Vater in feindlich Lager, und sein Sohn ihm
gegenüber . . .«

Erich beruhigen sie, indem er erklären, daß er in der von Sonnenkamp
bezeichnen südstaatlich Zeitung mit Wort, der nur Sonnenkamp verstehen, der
Anzeige geben, daß Roland in der amerikanisch Landheer eintren, in der
Zuversicht, daß er dann nicht sein in der Marine kämpfend Vater gegenüber
stehen.

es scheinen ganz vergessen, daß man zu ein Abschiedsfeier der Fürst Valerian
zusammenkommen sein. dieser erheben sich und sagen, daß er der hochgehend
Stimmung der Freund, der er zurücklassen, nicht unterbrechen wollen; er werden es
in der Seele mitnehmen, welcher der Rein lebend Mensch in ein Haus auf
der rheinisch Hocheben athmen, und der gedenken als ein Heiligthum für sein
ganz Leben auch in weiter Ferne bewahren. er wissen darauf hinzudeuten, daß es
Moment in Leben geben, der wie ein aufbrechen der Blüthe sein, der sich lange
und still in der Knospe vorbereiten. und wie jetzt draußen in der Natur Alle
aufbrechen, so sein es ihm ein Glück, Erich und Manna nun als Ehegatte zu
wissen, der sich entschließen, vereinen der Kampf um der rein Menschlichkeit
sich zu Gebot zu stellen.

der Fürst sprechen mit bewegt Stimme, und alle sein bewegen, da er zuerst laut
aussprechen haben, daß Erich und Manna nun ihr Hochzeit feiern.

in der auf Hoch gespannt Gemüthsspannung Aller kommen ein gewiß Beruhigung
und Ablenkung, als Knopf nun ein Abschiedsgedicht vorlesen; es sein viel Lustiges
darin, der ganz Tischgenossenschaft lachen, während ein Jeden der Herz
erbeben.

man stehen auf. Lina müssen noch ein Abschiedslied singen, und fröhlich fahren
Fürst Valerian dahin, von Knopf bis zu Eisenbahn begleiten.

der Mann umstand Erich, der Frau sein bei Manna, der in sich
erschauernd, der Auge niederschlagend, mit in einander gelegt Hand da
stehen; Roland gehen von ein Gruppe zu anderer, bald sprechen er zu Manna, bald
zu Erich. es werden beschließen, daß der Professorin, Claudine, Lina und Manna
in Geleite Rolands und der Professor Einsiedel nach der Villa zurückkehren und
anderer Tag auch Erich mit der Mann dahin kommen sollen, wo alsdann
Weidmann der bürgerlich Trauung, der sein Amt sein, vollziehen werden.

Zehntes Capitel.

ein hell Frühlingstag sein aufgehen. Manna stehen in bräutlich Schleier in
ihr Zimmer bei der Professorin und Claudine; sie sprechen kaum ein Wort. Lina
bringen der frisch Myrtenkranz; sie sein voll Jubel und müssen sich
zurückhalten, ihr übermüthig Stimmung zu beherrschen.

der Major und Professor Einsiedel treten ein und holt Manna zu Trauung ab.
in Musiksaale, der der Gärtner nach der Anordnung Lina's reich schmücken
haben, harren ihr Erich, der Doctor, der Landrichter und Weidmann, der heuen
zu Zeichen sein Bürgermeister-Amtes der golden Kette auf der Brust tragen.
Erich gehen Manna entgegen, sie reichen ihm der Hand, er führen sie an der mit
Blume bestellt Tisch, hinter welcher Weidmann wartend stehen.

als Manna ihr Name schreiben, sinken sie fast zusammen: sie schreiben »Manna« und
sehen sich um und fragen leise:

»wie sollen ich schreiben? Sonnenkamp oder Banfield?«

sie legen ihr Haupt mit der Myrtenkranz an der Brust Erich, der ganz Schmerz
ihr Leben drängen sich in dieser ein Augenblick zusammen.

»Schreiben beide Name,« sagen Erich leise. »künftig haben du der meinen.«

sie schreiben, dann erheben sie sich und sagen:

»nun sein der Letzte geschehen. hier versprechen ich dir, Erich, nie mehr sollen
Derartige sich überwältigen. mit dir, mit Deinem Name beginnen mein neu
Leben.«

Weidmann segnen der Paar ein. er beginnen mit sein Satze:

»ich verstehen nicht, wie der Mensch es fertig bringen, nicht an Gott zu
glauben. ihr sein durch der Allgeist, der wir erkennen, so wundersam
zusammenfügen.«

er legen in kurz Wort dar, was es heißen, jetzt, auf der Schwelle ein
groß weltgeschichtlich Entscheidung, mit der Entschlusse, sein Leben dafür
einsetzen, sich zu vereinen.

Erich legen der Trauring an der Hand Manna's.

dann gehen er mit ihr in der Garten, und sie sitzen dort an jener Stelle, wo sie
sich der erster Kuß geben; um sie her duften der Frühling und der Nachtigall
singen.

an Mittag fahren Erich und Manna rheinabwärts.

es sein Abend, als sie mit einander auf der Burgruine sitzen und hinab schauen
auf der Kloster. erich erzählen, wie er an jener Abend, da er Manna zuerst
sehen, hier einsam in ein Herzbewegung sitzen, der er nicht bemeistern
können. leise sagen Manna:

»dort – dort wollen ich bleiben mein Lebenlang, mich opfern zu Sühne für der
schwer That. jetzt bringen ich mehr, unsäglich mehr als Opfergabe. ich nehmen
auf mich der schwer Frauenloos, zu harren und zu warten, ob der Kämpfer
lebend heimkehren, oder ob wir sie todt unter erschlagen Feind suchen
müssen. O Erich, daß ich dich von dieser Stunde an mein nennen dürfen, machen mich
glückselig, wie es mehr nie ein Menschenkind auf Erde sein.«

sie haben heute kein Thran vergießen; jetzt weinen sie. es gelingen Erich, sie
zu beruhigen.

still gehen sie Hand in Hand der Berg hinab. der Mond stehen über der
Rheinthale und glitzeren auf der Strom und schimmeren auf Baum und Busch, wo
der Knospe leise springen und der Nachtigall unermüdlich schlagen; in Wonne
leben der Welt.

Elftes Capitel.

zu Hochzeit von Lina und der Architekt sein Manna und Erich noch einmal
fröhlich mit der Fröhlich. als sie nach Villa Eden rückkehrten, sein ein
Besuch eintreffen. der Banquier sein mit sein Schwiegertochter kommen, der
der Schwester Roland und der Schwiegermutter kennen lernen wollen. der drei
Frau schließen schnell jener Freundschaft, der sich auf Grundlage schön und
frei Bildung aufbauen. sie gehen nach der Treibhaus, ein würzig Duftstrom
wallen ihnen entgegen und halten sie umflossen, und der Auge werden erquickt von
der vielfarbig neu entfaltet Blüthe.

da kommen der Major mit Fräulein Milch und sein erster Wort sein, zu Manna
wenden:

»Frau Hauptmann, ich stellen ihnen hier der Frau Majorin vor.«

er lassen der erstaunt Frau stehen und holen der Mann herbei, dann sagen
er, daß er bereit sein, der Andringe der Freund nachgeben, der Villa zu
bewohn und alle in Stand zu halten, und daß Fräulein Milch sich bereit
erklären haben, nun ihr Verhüllung zu lösen; der frei und schön Entschluß
Manna's haben auch der Bann von Fräulein Milch nehmen, er bitte der Freund,
der Geschichte anhören, der sie erzählen werden.

man setzen sich und Fräulein Milch erzählen:

»sie, Herr Professor, sein ganz wie mein Vater; er sein auch ein gelehrter, aber
in anderer Gebiet. sie haben viel von sein Gewohnheit. sie, Frau
Professorin, der mich ehren, bevor sie mein Leben kennen, und sie, Frau
Hauptmann, der mir, nach Besiegung schwer Vorurtheil, reich Liebe
zugewenden, sollen mich nun kennen. sie aber,« wenden sie sich an der
Banquier, »sie werden mein Lebensgeschicht noch am gut verstehen, denn sie
sein ein Jude, wie ich ein Jüdin.«

sie halten inne.

aller schwiegen. Fräulein Milch fahren fort:

»ich sein der Tochter ein jüdisch gelehrter. mein Vater sein ein Mann, Edel
und fromm, er gelten als scharfsinnig Gelehrter, aber in Leben sein er kindlich
unbefangen und sogar unbeholfen. er lesen in der heilig Buch von Morgen bis
zu Abend.

mein Mutter, der aus ein vermögend Haus stammen, haben nach der Wille
ihr Eltern meinen Vater um sein Frömmigkeit und Gelehrsamkeit willen
heiraten; sie sein voll Anbetung für mein Vater.

der Stille und Gleichmäßigkeit, der ruhig Sättigung, der in mein elterlich
Haus herrschen, wie der arme speisen werden, wie der ganz Leben nichts sein
als der Pause von ein Gottesdienst, von ein Fest zu anderer, der können nur
sie« – sie wenden sich wieder zu Banquier – »nur sie allein ermessen. ich
selber müssen mich oft darauf besinnen, wie auf ein Traum.

in Winter, wenn der Gemeinde zu mein Vater in sein Studirzimmer kommen zu
gemeinsam Gebet, da er nicht ausgehen dürfen, hören ich nach Vollendung der
Gebet auch von Weltbegebenheit sprechen.

was wissen wir von der Welt?

der Beamter, der Soldat da draußen, der gehören der Welt, sie erscheinen
mir als Wesen, der in ein Märchenreich sich bewegt, in der man nicht kommen
können.

mein einzig Bruder sein ein schön Mensch, er haben Aehnlichkeit mit der
Herr Hauptmann Dournay und er werden der Freund der bei uns einquartiert
jung Tambours Graßler. er ehren der Vater, wir gewinnen ihn bald leiben. der
Tambour müssen weiter ziehen. ich wissen noch als sein es heute, ich stehen an der
Treppe, ich halten ein Kugel der Geländer, der sich drehen lassen, in der Hand
und spielen damit, da sagen der Tambour zu mir: ja, Rosalie, wenn du groß sein
und ich Officier werden, da kommen ich wieder und hol dich.

er gehen davon und trommeln, und ich hören aus der Trommel heraus immer der
seltsam Wort und stehen an der Treppe und drehen der Kugel und der ganz Welt
drehen sich mit mir. aber ich bitte, ich werden zu weitläufig.«

»nein, erzählen sie nur so ausführlich, als sie wollen.«

»nun also, sie ziehen in der Krieg, mein Bruder fallen; Conrad kommen zurück, er sein
Fähnrich werden, er bringen der Vater der klein Gebetbuch mein Bruder,
durch der Decke und Blatt ein Kugel gehen sein. mein Vater, mein
Mutter und ich, wir sitzen sieben Tag trauernd auf der Erde; Conrad kommen und
setzen sich zu uns. dann sitzen mein Vater wieder unter sein heilig Büchern,
aber während er sonst nur leise vor sich hinsummen, sprechen er jetzt der Wort
laut und heftig; er scheinen der Gedanke bezwingen zu müssen, der sich nach der
Sohne hindrängten.

der Zeit heiln allmälig der Schmerz. der Bruder ruhen längst, wer wissen wo, in
Grab, Conrad sein nach der Heimat zurückkehren. ich sein siebzehn Jahr alt,
wir haben der Osterfest feiern und mein Vater sprechen über der wunderbar
Befreiung aus der Sklaverei, der Gedächtniß wir zu Ostern feiern, und klagen
über der Druck, unter der wir jetzt noch seufzen.

erst spät haben wir sich zu Ruhe begeben. ich schleieen in der Kammer neben
mein Eltern. da hören ich, wie mein Vater zu Mutter sagen:

was sein wir Jude doch so armselig dran! da sein der prächtig Mensch, der
getreu, herzguten Conrad Graßler wiedergekommen. er haben es bis zu Hauptmann
bringen und sie haben ihn als Major pensionirtn, und da kommen er nun und halten
um unser Rosalie an. wenn der gut Mensch von unserm Glaube sein, wie gern
geben ich ihm mein Kind! ich können mir kein gut Mann für sie wünschen.
so aber können es doch nicht sein, und Gott sollen mir der Sünde verzeihen über
alle, wer ich denken haben.

der hören ich in der Kammer in elterlich Haus; in Geist sein ich schon auf
und davon, in der Welt draußen, wo der Beamter leben, der Soldat und aller
der, der der weit Welt gehören.

mein Vater haben nichts gegen Conrad, wenn der einer nicht sein sein . . . so
sprechen es in mir der ganz Nacht. und an Morgen, als Vater und Mutter in der
Synagoge sein, sitzen ich mit mein Gebetbuch allein . . . hier sein es, es sein
ein Andachtsbuch für Frau, von mein Vater verfassen . . . aber mein Gedanke
sein nicht dabei. ich sein allein in Haus, auf der Gasse sehen man niemand. der
ganz Gemeinde sein in der Synagoge. ich setzen sich in der Mitte der Zimmer,
ich wollen nicht durch Fenster sehen, denn gewiß gehen Conrad vorüber.

wie wunderbar, daß er halten, was er mir als Kind versprechen. wie sein er
werden? wie werden er mich finden?

da, ich wissen nicht, wie es kommen, stehen ich doch an Fenster und Schaute hinaus;
ich sehen Conrad, ich ziehen sich von Fenster zurück, aber es kommen Schritt der
Treppe herauf . . . mein Herz klopfen zu Zerspring.

ich erzählt Conrad, was mein Vater in der Nacht zu Mutter sagen.

mein Vater kommen aus der Synagoge zurück und nie haben ich schwereer Leid
empfinden, als da er mir segnend der Hand auf Haupt legen, wie der Brauch bei
uns sein. ich wollen der Festesfreude nicht stören, erst nach der Fest – ach,
ich haben ihm der ganz Freude der Leben zerstören, es geben kein Fest mehr für
ihn – entflohn ich mit Conrad. ich reden mir ein, mein Vater werden uns sein
Segen geben, wenn er sehen, daß es nicht mehr anders möglich sein. wir schreiben
an ihn, er antworten nicht; durch ein Freund lassen er uns sagen, er haben zwei
Kind haben, der sein sterben; er bitte und ben, daß es ihnen in der
andern Welt gut gehen mögen. dann lassen er mir weiter sagen: du suchst Ehre vor
der Welt und um dieser Ehre willen haben Du dein Vater verlassen. ich schreiben
ihm zurück und geloben heilig, daß ich kein Ehre vor der Welt wollen; ich
versprechen, der Geringschätzung, der Schande der Welt auf mich zu nehmen, und –
der haben ich halten bis auf der heutig Tag. wir lassen sich bürgerlich
trauen, vor der Welt aber verzichten ich auf aller Ehre.

Conrad bekommen bald der Nachricht, daß mein Mutter sterben sein, auch der Vater
folgen ihr nach weniger Monat. ich erhalten ein klein Erbe; ich haben lange
Zeit in Schmerz um mein Handlungsweise gegen mein Eltern leben. Conrad, der
selber darunter leiden, trösten mich mit der ganz Güte sein Herzens. ich sein
einmal auf der Grab mein Eltern, unerkannt, in der Nacht. wenn es ein
schwer Buße giebt, ich ertrug sie, daß ich bei Nacht, sich vor der Blick der
Mensch fürchtend, auf der Grab mein Eltern sein müssen. und doch gewinnen ich
von dort ein Erleichterung. ich haben wenigstens der Kraft, vor Conrad meinen
Schmerz zu unterdrücken. Conrad und ich ziehen nach der Rhein. in ein Dorfe an
Niederrhein leben wir zwölf Jahr, verbergen vor aller Welt, in uns glücklich.
wir bedurfen nichts von der Welt als uns selbst. niemand kennen uns. ich
besuchen der Kirche, ich haben der verlangen, gemeinsam mit Mensch zu beten.
während der Orgel brausten und ein mir fremd Gottesdienst feiern werden, sitzen
ich allein und beten in der Gebetbuch, der mein Vater verfassen, und in der
anderer, der mein Bruder in Feld haben und der an sein Herz ruhen haben,
bis es nicht mehr schlagen. ich sein kein Fremde mehr, denn da sein Mensch
neben mir, der zu derselbe Geist beten, der auch ich anrufen, und dieser Geist
werden wissen und zurecht legen, warum der Mensch in so verschieden Weise
sich zu ihm wenden.

wir ziehen hieher. wie ich hier leben, wissen sie. auch bei Umzuge wollen
Conrad, daß ich mein Ehrenstellung einnehmen, aber mir sein es lieber, nicht
Frau Majorin zu heißen; es sein mir ein Buße und Kasteiung, weil ich doch mein
Eltern und der Mein verlassen haben; wir leben in der Treue, in Einigkeit.
so haben wir leben und nun glauben ich, mein Schmerz haben mich entsühnen,
ich sein frei.«

»sie sein es,« rufen der Banquier und Professor Einsiedel wie aus Ein Mund.

Manna umarmen der Majorin.

Zwölftes Capitel.

in Wirthshaus zu Karpfen sein laut Getümmel. der Küfer, als jung Wirth,
schenken fröhlich ein, der Krischer und der Siebenpfeifer schauen vergnüglich
zu und stoßen manchmal mit der gerippt Glas an.

man wissen in der ganz Gegend, daß der Küfer ein Vertrauter Rolands und Erich
sein, und nun kommen jung Mann von aller Ort, der sich für der
amerikanisch Krieg anwerben lassen wollen, ja, ein Deputation aus der
Cementfabrik Weidmann bitten um Ueberfahrtsgeld für zweiunddreißig Mann.

der Küfer haben Roland berichten, was vorging. Roland kommen in der Wirthshaus zu
Karpfen und legen der Mann dar, daß er nur drei jung Aerzt – für ein
derselbe sein der Banquier eintreten – mitnehmen, daß er aber sonst Niemand
veranlassen, mit ihnen zu gehen.

von Krischer leiten, kehren er wieder nach Villa Eden zurück, wo jetzt der
Major leben.

der Major machen mit der Frau Majorin auch sein Hochzeitsreis; sie verweilten
ein Zeit lang in der Theil der Garten, der Nizza nennen werden, dann gehen
sie durch der Park und auf der Hügel, wo man rheinabwärts Schaute. sehr
vergnüglich sagen er:

»nun, Frau Majorin, hier sein wir auf der hoch Berg der Schweiz.«

und bei klein See sagen er:

»Frau Majorin, wollen sie gefälligst der Lago maggiore bewundern.«

durch der Treibhäuser gehen sie und der Major rufen lachend, daß der Welt hier
ihr schön Pflanzenschmuck zusammenstellen, um ihnen nicht der Mühe der
Wanderung zu machen. er bitten sein Frau, sie mögen ihn entschuldigen, wenn er in
der nächster Tag sich ihr nicht widme; es sein noch so viele zu Abreise zu
besorgen.

es geben in der That der Erledigung noch viele und zuletzt müssen Erich doch
mancher Wesentliche Weidmann und der Landrichter überlassen.

bevor er abreisen können, müssen er sein Abschied nehmen; er stehen in der
Reserve. er erhalten auf sein Eingabe der Antwort, daß der Fürst ihn persönlich
sprechen wollen. er reisen nach der Residenz und sein nicht wenig erstaunt, wie
huldreich und ehrend der Fürst sich aussprechen, indem er äußern, daß er ein
Manne wie Erich nicht der Abschied, sondern Urlaub auf unbestimmt Zeit geben
möchten.

Erich Stolz werden Indeß alsbald beugen, da der Fürst darauf hinweisen, daß
Erich, der nun solcher Reichthümer besitzen, in Land bleiben mögen.

der Tag der Abreise, lange vorbereiten, kommen doch überraschend.

der Kammerdiener Joseph kommen mit sein Braut; man haben ihm der Mittel geben,
daß er ein eigen Wirthshaus in der Residenz erwerben. er benehmen sich Indeß
hier noch als der Diener der Haus.

der Sohn Faßbender, der in Comptoir der Banquier arbeiten haben, ziehen mit in
der neu Welt; er wollen in der Geschäft sein Bruder eintreten, der ein
bedeutend Bauunternehmer sein.

der Stumme aus der Cementfabrik, der Roland ein Messer schenken haben, kommen an
Abend vor der Abfahrt; er bringen Roland ein Topf, worauf in sehr
unbeholfen Schrift eingegraben sein: Komm wieder.

Roland bitten der Sohn Weidmann, für der Verlassen zu sorgen. der Stumme ziehen
mit nach Mattenheim.

sehr schwer werden Roland der Abschied von der Pferd und Hund. er haben
wünschen, Greif mitnehmen, aber man haben ihm der Beschwerlichkeiter
vorhalten und er stehen davon ab. und so halten er der Hand auf der Kopf der
Hund legen und sagen:

»ja, alt Freund, können dich nicht mitnehmen, müssen noch viel mehr hier lassen
als dich, wissen selbst nicht, wohin es gehen.«

der Hund sehen traurig zu sein Herr auf.

an Morgen sein groß Wallfahrt von der Villa nach der Anlände der Dampfschiff.

man lassen der Wagen vorausfahren, Weidmann halten Erich, der Major Roland, und
Knopf halten der Neger an der Hand; Manna gehen zwischen der Professorin und der
Majorin, Claudine und Professor Einsiedel sein auf der Villa zurückbleiben.
so wandeln man dahin. Manna weinen und stützen sich auf der Arm ihr
Führerin. nach der Kirchhof aufschauend sagen sie:

»an Ufer dieser Strom sein wir zu Haus, hier ruhen unser Mutter in der Erde.
ich erinneren sich ein alt Sage: der nomadisch Stamm wandern und wandern,
aber wo sie ein Grab der ihr graben, da müssen sie endlich bleiben und
aufhören, Wanderer zu sein.«

der Stimme Manna's stocken; nach ein Weile fahren sie fort:

»da stehen der Baum, der der Vater pflanzen . . .«

sie können vor Weine nicht weiter sprechen.

als man an der Anlände ankommen, finden man ein groß Versammlung. der nunmehrig
Karpfenwirth und der Siebenpfeifer übergaben in Name Vieler ein Fäßch
Jungfernwein mit frisch grüne bekränzen.

jetzt werden der Krischer lebendig, er rechnen aus, wie viel auf jeder Mann von
der Reisegesellschaft täglich kommen, bis man in Newyork sein.

Erich und Manna sitzen bei der Mutter und halten ihr Hand; der Mutter sprechen
ihnen Trost ein und sagen:

»Erich, Schone dein Leben . . . Solltest du fallen um der groß Sache willen,
so werden ich um dich trauern, dich nicht beklagen.«

»Mutter, ich haben der Zuversicht, daß ich lebend aus dieser Kampf heimkehren;
und sollen ich fallen, so halten fest, ich haben der hoch Leben leben, durch
dich, durch der Vater und durch der Liebe mein Manna.«

der Mutter drücken ihm still der Hand. dann übergeben sie ihm noch der Bild von
Oheim Alphon und empfehlen, nach ihm und sein etwaig Nachkomme zu forschen.

jetzt zeigen sich wieder der Lustigkeit der rheinisch Leben. der
Gesangverein haben sich mit ein Musikbande eingefunden, hell Lied werden
in der jung Tag hinein singen, von Schiff, der jetzt stromab kommen, so
zierlich und Schlank, tönen Böllerschuß, der Schiff halten an, der Abschied
sein bedrängen. Erich, Manna und Roland küßen der Mutter und der Mutter rufen:

»haltet treu aus.«

der Schiff stoßen ab, da Tönte ein Schrei; der Hund Greif, der der Küfer an
Halsbande halten, haben sich losgerissen und sein in der Rhein sprungen, der
Schiff nach. der Schiff halten nochmals an, der Hund werden heraufgezogen und
nun mitnehmen.

der an Ufer Zurückbleibende winkn, der auf der Schiff antworteten, bis sie
einander nicht mehr sehen, aber noch lange ruhen ihr Blick auf der Villa. was
werden aus der Haus? welcher Mensch werden dahin zurückkehren? welch ein Leben
werden sich dort aufbauen?

jetzt aber haben sie noch ein Ueberraschung. es sein Niemand auffallen, daß
man der Major bei Abschiede nicht sehen, nun kommen er mit sein Gattin aus
der Cajüte. sie begleiten der Davonziehenden bis nach der Niederrhein. ein
gut Stück Heimat ziehen mit ihnen.

»ja,« sagen der Major zu Erich, »sie wissen, ich sein Tambour sein . . . ich
erzähl' ihnen der Geschichte schon noch einmal . . . wenn sie wiederkommen,
sollen sie sie haben.«

an der Station vor der Insel steigen der Major und sein Frau aus, hier haben
sie in der erster Zeit ihr Vereinigung wohnen, hier wollen sie nun wieder
ein Tag sein und der freundlich Mensch von damals sich als Eheleute
zeigen. noch von Kahn aus winken der Major, er wollen ein fröhlich Gesicht
machen, aber der Thrän rann ihm über der Wange, er beugen sich über der
Kahn und sein Thrän fließen in der Rhein.

man fahren still dahin. als man an der Klosterinsel vorüber kommen, wiegen sich ein
Flug weiß Taube über der Insel, der Nachtigalle schlagen so laut, daß man
sie durch der Geklapper der Dampfschiffräd hindurch hören, der Kind auf der
Insel gehen Paar und Paar an Uferweg und singen.

Manna grüßte hinüber. niemand ahnen, wer da Vorüberfuhr, fort . . . fort der
Meer zu, in der neu Welt.

Erich erinnern sich ein Blatt, der ihm Weidmann bei Abschied geben, er
lesen es; es sein Wort aus der Schlusse der Kosmos von Humboldt:

»es geben bildsamere, hoch gebildet, durch geistig Cultur veredelen, aber
kein edler Volksstämm. alle sein gleichmäßig zu Freiheit bestimmen.«

aus Briefen

von und nach der neu Welt.

 

Fünfzehnt Buch.

erich an sein Mutter.

an Bord der Benjamin Franklin.

. . . unser Schiff tragen der Name, der der Vater immer mit besonderer
Innigkeit nennen.

mein Mutter!

ich leben jetzt auf der Meere und mir sein, als schrieben ich dir aus ein anderer
Welt.

wir haben noch ein freundlich Begegniß, ehe wir der Vaterland verlassen. als
wir an erster Abend anlandeen, sehen aus der Fenster der Eckhaus an
Landungsplatz ein breit, wohlwollend behaglich Gestalt; der Mann grüßte, ich
danken, ich kennen ihn nicht. bei Eintritte in der Stadt kommen er uns entgegen;
es sein Meister Ferdinand, der ich bei Musikfest ausgeholfen haben. er haben
von unserm Leben gehören.

wir müssen bei ihm eintreten und mit ein Behendigkeit, der nur der selbstlos
voll Güte verleihen, bringen er Kunstgenossen und gutgeschult Dilettant aus
der Stadt zusammen; es werden singen und Musicirt bis tief in der Nacht
hinein.

mit Musik in der Seele verlassen wir der Rhein, verlassen wir Deutschland. –

Manna und Roland werden dir selbst schreiben, sie sein jetzt oben auf Deck und
lesen der Odyssee; es sein der einziger, wer man hier lesen mögen. was sich auf der
Festlande bewegen, was in geschlossen Raum unter allerlei Hausrath vorgehen,
der alle liegen weit ab.

solch ein Schiff sein ein Welt für sich.

unser Freund Knopf haben ein wunderbar Begegniß. er schreiben an der Major,
Laß dir sein Brief zeigen.

wir kommen in Liverpool an Abend an, wir wollen hier ein Tag ausruhen. an
Morgen sein ich allein an Hafen. der sein der erster englisch Hafen, in welcher
Sklavenschiff ausrüsten werden. ich werden aus mein Träumerei über der
Wandlung der Geschichte wecken; ein Schiff, der in See gehen, lichten der
Anker.

auf der Verdeck stehen ein Mann, ich zweifeln nicht, daß es Sonnenkamp sein; er
haben ein Vollbart, aber ich erkennen ihn doch. entweder sein er bis jetzt in
Europa sein oder wiedergekommen. er scheinen mich zu erkennen, er lüpfen
sein breiträndrig Hut, winken Jemand herbei, ein Gestalt kommen, ich können
sie nicht deutlich erkennen, aber ich meinen, es sein Bella sein.

von Freund, an der mich Herr Weidmann empfehlen, erfahren ich, daß ein Mann
ganz von Behabe Sonnenkamps ein Schiffsladung Waffe und Munition nach ein
südstaatlich Hafen expediren.

ich dürfen nicht ausdenken, welcher entsetzen ein Zusammentreffen hier bringen
haben.

tief ergreifen mich, daß Manna, als ich Nachmittags mit ihr durch der Stadt gehen,
sagen: mir sein, als müssen ich hier der Vater begegnen, als müssen er jetzt dort
um der Ecke biegen.

ich glauben, ich that nicht Unrecht, daß ich ihr verschweigen, wer ich sehen.

Tief marternd sein der Gedanke, daß Vater und Sohn vielleicht doch in
feindlich heeren gegen einander kämpfen. mein Hoffnung sein, daß Sonnenkamp
als alt Seemann zu See kämpfen werden.

Roland sein der Liebling der ganz Schiff. mit unermüdlich Eifer suchen er
der Schiffs-Einrichtung und aller Thätigkeit der Mannschaft kennen zu lernen.
er sein bald da, bald dort mit thätig und ich freuen sich, daß er sich alle
schwer Sinnen und Grübeln entschlägen.

 
an zweiter Abend.

es sein jetzt Nacht. Manna sein allein auf der Verdeck und schauen nach der
Stern. oben der Uebermaß der Stern und rings um uns der unermeßlich Meer.
mir sein, als müssen ich auf dieser Seefahrt alle schwer denken, Sinn und
Grübel in Weite verflattern lassen, um auf der Boden der neu Welt ein
Mensch der geschlossen That zu sein. es sein ein abenteuerlich Zug in mein
Lebensgang und mein Wesen . . .

was ist's, der mich nun dahin führen, mein ganz sein in ein groß Wendung
der Menschheitsgeschichte einsetzen? nicht mehr blos Zuschauer zu sein,
sondern zu handeln, zu leben und vielleicht – Nein, Mutter, ich haben der
Zuversicht, ich werden lebend aus dieser Kampf heimkehren.

Heim! Heim! O Mutter, mein Seele schwingen sich über der unabsehbar Wogen der
Leben, wir sein bei dir. und wenn der Schicksal doch anders beschließen, so
halten fest: dein Sohn sein glücklich, er besitzen der Leben in sein Fülle. ich
haben dich, der Vater, Manna, der Wissenschaft, der rein Streben, der That,
alle sein mein sein.

da sitzen ich und der Welle tragen mich dahin. wohl der, der es empfinden wie ich
jetzt, daß er ein hoch Ziel zustreben.

es sein viel jung Mann an Bord, sie haben versuchen, Roland in ihr
Gesellschaft zu ziehen, er wissen sich mit gut Tact fern zu halten. der jung
Mann, Kaufmannssöhn verschieden Confession, vertreiben sich der Zeit mit
Hazardspiel; der Kellner auf der Schiff verstehen Instrument zu spielen und
haben ein leidlich Orchester zusammenbringen. auch ein Drehorgel haben wir,
der vier Schiffsjung drehen sie zu bestimmt Zeit abwechselnd, dann werden
für sie sammeln. wir – Knopf und sein Braut gehören mit zu uns, und auch
unsr Aerzte halten sich in der Regel zu unsr Kreis – bilden ein
abgeschlossen Genossenschaft.

 
an siebent Tag.

ich haben seit fünf Tag nicht schreiben, seitdem sein ich mit der Mein an
Rand der Tod.

wir haben ein Sturm erleben, wie der Capitän, der nun schon dreiundzwanzig
Jahr auf der Meer fahren, noch nie ein durchgemachen.

der Stärkste inmitten der Sturm sein Roland und Knopf. Knopf sein aber nicht
bei uns, er sein auf der Vorderdeck bei sein Braut. Manna halten mich
umschlungen, wir wollen mit einander sterben.

ach, was sollen ich von der Gefahr erzählen? es sein vorbei.

an Morgen als der Himmel klar, der Meer ruhig sein, da feiern wir auf der
Schiff ein Verlobung. Freund Knopf werden alle nah schreiben. der Faß
Jungfernwein, der uns mitgegeben werden, sein an dieser Tag von der
Schiffsgesellschaft ausgetrunken werden. der Rhein haben uns Allen Frohmuth in
der Ader gossen. es werden singen, tanzen, jubeln, aller Flagge werden
aufgezog und bei Tisch halten Freund Knopf ein Rede, so lustig als
ergreifend. ich glauben, er werden der Major der Rede schicken. eigen Musik
haben wir auch. Knopf blaesen der Flot und bringen es dahin, daß Manna ihr
Harfe auf Deck bringen lassen und spielen; der ganz Schiffsgesellschaft stehen
umher und halten der Athem an; als sie enden, jauchzen und jubeln alle.

Uebermorg sollen wir an Land steigen. mein erster Gang auf der Boden der
neu Welt werden sein, dir dieser Brief zu senden, wenn wir nicht noch unterwegs
ein Schiff treffen, der ihn nach Europa nehmen.

nach Europa!

Sei froh in Gedanke an dein glücklich Sohn

Erich.

 

Knopf an der Major und der Frau Majorin.

auf der Rhein.

Sofort in der Stunde, da ihr sich verlassen, schreiben ich euch.

was sein der Nibelungenfahrt auf der Rhein? was sein der Argonautenzug? in
unser Zeit sein alle neu, schön und klar.

da drüben sitzen Erich mit sein jung Frau. der alt Sage, der hier an Rhein
besonders oft verbreiten sein, erneuern sich, der Sage von der erlöst
Jungfrau. nur ein rein Jüngling wie Dournay können der rein Jungfrau
erlösen. und ich, was sein ich? ich sein selbst begierig, was der Schicksal aus
sich machen.

 
Liverpool.

morgen früh schiffen wir sich ein in der neu Welt. wie oft haben ich von Meer
singen, jetzt sollen ich auf ihm leben. ich haben gar kein bangen und kein
Wehmuth, daß ich Europa verlassen müssen. ich haben ein Ahnung in der Seele, daß
mir etwas große begegnen.

 
auf der Meer.

lieb Bruder und lieb Schwester!

O, wie gut, daß ich, der nie zu ein Mensch so sagen können, jetzt Bruder
und Schwester sagen können!

in der roth Buch, der du, lieb Schwester, mir schenken, sein vieler
Reisenotize; ich hoffen, sie einmal ausführen zu können, jetzt können ich nicht.
schnell der gute: ich sein verloben!!!

indem ich der drei Ausrufungszeiche machen, fallen mir ein, daß der Form dieser
Zeichen ein Bedeutung haben; sie erscheinen mir als Bild ein Komet. fragen
einmal Professor Einsiedel, ob ich da nicht ein groß wissenschaftlich
Entdeckung machen haben.

erinnerst du dich, lieb Schwester, wie ich dir erzählen, daß mir damals, als
ich unsern Freund Dournay aufsuchten, ein Mädchen mit zwei Knabe in Walde
begegnen? dieser Mädchen sein jetzt mein Braut, sie heißen auch Rosalie wie du,
sie können Dein Schwester sein . . . ja sie sein es. sie haben auch braun Auge
wie du.

ja, wer sein sie denn? hören ich dich fragen, und du legst dein Nähzeug weg und
schausen mich so getreu an.

Laß mich nur ruhig berichten.

also der Mädchen von damals, mein Waldmädch, sein der Tochter ein Lehrer
und – ich bitte um Respect – sie haben ihr Lehrerin-Examen machen. ich wagen es
nicht, sich ihr zu nähern, obgleich ich sie bei erster Anblick auf der Schiff
erkennen; ich suchen mir der Bruder anzuwerben und sagen der kleineren – der
sogleich an mir Hing – »sag Deiner Schwester, daß ich ihr in Mai in Walde
begegnen, wie sie mit euch nach der Kapelle gehen, sie haben ein braun Kleid
an.«

»warum sagen du ihr der nicht selber?« fragen der Kleine.

ich haben nicht Zeit, ihm zu erwidern, denn eben kommen mein Waldmädchen daher und
schalen der Bruder, daß sie der fremd Herr belästigen. da rufen der Kleine:

»der sein ja der Herr, der du nachahmst, wie er dich über der Brille weg
angeblinzelt haben.«

nun sein es heraus. also sie haben über mich spotten? sie auch? ich that mein
Brille ab; ehrlich gestehen, ich haben der Brille gern in Meer werfen.

wir stehen verlegen, da sagen sie – ach was haben sie für ein Stimme! sie singen
auch, ganz ähnlich wie Landrichter Lina, sie haben aber mehr Höhe, bis zu
zweigestrichen a.

was sie sagen? fragst du.

Gut, Innig; sie haben nicht über mich spotten . . . ach, ich wissen nicht
mehr . . . sie reichen mir der Hand und . . .

ich können es nicht schreiben, ihr werden alle spät erfahren, und wenn ich es
auch nicht schreiben, wissen ihr es doch: ich, Emil Knopf, Mädchenlehrer von so
und so viel Generation, sein verloben mit ein Engel. der sein ein
abgebraucht Phras. wer wissen, ob der Engel der Examen als Lehrerin bestehen
können.

können der ein Menschenverstand ausdenken, daß der Mädchen schon damals
Wohlgefall an mir finden, daß ich kein Ahnung haben, woher sie sein, wer sie
sein; und nun werden sie mir auf Schiff setzen, oder ich werden auf Schiff
setzen und sie haben ein Onkel in Amerika, zu der sie reisen. – es sein doch
ein schön Sache, daß es Onkel in Amerika geben. ich glauben, ich haben meinen
Schwiegervater kennen.

wir haben ein Sturm erleben.

mitten in Sturm – und es sein kein gewöhnlich – haben ich denken: wie sein es,
wenn du hättesen in Meer versinken müssen und Hättest nie wissen, wie ein
Mädchenlippe küssen und wie es thut, wenn ein zart Hand Einem über der Gesicht
streicheln und sogar sagen: du sein hübsch . . . Denken nur! ich, Emil Knopf,
berühmt als der ungefährlich Mensch, ich sein hübsch! O wie verblenden sein
der Mutter und Tochter in gelobt Land Uniforming! Rosalie haben ein
klein Spiegel, und wie ich da hineinsehen, sein ich wirklich hübsch; ich
gefallen mir. glauben aber nicht, daß ich närrisch werden, ich haben meinen
voll Verstand. Herr Major, ich machen sich anheischig, der Gesetz von
Schwerpunkt und Schwerlinie zu erklären. ich sein bei voll Verstand.

Eins aber sein mir hart. ich erkennen, daß ich kein Dichter sein. wenn ich es
sein, jetzt müssen ich Gedicht machen, daß der ganz Welt von nichts Anderem
mehr wissen; der Matrose müssen sie singen und der Soldat, und der
weißhändig Fräulein an Clavier und der Handwerksbursch an Wegrain, wenn er der
Wachstuchhut abthut und sein Haupt auf der Ränzel legen. ach, ich meinen, ich
müssen etwas finden, um der ganz Welt zu beglücken, und möchten aller Mensch
zurufen: Seht ihr denn nicht, wie schön der Welt sein?

nun bitte ich sich aber ein Hochzeitsgeschenk aus; du und der Majorin, ihr müßen
euch photographiren lassen, mir zu leiben.

in der neu Welt schreiben ich wieder, jetzt kein Wort mehr; ich haben genug
schreiben mein Lebenlang, jetzt wollen ich nichts als scherz und Küsse. ach!
der schön Melodie aus Don Juan fallen mir dabei ein.

nur der wollen ich noch sagen: Manna benehmen sich leiben und gut gegen mein
Rosalie und auch unser drei Doctor und der jung Faßbender. alle freuen sich
mit unserm Glück und haben so auch sein Theil Glück. mein jung Schwäger sein
frisch Bursche.

dir, lieb Major, müssen ich nur noch besonders sagen: dein Glaube sein der
Recht. du glaubst an der unzerstörbar gute in jeder Mensch, und es bewähren
sich. Adams sein ein ganz verwandelt Mensch. der Gedanke, daß er für der
Befreiung sein Stammesbrüd kämpfen sollen, haben der gut Seele in ihm
erwecken. ich können dir da viel sagen, aber es sein genug. du weißen schon.

wir üben uns alle in englische, aber wir wollen deutsche bleiben.

 
vor Land.

in drei Tag sein wir in Newyork. ich wissen nicht, was da alle auf mich
einstürmen werden. Rosalie sagen, ich sollen jetzt schreiben; sie sitzen neben mir.
ich können eigentlich nicht Brief schreiben, wenn Jemand bei mir in Zimmer sein,
und nun gar, wenn so lieb Auge auf mich sehen. ich wollen es aber doch
versuchen; Rosalie meinen, ich haben so schön sprechen, daß der nicht verlieren
gehen dürfen. sie machen mich noch eitel; sie halten groß Stück auf alle, wer ich
sagen.

ihr wissen, daß wir ein fürchterlich Sturm haben und daß wir an Tag darauf
unser Verlobung feiern haben. in Geist haben wir dazu von Festlande der
gut Mensch laden und ich haben sie aller citirt und ansprechen. zuerst
sie, lieb Major – oder, Verzeihe, dich, und dann dich, lieb Schwester; Dein
Haube mit der blau Band sein für mich ein gut Anknüpfband werden. mein
Rosalie tragen auch ein blau Band.

ich haben dir nämlich sagen . . .

ach, ihr gut Mensch, ich können nicht. sie sagen alle, ich haben sprechen
wie ein Pfingstgeist. können wohl sein, aber schreiben können ich es nicht.

so, nun ist's genug.

(Nachschrift.) ich haben, was ich schreiben, mein Rosalie zu lesen geben;
sie notirt mir ein schlecht Censur. ja, so sein der examinirt Lehrerin!

 
Newyork.

in ein Brief zu fassen, was man in drei Tag, ja nur in Ein Tag in
Newyork erleben, der heißen Wellenwog und wechselnd Wolkengebild schildern.
in mein Tagebuch schreiben ich gar nichts mehr, es sein zu viel.

als wir anlandeen, warten der Onkel auf uns; er haben mich aber nicht gern zu
Neffen annehmen. ich wollen, ich haben dich da, lieb Major, daß du ihm
erklärtesen, wer ich sein und wie ich sein. jetzt müssen ich warten, bis er es selber
einsiehen; vielleicht geschehen der nie. ich nehmen es der Onkel gar nicht übel,
er haben für Rosalie bereits ein Bräutigam bestimmen, und als ich ihm der
Hauptmann Dournay vorstellen, sagen er:

»Dournay . . . Dournay?«

weiter nichts. er müssen einmal mit Ein aus der Familie zu Thun haben haben.

der Onkel sein sehr verschlossen, aber so verschlossen als er, so offen sein
alle in Haus der Doctor Fritz. jetzt wissen ich, wie Herr Weidmann und sein
Haus in der Jugendzeit sein sein müssen; aber Herr Weidmann haben mehr Sohn und
hier sein Tochter. und was für prächtig Geschöpf! und ein Frau! ich können nur
sagen, wenn sie ein mit ihr groß Auge ansehen, sein man wie
durchleuchten.

O, wer sein wir deutsche für herrlich Mensch! wo man uns hinversetzt, und
nun gar in der Boden und in der Luft der Freiheit, da gehen wir auf, da zeigen
sich, was wir sein.

ich sein dabei, wie Roland und Lilian einander begrüßen; sie müssen ein
geheim Erkennungszeichen haben, denn ihr erster Wort sein »Kiesel«. ja, in
ein Liebesverhältniß bilden sich immer ein geheim Einverständniß. Roland
und Lilian halten sich nur an der Hand, dann gehen sie mit einander aus. der
Kind leben hier in groß Selbständigkeit.

kein Mensch haben hier Zeit. ich verstehen jetzt erst, warum sie in Amerika sagen:
Zeit sein Geld. der sein ein Rastlosigkeit ohne Gleich.

so viel sehen ich schon jetzt, man werden es hier für Schwärmerei halten, daß
Erich, Roland und Manna auf der groß Vermögen verzichten. hier fragen kein
Mensch, wovon man reich sein.

 
Fortsetzung.

hier sein Krieg – Krieg!

der meister Mensch glauben, er sein bald vorüber; Doctor Fritz sagen aber jetzt
auch, der Hartnäckigkeit der Südstaat sein groß, und sie sein viel gut
rüsten als wir.

was aus mir werden? Doctor Fritz finden es nun sonderbar, daß ich Negerlehrer
werden wollen, ich sein noch nicht fertig genug in der Sprache. er lassen mir aber
der Hoffnung, daß sich der Sache spät ausführen lassen. und ich denken sogar
weiter. es müssen ein Lehrer-Seminar für Neger-Jünglinge gründen werden; ich
lassen nicht ab. einstweilen geben ich Musikstunden, und es sein gar seltsam, wenn
ich, aus ein Haus kommend, wo wir Musik üben haben, auf der Straße der
Trommel rasseln und lärmen hören.

Adams sein voll Verzweiflung, daß der Präsident noch kein schwarze in Heer
eintreten lassen wollen; Adams sollen mit an Festungswerke bauen, und der wollen er
nicht. aber er werden sich schon anders besinnen. es sein Eins, wer man für der
Freiheit thut, wenn man nur dafür arbeiten.

der jung Faßbender übernehmen mit sein Bruder Lieferung für der Armee. ich
hoffen, daß er sich ehrlich benehmen, denn wie ich hören, geben es auch in der
Republik sehr viel Betrügerei und Unterschleif. der sein traurig!

 

Knopf an Faßbender.

. . . und sag sich, haben ich nicht einmal ein Lehrer mit Name Runzler bei dir
treffen? es liegen mir viel daran, dieser zu wissen, denn dieser Lehrer Runzler
sein der Vater mein Braut sein.

ich meinen, er sein bei dir und haben aus ein groß Dose geschnupfen.

ich haben eben mein Rosalie fragen. ihr Vater haben aus ein groß
Buchsbaumdose geschnupfen. es sein also richtig. der Gedächtniß sein doch ein
wunderlicher Ding, wir sollen pädagogisch weit mehr darauf Bedacht nehmen. ich
erinneren mich eigentlich nur noch der Dose und bitte dich, mir zu sagen, wer
wir sprechen haben. Erinnere dich, ich sein damals sehr traurig wegen der
Kinderstreich, der mir Roland spielen, und ich haben noch dazu mein Brille
verlieren. ich sein so sehr bedrückt, daß ich gar kein gedenken aus jener Zeit
mehr haben. also schreib mir alle, du thusen mir ein groß Gefallen damit. du
bekommsen auch bald ein Karte, worauf stehen:

Emil Knopf,
Rosalie Knopf, geb. Runzler,
Vermählt.

ich sagen dir, der ganz Leben sein ein Märchen.

dein Sohn sein ein äußerst praktisch Mensch; du wirst Freude an ihm haben.

wenn dein Unterlehrer hierher kommen wollen, so können ich ihm viel Clavierstunden
verschaffen. wir haben in Deutschland Lehrer genug zu Export.

 

Roland an der Professorin.

verzeihen sie, wenn ich sie nicht mehr Mutter nennen; es sein mir wie ein Unrecht
an mein verstorben Mutter, daß ich es je that. ich bitte, der Grab mein
Mutter sorgsam pflegen zu lassen und ihr Lieblingsblumen, Erik und Nelk,
darauf zu halten.

nun ich der von Herz haben, wollen ich weiter schreiben.

wenn ich an der grün Haus denken, sein mir immer, als schwämmen es auf der Meer
und müssen zu uns herankommen.

Ueber unser Fahrt werden Ihnen Erich und Manna schreiben haben. ich haben auf
See ziemlich der ganz Schiffsbehandlung lernen und möchten am lieb mich
zu See anwerben lassen, aber Erich sein entschieden dagegen.

es sein wahrscheinlich, daß mein Vater zu See gegen uns kämpfen, und da sein es
gut, ich sein in Landheer.

ich haben Lilian hier treffen. sagen sie nicht, daß wir noch so jung sein;
wir sein alt durch der Ereignis. Benjamin Franklin wollen ja Miß Read auch
heiraten, als er 18 Jahr alt sein. wir haben sich loben, erst wenn der Krieg zu
Ende, einander anzugehören.

ich bitte, dieser Zeile von kein anderer Auge sehen zu lassen, als von der
ihrige.

wir sein in Washington; ich haben der Akropoli der neu Welt sehen. ich
wollen zu Grab Franklin wallfahrten, aber es sein gut, daß ich zuerst zu
einer sein groß Nachfolger, zu Abraham Lincoln, wallfahrten können.

ich haben zu erster Mal ein Mann unsterblich Ruhme sehen, haben ihm in
Angesicht der Name sprechen, der der Nachwelt bewahren werden. der Lippe,
der Wort zu jetzt lebend Welt und zu künftig dringen, haben meinen
Name nennen. ich sehen der Größe, sie sein so einfach.

es sein in Carlsbad in jener merkwürdig Gespräch, ich haben nicht viel davon
behalten; der aber treffen mich, als der General sagen: wer je durch ein Galerie
sein Ahn geschritn, der wandeln durch der ganz Leben wie begleiten von
ihr Auge. O, aus der Auge Lincoln sehen auf mich der Geist der Sokrat und
der Aristide, der Geist der Moses, der Washington und Franklin. und da haben
ich es fühlen: der sein der Ahn, der jeder sich erwerben können durch redlich
Arbeit, durch Treue und Aufopferung. ich haben der hoch Ahn und wollen ihr
würdig sein.

ich legen ihnen hier ein Photographie Lincoln bei; er haben mich an Herr
Weidmann gemahnen, nicht in der Erscheinung, aber in der ganz Art. ich
erzählen ihm von Adams und wie unglücklich der Neger sein, daß er nicht in Heer
eintreten und nur zu Festungsbau verwenden werden können. Lincoln ermahnen
mich, der reif Besonnenheit zu vertrauen und nicht in jugendlich Uebermuthe
zu vergessen, daß man aller Mittel der Verständigung zuerst einsetzen müssen, um
vor sein eigen Gewissen und vor Gott rechtfertigen zu sein, wenn man
weiter gehen; denn es sein ein Bruderkampf, man führen der Krieg nicht zu
Vernichtung, sondern zu Versöhnung.

ich möchten gern in ein Regiment von Neger eintreten; ich sagen ihm der. er
schweigen und legen nur sein breit gewaltig Hand auf mein Haupt.

Manna bleiben in Haus der Doctor Fritz. erich haben ihnen wol schon sagen, daß
er mit der Range ein Major eintreten. und ich haben ein Kamerad, Hermann,
der Bruder Lilian, er haben viel Aehnlichkeit mit Rudolf Weidmann, er sein in
gleich Alter mit ihm, aber hier sein man mit achtzehn Jahr schon viel
weiter. er sprechen wenig, aber wer er sprechen, sein gediegen und fest. ach, er
haben ein schön Jugend haben! . . . nein, ich wollen nicht mehr davon sprechen. 
ich haben Lilian der Greif zurückgelassen. wir sein bei der Cavallerie. Haben
wir nur unser Pferd von Villa Eden hier. man haben hier schlecht Karrengäule
zu Cavallerie nehmen müssen und Fuhrleut werden Cavallerist. lassen sie mir
von Major schreiben, wer unser Pferd kaufen haben. der Herz thut mir weh, wenn
ich an Villa Eden denken . . .

ich hören hier, daß viele von Gleich in Ehre und Freude leben. der dürfen uns
aber nicht in Versuchung führen und nicht abwendig machen, nie . . .

ich müssen aufhören. haben sie Geduld mit mir, sie sollen sehen, daß sie mir
nicht vergebens so viel gute Gethan; sie sollen sehen, daß sich als Mann
benehmen

ihr

Franklin Roland.

so heißen ich nun allein.

 

Manna an der Professorin.

. . . an Deine Brust möchten ich sich werfen und sagen: Mutter! weiter nichts.
der Feder in der Hand zitteren mir, aber ich hören, wie du sagen: sein stark. ich
wollen es sein. ich dürfen nicht daran denken, wie es sein werden, wenn wir wieder
bei dir leben, du sein unser Heimat. wir müssen ausharren, wer wissen wie lange,
wer wissen zu welcher Opfer. ich dürfen nicht daran denken, daß mir Erich
entreißen werden, mir – uns.

wie ein Traum sein es mir, als wir der Festland betraten, der Land mein
Geburt; ich haben ewig auf der Schiff so fortschwimmen mögen. ich leben in
Haus der Doctor Fritz, Erich und Roland sein heute nach Washington reisen;
ich fassen es nicht, daß Erich nicht bei mir sein, und doch werden ich ihn ganz
anders noch entlassen müssen. nicht wahr, Mutter, wir bangen nicht? ein
wunderbar Schicksal haben uns zusammenführen und erhalten, es werden uns treu
bleiben.

von der Haus, in der ich wohnen, von der gut, geistig erweckt Mensch
möchten ich gern viel berichten, und oft, wenn ich der Frau und der Kind
sprechen hören, handeln sehen, möchten ich sagen: der haben ihr von der Mutter
Erich, von mein Mutter. es sein ein Gemeinschaft der Edel durch der ganz
Welt, und wer etwas davon in sich haben, finden sie. der bedeuten für mich jener
Wort: Suchet, so werden ihr finden; Klopfet an, so werden euch Aufgethan. ich
haben von dir der Kraft der Suchen, der Anklopfen, und ich finden, es werden mir
Aufgethan. O Mutter! warum müssen es so gewaltig, auf der Spitze von Leben und
Tod sich bewegend Ereignis sein, vor der der Größe und Güte, der
Opferwilligkeit der Menschenherzen sich aufthut? warum nicht in Frieden, in
Liebe, in still Sorgfalt?

es sein gut, daß ich unterbrechen werden sein. Lilian haben ein frisch
Singstimm, und auch der Braut unser Freund Knopf singen schön. wir haben
uns hier Stück eingeüben, und ich begleiten Lilian Gesang mit der Harfe. wenn
wir nur dieser Ton hinübersenden können zu euch. mitten in Aufruhr alle 
Leben sitzen wir hier stundenlang und singen. ich verstehen auf neu jener
Wort, daß der Kunst ein Erlöserin sein, jener Wort, der der Vater sagen.

warum zerreißen der Wort Vater mir so der Seele? wenn ich auf dieser Weg der
denken kommen, sein mir immer, als schritte ich in ein Wüste, weit – weit
hinaus, nirgends etwas, der der Auge erquicken, der Seele erfrischen. ich müssen es
tragen.

ich sehen mit Kummer, daß ich so verwirrt schreiben, du weißen aber und glaubst
mir, ich sein es nicht, und vor Alle sollen du wissen, daß ich unsern Erich nie
mit solch schwer denken belasen. es sein nicht Vorsatz, nein, sobald er da
sein, schwinden Bange und Trauer, alle sein Licht, Sonne, Tag.

 
drei Tag spät.

erich sein mit Roland von Washington zurückkehren, sie erzählen viel, und
Roland sein von ein Begeisterung, der du dir denken Kannst.

Lilian sein weit reif, als man ihr Jahr nach erwarten dürfen. ihr
Bekehrungseifer wegen werden sie nach Deutschland schicken und unser Freund
Knopf haben da gut Arbeit vollenden. Lilian sein mir ein Schwester werden und
wir sprechen viel davon, wie sie mit uns an der Rhein ziehen werden; sie meinen
aber, daß Erich und ich hier bleiben, und der werden doch nimmer sein. dort sein
unser Heimat, du sein unser Heimat. ich küssen dir der Auge, der Wang, der
Mund, der Hand. ich sein glücklich, daß ich sein

Dein Tochter

Manna Dournay.

(Nachschrift.) lieb Tante Claudine, Professor Einsiedel haben mir versprechen,
astronomisch Buch zu besorgen. Erinnere ihn daran mit mein innigst
Gruß. ich finden hier viel Befreiung in Betrachten der Stern. ich spielen auch
fleißig Harfe.

 

erich an Weidmann.

. . . . . weil ich in mein kurz Leben erfahren haben, welcher rein und edlen
Mensch mit mir athmen, darum sein ich frei und unbefangen, als ich vor Lincoln
stehen. mir sein ein hoch Loos bescheiden, ich dürfen der bester mein Zeitalter
in Antlitz schauen. und wenn mir der Klügling wieder herablassend sagen
sollen, ich sein ein Idealist, so können ich ihnen erwidern: der müssen ich sein,
denn mir sein von der beste auf mein Lebenswege begegnen.

in der Umgebung Lincoln hören wir der Ausspruch, man dürfen der Neger nicht
frei geben, denn sie werden nichts arbeiten, wenn sie nicht zwingen werden.

da sagen Roland leise zu mir:

»arbeiten denn der Negerbesitzer, der nicht müssen?«

Lincoln sehen, daß der Jüngling etwas zu mir sagen; er ermahnen, es offen zu
bekennen, und mit ruhig Herzhaftigkeit wiederholt Roland, wer er mir sagen.
sie, der sie mit mir an der Erweckung dieser Jünglingsseel arbeiten,
empfinden der gleich Glück wie ich.

und nun wollen ich ihnen von ihr Neffe erzählen.

O, unser gesegnet deutsch Leben! in alt Zeit tragen Auswanderer ihr
Götterbild mit in der Fremde, wir deutsche tragen unser Dichter, unser
Philosoph und Musiker durch der ganz Welt; und so sein in Haus Ihr Neffe
ein Bildungsstätte, heimisch, wohlig und frei. mitten in Aufruhr der
Staatswesen und der Privatleben walten unsterblich Geist und bewirken ein
Andacht, ein Ruhe, ein Tempelstille eigen Art.

mitten in Wachse und Walt der geschichtlich Bewegung fühlen ich: der
Einzelne sein wie der Zelle an Baum, oder anders: wir sein wie der Schüler auf
der Schulbank, wir kennen der Lehrplan nicht, wir wissen der Ziel nicht, zu
der dieser alle führen; heute müssen wir unser Aufgabe lernen und es wachsen
Zelle an Zelle, reihen sich wissen an wissen, bis – ja, wer wissen der Ende.

bei erster groß Kampf, bei Unabhängigkeitskriege der neu Welt sein von
deutsch Fürst verkaufen deutsche, der für der Engländer gegen der
Amerikaner kämpfen, und weniger frei deutsche – unter ihnen Steube und Kalb –
kämpfen für der Republik.

damals stehen der Franzose – der Name Lafayette klingen hell hervor – unter
der Freiheitskämpf der neu Welt voran, heute stehen Tausend von deutsche
in Unionsheere, ausgewandert und ausgesendet Zeuge. Eingewandert Franzose
haben Zuavenregimenter bilden, sie werden französisch commandirtn. als der
gut Truppe gelten aber Irland und deutsche.

ich sehen der Dichter der Zukunft kommen, ihm stellen sich der groß Drama
unser Zeit – der Kampf zwischen Cäsarismus und Selbstbestimmung – in ein
Ausdehnung dar, wie kein Vergangenheit sie kennen können; er drängen der Kampf
in dichterisch Bild zusammen, Gestalt, durch Meer trennen, werden zu
Träger kämpfend Mächte und ringen mit einander.

es sein noch nicht hundert Jahr, seitdem der Republik der vereinigt Staat
bestehen. O, wie anders sehen es hier aus, als wir sich denken. ich haben vieler
finden, der an der Fortbestand der Union zweifeln, ja ein gebildet
Geistlicher sagen mir, es sein doch wol in der monarchisch Verfassung mehr
Kraft der Dauer. der sein der empfinden der Muthlosigkeit und Verzweiflung, der
aber, wie ich glauben, nur vereinzelt sein.

wie oft müssen ich sich hier ein philanthropisch Idealisten nennen lassen; sie
sagen mir, ich werden auch bald bekehren werden. ihr Neff, der mit groß Blick
alle überschauen, haben mir der Räthsel lösen. der Mensch hier haben lange
blos für Erwerb und Wohlbefinden leben und der Staatspflicht nur zeitweise als
Wähler empfinden; sie müssen der Schule der Militärpflichtigkeit durchmachen,
jener einsetzen der Leben für der Staatsbestand, natürlich nur als Schule, um
dann wieder frei zu sein.

der Sklavenfrage sein hier noch nicht so entscheiden, als wir glauben. ihr
Neff meinen, daß der gänzlich Aufhebung der Sklaverei ein nothwendig
Kriegsmaßregel werden müssen, der Kampf um der Bestand der Staat. der
Patriotismus müssen sich mit der Humanität verbinden, der rein Idee mit Nutzen
und Nothwendigkeit versetzen werden; der Logik der Thatsachen bringen ein
Entscheidung, der der Logik der Gedanke nicht vermögen. es geben auch hier in
Norden ein stark Partei, der nicht zu der einzig, wie sie es nennen,
extrem Mittel, zu absolut Aufhebung der Sklaverei, fortschreiten wollen; sie
hoffen, nicht durch Aufhebung der Sklaverei, sondern durch der Krieg der Süden
zu unterwerfen.

wir hoffen, es gelingen nicht. der Kampf müssen ganz durchgefochter werden. der
Wort Staatsnothwendigkeit, der von der Tyrann so oft mißbrauchen werden, werden
hoffentlich auch einmal zu Freiheit führen.

was müssen man hier nicht alle gegen der Neger hören. daß der vier Million
Sklave nahezu zweitausend Million Dollar Gold repräsentiren, stehen
natürlich obenan; daß der Neger vieler Laster haben – als ob der Unterdrückt
lauter Tugendmuster sein können. jeder Volk, so lange in Sklaverei halten,
peinigen, gemarteren und zu Unwissenheit verdammen, haben so werden müssen.
immer haben der Tyrannei der Unterdrückt für niedrig Wesen ausgeben,
natürlich indem sie verleugnen, daß, was sie etwa von Niedrigkeit haben, ihnen
durch der Unterdrückung aufgeprägen und einpflanzen werden.

ich haben hier ein hochbegabt Neger kennen lernen und hören von ihm ein
Rede über Stellung und Zukunft sein Stammesgenoss; es sein etwas
Demosthenisch darin, der Mann sein 22 Jahr lang Sklave sein und haben sich
jetzt ein vollkommen wissenschaftlich Bildung aneignen.

manchmal sein in sein Ton ein zitternd Klage, wie von ein
Verschmachtenden, und ich bewundern, daß er aller knirschend Zorn niederhält.
wenn ein Einzelner je noch Befreier sein Volk werden können, dieser Mann
oder ein Anderer ihm gleich können ein befreiend Held werden.

aber der Heroenthum sein vorbei, immer und überall. wir haben nur noch der
Solidarität Aller.

wohl sehen ich, seitdem ich hier sein, nicht nur eingerostet Vorurtheil, der
sich mit human Redensart zudecken, es zeigen sich mir auch der groß
Umwälzung, der der Aufhebung der Sklaverei mit sich bringen. aber Amerika müssen
jetzt Sühn für der Unterlassungssünde der Vorfahr. da sein der Straße, der
Haus, der Feld, sie sein auch aus Mark und Knochen der Neger aufbauen, der
müssen bezahlen werden, tilgen. daß der jetzig Geschlecht es müssen, sein hart, aber
es müssen.

ganz Amerika tragen ein Schuld der Vater auf sich. Roland sein nur ein
hervorstechend Beispiel von jener Schuld der Vater, der der Kind zu sühnen
haben.

wir sein mitten in ein historisch Proceß versetzen, der sein eigen Logik
erweisen. der Mittel friedlich Ausgleich haben nichts helfen. gegen der
Ruf: nur kein Unterjochung! nur kein Eingriff in der Unabhängigkeit der
Einzelnstaat! müssen doch ein Heer ausstellen werden, und nun heißen der Ruf:
nur kein Confiscation der Eigenthum! der heißen, kein Aufhebung der
Sklaverei, und dieser werden doch der zweiter Consequenz sein müssen, da sie nicht
der erster sein können.

der moralisch Schuld, der nie an der Börse notirtn, nicht verzinsen, nicht
amortisirt werden, werden jetzt zu ein groß Staatsschuld der Union, und jener
moralisch Schuld werden mit Geld und Blut abtragen werden müssen.

da sagen sie hier, der Krieg kosten drei tausend Million Dollar, mit der
Hälfte dieser Summe haben man der Sklave freikaufen können. aber ein Idee
lassen sich nicht mit Geld kaufen, der müssen doch mit der einsetzen der Leben
erringen werden. der Freiheit lassen sich nicht kaufen, nicht schenken, sie müssen
erkämpfen werden . . .

 

Manna an der Professorin.

. . . . . was sein dagegen jener nächtlich Spuk der geschwärzt Mann! ich
haben hier ein Sklavenaufruhr erleben. Doctor Fritz sagen, es sein der
Erbitterung gegen der angeordnet Conscription, der ihn veranlassen. vieler Neger
sein ermorden, unserm Freund Knopf werden sein Schule zerstören, der
Waisenhäuser der Neger sein niedergebrannen werden und der arm schwarz
Kind wälzen sich wimmernd auf der Straße.

wir haben viel zu thun und gut zu machen.

ich sein bei Begräbniß ein Negerfrau.

der Neger haben ihr getrennt Begräbnißplätz. noch in Tod der
Ausscheidung. . . .

wie oft hören ich in Geist der Melodie und der Wort: denn aller Schuld rächen
sich auf Erde.

es sein ein Sommertag, da ich der Lied zuerst hören von Erich, der es auf der
Rheine singen. wie namenlos weh sein mir damals. und jetzt sein es, als ob über der
ganz Welttheil der Wort Goethe's hintönen: denn aller Schuld rächen sich auf
Erde.

 

erich an der Banquier.

. . . . . vollkommen erkennen ich ihr Schmerz darüber, daß Jude bei der
Sonderbündler stehen. der General Twiggs, der in Texas befehligen und Armee,
Festung und Kriegsgeräthe der Rebell übergeben, sein ein Jude.

daß auch Börsenspeculant der vertheidigerr der Sklaverei Vorschub leisten –
warum sollen sie's minder als der kirchenfromm Engländer?

warum verlangen sie, daß aller Jude auf Seite der sittlich Princip stehen?
es sollen sich zeigen und es zeigen sich, daß kein Religion auserwählt zu
Sittlichkeit sein.

je mehr ich über ihr Brief denken, um so mehr gelangen ich zu der Betrachtung:
der Jude, der so lange und so grausam ausgestoßen aus staatlich Gemeinschaft
und zu ein traurig Kosmopolitismus verdammen sein, bewähren sich in der
Befreiung als Eingeborn der verschieden staatlich Gemeinschaft und
halten sich zunächst an der Patriotismus.

mir stellen sich nun wieder ein Parallele, der ich schon oft in Auge haben; der
Jude und der Hugenotte haben ein eigenthümlich Mission. unter fremd Volk
vertreiben, mit ihnen Eins werden, stellen sie gewissermaßen ein Bindung
dar, so daß sich der Volksthum nicht auf der Blutabstammung allein gründen; ja
noch mehr, sie repräsentiren der Einheit der Menschenthum.

Uebrigen sein sehr vieler Jude hier bei uns und kämpfen tapfer und aufopfernd.

der jung Arzt, der sie ausrüsten, sein sehr tüchtig.

der Summe, der sie übersenden haben, werden gewissenhaft verwenden . . .

 

der Professorin an Erich und Manna.

. . . . . so viel Blüthen tragen kein Baum, als segenswünsche aus mein Herz
zu euch hin sich wenden. wir sitzen hier still, und ihr draußen sein in Kampf.
wir können nichts für euch thunn, nur sagen wollen ich dir, mein Sohn, und dir,
mein Tochter: wer auch kommen, sein beruhigen in der Zuversicht, daß wir der 
Geist folgen. wir müssen nun unser Theil still erkennend tragen.

ich sein auch in neu Dorf. so müssen es in Amerika in ein neu Ansiedlung
sein.

ein groß Glück sein es, so vieler Mensch ein heiter und arbeitsam Dasein
bereiten zu können.

mein Sohn! warum schreibst du nicht, ob du nach der Onkel Alphon forschen?
Versaum der nicht. wenn er noch leben, sagen ihm, daß ich ihn nie verkennen haben,
trotzdem er so hart gegen uns verfahren, und sagen ihm, daß dein Vater sein
immer brüderlich gedachen. ach, ich wissen ja nicht, ob er noch leben. Versuch,
dir Gewißheit zu verschaffen.

unser Freund Einsiedel ordnen jetzt der Papier Dein Vater.

unser gut Major wollen sich ein Zimmer in Warmhause einrichten und da wollen er
in nächster Winter der ganz Tag unter der Pflanze leben und ihr Athem
einsaugen. er behaupten, daß er dann hundert Jahr alt werden.

 

Claudine an Manna.

. . . . .Es sein gut, daß du von Schwer, der du erleben mußt, in der Pflege
der Sternkunde dich befreisen. der helfen über alle Kleine hinweg.

 

Lina an Manna.

. . . . . morgen sein der Jahrestag mein Hochzeit und da geben ich mein
erster groß Kaffee. Habe Respect vor mir. ich legen schön damastne Decke auf
und haben eigen goldgerändert Tasse. ach, warum Kannst du nicht da sein! der
Leute sagen, mein Stimme sein jetzt, seit ich Mutter sein, viel stark.
O Manna, der beglückend Gesang sein doch der, der man sein Kind singen.
Schreib es mir nur gleich.

Pranck und sein Frau sein zurückkehren, sie bleiben aber nicht bei uns. er
werden Gesandt da drunter an der Donau bei der Türkei, ich wissen nicht, wie der
Land heißen.

ich haben sich etwas Schön für dich ausgedachen. wenn du wiederkommsen, mußt du
ein Gesangverein stiften für aller Frau und Mädchen der Gegend, und da
singen wir in Eurem Garten und in Musiksaal, auf der flach Dach und in Kähn
auf der Wasser, überall. ach, der sollen ein Leben sein!

wenn es nur schon morgen sein!

 

Einsiedel an Erich.

. . . . . erhebende Gedanke sein in der hinterlassen Papier ihr Vater.
es sein zu bedauern, daß nicht Einige davon früh herausgeben werden. er haben
dieser Krieg in Amerika voraussehen, ganz deutlich. der Consequenz der
denken sein ein Art Prophetie. ich werden der Blatt veröffentlichen und
darauf hinweisen, daß sie vieler Jahr vor dieser Ereignis von ein einsam
Geist niedergeschrieben sein.

 

Weidmann an Erich.

. . . . . mein Neff schicken mir regelmäßig der Zeitung. lassen sie sich
nicht von denken an Europa und an der verschieden Verhältnis beunruhigen,
sie sein jetzt auf ein Posten stellen, wo sie nur der Nächster in Auge haben
dürfen. verzeihen sie, daß ich sich erlauben, sie zu ermahnen.

es sein hoch Zeit, daß dieser Schmach aus der Bewußtsein unser Zeit tilgen
werden, denn es zeigen sich, daß sie durch lang Gewohnheit gar nicht mehr so
bitter und scharf als Sünde und Schmach empfinden werden.

ich machen nach dieser Seite hin überraschend Erfahrung. Herr Sonnenkamp sein
mehr als er wissen ein Verderber unser Landschaft; man sprechen jetzt gut von
ihm.

ach, nur ein Sklavenhändler? können man aller Ort hören.

der Heroismus haben immer etwas Bewältigend, der kühn Bösewicht werden
anziehend als der einfach tugendhaft Mensch. ganz ernst Mann finden es
übertrieben, daß der Fürst Herr Sonnenkamp nicht adeln haben.

es haben sich nach Europa ein Pflanze verbreiten, der der Volk der Wasserpest
nennen, sie werden davon lesen haben, sie kommen aus Canada und haben der Themse
durch ihr Wurzel- und Stengelgewirre fast verstopfen, haben sich tief in der
Continent hinein Geschlung und sein nun schon bei uns. solch ein Art
Wasserpest verbreiten sich auch in geistig Ding.

es sein gut, daß sie und Roland der Angelegenheit mit der in der Bank
niedergelegt Geld mein Neffe und mir nun Anheim geben. mein Neff sein der
Ansicht, daß jetzt ein Theil und der anderer nach Beendigung der Krieg
verwenden werden sollen. er schreiben mir sehr befriedigen darüber, wie sie und
Roland jeder Versuchung widerstehen, der sich, wie ich vermuthen, in Amerika
wieder erneuern werden.

 

Doctor Richard an Erich.

. . . . . Sein sie froh, daß sie nicht mehr zu grübeln, sondern etwas zu thun
haben.

und jetzt ein schön Geschichte.

Otto von Pranck, für der ich immer wie aller profan Mensch ein Sympathie
haben – er sein kein Tugendheld, aber ein voll Natur – haben der Schwarzröcke in
Wettrennen an Klugheit überrannen; er lassen sich von ihnen nach Rom empfehlen und
haben dort ein lustig Streich vollführt.

er sein mit Majorsrang in der päpstlich Heer eintreten, haben aber Streit
bekommen: wie ich glauben, haben er ihn suchen. er schreiben ein Brief voll
Unzufriedenheit über der Organisation der Heer. der sollen ihn entschuldigen,
da er wieder austreten wollen, um der jung Wittwe, der Tochter der Herr von
endlich, heimzuführen. wenn sie wiederkommen, haben sie neu Nachbarschaft. man
sagen indeß, daß Pranck in der diplomatisch Carriere eintreten werden, und ich
glauben, er haben Talent dazu.

haben sie nichts von Frau Bella gehören oder sehen?

 

der Majorin Graßler, weiland Fräulein Milch, an Knopf.

. . . . . du kannstn dir denken, welcher Freude uns dein Brief machen. mein
gut Mann sein seit geraum Zeit zu erster Mal wieder heit; er sein, seitdem
ihr alle abgereisen sein, voll Unruhe. Monat lang haben er der Gedanke nicht los
werden können, warum er nicht jung sein, daß er auch haben mitziehen können.
wir haben ein wahr Hauskreuz, denn unser Laadi sein erblinden, es können ihr
kein Arzt helfen. der Mensch lachen sich aus, weil wir der Hund so treu
pflegen; sie wollen, daß wir ihn erschießen lassen, der aber können wir nicht.
mein Mann sitzen stundenlang bei der Laadi und sprechen mit ihr, ja er führen sie
an ein Strick täglich spazieren. warum müssen der Hund blind werden? man müssen
sich hüt, nicht sentimental zu werden, Mutter Natur sein ein sehr hart
Mutter.

ach, lieb Freund, ich schämen sich, daß ich dir so Kleinliches schreiben, du
stehst jetzt inmitten ein groß Weltereigniss, was mögen dir da dieser alle
sein? mein Mann haben mir erzählen, daß einmal bei graf Wolfsgart viel über
der amerikanisch Sprüchwort sprechen werden: Hilf dir selbst. sein der nicht
jetzt der groß Wort, der in Amerika zu That werden? Amerika helfen ein lange
geknechtet Stamm zu sein Freiheit und es helfen sich selbst damit zu sein
Freiheit und Sittlichkeit.

(Nachschrift.) ich haben der Vater ihr Rosalie kennen, er sein einmal mit der
Lehrer Faßbender bei uns.

 

erich an Weidmann.

Adams sein zu Schanzenbau beorderen und mit ihm ein groß Zahl von Neger. er
wollen nicht der Hack zu Hand nehmen, da schließen sich Roland der Neger an und
führen mit ihnen der Hack.

es sein sehr viel Unzufriedenheit in Heer, man verargen es Lincoln, daß er ein
Politik der Schwanken, der Unsicherheit, Gelindesten sagen, der äußerer
Zögern inne halten.

ich müssen es Doctor Fritz selbst oder vielmehr der Zeit überlassen, sein
Ausspruch zu rechtfertigen, denn er sagen:

Lincoln sein nicht ein genial, um Hauptesläng über der Masse hervorragend
Persönlichkeit, er sein der Durchschnittsmaß, der exacte Ausdruck der, wozu
der Volksgeist hier bis jetzt diehen. er sein kein Mann der Auszeichnung,
sondern nur der richtig Bezeichnung.

mögen sein, aber der sein viel. es sein nicht Größe in alt Sinn, aber sein wir
nicht bereits in der Zeit eintreten, der der Heroenthum, der Träger der
Heldenrolle, um der sich aller anderer nur als Nebenfigur gruppirt, überwinden
haben?

der Monarchischen, der aristokratischen und Monotheistische gegenüber stehen
der Republikanische, der demokratische, der Pantheistische; es sein drei
verschieden Name für drei Region derselbe Princip.

 

Roland an der Professorin.

mein erster Zeile aus der Feld sein an sie, lieb Frau Professorin.

warum kennen sie Lilian nicht? sie sein es würdig, von ihnen kannen zu sein.

O, was sein Doctor Fritz für ein Mann!

er sagen mir, er sein ein Schüler Ihr Mann und es müssen sie beglücken, daß
sein Geist nun fortleben in ein solcher Manne in der neu Welt.

ich müssen sich Mühe geben, nicht zu viel an sie und an der Vergangenheit zu
denken; ich dürfen jetzt nichts denken, als wer wir vorhaben, und ich sein müde,
ich haben scharf exerciren müssen.

erich genießen hier groß ansehen.

es sein jetzt still in Lager, es heißen, daß wir morgen zu erster Mal in Feuer
kommen.

an Morgen.

der Schlacht beginnen. ich hoffen mein Schuldigkeit zu thun.

an Abend.

ich sein zu Officier ernennen.

 

erich an Weidmann.

aus der Lager.

wir haben ein Schlacht schlagen. wir sein besiegen. Roland haben sich
Hervorgethan, er sein zu Officier ernennen; ich müssen aller mein Einfluß
anwenden, sein Kühnheit zu zügeln.

es sein mir ein wirksam Hilfe, daß ihr Großneff Hermann so besonnen sein.

der Härteste an dieser Krieg sein, daß Tausend opfern werden müssen, damit
der Führer der Kriegskunst lernen; es fehlen an bewährt und mit vertrauen
geschmückt Führer. es sein kein Geringes, daß der Heer, ohne der Zuversicht
in der Kriegskunst sein Führer, sich so tapf halten; sie müssen erst der
Krieg in Krieg lernen. der Südstaat sein dadurch in Vorsprung.

viel zu denken geben es mir, ob unser Gegner mit Hoffnung auf Sieg kämpfen; ich
meinen, ob sie ehrlich hoffen, daß, wenn sie siegen, ihr Princip ein dauernd
Geltend sein können.

gerade der über aller Grenze der Menschlichkeit gehend Erbitterung, gerade der
Rachsucht, mit der sie kämpfen und der gefangener behandeln, sein mir Zeichen,
daß sie wohl an der Sieg in Krieg glauben, aber nicht an ein Sieg in
Frieden. und da stellen sich mir wieder der Frage: warum müssen ein ideell
Anerkanntes immer und immer noch mit Blut erkämpfen werden?

es sein der groß Räthsel der Geschichte.

es sein wie in klein und Einzeln. der Mensch sein ein vernünftig, aber noch
vorherrschend leidenschaftlich Wesen, und immer sein es der Leidenschaft, der
Affect, der der einzelleben wie der der Menschheit gewaltig treiben und
erneuern. Amerika haben nicht, wie Goethe sagen, kein Mittelalter zu besiegen,
wie er auch darin irren, daß es kein Basaltlager haben; es bekämpfen sein
besonderer Feudalismus. sein Geschichte drängen sich nur wie in ein
dramatisch Gedicht nah und in kurz Zeitraum zusammen.

Amerika haben kein dynastisch und kein Religionskrieg mitmachen.
Unabhängigkeit sein der erster Moment, aber der können auch egoistisch sein.
Befreiung Anderer sein der zweiter und rein ideal Moment. aus der Streben nach
Besitz und Geld, wo materiell Wohlfahrt der einzig, Letzter und Hoch sein,
nun in ein Geschichtsperiode versetzen zu sein, wo man der Leben für ein Idee
einsetzen müssen, der geben der Idealität. jetzt erst bringen Amerika sein
Opfergabe in der Pantheon der Menschheit. bisher können man sagen, daß der
Geschichtsgröße Amerika's in kein Vergleich stehen mit sein Naturgröße.

jetzt erleben Amerika in Eins zusammengedrängen sein Völkerwanderung, sein
Kreuzzug und sein dreißigjährig Krieg; es sein ein Zusammendrängung der
Zeit; sein Geschichte entwickeln sich in Zeitalter der elektrisch
Telegraphe.

da sitzen ich in Lager und schulmeisteren. aber es haben mir doch Wohlgethan, ich
fühlen mich sammeln, erlabt und sättigen, indem ich sich zu ihnen wenden
können.

 

erich an Weidmann.

aus der Lager.

. . . . . der echt, der Nothwendige sein geschehen; der Neger sein zu
Heeresdienst berufen; wir sein in ein Neger-Regiment eintreten, Roland,
Hermann und ich. jetzt erst sein der Kampf ein voller. der Neger benehmen sich
willig und gut und sein immer lustig. dieser Disciplinirung in Heer sein ein
groß Vorschule für der Leben.

von ein Spione, der wir ausgesenden, haben wir erfahren, daß ein Mann, der
Beschreibung nach halten ich ihn für Sonnenkamp, in Heer uns gegenüberstehen und
bei ihm ein Frau in Männerkleidung, ein gewaltig Schönheit, sein, der Alle
huldigt. ich haben hoffen, daß er in der Marine stehen werden, und mir sein es
entsetzlich, daß er und sein Sohn so unmittelbar gegen einander kämpfen. wenn
nur Roland nichts davon erfahren.

ein Freude sein es, der schön Kameradschaft zwischen Roland und ihr
Großneff Hermann zu sehen, der beide Jüngling sein unzertrennlich.

 

Roland an der Professorin.

. . . endlich sein der Volle eintreten. Erich, Hermann und ich, wir dienen in
ein schwarz Regimente. der ist's, wer ich wollen. ihnen dürfen ich's sagen,
sie lieben mich, dieser Geknechtete, der jetzt um ihr Menschenthum kämpfen, der
man ihnen nicht in Frieden geben wollen. ich denken an der Wort Parker. ach,
was sein der für ein Tag, als ich zu erster Mal sein Name von ihnen hören,
dort bei Ausgang aus der Kirche, und dann –

vorwärts! heißen jetzt unser Losung, wir dürfen nicht mehr zurückschauen.

ich haben ein Freund finden, ein Freund, der sie mir nach ihr voll
Herz nicht gut haben schaffen können, und mein Hermann sein der Bruder
Lilian. ich dürfen nicht daran denken, daß er aus frei Entschluß kämpfen und
ich – nein, ich setzen auch frei alle ein . . .

wir sein schlagen! Mutter, wir sein schlagen! erich trösten mich und
trösten alle, er sagen, daß es gut sein, wir müssen lernen aushalten. gut, ich
wollen es lernen.

(Nachschrift Erich.) Mutter! dieser Zeile Roland finden ich in sein
zurückgelassen Sache, ich schicken sie dir. wir haben seitdem nochmals
kämpfen und ein Sieg erringen. Roland sein verschwinden, er sein fallen oder
gefangen, aber er haben sich tapfer halten. O mein Roland!

 

Erich an Weidmann.

aus der Lager.

O Freund! wir haben ein Sieg erfochen, aber Roland sein verlieren. ich haben
mit unserm Arzte, mit Adam und Hermann der Schlachtfeld durchsuchen. welch ein
Anblick! wir haben Roland nicht finden. unser Hoffnung sein, daß er gefangen
sein.

welch ein Hoffnung!

ich müssen mich trösten, indem ich Hermann trösten. der voll Seelenkraft dieser
gediegen Jünglings treten in Schmerz um der Verlorn heraus, er sein aber fern
von aller Weichlichkeit; es zeigen sich der gut Schule der Freistaat und der
deutsch elterlich Haus. Hermann sein nun mein Zeltgenoß; er sein ganz
anders als Roland. hier in Amerika haben jeder Raum und aller gezweige leben und
gestalten sich aus an Baum; dazu haben Hermann kein Schmerzensschicksal in der
Seele, wie mein arm Roland es haben.

ich bitten sie, wenn vielleicht ein Nachricht von Sonnenkamp an mich eintriffen,
ihm zu schreiben, daß sein Sohn gefangen sein.

ich sein bis zu Tod ermatten. der Bild der verwundeter, der Todt, der
Zerstampft, werden niemals aus mein Gedächtniß schwinden.

ich wissen nicht, wann ich ihnen wieder schreiben, nur bitte ich der wegen Rolands
an Sonnenkamp ja ausführen; vielleicht können sie es auch in ein englisch
Zeitung setzen lassen, der nach der Südstaat kommen.

besprechen sie alle mit Professor Einsiedel.

Roland sein gestern ganz übermäßig bewegen. er haben von der Neger ein Lied
gehören und plötzlich gehen ihm der Erinnerung auf, daß dieser der Lied sein,
welcher ihm sein Amme singen. es haben ein traurig Inhalt und ein fast
noch traurig Weise. ein Negermutter singen ihr Kind, es sollen wachsen und
schön Zahn bekommen, denn der Herr wollen der.

der ganz Tag gehen Roland der Lied nach, er sprechen davon und summen es vor
sich hin, es scheinen ihm der Seele einnehmen. sein Wiegenlied liegen ihm in
Gedanke, während er vielleicht doch in der Tod gehen . . .

 

Lilian an der Professorin.

»Schreibe es sofort an der Mutter Erich,« sagen mir Roland.

so wissen sie denn, verehrt Frau, ich haben ihn finden.

der Schreckensnachricht kommen zu uns, daß Roland fallen oder gefangen sein, ich
halten es nicht mehr aus. ich wanderen in feindlich Land. in Geleite von
Bruder Martin, ich meinen nämlich Herr Knopf – wagen ich es, über der Linie zu
kommen. wir sein als Südländer verkleiden, ich tragen ein Arm in der Binde,
als sein ich verwunden. ach! was sollen ich von der Gefahr erzählen, der wir
bestehen?

Herr Knopf kommen doch nicht über der Linie, ich kommen allein hinüber, Greif sein bei
mir.

O was haben ich alle erleben! ich sein auf der Schlachtfelder sein, haben
Hundert von Verstümmelt und Todt in Antlitz schauen. ich sein in
Lazarethe, haben der aechzen, der wimmern gehören, und nirgends sein Roland,
nirgends ein Spur.

weiter und weiter wanderen ich, und sie haben Mitleid mit mir haben, der
Entsetzlichen.

ich haben ihn endlich finden. nein, nicht ich – Greif haben ihn finden. in
ein Scheune liegen er verwunden; er sehen so abgemageren und verändern aus, ich
haben ihn kaum mehr erkennen.

Roland sprechen davon, daß ein Frau in Männerkleider ihn haben in der Scheune
tragen lassen, er behaupten, es sein Gräfin Bella sein. ich haben sie einmal
sehen, als ich noch auf Mattenheim sein, ich sehen sie jetzt – ich glauben, sie
sein es – in Männerkleidern auf ein Pferd vorübersausen; sie sehen mich an, sie
müssen mich erkennen haben.

ich haben Roland ein Kiesel schenken, als wir sich auf Mattenheim trennen;
dieser Kiesel, wohleingenähen, tragen er auf der Herz, und durch ihn werden er
von Tod retten.

ich haben alle nach Newyork berichten, wissen aber nicht, ob der Brief ankommen.
nach Europa werden Brief durchkommen, ich bitte sie, der Nachricht an mein
Vater und an Erich gelangen zu lassen. sagen sie noch, daß Roland außer aller
Gefahr sein; ein deutsch Arzt, der hier in Heer dienen, geben mir der
Versicherung.

geben sie dieser Nachricht an Onkel und Tante und aller angehörige.

Roland sein eben erwachen.

er lassen sie bitten, der Taubstumme auf der Villa zu nehmen und ihm in Garten
Beschäftigung zu geben, er sprechen viel von ihm.

 

Doctor Fritz an Doctor Richard.

wir erhalten nur schwer Nachricht aus der Südstaat. ein gefangener, der
glücklich entkommen sein – sie kennen wol der Unmenschlichkeit, mit der der
Südstaatlich der gefangener behandeln – erzählen mir zufällig, daß
Sonnenkamp-Banfield dort in Heer kampf und bei ihm ein schön Dame sein.
Sonnenkamp sein in der Südstaat nicht zu der Geltung gelangen, der sein Ehrgeiz
erwarten. er sein der südstaatlich Junker zu radikal, er machen aus der, wer
sie wollen, ein logisch Princip, wie er der ja auch früh in Kampf gegen
mich that. ganz vernichten aber haben er sein Einfluß, da er mit der Plane
Heraustrat, aus der Südstaat ein Monarchie zu machen. der wollen der Junker
der Süden doch nicht; der Republikanismus sitzen ihnen noch in der Glieder,
und wenn auch Sonnenkamp von sein Plane zurücktrat, er haben der ansehen
verscherzen, der er bei sein unbestreitbar Kraft und sein
Rücksichtslosigkeit haben erlangen müssen. ich glauben, er und Gräfin Bella
kämpfen nur noch aus Verzweiflung und Abenteuersucht.

 

erich an Weidmann.

. . . so sein nun der Aeußerste erleben!

es sein ein heiß Tag, auf beide Seite werden mit Hartnäckigkeit kämpfen. wir
haben siegen, aber unser Verlust sein groß. da kommen Adams zu mir, er bluten und
Schaum stehen ihm vor der Mund. ich wollen sein Wunde verbinden lassen, er
wehren ab und rufen:

»kommen sie! kommen sie! ich haben ihn nicht tödten . . . draußen liegen er.«

»wer denn?«

»der Vater Rolands!«

ich nehmen ein Arzt mit, wir eilen an Verstümmelt, Hülferufende vorüber.

wir kommen zu ein Hügel, dort liegen er.

als ich vor ihm stehen, können ich kaum athmen, endlich rufen ich:

»Vater!«

»Vater!« schreien er. »Weg von mir! lassen mich!«

Gläsernen Blicks starren er mich an. er raufen der Gras aus und wühlen tief
hinein, dann stecken er der Gesicht in der aufgewühlt Erde, er mögen der
einzig Duft suchen, der ihn erquickt haben, aber er schütteln der Kopf, er
scheinen nichts mehr von Brodem der Erde zu riechen.

jetzt wenden er sich und starrn mich an.

der Arzt untersuchen ihn, er bluten. mit Kraft stoßen er ihn von sich.

»ich wollen nicht verbinden sein! fort mit euch Allen!«

ich knien zu ihm nieder und sagen, er haben nicht sein Sohn in Kampf
gegenüber stehen, Roland sein seit drei Monat verschwinden, wahrscheinlich
gefangen.

»Gefange! . . . Wehe! dreimal wehe!« schreien er. »Gefange! . . . O, sie sein
schuld . . . sie! . . . ich wollen nicht . . . ich müssen . . . sie wollen zu
Pferd sitzen . . . Amazone spielen . . .«

er lachen höhnisch.

»auf der Meer . . . zu See . . .« fahren er dann fort, »da wollen ich
sein . . . ich müssen ihr folgen . . . ich sehen sie fallen . . . sie sein schön
noch in Tod . . . ein Zauberin . . .«

der Arzt winken mir, ich verstehen. ich fragen, ob er kein Wunsch mehr haben.

er sehen mich starr an.

»dort . . . der gib mir . . . gib!«

er deuten nach ein Erika, der nicht weit von ihm stehen. Adams sein unser
Blick und der Wort folgen, er raufen ein ganz Büschel eriken aus und
geben sie der Sterbende in der Hand, der der Neger mit heraustretend Auge
ansehen. dann treten ein lächeln in sein Angesicht, er bäumen sich noch einmal hoch
auf mit gewaltig Kraft, thaben ein entsetzlich Schrei, und sinken zurück, der
Tod strecken ihm der Glied. mit der Erika in der krampfhaft Hand sterben er.

O, was haben ich erleben, was müssen ich erleben!

als wir ihn in der Erde eingruben und ihn ganz mit Erik zudecken, da weinen
ich um der Mann von so gewaltig Kraft. was sein aus ihm werden, wenn . . .

mitten in Schreiben werden ich unterbrechen.

seit dieser Zeile hier stehen, haben ich noch ein Todte begraben.

ich werden zu Adams rufen, er haben es verabsäumen, sich verbinden zu lassen,
und nun sein es zu spät. er verlangen nach mir. ich stehen an sein Lager.

»Herr Major, werden mein Bruder frei?«

»ja, ja,« rufen ich ihm zu, da heben er sein Hand in der Höhe und schreien und
toben wie rasend. sein wild Natur, der nur bändigen und zurückhalten sein,
treten in sein todeskampf heraus.

ach, ich können nicht weiter schreiben; ich haben sich in mir selbst irren. ich
glauben festigen zu sein gegen alle, ich sein es nicht. ich bitten sie nur,
lieb Herr Weidmann, mein Mutter der Tod von Vater Manna's und Rolands
mitzutheilen.

Können ich nur schlafen, Ruhe finden!

(Nachschrift von der Hand Manna's.) dieser Brief, bis hierher schreiben, finden
sich in der Tasche mein Erich, als er unter der Pferd hervorgezogen werden.
in der bis zu Bewußtlosigkeit gesteigert Aufregung sein er zu Pferd
steigen und wollen in der Schlacht, er sein stürzen. ich schicken der Brief.
noch erkennen er niemand, noch sprechen er verwirrt, aber der Arzt geben mir
Hoffnung.

ich schicken der Brief erst fort, wenn ich Besseres berichten können.

drei Tag spät.

mein Mann sagen, daß er in gedenken an sie ein Labung finden. ich haben heuen auch
an der Mutter schreiben.

 

Manna an der Professorin.

Mutter, er sein retten! Verflogen aller Qual! er sein retten! Tag lang,
Nacht lang liegen er in Fieber und erkennen mich nicht. einmal aber rufen er:

»ach, der Harfenton!«

ich telegraphiren sofort nach Newyork, daß man mir mein Harfe schicken, da
sagen mir der Telegraphist, daß ein Frau, der hier einsam leben, ein Harfe
besitzen. ich gehen zu der Frau . . . und dieser Frau sein der Mutter mein
Heimchen. der Oberin haben ihr von der Liebe der Kind zu mir schreiben und
ich müssen nun der Mutter viel erzählen. und jetzt . . . ja, wir leben in
Wunder! von Heimchen kommen mir der Harfe, der mein Manne Ruhe zutönen sollen.

ich wissen nicht, ob ich ihnen je von ein verschleiert Spanierin, der wir in
Carlsbad sehen und der ich manchmal in der Kirche begegnen, sagen haben; der
sein der Mutter Heimchens. sie tragen ein schwer Schicksal; sie haben sich
vermählen und dann erfahren, daß ihr Mann bereits verheiraten sein; sie wollen aber
der Name ihr Mann nie nennen. sie erzählen mir jetzt, daß sie sich schon
damals kennen, sich mir aber nicht nähern haben; ein Cavalier aus der Umgebung
der Gräfin Bella haben sie schwer beleidigen, so daß sie abreisen sein. ich
verstehen viele nicht, was der Frau sprechen; ich dürfen sie nicht bedrängen, denn
sie sprechen nicht gern.

ich kehren zu Erich zurück. der Arzt sein einverstanden, ich spielen in
Nebenzimmer. erich schlufen, und als er erwachen, sagen er:

»warum kommen denn Manna nicht?«

der Arzt verbieten mir, bei ihm eintreten, man dürfen kein Erschütterung über
ihn bringen. und so dürfen ich ihn nur sehen, wenn er der Auge schließen
haben, bis der Arzt es mir endlich erlauben.

in sein Fieber-Phantasien haben er mich immer in Kloster sehen, wie ich
damals der Flügelpaar tragen, und dann sprechen er französisch und lachen über
Schwester Seraphine. der Erschütterung, der Erich durch der Tod der Vater
erfahren, haben ihm so aller Fassung nehmen, daß er, wie der Arzt mir sagen,
geraum Zeit kein Stunde mehr schlafen.

es werden ihm Schlafmittel geben, aber sie erscheinen gefährlich; man müssen
ablassen. da kommen es wieder zu Schlacht, aller baen ihn, sich Ruhe zu gönnen,
er haben sich ja so ruhmvoll beweisen, aber er steigen zu Pferd und riten hinaus.
der Pferd stürzen mit ihm und für todt werden er in Lazareth tragen. ich
erhalten der Nachricht und eilen Hieher. jetzt sein bereits alle wieder gut, nur
sein er noch sehr schwach.

aber wie der sein Art sein, er bitten mich, auch der anderer verwundeter der
Freude zu gönnen, und so müssen ich oft stundenlang in der Krankensäl Harfe
spielen. es erquickt der kranke unsäglich und der Aerzte behaupten sogar, daß
durch der seitdem erheitert Gemüthsstimmung der Wunde gut heilen. wenn ich
dann zu Erich kommen und der Arzt ihm erzählen, wie wohlthuend der Musik für der
kranke sein, da leuchten sein Antlitz; er sprechen wenig, er halten nur still
mein Hand. aber, Mutter, du kannstn ruhig sein.

Erich verlangen, daß ihm erlauben werden, auch ein Wort an dich zu schreiben.

(mit zitternd Zug stehen hier:)

dein lebend, liebend, geliebt Sohn Erich.

(dann von der Hand Manna's:)

Erschrick nicht über dieser unstet Schriftzug. der Arzt wiederholen, daß jeder
Gefahr vorüber sein, nur sein groß Ruhe nöthig.

O Mutter! wie sollen ich Gott danken, daß mein Erich leben, ich nicht verwittwet
und ein Leben verwaist vor der Geburt. Sei ruhig, ich halten mich stark, ich
haben dreifältig zu leben der Pflicht.

 

Manna an Professor Einsiedel.

. . . . . in Hospitale werden ich zu ein Schwerverwundet rufen, es sein ein
gefangener aus der Heer der Südstaat, er haben mein Harfenspiel gehören, nach
mir fragen und erfahren, daß ich ein deutsche sein. der Mann erzählen mir, er
haben ein Oheim in Deutschland, der Buchhalter in ein groß Bankgeschäft
sein. ein Abends, als der Oheim in Theater, bestahl er ihn und entflohn.
ich sagen ihm daß ich ein solcher Mann durch sie in Carlsbad kennen lernen,
der heißen nur sehen haben; ich schildern ihn so gut ich können. der kranke
behaupten, der sein sein Oheim. und nun bitten er mich, dieser zu schreiben, daß
er sein That bereuen. er haben immer hoffen, er werden zu groß Reichthum
kommen, um zurückkehren und alle gut zu machen. der sein nun nicht
eintreffen, er müssen arm sterben, aber er wünschen, daß der Oheim von sein
Umkehr wissen.

Wollen sie der Manne der alle mittheilen.

 

erich an sein Mutter.

. . . . in mein Fieberträume sagen ich mir immer: du haben ja deiner Mutter
versprechen, gesund wieder heimzukehren; du darfstn nicht krank sein, nicht
sterben, du mußt dein Versprechen erfüllen. und der begleiten mich fort und
fort, machen mich bald ruhig, bald unruhig. ich meinen immer, ich müssen etwas
thun können, um der Natur zu zwingen, daß sie der Schatten wegnehmen, der
Beschwerniß, der Unfähigkeit, der auf mir lasten. es sein zwei Seele in mir.
und einmal hören ich dich ganz deutlich zu mir sagen: Halte Dich nur ruhig; mit
Deinem denken zerstörst du dein Leben; lerne einmal gar nichts denken. und dann
stehen ich oben auf der Tribüne bei Musikfest und sollen singen und können
kein Ton aus der Kehle bringen. ich haben entsetzlich Quale durchgemacht.
nun aber sein ich vollkommen frischauf . . .

 

Doctor Fritz an Weidmann.

. . . . . . durch der Verwundung Erich und der Harfenspiel Manna's, wie es in
der Zeitung stehen, haben sich ein seltsam Räthsel lösen. zu mir kommen ein
alt Männchen von sein aeußeren, er sprechen deutsch, aber offenbar mit jener
Mühsamkeit, der zeigen, daß er vielleicht Jahrzehnt lang sich nicht in dieser
Sprache ausdrücken. er fragen mich nun, ob ich in der That mit ein Major
Dournay bekannt sein. ich bejahen der, und nur mühsam bringen ich endlich
heraus, daß dieser der Oheim Erich, ein Mann von groß Reichthum. er wollen
Näheres über der Familie wissen, vor Alle ob sein Schwester Claudine noch
leben. glücklicherweise wissen Knopf aller Nähere.

 

erich an sein Mutter.

Mutter! der Oheim sein finden. mein Sturz von Pferd, mehr aber noch der
Harfenspiel Manna's, werden wie ein Wundermär in der Zeitung erzählen. der
Oheim Alphon lesen der und melden sich bei Doctor Fritz.

der Oheim kommen selbst zu mir, als ich noch schwer krank sein.

ich glauben der Vater sehen zu haben.

man erzählen mir, ich sein so aufgeregt sein, daß man auf neue für mein
Leben fürchten. nun müssen sie mir der Nachricht vorenthalten, bis ich wieder
ganz gesund sein. ich haben der Oheim dein Brief zeigen. der alt Mann, der
Jahrzehnt lang nichts mehr von Europa, nichts von Blutsverwandt wissen
wollen, weinen bitterlich. er wollen mit uns nach Europa zurückkehren.

 

Knopf an Faßbender.

. . . der classisch Alterthum haben schön, groß, heroisch Gestalt, aber
es haben kein Onkel in Amerika. und wie werden nur der Welt vor Columbus
fertig ohne der Onkel in Amerika? ich glauben, daß unser Herrgott, als er an
siebent Tag ruhen, in sein Mittagsschläfchen der reich Onkel von Amerika
träumen, dichten und schaffen.

mein Freund, der Major Dournay, haben nun auch sein Onkel finden mit ein
Mitgift, ich wissen nicht wie viel, aber viel ist, und alle ehrlich erwerben.
jetzt sein er selber auf der Punkt stellen, der Räthsel zu lösen, wer man mit
so viel Geld anfangen. mein Sängerhalle wollen er nicht bauen, aber er werden
anderer Groß thunn . . .

 

Doctor Fritz an Weidmann.

. . . . . zwei Kind sein uns gebären. Manna sein von ein Sohn nesen und
der Frau Knopfs ein Mädchen. ich sein gerade bei Knopf, als ihm der Tochter
gebären werden, und als er sie zu erster Mal sehen, rufen er laut:

»rein kaukasisch Ras!«

er gestehen mir dann, er haben trotz sein Liebe zu der Neger doch immer
fürchten, daß sein Rosalie ein schwarz Kind gebäre, denn sie sehen immer
Negerkinder vor sich, da sie Lehrerin derselbe wie er auch. und nun freuen er
sich, daß sein Tochter, der er Manna Erika nennen lassen, rein kaukasisch
Ras, und gar lustig preisen er der Schicksal, der ihm, der Mädchenlehrer, als
Erstgeborne ein Mädchen geben.

der Kind Manna's haben der Name Benjamin Alphon erhalten. Onkel Alphon sein
Pathe; er haben testamentarisch sein ganz Vermögen zu gleich Theil sein
Schwester Claudine und der Sohne sein Bruder verschreiben und jetzt bereits
der Hälfte davon übergeben. er wollen mit nach Europa ziehen, ich glauben aber,
daß der gut Mann nicht lange mehr leben.

ich haben ihnen früh mitgetheilen, daß mein Tochter Lilian der Heldenjüngling
Roland in Feindesland aufsuchen und retten haben. Roland sein noch sehr
schwach, er sein mit ein deutsch Arzte auf unser Farm Lilianhouse, sein
Jugendkraft werden ihn wieder herstellen. er wollen spät in der Marine eintreten.

der groß Kampf gehen zu Ende, und mit der Siegesfeier werden wir der Hochzeit
Rolands und Lilian feiern können. sie bleiben hier bei uns.

Roland haben sich tapfer bewähren. wir verwenden der groß Theil sein
väterlich Besitzthum, um der Neger frei Land zu schaffen, sie mit alle
Nöthig ausrüsten und Erziehungs-Institute für derselbe einrichten . . .

 

Roland an Weidmann.

Lilian-House.

hier in der Stille der Landleben, während ich sich von der Mühe der Krieg
erholen, haben ich auf einsam Gäng ein Gedanke in der Seele hegen, der
sich schließlich in Wort fügen, der mich Tag lang wie ein Melodie
begleiten.

ein Haus der Frieden und der Ruhe für der Kämpfer der frei Gedanken sein
Villa Eden.

wie der, wer ich wollen, ein bestimmt Fassung zu geben sein, wissen ich noch
nicht; aber ich meinen doch, daß etwas der Art wie ein Kloster für einsam
stehend, ruhebedürftig frei Seele in Werk setzen werden sollen.

was wir hier von der Erwerbniß während der Krieg verwenden und wie wir es nun
für der befreit Neger anwenden, der geschehen unter Mitwirkung von Doctor
Fritz, der ich nun Vater nennen; denn erst jetzt beginnen der groß und mühsam
Arbeit.

in Europa sein noch unser Haus; mein Schwester wünschen mit mir, daß es nicht
verkaufen werden und nicht veröden bleiben, und ich fragen, ob sich nicht etwas
gründen und aufrichten lassen, der der Mann, der ihr Lebenlang für der
hoch Anliegen der Geist arbeiten, ein frei und friedlich Ruhestätte
bieten.

erich haben vieler Bedenken; er werden mitberathen. sollen sie und der Freund dort
anders bestimmen, so erklären wir sich in Voraus einverstanden.

(Nachschrift Erich.) ich schicken ihnen dieser Brief Rolands; ich legen ihn in
ihr Hand als Zeugniß sein Gesinnung, denn der Plane, der er mit Villa Eden
haben, stehen unzählig Bedenken entgegen, der alle aus der ein fließen, daß
der Gedanke der Freiheit sich kein Form aus ein anderer Gebiet aneignen
können.

 

erich an der Mutter.

. . . . . Mutter! Großmutter! alle sein wohlauf. ach, was sein da mehr zu sagen.
aus alle Elend heraus sein wir glücklich. und Mutter, ich kommen – ich kommen
Heim mit mein Frau und mein Kind und der Oheim Alphon.

der Welle werden tragen, der Schiff werden halten, der Land werden feststehen, und
Mutter, ich werden dich wieder in mein Arm schließen, ich werden mein Kind in
dein Arm legen, wir werden leben, wirken . . .

 

erich an Weidmann.

. . . . . wir sein mit unserm schwarz Regiment in Richmond einziehen.

ich haben der Hoch leben, ich dürfen mitwirken in der groß Kampf unser
Jahrhundert.

es geben kein Sklaverei mehr.

nun sollen sie herankommen der Herr mit Talar und Bäffche und uns
sogenannter Ketzer ein That von solcher Tragweite zeigen gleich dieser.

spät.

. . . . . da lesen sie. ein Mord, ein Meuchelmord! warum sollen es nicht sein?
warum sollen nichts rein und schön sich vollführen?

Lincoln ermorden!

sein es nicht oft, als ob ein schadenfroh Dämon der Welt regieren?

nein, dieser That stehen da als Zeichen, bis zu welcher Barbarei der Bekenner der
Aristokratie, der Vertheidiger privilegirt Classe, der Menschenleugner sich
fähig machen. in künftig Tag werden man nicht mehr an der Ruchlosigkeit
glauben, jetzt stehen sie da als Meuchelmord und nicht als Meuchelmord ein
einzelne; ein Bande haben sich verschworen.

sie haben in der Südstaat der Fanatismus losgelassen in Krieg, nun haben er
sein blutig Siegel.

 

Doctor Fritz an Weidmann.

. . . der klar Geschichte werden es nicht dulden, daß aus Lincoln nun durch
sein Märtyrertod ein Heros dichten werden. er sein ein rechtschaffen,
gediegen Mann, er leben für ein gut Sache, er werden ermorden um
ihretwillen; der sein viel und genug.

der Steuermann sein über Bord stürzen.

mir fallen ein Ereigniß aus mein Leben ein, der sich jetzt in der weit
Ausdehnung erneuern.

als ich zu erster Mal, nachdem unser Hoffnung für der deutsch Vaterland
scheitern sein, über der Meer in der neu Welt fahren, sein ein plötzlich
Schreck auf der Schiff, der in rasch Lauf unversehens anhalten. alle sein
erschüttern; alle fragen: was sein geschehen? und da heißen es: der Steuermann
sein über Bord stürzen.

der Steuermann der amerikanisch Union sein über Bord stürzen und der
tausendfältig unermeßlich Bewegung der neu Welt halten plötzlich still, wie
damals unser Schiff auf der Meer. aber der Schiff sein fest fügen, in Sturm
erproben; es werden der Steuermann nachgetrauert, aber anderer treten an sein
Stelle.

es sein kein Wortspiel, wenn ich ihnen sagen, daß jetzt zu erster Mal der
amerikanisch Union ein wunderbar Einheit der Empfindung gewinnen haben.

es sein so schwer, daß sich in unser modern Welt ein gemeinsam Empfindung
in aller Seele festsetzen; jetzt sein sie da und werden ein Wirkung üben,
unabsehbar.

wann haben der neu Continent je ein Stunde, ein Tag, in der ein einzig
Empfindung der Herz aller Mensch durchzitteren, wie jetzt bei Tod
Lincoln?

der sein ein Wirkung, wie sie groß nicht erdachen werden können. nicht der
Aufruhr, sondern der Ruhe, der nach der Tod Lincoln eintreten, sein der große. 
da sein ein still trauernd Volk, ein ganz groß Volksseele traueren.

wenn es noch etwas geben können, um auf ewig auch der letzter Spur von ein
Berechtigung der Sklaverei aus der Seele der Mensch zu tilgen, der Tod dieser
einfach tüchtig Mann und der Todesart haben der bewirken.

sein es vielleicht doch ein Gesetz der Geschichte, daß ein groß Idee zu ihr
Besiegelung der Opfertod ein Märtyrer erheischen?

 

Knopf an der Major.

. . . . . der Oheim unser Freund Dournay sein todt, er sein krank, der
Nachricht von der Ermordung der Präsident Lincoln haben ihn tödten.

Erich und Manna kehren Heim mit ihr Sohne.

 

erich an Weidmann.

. . . . . denn der sein so werden, der Geschichte haben über der so erworben
Besitzthum verfügen.

Roland bleiben hier, er finden hier der recht Bethätigung für sein Streben in
Anschluß an der Familie unser Freund Doctor Fritz.

ich kehren mit Manna heim. wir haben sich entschlossen, vorerst Villa Eden zu
bewohnen.

dieser Brief gehen uns nur um drei Tag voraus nach Europa, an der Rhein . . .

ich haben Roland versprechen, zu Jahr 1876, zu Jahrhundertfeier der
amerikanisch Republik hierher zu kommen. in der groß Erinnerungsfeste der
modern frei Welt wollen wir beide dann auch still vergleichen, was jeder in
sein vaterlande wirken.

