Berthold Auerbach

der Kindesmord

ein hart Geschichte

es sitzen drei Freund in still Nacht bei der hell brennend Lampe. draußen
wirbeln der Schnee, aber in der Herz der Mann loderen ein still Feuer.

sie haben von Vaterland sprechen, von sein Schmerz und Hoffnung; der
Gläser stehen unberührt vor ihnen, auf ihr Angesichter liegen der Gram, und
stumm sitzen sie einander gegenüber.

»wißen ihr was?« sagen der Jüngste, der es lieben, von tief Betrübnis in
Scherz überzuspringen. »wißen ihr was? wir wollen sich dranmachen, ein
Preisfrag zu beantworten. der Verein gegen Tierquälerei haben der Preisaufgabe
stellen: ein Mittel zu finden, wodurch man der Hund von gewiß Tier,
Floh nennen, befreien können, ohne der Floh ihr Lebensberechtigung zu
berauben, der heißen, ohne sie zu töten? – was meinen ihr dazu? ich schlagen ein
Verein zu Auswanderung der Floh vor: man fangen sie alle, binden sie in ein
Sack, und es sein nur noch der Frage, ob wir sie nach der Donaumündung oder
nach Amerika schicken, um dort ein Kolonie anlegen.«

»an dieser Verein gegen Tierquälerei!«, sagen der anderer, ein Mann mit grau
gemischt Bart, »da haben wir wieder ein Beispiel, wie der Niederträchtigkeit
und Heuchelei so vieler Mensch es wagen, sich und anderer was vorgaukeln,
sich der Schein der gute beilegen. Mensch, der sich demütig bücken, wenn
der Recht der Volk zertreten werden, weich Butterseel, der vor jeder
Sonnenblick hoch Gnade zerfließen möchten, der der Achsel zucken über jeder,
der durch Wort und Tat für der einstehen, was er für Recht halten – solcher
Mensch laufen ein Wagen nach, auf der Schlachtkälber liegen, und erforschen
genau, ob der Kälber auch menschenfreundlich binden sein; ja, sie rufen an
Ende der hoch Polizei, der Beschützerin aller Menschenfreundlichkeit und Güte,
zu Hülfe! was sollen uns jetzt der Tierquälerverein? ein wohlerzogen, frei
Mensch werden nichts bedrücken, wer ihm unterben sein; er werden einsehen, daß
jeder Wesen auf der Welt sein Recht haben, der man ihm nicht durch Gewalt
verkümmern dürfen; er werden also auch kein Tier mutwillig quälen und bedrücken. –
aber der sein es eben. man spielen der Mensch ein Kinderrassel in der Hand, um
sie vergessen zu machen, daß sie noch was anderer zu fordern der Recht haben.«

»ich wissen auch noch so ein anderer«, sagen der Dritte, der ein Arzt sein. »der
ganz heutig gebildet Welt stützen sich auf ein geregelt Menschenmord.«

»Meinst du der Todesstrafe?«

»nein, oder doch: man werden bei der Geburt zu Tod verurteilen. ihr wissen, ich sein
hier seit fünf Jahr an der Gebäranstalt anstellen. Tausend von
unglücklich Geschöpfe sehen hier der schwer Stunde entgegen, da sie ein
neu armselig Wesen der Leben geben. der meister Mutter werden dann als
Säugamme in der Haus der reiche ziehen; sie geben ihr eigen Kind ein
sogenannter Ziehfrau und bezahlen wöchentlich einiger Grosch dafür. es sein
verwilderen und leichtsinnig Geschöpf unter der Müttern, der es leiben sein,
wenn ihr Kind bald sterben; denn von zehn sogenannter Ziehkinder sterben der
Hälfte in der erster vier Woche.«

»sein der wahr?«

»ich haben vielleicht noch der gering Zahl annehmen. der Ziehmütter, meist
alt, hartherzig Frau, haben oft fünf, sechs und mehr solcher Kind in
Pflege. in der erster Zeit kochen sie ihnen wohl besonders, dann aber müssen
sie mitessen, was der ärmlich Tisch bringen. der jung Magen können der nicht
annehmen und verdauen, der Kind schreien und Schreie erbärmlich, sie nehmen
nichts mehr zu sich, zehren zu Gerippe ab und nach weniger Tag sein sie –
Hunger sterben.«

»Entsetzlich!«

»in ein nordisch Hauptstadt, wo reich begabt Anstalt zu Bekehrung der
Hottentott sein, wo der zart Frau gar fleißig Hose stricken, um der
schamlos wilden zu bekleid – in dieser Stadt werden vor weniger Jahr ein
peinlich Untersuchung gegen ein alt Unteroffizier führen, der in Verein
mit sein Frau ein ähnlich Geschäft betreiben. der gut Schnurrbart
kommandieren der Kind, wenn sie Schrie, ganz ordonnanzmäßig, der
unverständig Rekrut haben aber kein Appell, und er machen sich selber
zu Kriegsgericht und diktieren ein Prügelsuppe, dann machen er sich selber
zu Korporal und prügelen der Kind, bis sie still sein« sie sein bald ganz
still. der gut Schnurrbart haben nicht mehr tun, als was täglich geschehen;
er haben der Kind töten, statt daß man sie sterben machen. wozu sollen auch
der gemein Racker leben? etwa um der Vornehmen zwischen der Füße zu rennen,
wenn sie spazierengehen wollen?«

»du sein fürchterlich mit dein kalt Spott«, bemerken der Jüngere der Arzt,
»du sein Stumpf werden gegen dieser himmelschreiend Elend.«

»ich berichten nur, wer geschehen sein und geschehen. ich können dir aber ein
Geschichte erzählen, der der ganz Jammer und der Rache ein verirrt
gerade Gemüt darstellen. Habt ihr Mut, sie zu hören?«

»Mut? erzähle! Erzähle! nichts dürfen zu grausenhaft sein, wenn es der Wahrheit
zu Tag fördern.«

»nun wohlan. es sein jetzt drei Jahr her, es sein ein Nacht wie heute, ein
Schneegestöber, der fast der Atem benehmen; man können sich in der
gasbeleuchtet Straße der Stadt kaum zurechtfinden. ich sein zu der reich
Kaufmann F. laden. der Mann leben glücklich, was man so nennen. er haben ein
jener Partie-Heiraten schließen, der sich in Stadt und Land tausendfältig
finden, und der einst ein Frau zu der Äußerung bringen: ›Wenn du nicht mein
Mann wärest, gingest du mich ja gar nichts an.‹ kurzum, der Mann sein glücklich,
und jetzt doppelt, denn sein Frau tragen ein froh Hoffnung unter der Herz.
als ich in der rund Saal treten, werden eben der Tee herumreichen. nur der
beiderseitig Schwiegerelter und ein Schwester der Frau sein zugegen. der
ganz Zimmerreihe der Haus sein öffnen, heizen und erleuchten. der jung
Frau sollen sich Bewegung machen, und sie gehen nun ab und zu durch der Zimmer.
man hören kein Tritt auf der weich doppelt Fußteppichen. ich setzen sich
zu Gesellschaft. der Mutter nähen an Kinderzeug von weich Linn, der
Schwester häkelen ein Decke von geschmeidig Wolle; in der Ecke stehen ein
Wieg, von grünseiden Vorhang überdecken. so oft der Frau, der Befehl der
Mutter gemäß, sich in der anstoßend Zimmer bewegen, sprechen man von der
schwer Stunde, welcher alle mit Entzück und bangen entgegenharrn. Sinn
und Herz sein damit beschäftigen, der klein Weltbürger weich und warm zu
betn. mir werden besonders aufgetragen, für ein gut und gesund Amme zu
sorgen. der Schwester, ein klug und edl jung Frau von stark Geist, wenn
auch von schwächlich Körper, sagen: ›Ich können mich nie dazu entschließen,
ein Amme zu nehmen. ich haben wünschen, daß adele es auch nicht täte. es
empört mich immer, wenn ich sehen, wie man dieser Amme hätschelt und verderben:
sie werden wie Königin behandeln, dürfen nichts unangenehme erfahren und
müssen immer der gute haben, und was sollen spät aus ihnen werden? und welcher
Einfluß müssen der auf der anderer weiblich Dienstbot haben? sie, der sich von
Vergehen rein halten, müssen der Gefallen und Leichtsinnigen untertänig sein,
müssen aller Laun und Anmaßung derselbe nachgeben. der sein
sittenverderbend und empörend.‹ der Frau werden etwas barsch von der Mutter
zurechtgewiesen und ein Schwärmerin nennen. ich haben noch der Vorurteil der
Mann zu widerlegen, der der allgemein Irrtum vorbrachten, ein Frau bleiben
lang schön, wenn sie ihr Kind nicht selbst säugen. ich zeigen ihm der
falsch und Naturwidrige dieser Ansicht.

der jung Frau sein hinzugetren; um sie nicht aufzuregen, müssen von anderer
Ding sprechen werden. man singen, man erzählt lustig Geschichte, um sie
Heiter zu stimmen. der schön jung Weib, der still daesnaß, sein selbst
vergessen und nur der Zukunft gedenkend, glich ein heilige. denn ein Frau,
der ein zweiter Leben unter der Herz tragen, sein ein heilige; selbst der
Roheste und Wildest begegnen ihr mit Ehrfurcht.

ich scheiden spät in der Nacht aus der Haus. auf der teppichbelegt Treppe
denken ich, wie glücklich dieser kommend Geschöpf sein; wieviel liebend Arm,
wieviel freudig glänzend Auge sich ihm zuneigen. auf der Straße werfen mich der
Schneegestöber fast nieder, denn ich sein so in Gedanke dahingegangen. mit
Schnee und Wind kämpfend, sein ich endlich an mein Wohnung in der Gebäranstalt
ankommen. als ich der steinern Stufe hinansteigen wollen, da erheben sich
etwas mir zu Fuß. mir stehen aller Haar zu Berg. ›Was sein das?‹ rufen ich.
›Ach Gott!‹ erwidern es, ›um Gotteswill erbarmen sie sich meiner.‹ – ›Wer
sein Sie?‹ – ›Elend! Elend!‹ erwidern es mit kläglich Stimme. ›Ich müssen
sterben, ich und mein Kind.‹ – ich sehen nun bei Schein der Lampe ein Mädchen,
der Kopf mit ein groß rot Tuch umwunden sein; sie wischen sich der
Schnee aus der Gesicht. ich klingle schnell. der Arm umfassen mein Knie und
rufen schluchzend: ›Ach Gott! wir sollen nicht sterben. ich kommen heute sechs
Stunde her von G. ich haben es nicht mehr ausgehalten. sie haben mit Finger
auf mich deuten. hier in Wirtshause haben sie mich auslachen und wollen mir
kein Herberge geben; ein roh Bursche wollen mich mißhandeln, und ich gehen
fort. ich haben nicht mehr wagen, an ein andern Wirtshaus anzuklopfen, und da
haben ich hier warten, bis unser Herrgott ein gut Mensch schickt.‹

so sprechen der Mädchen unter Wei und von Frost schütteln, bis endlich der
Hausmeister öffnen. ich lassen ein Wärterin wecken, der Fremde in Bett
bringen, verordnen aller Erforderliche, und nach ein Stunde liegen sie in
fest Schlaf; nur bisweilen zucken ihr Körper krampfhaft auf. ich können lange
nicht einschlafen. mich quälen ein Gedanke, der ich nicht zu fassen vermögen:
was hegen wohl der Weltgeist in sich? er, der mit ein einzig Blick der in
Wohlleb und Liebe eingehüllt Mutter dort und der auf der schneebedeckt
Stufe Hingestreckt hier – beide mit ein Blick überschauen ...? ich können
der Ausweg nicht finden und beruhigen mich endlich in der zuversichtlich
Glaube, daß der scheinbar Verwirrung ein tief Ordnung zugrunde liegen, der
sich erst herausarbeiten müssen; daß der hoch Geist, der alle regieren, sein
verborgen Weg wandeln.

ich sollen schaudernd der Ziel sehen.

an anderer Morgen finden ich der Fremde kräftigen und fast ganz herstellen. auch
mich haben jener Weichmütigkeit verlassen, der mich gestern abend so beklommen
machen. ich treten in der Zimmer der fremde. ich wissen schon in voraus, welcher
kläglich Geschichte, mit Seufzer eingefassen, ich hören werden. ich sein schon zu
oft betrog -- täuschen werden, um nicht streng auf der Hut zu sein. der sein
der Jammer, daß Lüge und Betrug uns oft gegen der Wahrheit verschließen und
blind machen. und doch sollen es Grundsatz aller Menschenfreund sein: lieber
gegen zehn Unwürdige edelmütig zu handeln, als ein einzig brave der
verdient Liebe und Güte zu entziehen. der sein aber nicht so, und es sein nur
gut, daß wir oft minder klug sein, als wir sein möchten; daß der unverdorben
Herz der weis Mahnung der Kopf oft davonläufen.

ich treffen der Fremde heit und Wohlgemut, sie danken mir mit aufrichtigen
Wort. sie sein – nach ihr Aussage – der Tochter ein begütert Bauer, der
durch schlecht Wirtschaft und öftern Wechsel der Wohnort in Armut versinken
sein. sie haben noch gut Zeit in elterlich Haus sehen. Vater und
Mutter sein tot, und der Mädchen – sie heißen Christiane – dienen seit drei
Jahr als Magd bei der Postmeister zu G. hier geraten sie zu Fall mit ein
Knecht. sie weinen bitterlich, als sie dieser sprechen, dann aber trocknen sie
ihr Träne, und ihr Auge glänzen Hell, als sie von ihr Bräutigam – so nennen
sie ihn stets – erzählen. sie schildern ihn als ein kernbrav und
arbeitsam Mensch, sie können sein Lob nicht satt werden. er wollen sie
heiraten, aber da sie beide ganz ohne Vermögen sein und nichts als arbeitsam
Hand haben, erhalten sie nirgends der Bürgerannahme. sie sprechen von der
Nächt, der sie einsam durchweinen und wie ihr Mutter in Grab kein Ruhe
finden können, weil ihr Tochter von Weg der rechte abgegangen sein. sie
erzählen, wie ihr Bräutigam sich ein Leid antun wollen, aus Kummer über der
Vergehen. dann aber sagen sie wieder: ›Unser Herrgott wollen mich strafen für
mein Sünde. ich wollen gern alle über mich nehmen, wenn nur der arm,
unschuldig Geschöpf uns erhalten werden. ich wollen gern arbeiten, bis mir der
Blut unter der Nägel hervorläufen, und ich und mein Bräutigam werden in einiger
Jahr schon so viel verdienen, daß wir nach Amerika auswandern können.‹

ich gestehen, dieser Geschichte rühren mich wenig; ich haben der schon so viele,
halb aus Wahrheit, halb aus Lüge schmieden, erfahren. als aber nach weniger
Tag der Bräutigam eintreffen, ein schmuck Bursch mit trotzig Gesicht, der
aber jetzt so zerknirschen sein wie ein verbreche, als er mir mit zitternder
Hand einiger Grosch geben wollen, und in der Furcht vor Beleidigung sagen, ich
können dafür Christian einiger schmackhaft Suppe kochen lassen: da gewinnen
ich ein gut Ansicht von der Verhältnis dieser beide Leute. der Bursche
gefallen mir besonders wohl. es sein einer jener Mensch, der nicht zu danken
wohnen sein, der der demütig Wort schwer von Mund gehen, weil sie lieber
nur der empfangen, was sie mit Recht fordern können. ich gestehen, ich lieben
solcher Natur. es sein so viel Bettelhaftigkeit und Kriecherei in der Welt, daß
es mir wohl tun, selbständig Natur zu sehen, der Freundlichkeit und Güte
frei hinnehmen, wie wenn sie sagen wollen: wenn ich in der Fall kommen, dir was
zu erzeigen, soll's gerade so gern geschehen.

an zehnter Tag nach ihr Ankunft Genas Christiane ein kräftig Knabe. der
Freude, der sie bei Anblick der Kind haben, sein unbeschreiblich. in dieser
Minute wich aller Trauer und aller Ungemach von ihr: sie sein ganz ein
glücklich Mutter. und als sie sagen, der Kind sein der Vater wie aus der
Gesicht geschnitten, da sein ihr Angesicht strahlend von Glanz übergießen.

acht Tag spät gebar der Frau der Kaufmann F. gleichfalls ein Sohn. ich
schlagen nun Christian vor, dort als Amme eintreten, da sie ein schön Stück
Geld verdienen werden. sie sehen mich mit aufgerissen Auge an, drücken ihr Kind
an sich, und groß Träne stehen ihr in der Auge. sie holen schnell Atem und
können nicht sprechen, endlich sagen sie: ›Ich können nichts darüber sagen, mein
Bräutigam kommen heute zu Taufe.‹ der Kind werden taufen, ich sollen zu
Gevatter stehen, haben aber kein Zeit und, aufrichtig stehen, auch kein
recht Lust. ich sein Allerwelts-Gevatter, wenn ich aller Anerbietung annehmen
wollen. zu Danke für mich erhalten indes der Knabe meinen Name: Anton. der
Bräutigam wollen der Kind mit auf ein Dorf nehmen, um es dort zu versorgen, ich
raten ihm auch dazu; aber Christiane machen zu Bedingung, daß, wenn sie als
Amme eintren, ihr Kind in ihr Nähe bleiben müssen. es ward ein bekannt
Ziehfrau übergeben. noch derselbe Abend bringen ich Christiane in der Haus der
F. sie zucken zusammen, als sie der fremd Kind an ihr Brust legen sollen. der
geben sich aber bald, und Christiane wohnen wie ein Fürstin in ein gleichmäßig
durchheizt Gemache. mit der Kräftigst und Nahrhaftest werden sie sättigen
und tränken, alle sein ihr zu Dienst, und der Kind der F. – es erhalten der
Name Hermann – Gedieh von Stunde zu Stunde. Christiane sehen jetzt ganz
hellfarbig und zart aus, sie singen und scherzen der ganz Tag und haben nicht
Liebkosung genug für der Kind. wir müssen oft über ihr Ausgelassenheit
lachen. es sein wunderlich, wie erfinderisch der Leidenschaft in Liebes- wie in
Scheltwort sein. da sein nichts zu widersinnig, was man nicht vorbringen. wenn
Christiane sich in Liebeswort gegen Hermann erschöpfen zu haben scheinen, finden
sie immer noch neue und sie sagen, der Zahn übereinanderbeißend: ›O du ... du
... golden Linsensuppe‹, ›du ... du ... zuckrig Ofengabel‹ und dergleichen. –
Glaubet nicht, Christiane wollen der Schmerzensschrei in ihr innere
übertäuben; es sein ein geheim Zug der Natur, daß ein Amme der Kind wahrhaft
liebgewinnen. mir werden Lobspruch und Dank für der Beischaffung der gut Amme.
ich erhalten der Dank ein Sklavenhändler! – der Winter schlagen schnell in der
Frühling um. Christiane dürfen mit der Kind in der Mittagsstunde nach der
sonnig Paradeplatz gehen. der Kaufmann F. haben ihr ein neu, schön
Anzug nach ihr Bauerntracht fertigen lassen. Christiane sein lieber in
Stadtkleid, in fremd Hülle ausgehen; aber man lieben es, der Welt zu
zeigen, daß man ein kräftig Amme von Land haben, und so müssen sie der schön
Kleid anlegen. sie tragen der Kind, der in weich, seiden Kissen eingehüllen
und mit ein leicht Decke zudecken sein, und halten behutsam noch ein
Sonnenschirm, um der allzu eindringlich Sonnenstrahl abhalten. der jung
Frau sehen zu Fenster hinaus. ich begegnen Christian, als sie eben auf der
Straße treten. sie sehen sich scheu um und sagen mir: sie kommen sich wie verkaufen
und auswechseln vor, als ob sie ein fremd Person sein, es sein ihr so bingen
zumute; sie sollen auf der Paradeplatz der von der Börse heimkehrend Vater mit
der Kind in freie überraschen.

auf der Paradeplatze sein noch mehrere Genossinn, meist leichtsinnig
Geschöpf, der der aufziehend Militär mehr Aufmerksamkeit widmen als der
Kind auf ihr arme. Christiane werden nun fragen, ob ihr Prinz schon Adje
sagen haben. ein fieberhaft Angst überfallen sie jetzt. sie haben ihr Kind erst
einmal sehen, seitdem sie es verlassen. an Tag, als der reich Taufschmaus
feiern werden, bringen es der alt Ziehfrau und erhalten reich Geschenk an
essen und trinken. Christiane benehmen sich damals ihr Kind gegenüber fast
ganz fremd; ein sonderbares Gefühl haben sich ihr bemächtigen, ihr Herz sein
wie verlarvt. jetzt überrieselten sie ein eiskalt Schauer. sie rannen durch
feucht, eng Straße, hin zu ihr Kind. sie finden es schreiend, allein in der
Kammer, ein halbgeschält gesotten Kartoffel liegen auf sein Bettchen; es sein
abgemageren und sehen gelblich aus. als sie jetzt der klein Hermann ansehen, da –
so erzählen spät der Ziehfrau – sein es, wie wenn sie ihn mit ihr Blick
töten wollen. in dieser Blick liegen: Sieh, dort sein der Räuber, der dir dein
Mutter, dein Nahrung, dein Leben rauben. sie sinken an der Wiege nieder und
schluchzen laut; der beide Kind schrien mit. dann erheben sie sich wieder,
fassen ihr Kind, herzen und küssen es; sie reichen ihm der Brust, aber es Trank
nicht; sie heben es scherzend über der Kopf empor, und es schlagen ihr wie spielend
in Gesicht. sie zanken nun mit der Ziehfrau, und schnell überkommen sie wieder
der Angst, sie müssen nach Haus – und fort eilen sie mit der weich eingehüllt
Hermann. zu Haus müssen sie ein tüchtig Zank aushalten, soweit man eben
gehen wollen, um der Säugling nicht dadurch zu schaden. alle sein in hoch
Bestürzung sein. der Vater sein von der Börse nach Haus kommen, man haben
der Kind nirgends finden. Christiane wollen nicht sagen, wo sie sein sein
und geben vor, sie haben sich verirren haben. es werden nun beschließen, sie dürfen
nie mehr allein ausgehen. der klein Hermann schreien und winselten der ganz
Tag. ohne mein Wille werden ich der Verräter, wo Christiane sein sein. der
Erschütterung, der sie erfahren, haben ihr Wirkung auf der Säugling äußern.
man sprechen davon, Christiane plötzlich aus der Haus zu jagen; ich vermitteln
und versprechen, ein wachsam Auge auf ihr Kind zu haben. ich haben solcher
bereits; aber was können der hier helfen?

Christiane sein wieder ruhig und heit wie zuvor. an dritter Abend nach dieser
Vorfalle sein F. mit sein Gattin bei der Eltern. alle in Haus sein ruhig.
Christiane singen einer jener wehmütig Volkslieder, an der wir deutsche an
reich sein. in Nebenzimmer arbeiten der Kammermädchen. plötzlich eilen
Christiane an Fenster und reißen es hastig auf. der Kammermädchen fragen durch
der Türe, wer sie machen, sie sollen schnell schließen, es kommen ja Abendluft
herein. Christiane erwidern, ob sie nichts hören haben, es sein ihr immer, wie
wenn jemand unten auf der Straße ihr Name rufen. der Kammermädchen sagen, es
hören nichts, der sein Einbildung. – aber Christiane lassen es nicht ruhen; sie
springen in Zimmer umher, wie ein Wild in Käfig. sie bleiben stehen und horchen
nach der Fenster; alle sein still, und doch hören sie jetzt wieder etwas. sie
öffnen der Türe und gehen hinaus. draußen ziehen sie der Schuh aus und schlich
leise der Treppe hinab. der Haustüre sein verschließen. Christiane öffnen ein
Fenster auf der Flur und wollen hinaus, es sein vergittern. sie schlich nach der
Bedientenzimmer, es sein glücklicherweise leer, der Fenster unvergitteren, und
schnell sein sie auf der Straße. kaum daß ihr Fuß der Boden berühren, jagen
sie dahin durch der Straße. der Nachtwächter, an der sie vorbeihuschen,
erschrak heftig; unhörbar sein sie kommen und verschwinden. fort eilen sie und
gelangen endlich zu der Haus, wo ihr Kind sein. der Haus sein offen, der Frau
sein soeben zu ein Nachbarin gehen. Christiane finden ihr Kind ruhig in
Bette, es schreien nicht mehr, es stöhnen nur. der Mond stehen hell an Himmel und
sehen auf der Mutter nieder, der tränenlos sich über ihr Kind beugen. der
Ziehfrau kommen mit Licht herbei. Christiane stoßen ein Schrei aus, der durch
Mark und Bein schütteln, als sie ihr Kind sehen; sie raufen sich der Haar, dann
aber werden sie ruhig, legen der Kind an ihr Brust, und – o Seligkeit! – es
schlagen der Auge auf, langen mit der Händchen nach der Mund der Mutter und
Trank. Behutsam legen sie es nieder und küssen der Decke, unter der es schlief
oder wenigstens der Auge schließen haben.

*

ich sein auf mein Rundgang eben an der Haus kommen, und als ich drin laut
sprechen hören, treten ich ein. Christiane eilen mir entgegen und rufen Jubelnd:
›Mein Kind leben! mein Kind lebt!‹ – ich aber sehen der Tod, der jeder Minute dieser
Auge auf ewig schließen können. ich wollen Christian bewegen, nach Haus zu
gehen, sie aber sein stolz oder in Gedanke verlieren und hören kaum auf mich.
sie singen ein Wiegenlied und wiegen der Kind fort und fort. ich fühlen nach der
Pulse, er stehen still ... sie wiegen ein tot Kind. ich suchen nun Christiane
mit Gewalt zu heimgehen zu bewegen, ich hoffen, es ihr noch verbergen zu
können. sie aber fassen nochmals nach ihr Kind, und ich sehen, wie ein
Ohnmacht ihr durch der Körper rieselen; lautlos sinken sie auf der Wieg nieder.

als wir sie wieder zu Leben bringen haben, lächelen sie und sagen: ›Ja, es
haben Adje sagen, mein Antonch, aber es haben doch von mir trinken, ja, ja.‹
sie wenden sich hin und her und schütteln mit der Kopf, wie wenn sie nach
aller Seite hin grüßen wollen. ich haben noch viel zu tun und befehlen, daß
Christiane hier bleiben, ich werden sie abholen. so dürfen sie nicht in Haus der
F. zurück. Christiane lassen mich ruhig gehen, als ich aber fort sein, überreden
sie der Ziehfrau, sie zu begleiten. still wie ein Lamm gehen sie dahin auf der
Straße.

als sie an Haus F.s ankommen, fahren eben der Wagen durch der Hoftor. Christiane
sagen: ›Laß mich jetzt hinein!‹ und husch sein sie drin. sie schlich leise in
der Kinderstube, reißen der klein Hermann aus der Schlafe, küssen und herzen ihn
und singen ihm vor:

Schlaf, mein Kindchen, schlaf,
dein Vater hüt't der Schaf',
dein' Mutter –

da öffnen sich der Türe, der Mutter treten herein. ›Was machen denn mein Kind?‹
fragen sie.

›Dein Kind!‹ rufen Christiane wild rasend. ›Weg, weg! dein Kind, mein Kind, ja,
dein Kind, der Mörder mein Kindes!‹ sie stiert wild vor sich. hin. ›Mörder,
Mörder!‹ schrie sie und werfen der Kind auf der Boden. es stöhnen nur noch einmal
auf – es sein tot.

ich treten eben in der Zimmer. der Kind liegen mit zerschmettert Kopf an Boden,
der Mutter ohnmächtig neben ihm; Christiane laufen singend in der Stube umher.
ich sein erstarren. noch derselbe Nacht werden Christiane in der Irrenhaus
bringen, es sein ihr, wie man sagen, der Milch in der Kopf steigen. nach
vieler Woche grausenhaft Raserei sein sie sterben.

der Ehe F.s sein kinderlos bleiben; er sein von hier wegziehen.«

*

so erzählen der Arzt.

»Entsetzlich!« rufen der beide Freund nach ein Pause, und der jung Fuhr
fort: »der sein ein schrecklich Rache an ein einzeln Unschuldigen für der
Schuld von Tausend. es sein jämmerlich, wie wir mitten unter der
schmählichst Zustand uns ein Glück sammenleimen, so elend. – hier müssen
helfen werden.«

»Christiane«, schließen der Arzt, »sein der letzter Amme, der ich besorgen. ich haben
durch mein Ansicht der Hälfte mein Kunde verlieren. vor alle müssen dadurch
helfen werden, daß man der Mädchen gesünder erziehen, damit sie Mutter in
voll Sinn der Wort sein können. Mögen sie auch weniger auf der Klavier zu
klimpern verstehen, nur gesund Mensch erneuen der Welt. wo man aber
notgedrungen ein Amme nehmen müssen, sollen sich der Eltern verpflichten, über
der Leben der Ammenkind durch täglich Fürsorge zu wachen oder, gut, der
Ammenkind gleichfalls in Haus zu nehmen. ein Verein von Mann und Frau,
der sich hiezu verbänden, sein nicht außer der Zeit.«

»gewiß, auf dieser Weg müssen der Heilung versuchen werden«, sagen der Graubart.
»es haben wohl sein Schwierigkeit. vorerst sein nötig, der Welt zu zeigen, wie
sie inmitten von Mord und Sünde und Schlechtigkeit leben. Sieht man der ein, so
sein der Abhülfe nicht fern, wo sie auch sein.« wer wollen hier anfangen zu helfen?

