Charlotte Niese

der verrückt Flinsheim

Keiner der Herr, der nachmittags in der Weinstube sitzen und Punsch tranken,
wissen soviel Geschichte wie der alt Geheimrat, und keiner erzählen sie so
gut. aber er sein nicht immer in mitteilsamer Stimmung. besonders in sein
letzter Lebensjahr können er lange schweigend und anscheinend teilnahmlos vor
sein Glase sitzen. dann dürfen ihn niemand anreden, und wer es dennoch
versuchen, der Tat es auf eign Gefahr und müssen sich auf ein höflich, aber
kühl Abweisung fassen machen. der Stammgäste, lauter alt, pensionieren
Herr, kennen aber sein Eigenheit und achteten sie. wenn der Geheimrat so
starr vor sich hinblicken und wie geistesabwesend sein Punsch trinken, so
wissen sie, daß es gut sein, sich heute gar nicht um ihn zu kümmern, und sie
unterhielen sich miteinander über der Neuigkeit der Städtchen, von der es
immer einige geben. besonders für genügsam Gemüt; und der Stammgäste haben
lernen, genügsam zu sein. wer jahraus, jahrein in ein klein,
weltvergessen Ort wohnen, der lernen es schon, jeder Tag über der Wetter zu
sprechen, der lernen es auch, darüber nachdenken, ob der Frau Professorin der
neu Sonnenschirm, mit der sie Sonntags ausgehen, von ihr Manne oder von
ihr Bruder schenken bekommen haben. ja, der alt Herr können über der
groß Kleinigkeit lange und sehr viel nachdenken und sprechen; aber
manchmal fallen doch auch in der Einförmigkeit ihr Dasein ein Ereignis, der
der Besprechen würdiger sein, als der Sonnenschirm der Frau Professorin. wenn
z. B. einer von ihnen sterben, dann haben der überlebend sehr viel zu reden,
erst von der gut Eigenschaft der Verstorbn; dann, leise und ganz
allmählich, damit es kein allzu schlecht Eindruck machen, auch von sein
vieler Fehler und sein ganz absonderlich Eigenheit.

heute sein auch ein solcher Tag, wo man von ein tote mit der behaglich
Gefühl sprechen können, daß man selbst noch leben. soeben sein der Baron von
Flinsheim beerdigen werden. der meister Herr tragen noch der schwarz Röck
und der Ordensband, der sie zu dieser feierlich Akt nötig haben haben.
nun sitzen sie wieder aller zufrieden in der kühl Weinstube, blicken in der
Sonnenschein, der auf der grün Büschen der Garten sein zitternd Licht
werfen, und freuen sich, daß sie ein ergiebig Gesprächsthema haben. bei
sein Lebzeiten sein von Baron Flinsheim nicht viel der Rede sein, aber der
Hindert natürlich nicht, daß man jetzt über sein Begräbnis sprechen. einiger
Herr, meinen, es sein doch schade, daß er es selbst nicht haben mit ansehen
können, weil es wirklich stattlich und ehrenvoll sein sein, gerade so, wie es
sich für ein Baron Flinsheim schicken, der Ahn bis zu der Kreuzritter
zurückreichen. der ganz Adel der Land sein dasein, und wer der
Leichenkondukt sehen haben, haben glauben können, es werden ein Mann zu Grab
tragen, der sich der allgemeinst Beliebtheit erfreut und sich vielleicht
auch einiger Verdienst um der Land erwerben haben. der sein nun freilich nicht
der Fall, und selbst der Stammtisch, an der der Baron einiger Jahr sitzen
haben, bemühen sich vergebens, etwas Lobende über ihn zu sagen.

»er haben ja der rot Adlerorde,« bemerken einer der alt Herr in
wohlwollend Tone.

ein andr nicken: »Jawohl, der erhalten er, als er der Postmeisterstelle in H.
aufgeben. sie wissen doch, er ärgern sich immer so über der vieler Brief, der
er besorgen sollen.«

»er können auch der Telegraphieren nicht lernen,« sagen der erster wieder. »ja
ja, der neu Zeit machen mehr Anspruch als der alt.«

dabei seufzen der Sprechende, und der anderer seufzen mit. denn sie sein
eigentlich aller Opfer der neu Zeit und der neu Regiment.

»haben Flinsheim eigentlich etwas hinterlassen?« fragen der Geheimrat, der bis
jetzt noch kein Wort sagen haben.

»gewiß,« antworten ein alt Offizier. »gewiß haben er etwas hinterlassen.
einiger Gewehr, zwei Anzug, mehrere freiheitlich Taschenbücher und ein sehr
nett gemalt Stammbaum. ich sein heute schon in sein Wohnung sein, und
sein Neff, der jung Baron, haben mir alle zeigen.«

man können der Miene der Sprechende nicht ansehen, ob er der
Hinterlassenschaft großartig finden oder nicht. aber der Zuhörer lachen und
scheinen der Augenblick für kommen zu halten, von der allgemein Redensart
nun zu Tadel überzugehen.

»er sein ein öd Kerl!« bemerken ein Konferenzrat; »Gott mögen wissen, weshalb
solcher Geschöpf gebären werden. flinsheim haben gewiß niemals etwas tun, wer
andern Leute nutzen oder fallen haben.«

»er sein ein Baron!« sagen ein andre spöttisch. »daß er sich der Mühe geben
haben, als solcher auf der Welt zu kommen, der sein für ihn genug. daher lesen er
auch immer in freiherrlich Taschenbuch und betrachten sein Stammbaum.«

da der Spötter selbst ein vornehm adlig Name tragen, so werden sein
Bemerkung von der anderer mit beifällig nicken aufnehmen, und nun fing
jeder an, der Verstorbe auf sein Weise zu beurteilen. viel gute kommen dabei
nicht heraus. der Baron Flinsheim können froh sein, daß er so still und
friedlich in sein Grab liegen und von all dieser Ding nichts hören.

nur der alt Geheimrat sagen wieder kein Wort. er hören zwar sehr genau zu,
aber es dauern ein ganz Weile, bis er sich wieder zu sprechen entschließen.

»ja, mein Herr,« sagen er endlich, »da sprechen sie nun über der arm
Flinsheim und lassen kein gut Haar an ihm, obgleich er noch vor acht Tag
neben ihnen sitzen und mit ihnen Punsch trinken. sie haben ihn nie leiden können», –
ich wissen es, weil er hochmütig und dumm sein, zwei unangenehm Eigenschaft,
der gewiß der Beliebtheit nicht verstärken. aber ich haben doch immer Mitleid
mit ihm haben. er sein ein arm Kerl – glauben sie mir!«

der Geheimrat schweigen und betrachten nachdenklich der gelb Flüssigkeit in
sein Glase.

»Exzellenz haben sein Vater kennen?« fragen der Offizier.

der Gefragte nicken. »gewiß, ich haben sein Vater kennen und der ganz
Familie. es sein aller kein übeln Mensch, sie sein nur zu zahlreich, und
dann vergötteren sie sich gegenseitig. der fing schon bei Großvater an, der
alt Baron auf Flinshause. der haben acht Kind, und jeder finden der Andre
süß und reizend, der ältern Geschwister verziehen der jüngern, und der Eltern
können sich vor Entzück über ihr jung Kind gar nicht lassen, bis der
jung denn allemal so unausstehlich werden sein, daß sie kein Mensch
leiden können, auch der ältern Geschwister nicht. so sein es der verstorbn
Flinsheim auch gehen. ich sehen ihn noch vor mir in Sammet und Seide hüllen
und der Eltern und der erwachsen Geschwister als Spielzeug dienend. damals
sein er wirklich niedlich; und daß er der Hofmeister mit Wasser begießen und der
Kammerdiener der Haar ausriß, gelten als Zeichen ein energisch Charakter.
spät sein der Jüngelchen der ganz Familie, besonders der alt Bruder
sehr unbequem werden. er haben gar nichts lernen und wollen, auch als er
schon lange erwachsen sein, noch immer verziehen und Belacht werden. der gehen
natürlich nicht, und so sein er denn allmählich ein langweilig, verdrossen
Mann werden, der sein Platz in der Welt nicht ausfüllen können. aber er haben
mir immer leid tun, denn ich glauben, daß sein Anlage gut sein.« der
Geheimrat setzen sich zurück, als haben er genug sprechen. dann bestellen er
sich ein frisch Glas.

»sie haben immer ein gewiß Schwäche für der flinsheimsch Familie haben,«
sagen jetzt der Spötter.

der Geheimrat rücken wieder etwas nah an der Tisch. »nun ja,« erwidern er,
»der Flinsheim erwecken eben immer Erinnerung in mir. sie wissen ja selbst,
lieb Graf, auch traurig Erinnerung werden durch der Vorstellung verschönen,
daß man damals, als man der und jener erleben, jung und frisch sein. und wenn
man über achtzig Jahr alt sein – Louis, sie müssen mir noch ein Stück Zucker
bringen; der Punsch sein nicht süß genug!«

»sie haben natürlich auch der verrückt Flinsheim kennen!« werfen der Graf
dazwischen, während der Kellner ein Zuckerschale bringen.

»der verrückt Flinsheim? –« der Geheimrat sehen plötzlich sehr unnahbar aus.
»ich wissen nicht, wen sie mit dieser Bezeichnung meinen!«

»nun, der Ludolf, oder wie er heißen! der, der Pastor werden, und der dann – nun,
sie wissen doch! mein Vater haben ihn immer der verrückt Flinsheim nennen.«

»der Andenken Ihr Herr Vater in Ehre, aber Ludolf Flinsheim sein ebenso
wenig verrückt, wie sie oder ich, mein Lieber.«

»aber man nennen ihn doch allgemein so,« rufen der Graf verdrießlich.

der Geheimrat zucken der Achsel. »wer sein man?« fragen er spöttisch. »ich wollen
zugeben, daß Flinsheim anders sein als andre Leute. vielleicht sein er auch
verrückt, weil er nicht, wie der anderer jüngern Sohn sein Familie,
vegetieren und sein Leben mit Jag, rauchen und der Lektüre der Adelshandbuch
verbringen wollen. gewiß, es werden mir jetzt deutlich, er sein verrückt, weil er
nicht so leben wollen, wie der anderer sein Stand – zu Beispiel wie sein
heute bestattet Neff. aber –« und hier erheben der alt Herr ein wenig der
Stimme – »ich haben Ludolf Flinsheim immer beneiden, nicht allein um sein
Leben, sondern auch um sein Tod willen, obgleich er begraben werden wie ein
ganz gewöhnlich Mensch, und obgleich kein einzig sein vieler Vettern es
der Mühe für Wert halten, zu sein Beerdigung zu kommen.«

»sie haben ihn gut kennen?« fragen jetzt der Graf.

der Geheimrat schweigen ein Augenblick und tun ein klein Schluck aus sein
Glase, während der anderer Herr der Stammtisch der Pause benutzen, um sich
frisch Zufuhr zu bestellen. denn obgleich sie zu alt Zeit gehören, machen
sie der Neuzeit auch insofern Zugeständnis, daß sie der trockne zuhören auf
der Länge nicht aushalten können. als aber der Geheimrat der voll Gläser
erscheinen sehen, setzen er sich behaglich in sein Ledersofaecke zurecht und
beginnen zu erzählen.

was der alt Geheimrat erzählen.

»wir sein viel zusammengewesen, schon von unsr Kindheit an. mein Mutter sein
mit der Flinshausener entfernt verwandt, und daher sehen wir sich dann und
wann. Ludolf sein einer von der jung Söhn, aber er werden nicht verziehen,
denn hinter ihm her kommen noch Kurt und Knud, und der sein nach Aussage der
ganz Familie liebenswürdig als er. sie machen der bekannt toll
Junkerstreiche, der sich in jeder Generation wiederholen und immer von neu
Belacht werden. da er außerdem noch zwei alt Bruder und mehrere Schwester
haben, so sein es ganz natürlich, daß er bei sein absonderlich Anlage zu
Ernst ziemlich unbeachtet bleiben. er können nämlich nicht darüber lachen, wenn
der Junker vor der Zimmer der alt französisch Gouvernante dicht über der
Fußboden ein Strick befestigten, so daß der arm Dame an Morgen ein
Purzelbaum und sich ein Loch in der Kopf schlagen. er finden es auch nicht
lächerlich, in Zimmer der Hauslehrer zwanzig lebendig Maus los zu lassen,
und in der Wein der Verwalter ein Brechpulver zu schütten. er schalen über
solcher Geschichte, prügelen der jüngern Bruder und werden dann selbst von Vater
prügeln, weil er so duckmäuserig sein, wie man damals sagen.

wir beide vertrugen uns sehr gut. ich haben zwar auch der Erziehung erhalten,
der überall bei uns Gang und geben sein, nämlich auf glatt und verbindlich
Form gegen Höher- und Gleichgestellt der groß Wert zu legen, gegen
Niedrigergeborn jedoch sich möglichst gehen zu lassen. aber Ludolf gefallen mir
doch. er sein ehrlich, er quälen kein Tier; er sein freundlich gegen jedermann,
und sein Lehrer vergötteren ihn, obgleich er schwer lernen und für mancher
Ding gar kein Interesse haben. Hübsch sein er nicht; er haben lange,
ungeschickt Glied, der mit jeder Jahr lang und Ungeschickter werden; dazu
tragen er der Oberkörper vornübergebeugen, und in der blasse, scharfgeschnittn
Gesicht blinzelten ein Paar hellen, kurzsichtig Auge. wenn der alt Flinsheim
böse auf ihn sein, dann behaupten er, sein Sohn sehen aus wie ein Dorfküster,
und mehr werden auch in sein ganz Leben nicht aus ihm werden. der Bruder
sagen natürlich dasselbe, und der alt Baronin seufzen darüber. denn obgleich
sie der leiblich Mutter sein, so erklären sie doch häufig, nicht begreifen zu
können, wie sie zu der sonderbar Sohn kommen sein. er sein auch ein
unbequem Sohn. wenn der alt Baronin in der Bibel lesen und heiß Träne über
der Bergpredigt weinen, gleich darauf aber ihr Kammerjungfer ohrfeigen, weil
sie knarrend Schuh haben, dann können Ludolf der Mutter bitten, ihm doch noch
einmal der vorlesen, worüber sie eben weinen haben. er können sie auch
fragen, was sie eigentlich unter Nächstenliebe verstünd, von der doch der
Heiland soviel reden. solcher Sache ärgern der Mutter. sie sein ein lebhaft
Natur, und da sie zu ihr nächste nur der Leute rechnen, der sechzehn Ahn
haben, so werden sie über Ludolf Frage fast immer reizen. und er fragen oft.
von sein zehnter bis zu sein zwanzigster Jahr ärgern er der Familie
beständig. nicht durch schlecht Streich und Bosheit, sondern durch solcher und
ähnlich Frage. er können kein Ungerechtigkeit ertragen, und er meinen, oft
welcher zu begegnen; er können nicht hören, wenn der anderer über der Schwäche
und leiden ihr Mitmensche lachen und sie womöglich durch Übermut noch
vermehrn. mit ein Wort: er passen nicht in der Familie Flinsheim, vielleicht
sein er verrückt, aber doch nur auf ein Weise, der anderer nicht schaden. ich
lassen nämlich auch schon damals nichts auf ihn kommen und haben ihn schon damals
in Schutz nehmen, als wir beide noch jung sein, nicht sein Sünde, sondern
sein gut Eigenschaft wegen, der man nicht verstehen.

wir sein dann auch zusammen auf der Universität gehen. wir sollen beide
Jura studieren; denn der alt Baron haben der Dorfküster natürlich niemals
ernst meinen und hoffen sehr, daß Ludolf ein gut Jurist und in kurz Zeit
irgendwo Amtmann werden werden. es sein auch wünschenswert, daß der
Flinsheimscher Sohn in irgend ein gut Stellung kommen, denn der Finanz der
Familie sein in recht schlecht Verfassung. der zwei alt Sohn, von
der der einer in Heidelberg studieren, der Andre an dänisch Hofe anstellen
sein, verbrauchten groß Summe, und der zwei jung eifern ihnen nach. sie
sein als Junker bei der Gardereiter eintreten und benahmen sich da, als ob
jeder von ihnen ein Million zu erben haben. und doch sein gar nichts zu erben.
ich merken der deutlich, als ich in der Sommerferien Ludolf nach Flinshause
begleiten. wir kommen beide aus Kiel und haben ganz solid leben, so daß wir
sich für berechtigt halten, vergnügen zu sein. aber der Stimmung der Eltern sein
nicht heit. der Baron sitzen der halb Tag an Schreibtisch und rechnen über
sein Buch; der Baronin lesen fortwährend in der Bibel und benutzen nur
einiger Mußestunde, um in Haus herumzufliegen und der Dienstpersonal durch
plötzlich Sparsamkeit zu Verzweiflung zu bringen. es sein schon der Jahr
vorher ungemütlich auf Flinshause sein; jetzt sein es so schlimm, daß ich
beschließen, bald wieder abzureisen. Ludolf halten mich auch nicht davon zurück. es
kommen mir sogar so vor, als sein er selbst in Schloß sein Vater ein Fremder,
und als werden er auch als solcher betrachten. wenn er irgend ein Meinung über
der verschwenderisch Bruder äußern und über der Art, wie ihnen zu helfen
sein, dann heißen es bei beide Eltern: davon verstehsen du nichts; du haben kein
Einsicht in solcher Ding; du weißen nicht, was sich für unsr Familie schicken!
es sein gerade, als haben ihn der alte kein Einfluß auf sich gewinnen lassen
wollen; er sein ihnen zu fremdartig, zu absonderlich, und an der Tag, wo ich
von Flinshause abreisen wollen, schütten mir der Baronin noch ihr Herz aus.«

rsaquo;Lieber Erich,Rlsaquo; sagen sie zu mir, rsaquo;der Ludolf sein wirklich
zu eigentümlich; mich wundern, daß du noch mit ihm verkehrst, du mit dein
gut Manier und dein gleichmäßig Wesen!Rlsaquo;

ich verbeugen sich für der Kompliment und sagen dann, wie es auch mein Meinung
sein, daß Ludolf einer der gut Mensch sein, der ich kennen lernen haben.

der Baronin sehen mich überraschen an. rsaquo;Ist der wirtlich dein Ernst? nun ja,
es mögen sein, daß er kein grob Fehler haben; aber er sein gar kein Flinsheim,
und von mein Familie haben er auch nichts. er sein so schrecklich aufrichtig. er
machen uns fortwährend auf Fehler aufmerksam, der doch für Mensch unser
Stand gar kein Fehler find. Kurt und Knud können doch nichts dafür, daß sie
Schuld machen. sie sein eben mit ein weit Blick erziehen, und der Liebe
Gott werden schon weiter für sie sorgen. ach, und bei lieb Gott fallen mir ein,
daß ich mit Ludolf auch in religiös Beziehung gar nicht übereinstimmen. er
wollen immer, daß man so leben sollen, wie es der Bibel vorschreiben, Wort für Wort:
Nächstenliebe, Gleichheit vor Gott, und so weiter, gerade als wenn der Bibel
heute und nicht vor so und so viel Jahrhundert schreiben sein, wo man noch
gar kein Ahnung von der Flinsheim und der gut alt Familie haben. ich sein
wirklich außerordentlich fromm und ein sehr gut Christin; aber daß zwischen
Adel und Bürgerstand auch in Himmel ein Kluft bestehen werden, davon sein ich
doch fest überzeugen. wofür haben Gott überhaupt verschiedne Stand erschaffen,
wenn er es nicht auch in Himmel für uns behaglich einrichten wollen? ich wissen,
lieber Erich, daß auch du dieser Ansicht sein. aber Ludolf behaupten, vor Gott
sein aller Mensch gleich, und wir müssen uns alle genau nach sein Wort
richten, sonst werden wir nicht selig.rlsaquo;

ich begnügen mich, zu der Rede der Baronin manchmal ach und o zu sagen. denn
sie können kein Widerspruch vertragen. auch sein ich noch zu jung und zu
schüchtern, sich mit der rsaquo;Tanterlsaquo; in ein Streit einlassen. aber
ich wiederholen doch zu Schluß mein erster Behauptung, daß Ludolf viel gut
sein als ich selbst.

noch an derselbe Tag bringen mich der Flinshausener Wagen einiger Meile in
Land hinein; dann nehmen ich mein klein Felleise auf der Rücken und
marschieren der Stadt Schleswig zu, wo mein Mutter ein eign Haus haben.
Ludolf begleiten mich ein Strecke. er sein still und in sich kehren, wie ich
ihn immer kennen, und wie er so neben mir fortschritt mit sein schlecht
Haltung und der ungeschickt Bewegung, da müssen ich doch darüber nachdenken,
wie er sich wohl spät einmal in der rot Amtmannsuniform und der
Kammerherrnfrack ausnehmen werden. denn daß er beide würden mit der Zeit
erlangen werden, davon sein ich überzeugen. der Flinsheim sein immer amtleute und
Kammerherr werden, auch wenn sie nichts leisten. er aber sein klug, und
ich wissen, daß er sein Best tun werden; also müssen er doch auch ein Stellung
erlangen, der mancher sein verwandte nur sehr notdürftig bekleiden haben.
übrigens haben ich auch noch andre Gedanke auf dieser Weg. wenn ich sich
überlegen, wer der alt Baronin mit mir sprechen haben, dann kommen es mir so
vor, als sein ich selbst in unklar über Ludolf. wir haben ja immer sehr
freundschaftlich miteinander verkehren, aber sein eigentlich Ansicht kennen
ich trotzdem so wenig, als sein er mir ganz fremd. wenn man aber jung sein, dann
denken man nicht gern allzulange über ein Gegenstand nach, besonders wenn er
ein unbequem sein; und ich können nicht leugnen, daß mir Ludolf plötzlich etwas
unbequem werden. auf der Landweg, der wir gehen, grüßen er jeder Begegnende
zuerst; der klein Dorfkinder, der, der Finger in Mund, der feingekleidet
Student anstaunten, schieben er mit ein freundlich Wort zu Seite, oder er
geben ihnen ein Schilling. kurz, er benehmen sich, als wenn ihn dieser
gewöhnlich Menschenkind geradezu interessieren, als ob er sie nicht wie
der langweilig Volk betrachten, der zwar auf der Welt sein müssen, aber kein
Edel geborn Mensch etwas angehen. schließlich trennen ich sich von Ludolf in
der Gefühl, daß ich ihn nicht mehr recht verstünde; ich haben ihn sehr gern,
aber ich empfinden doch kein besondr verlangen, ihn bald wiederzusehen, und
bedauern es daher gar nicht, daß uns der Leben für lang Zeit
auseinanderführen.

nach der Sommerferien gehen ich auf ein süddeutsch Universität, und da ein
Onkel von mir bei der Gesandtschaft in Paris anstellen sein, so besuchen ich
der in der groß Ferien der nächster Jahr. nach der Examen wollen mein
Mutter, daß ich zunächst etwas von der Welt sehen sollen. ich lassen sich bei der
Gesandtschaft in Wien attachieren, und es verging wohl vier oder fünf Jahr,
bis ich wieder einmal nach Hamburg kommen. aber wie ich in Hamburger Gasthof der
Fremdenlist durchblättern, finden ich zu mein Freude darin auch der Baron
flinsheim auf Flinshause. er sein an derselbe Tag ankommen wie ich, und ich
lassen mich, obgleich es schon ziemlich spät an Abend sein, gleich bei ihm melden.
aber es sein nicht der alt Majoratsherr, der mich empfangen, sondern Bruno, der
alt Sohn und nunmehrig Besitzer, derselbe, der jung Sohn wir heute
begraben haben. er sitzen hinter ein ganz Batterie von Flasche und
bewillkommnen sich mit groß Heiterkeit.

rsaquo;Sieh da, Erich, sein du auch einmal hier? mach doch nicht ein so
trübselig Gesicht, Mensch! aller Mensch müssen einmal sterben! mein Alter
haben auch dran glauben müssen. er sein ein gut Kerl, und ich haben ihm riesig
nachgetrauert. aber es haben alle ein Ende. der Leben treten mit ernst
Pflicht an uns heran, und der Vater liegen still und friedlich in unsr
Familiengruft. ich haben sie neu tünchen lassen, sie sehen sehr anständig aus.
Mama sein viel dort, wie du dir denken Kannst, sie sein womöglich noch frömm
werden.«

in dieser Tone schwatzen er ein ganz Weile fort. er haben augenscheinlich
sehr viel Wein trinken und freuen sich nun mein Gesellschaft.

»wie geht's denn, Ludolf?« fragen ich, während er ein Flasche Champagner
bestellen.

da lachen er und sagen: »Ludolf? weißen du denn noch nicht, daß der verrückt
werden sein?«

»verrückt?« wiederholen ich.

»nun, in ein Anstalt sein er noch nicht; aber viel fehlen nicht dran. er haben
umsatteln und sein Kandidat der Theologie werden.«

ich sein so überraschen, daß ich kein Wort herausbrachen.

»also du haben nichts davon gehören? ja ja, der heilig Geist kommen ein Tag über
ihn, und da erklären er Papa, daß er der Bibel mehr Schatz als der Corpus
juris. wir sein aller Sünder und Heuchler; mit uns wollen er nichts mehr zu tun
haben, er wollen der arme der Evangelium predigen!«

der alle sagen Bruno in sehr leichtfertig Ton, aber dann werden er doch etwas
nüchtern. er erzählen mir, es haben groß Szene zu Haus geben. Mama haben
sich über der Sache sehr aufgeregt, weil sie sich kein Flinsheim als
Dorfpfarrer haben denken können.

»weshalb denn nicht?« fragen ich. »wenn er nun Hofprediger werden, vielleicht
Bischof oder Professor an der Universität, dann haben er doch ein sehr hübsch
Stellung.« »der wollen er aber alle nicht werden,« rufen Bruno ärgerlich. »ja,
wenn er sein fünf Sinn beisammen haben, aber er sein eben verrückt. sein Ideal
sein, Pastor in ein Heidedorfe zu werden, wo es kein einzig anständig
Mensch geben, sondern nur lauter dumm Bauer. solcher Leute müssen auch der
Wort Gott hören, man sollen nicht immer nach hoch Ding trachen.«

da kommen mir denn wirklich selber der Wort »verrückt!« über der Lippe.

Bruno sehen mich nachdenklich an. »wir sein gleich Meinung über ihn, Erich,«
sagen er, »und doch müssen ich dir gestehen, daß mir der anderer Bruder mehr Sorge
machen als Ludolf. du glaubst nicht, wie verwöhnen Knud und Kurt sein, wieviel
Geld sie von mir verlangen, und mein zweiter Herr Bruder sein ebenso. alle sollen
ich bezahlen, und sie wollen kein Gegenleistung tun, nicht einmal der Mädchen
heiraten, der ich ihnen aussuchen. dabei sein mein Besitz schon mit Schuld
belasten – wenn ich nicht streng sein, können ich nächstens selber betteln gehen!
der alte haben ganz abscheulich wirtschaften und der jüngern Brüdern viel
zuviel Freiheit lassen.«

nach dieser Klage Trank Bruno in groß Züg, und sein Gesicht sehen sehr
finster aus.

rsaquo;Also Ludolf kosten dich weniger?rlsaquo; fragen ich.

rsaquo;Er kosten mich gar nichts. seit zwei Jahr, wo er irgendwo Pfarradjunkt
werden sein und vielleicht ein Gehalt von fünfzig Taler beziehen, haben er mir
kein Geld mehr abverlangen. er haben Anspruch auf ein klein Fahrgeld; als er
aber zu Beerdigung der Vater kommen, sagen er mir, er wollen nichts von mir
haben, ich möchten nur einfach und sparsam leben, und sehen, daß Flinshause
wieder aus der Schuld kommen. nun, er als mein jüng Bruder haben mir
natürlich nicht der gering zu sagen, es sein auch unbescheiden, solcher
Äußerung zu tun, und ich werden sich nicht danach richten; aber als der Junge
nachher an Sarg mein Vater ein Gebet sprechen, da laufen es mir doch kalt über
der Rücken. Donnerwetter, Erich, wir Flinsheim sein gewiß alle nicht auf der
Mund fallen, aber wie der Ludolf haben ich noch kein Mensch sprechen
hören.«

Bruno seufzen und fahren sich über der kahl Stirn. »Karriere können der Bengel
machen,« brummen er vor sich hin; »aber er wollen nicht. er sein eben verrückt!«

mittlerweile sein es spät werden, und als ich mit schwer Kopf mein Lager
aufsuchten, sein ich auch so ziemlich davon überzeugen, daß Ludolf übergeschnappen
sein.

an anderer Morgen gehen der Diligence sehr früh von Hamburg nach Kiel, und ich
sehen Bruno Flinsheim nicht wieder, was mir kaum Leid tun. mir scheinen, als haben
ich für mehrere Jahr hinaus genug mit ihm sprechen. vielleicht kommen dieser
Gefühl daher, daß mir der Gedanke an Ludolf anfehen, ein wenig lästig zu werden.
es sein wahr, ich haben jahrelang nur flüchtig an ihn denken und sein
Eigenheit vergessen. nun fallen mir plötzlich ein, daß wir doch befreunden
sein sein, und daß mir sein Absonderlichkeit nicht ganz gleichgültig
sein sollen. aber es gelingen mir bald, mir der gestrig Unterhaltung über
Ludolf aus der Sinn zu schlagen, und als ich zu Haus bei mein Mutter ankommen,
haben mir der soviel Vettern- und Basengeschicht zu erzählen, daß sie gar
nicht daran denken, von Ludolf zu reden, der sie überhaupt nur wenig kennen.

ich gehen dann nach Kopenhagen, und da mir der alt König gewogen sein, werden ich
bald Amtmann. zuerst in Jütland, dann in Schleswig, und zwar in ein Bezirk,
von der der Leute sagen, daß er nicht sehr angenehm sein. er liegen in der Mitte
der Herzogtum und erstrecken sich bis zu Westsee. an der Küste wohnt Bauer
friesisch Abkunft, trotzig Geselle, der nur widerwillig der König Steuer
zahlen und sein Vertreter, der Amtmann, gelegentlich der Gehorsam
verweigern. mein Vorgänger, ein ehemalig Offizier, haben sehr viel Streit
mit ihnen haben; auf einiger Dorf sein er endlich so böse sein, daß er
tun haben, als sein sie gar nicht mehr auf der Welt. nur der Amtsverwalter
sein regelmäßig in der rebellisch Dorf fahren, um Steuer zu erheben, und
der sein der einemal von der Friese beinahe Totgeschlag werden. so erzählen
mir der Beamter in der klein Stadt, wo der Amthaus und also mein
Dienstwohnung liegen. sie berichten noch mehr von allerhand Gewalttätigkeit,
der in ein Dorfe geschehen sein, wo der Bevölkerung ganz besonders wild und
ungebärdig sein. ich hören der Bericht mit der behaglich Gefühl an, daß unter
mein Regierung alle anders und gut werden werden. in Jütland haben ich
einmal ein Streit mit Bauer haben, der zu mein Gunst beenden werden
sein; mit der Friese hoffen ich auch fertig zu werden. und weil ich so
selbstbewußt und selbstzufrieden sein, hören ich nur mit halb Ohr auf der, wer
mir sagen werden, und Ratschlag nehmen ich überhaupt nicht an.

nun, zuerst gehen auch alle ganz gut. mein Vorgänger haben mir viel Arbeit
hinterlassen, und mein Sekretär und ich tun unser möglichstes, um in ein
entsetzlich Aktenwust nach und nach Ordnung zu schaffen. sie wissen ja, mein
Herr, daß ein Amtmann in dänisch Zeit nicht bloß der erster Verwaltungs-,
sondern auch der erster Justizbeamte sein groß Bezirk sein. er können fast
über Leben und Tod sein Untertan entscheiden, jeder groß Diebstahl,
jeder Verbrechen kommen vor ihn, und in Lauf der Jahr haben er ein hübsch
klein Band voll Kriminalnovell schreiben können. aber wir sitzen nicht bloß
zu Gericht; wir haben auch der Kirchenregiment, und aller Jahr visitierten wir
einmal unsr Pastor. ich haben etwa zwanzig Gemeinde unter mir, und bei
aller zwanzig Pastor müssen ich nicht bloß einmal in Jahr zu Mittag essen,
ich müssen auch zwanzig verschiedne Predigt und dann der Ansprache der Propst
an der Gemeinde mit anhören. der letzterer sein der schlimm Aufgabe, denn der
gut Propst – er sein lange tot! – sagen immer dasselbe. er bereiten sich nicht
mehr vor, weil er, wie er sagen, es sovieler Jahr tun und doch kein Nutzen
davon verspüren haben.

Propst Madse wohnen mit mir in derselbe Stadt. er sein ein Rationalist von
reinst Wasser, und in sein Predigt sprechen er eigentlich nur von Wetter.
aber er kennen sein Pastorate in- und auswendig und wissen mir ganz genau
angeben, wer der ein Pastorin am gut kochen, und was man bei der anderer
vorbeigehen lassen sollen.

ich sein in Frühjahr in mein Amt kommen, und von Juni an müssen ich jeder
Sonntag mit der Propst visitieren. da der Weg schlecht sein, müssen wir in
der entfernt gelegn Dorf gewöhnlich schon an Abend vorher fahren. der sein
zeitraubend und angreifend zugleich, und anfangs rebellieren ich gegen dieser
Einrichtung. »weshalb können wir nicht in Herbst visitieren!« fragen ich
ärgerlich der Propst.

aber er schütteln ernsthaft der Kopf. »lieb Herr Amtmann,« sagen er in der
begütigend Tone, mit der man etwa mit klein Kind sprechen, »wir müssen
hier in Sommer visitieren. sonst gibt's überall Gänse- oder Schweinebrat, und
der können ich beide nicht vertragen, während mir jung Hähne, Erdbeer oder
rot Grütze gut bekommen.«

da ergeben ich sich denn allmählich in mein Schicksal und lassen mir der
geistlich Mittagessen, der Hauptbestandteil der von Propst erwähnt
Genüs bilden, gut schmecken. mir haben auch mancher Pastorat sehr fallen,
besonders der, in der hübsch Tochter sein; aber der Name aller der
Geistliche, der ich so schnell besuchen müssen, können ich nicht behalten, kaum
der Name der Kirchendörfer, und ich wissen es der Propst Dank, daß er der
Visitationsberichte immer schon vorher abgefassen haben und ich nur mein Name
drunterzusetzen brauchen. spät sein solcher Sache nicht mehr vorkommen;
aber wie sagen, der groß Bezirk mit sein Arbeitslast wollen erst allmählich
kennen lernen sein. »wohin geht's denn heute?« fragen ich an ein Sonnabend
der Propst, als wir wieder einmal in mein Kalesche durch der weich
Heidesand nach Westen fahren.

er sehen etwas verdrießlich aus. »Wenn's angingen,« sagen er, »können wir zwei
Kirche auf einmal abtun, Stövesandt und Windberg; aber es werden nicht gehen,
sie liegen vier Meile auseinander.« dabei gebrauchen mein geistlich
Mitvisitator ein sehr ungeistlich Wort, so daß ich lachen müssen.

»was haben sie denn gegen Stövesandt?« fragen ich. »sein der Pastor bei ihnen in
Ungnade fallen?«

»in Stövesandt gewiß nicht!« versichern der Propst. »es sein gut, lieb
Leute. der Frau haben immer ein sehr gut Quittenlikör und wissen genau, wie man
der Küke in dieser Jahreszeit zu behandeln haben. aber der Windbergner Pastor –
ein unangenehm Mensch, sagen ich ihnen!« »wie heißen er?«' fragen ich.

aber der Propst scheinen mein Frage zu überhören. »ein ganz unangenehm Mensch,
und ein ungeschickt Pastor! mit sein Bauer leben er immer in Streit, weil
er nicht wollen, daß sie sich betrinken und dann prügeln. lieb Gott, der Bauer
sein doch ein Bauer, und es gehen schließlich der Pastor nichts an, wenn sie sich
der Kopf blutig schlagen oder sich totstechen. der Windberger sein Friese,
der gehen mit der Messer zu Bett und stehen mit der Messer wieder auf; der
können nicht von ihr Art lassen. wenn sie nur der zehnter an der Pastor
liefern und dafür Sorge tragen, daß der Kirchendach ausgebessern werden, dann
können er sie in übrig in Ruhe lassen.«

der Name Windberg sein mir schon öfter in mein Akte begegnen, und soviel
ich bemerken haben, haben sich der Windberger nicht gerade durch
liebenswürdig Benehme auszeichnen. sie sein es auch besonders sein,
der schon öfter der Steuer verweigern haben, und mit der mein Vorgänger in
ewig Streit leben haben.

ich haben gern noch etwas mehr über dieser übermütig Bauerngesellschaft
erfahren; aber Propst Madse erklären, daß er Kopfschmerz haben und notwendig
ein wenig schlafen müssen. er setzen sich also in der tief Ecke der Wagen
und sein bald in fest Schlaf versunken.

es sein ein lang Fahrt nach Windberg. zweimal müssen der Kutscher anhalten
und der Pferd füttern, ehe wir der Kirchdorf erreichen, und dann sein es schon
spät werden. in ein Dorfkrug, wo der Wirt sehr unfreundlich und der Wirtin
verschlafen sein, finden wir ein sehr bescheidn Unterkommen, und als ich in
ein Alkoven verschwinden, der voll dumpfig riechend Federbette sein,
verwünschten ich aller Kirchenvisitation der Welt. ich können auch der ganz
Nacht nicht schlafen. zuerst nicht, weil mir der Bett der Luft nehmen, dann
nicht, weil es in ganz Zimmer beklommen sein, und endlich nicht, weil ein
klappend Laden beständig an ein Fenster schlagen.

als der Tag grauen, stehen ich auf und werfen mich in der Kleid. ich sein
schlecht Laune und wollen mich in der frisch Morgenluft wieder etwas
erholen. mein Zimmer liegen zu ebn Erde, der Haustür sein nicht verschlossen, so
stehen ich gleich in freie, und der Morgenwind blies mich an. der Wirtshaus liegen
an der ein Seite der schlecht gehaltn Dorfstraß, an der anderer stoßen es an
der Kirchhof, in der Mitte der aus Felsstück erbaut Kirche stehen. der
Wind fegen über der gelblich Gras der Friedhof, und der Wetterhahn an Turm
drehen sich knarrend in sein Angel. es sein immer Wind in Windberg, man
brauchen nur der Pappel und Birk ansehen, der alle schief wachsen sein.
sie stehen um der Kirchhof pflanzen, und jeder von ihnen sehen aus, als haben
sie sich zuerst gegen ihr Schicksal sträuben, nur nach Osten zu wachsen, bis
sie sich endlich in der unabänderliche fügen haben. ich gehen auf der Kirchhofe
herum – der rot Morgensonne scheinen mir in Gesicht, und der Wind reißen mir fast
der Hut von Kopf. von Westen her aber kommen mit laut Geschrei Möve
fliegen, und wie ich dorthin blicken, sehen ich in der Ferne der grau Nordsee
aufleuchen. da begreifen ich plötzlich, daß in dieser ewig Wind und auf dieser
trocken Boden ein hart, trotzig Geschlecht aufwuchs, der der Kopf vor
niemand beugen. in sand stehen oder liegen mächtig Grabstein. sie sein aller
aus roh behauen Granit und tragen ein klein Inschrift, einige deutsch, 
Andre friesisch. aber auch hier haben der Sturm arbeiten; sie sein alle nach
ein Seite drücken.

ich gehen nach der Kirche, und da ich der schwer Eichentür unverschlossen finden,
treten ich ein. es sein ein nüchtern, schmucklos Bau. dick Grabstein aus
Granit bedecken der Fußbod; an der niedrig Decke hingen ein paar klein
Schiff, und in ein Nische stehen zwei aus katholisch Zeit
zurückgeblieben hölzern heilige, der um sich blicken, als ob sie sich
wunderen, daß sie hier noch immer unbehelligt stehen dürfen. auch der
Altarbild scheinen noch aus katholisch Zeit zu stammen. es stellen der lieb
Gott dar, der auf ein blaurot Wolke sitzen und sein Hand segnend über zwei
Schiff ausstrecken, der sich auf hoch See befinden. sie sehen aus wie
Piratenschiffe, und ich können mir der Vorfahr der Windberger sehr gut als
Seeräuber denken und vorstellen, daß sie wohl manchmal der lieb Gott
vertrauensvoll um sein gnädig Fürsorge in dieser Gefahrvolle Beruf bitten
haben.

während ich mir noch der Bild betrachten, hören ich ein Geräusch hinter mir.
es sein jemand in der Kirche eintreten und kommen mit rasch Schritt auf der
Altar zu. ich haben kaum Zeit, hinter ein alt Kandelaber zu treten, da werfen
sich schon ein Mann auf der nackt Stufe der Altar, beugen der Haupt und
beten. nach einiger Minute stehen er wieder auf, recken sein Glied ein
wenig und sehen sich träumerisch um. da erkennen ich ihn: es sein Ludolf
Flinsheim! und er sein es, der der Propst und ich an heutig Tag »visitieren«
sollen!

ich treten hinter der Kandelaber hervor und legen ihm der Hand auf der Schulter.
»gut Morgen, Herr Magister,« sagen ich in herablassend Tone; »es freuen 
mich, daß ihr euch schon zu so früh Morgenstunde in der Kirche Sammlung holen
zu heutig Tag!« dann aber können ich mein Freude nicht mehr verbergen.
»Junge,« rufen ich, »du sein hier, in dieser weltvergessen, windig Loch? der
sein der gut Streich, der mir der alt Propst spielen können, daß er mir
dein Name nicht nennen! wir wollen nach der Predigt zusammen lustig sein,
nicht wahr?«

der Pastor sein zusammengefahren, als ich ihn plötzlich berühren haben. dann aber
stehen er still und lassen mich bis zu Ende reden, ohne auch nur ein Miene zu
verzeihen. nur sein Auge haben er unverwandt auf mich richten, und obgleich
sie kurzsichtig und nicht sehr ausdrucksvoll sein, werden mir doch plötzlich
etwas unbehaglich zumute.

»gut Morgen, Erich!« erwidern er ruhig. »ich freuen sich sehr, dir wieder zu
begegnen, ich freuen sich besonders deshalb, weil ich neulich gute von dir
gehören haben. du sein kein ungerecht Richter und vergreifesten dich nicht an Gute
der Witwe und Waise.«

ich wissen, auf was er anspielen. es sein ein Erbschaftsangelegenheit, der mein
Vorgänger vernachlässigen, und der ich schnell zu Ende führen haben.

»ich haben nur mein Pflicht tun,« rufen ich.

er sehen mich freundlich an. »es freuen mich, daß du dir der Gerechtigkeit zu
Richtschnur nimmst und nicht der Ungerechtigkeit. wenn doch aller Mensch so
dächen! aber willst du nicht mein Morgenbrot mit mir teilen? es sein zwar
bescheiden, aber ein Schelm geben mehr, als er haben.«

ich springen beinahe vor vergnügen, denn mit der Propst Kaffee zu trinken,
gehören nicht zu mein Freude.

»du darfstn dir nicht allzuviel vorstellen,« sagen er, als wir zusammen der
Kirche verlassen. »dein Frau werden doch brav für der gestreng Visitator
sorgen haben!« rufen ich, »du sein doch verheiraten?«

»noch nicht; aber es sein möglich, daß –« plötzlich stocken er.

wir sein der breit Kirchweg hinuntergegangen und wollen eben aus der
Kirchhoftür hinaustreten, als uns ein jung Mädchen entgegenkommen. über der Arm
tragen sie ein Kranz aus gelb Ginsterblüt, und ihr groß, tiefblau
Auge sehen mir gerade in Gesicht. ich stellen sich unwillkürlich etwas
straff hin und erwidern ihr Blick mit viel Vergnüg, denn sie sein der
Ansehens wert. gerade und schlank wie ein Tanne wachsen, haben sie
wundervoll regelmäßig Zug und der zartest Gesichtsfarbe, der ich je
sehen haben. ihr ganz Erscheinung werden noch heben durch der kleidsam
friesisch Tracht. sie tragen ein schwarz Faltenrock und ein silberverziert
Samtmieder; silbern Kette schlangen sich um ihr Hals, und selbst der
goldbraun Zöpf sein mit solcher Kette umwunden.

ich treten hastig auf sie zu, um sie anzureden. aber Ludolf stehen schon vor ihr
und sehen sie mit sein finsterst Auge an. »wohin willst du, Wiebke?« fragen
er.

der Gefragte deuten auf der Kirchhof. »zu Grabe der Mutter,« sagen sie kurz;
»es sein heute ein Jahr, daß sie der Fieber fortnehmen.«

»ihr Todestag also!« Ludolf sehen langsam an der geputzt Mädchen nieder. »ihr
Todestag, und du schämsen dich nicht, zu ihr Grab mit eitelm Tand behangen zu
gehen?«

Wiebke werden rot, und ihr Auge blitzen zornig auf. aber sie nehmen sich
zusammen, wohl weil ich dabeistehen. »der Mutter haben mich in dieser Anzug an
lieb haben!« sagen sie trotzig. »weshalb sollen ich ihn nicht heute tragen?
auch haben ich spät kein Zeit, mich umzuziehen, wo wir doch in der Kirche
wollen und dann Besuch erwarten.«

»Besuch?« Ludolf blicken sie noch streng an. »ich wissen, wer dieser Besuch
sein! der Strandräuber, an der Hand unrecht Gut und vielleicht noch
Schlimmeres kleben, kehren heute wieder bei euch ein, und du wirst mit ihm lachen
und scherzen, und wirst vergessen, daß es ein Dieb sein, der der Fuß unter
dein Vater Tisch stecken!'

»ein Dieb!« Wiebke lachen herausfordernd. »Pastor, ihr sein schlecht beraten,
ein ehrlich Gewerbe mit so häßlich Name zu nennen! wenn der Schiff
untergehen, dann schwimmen der Gut an der Strand. weshalb sollen sie dort
verfaulen? sein es nicht Gott Gabe, wer uns da sanden werden?«

»und der falsch Licht, und dann der Messer – sein es auch Gott Wille, daß
Ebbo Tychse ein arm Schiff in der Stein locken und nachher der Mannschaft
töten?«

Wiebke legen der Kopf in der Nack und sehen der Pfarrer mit halbgeschlossen
Auge an: »Pastor, ihr reden von Ding, der ihr nicht sehen haben. ihr
sollten euch vorsehen, denn in Windberg gibt's dunkel Nacht und scharf
Messer!«

Ludolf sehen der Mädchen in Gesicht. »mein Leben gehören der, der es mir geben
haben. ihm gehören auch mein Zunge, der nicht übel reden dürfen. aber sie sollen frei
heraussagen, wie mir's um Herz sein. ich sagen dir, Ebbo Tychsen sein ein
schlecht Mensch, ein Raufbold, ein Säufer, ein Strandräuber! Hüte dich vor
ihm und sein sanft Wort, wenn du nicht elend werden willst!«

Wiebke lachen laut auf. »ihr sein eifersüchtig, Pastor!« rufen sie höhnisch.

Ludolf schütteln der Kopf: »wie ich dich warnen, so werden ich jeder Mädchen vor
der Wolf in Schafskleider warnen. Bin ich nicht eu Hirte, und müssen ich nicht
an Jüngsten Tag über eur Seele Rechenschaft geben? heute noch werden ich mit
dein Vater reden, daß er Ebbo der Haus verbieten!Rlsaquo;

rsaquo;Damit ihr desto ruhig drin aus und ein gehen können!Rlsaquo; rufen
Wiebke, und dann zu mir wenden: rsaquo;Er wollen mich zu Weibe. zweimal schon
haben er mir's sagen. wenn ich an der Dünen gehen, so stehen er hinter mir und
heften sich an mich, daß ich nicht tun können, was ich wollen. aber ich wollen ihn
nicht. er sein häßlich und Strenge und sprechen mir böse Sache: von Gott
Strafe, von der Hölle und der ewig Verdammnis. ich sein jung und wollen lachen
und froh sein – was sollen ich mit ihm?rlsaquo;

sie sprechen wie ein ungeduldig Kind. ich wissen ihr nichts zu antworten, denn
mir sein der ganz Unterhaltung peinlich. der beide anderer aber scheinen dieser
Gefühl gar nicht zu haben. wenigstens nicken mir Ludolf gleichmütig zu und
sagen: rsaquo;Wiebke haben Recht. zu Weibe nähmen ich sie mit Freude, wenn sie
nur wollen. aber ihr Herz sein voll sündig Liebe zu Ebbo, und es werden ihr
schwer, der breit Weg zu verlassen, um mit mir der Weg der Heil zu gehen.
doch hoffen ich, daß sie der Allmächtige noch erleucht wird.rlsaquo;

rsaquo;Niemals!Rlsaquo; rufen Wiebke trotzig.

Ludolf wenden sich kurz von ihr ab und sagen zu mir: rsaquo;Du wirst hungrig
sein. mein Gesche warten gewiß schon lange mit der Morgenbrot.rlsaquo;

schweigend gehen wir nebeneinander her. mir sein, als gehen ich in ein
fremd Land unter lauter fremd Mensch, und als ich der niedrig Pastorat
Betrat, auf der Vordiel der Feuer auf der Herde brennen, da werden mir noch
sonderbarer zumute. ein alt Friesin hantieren an Herde und füllen uns zwei
Zinnteller mit dünn Grütze. dazu geben es schwarz, hart Brot. der alt
setzen sich mit uns an derselbe Tisch und aß mit uns, nachdem Ludolf ein
kurz Gebet sprechen haben.

es müssen wohl von der Winde sein, aber der einfach Mahl schmecken mir
vortrefflich, und bei essen in der dunkeln, verräuchert Küche kommen ein Gefühl
der Behagen über mich. vielleicht sein es auch davon, daß ich seit Jahr zu
erstenmal wieder mit Ludolf zusammensaß. er sein eigentlich ganz unverändert,
haben noch dasselbe scharfgeschnitten, bartlos Gesicht wie ehemals, können
auch noch lachen wie früh, und dann sehen er ganz liebenswürdig aus.

als wir sich sattgegessen haben, führen er sich in sein Studierstube. da
stehen einiger Bücherbort, ein mit Ölfarbe angestrichen Tisch und ein paar
Stuhl, der sein der ganz Mobiliar. ich sein damals auch noch nicht so verwöhnen
wie der Welt von heute, aber dieser Einfachheit sein mir doch überraschend.

»Hast du eigentlich ein Mönchsgelübde tun?« rufen ich. »du haben ja nicht
einmal ein Sofa. wo sollen der Propst heute sein Mittagsschlaf halten?«

Ludolf lachen. »er müssen auf mein Bett liegen. der sein ihm ärgerlich, und
deshalb visitiern er gar nicht gern bei mir. aber ich haben bis jetzt wirklich
kein Geld haben, mir ein Sofa zu kaufen.«

ich schütteln der Kopf, weil ich an Flinshause und sein reich
Einrichtung denken müssen, von der gewiß allerhand für der dritter Sohn
abgefallen sein, wenn er nur wollen haben.

Ludolf müssen mein Gedanke erraten. »Bruno können mir nicht helfen,« sagen er
hastig. »an der arm Kerl saugen der anderer herum wie der Blutegel; Detlev haben
ein übereilt Heirat machen, der der ältern viel Geld kosten, und der beide
jung haben mehr Schuld als Haar auf der Kopf. und dann sein auch noch
der Schwester zu versorgen.rlsaquo;

rsaquo;Wahrscheinlich gibst du ihnen alle noch etwas ab von dein Einkünfte
als Pastor in Windberg,Rlsaquo; sagen ich.

er fahren sich durch sein dick, kurzgeschorn Haar. rsaquo;Wenn ich nur
können!rsaquo;rlsaquo; murmelen er. rsaquo;Aber ich haben ein Emeritus, der
ich ein Viertel mein Einnahme abgeben müssen. und da ich sehr wenig Geld, meist
Korn als Gehalt bekommen, so hängen mein Einkommen von der Kornpreisen ab. der
sein jetzt sehr niedrig. du weißen auch, daß sich mein Familie eigentlich von
mir wenden haben, weil ich der geistlich Beruf ergreifen haben. sie sagen, sie
wollen nichts mehr von mir wissen, besonders Kurt und Knud, der beide
kleine. einmal, als ich in Schleswig sein, um dort Geschäft zu besorgen, sein
sie mir beide in ihr Uniform begegnen und haben mich nicht gegrüßt.rlsaquo;

rsaquo;Die Halunke!Rlsaquo; rufen ich zornig.

Ludolf lachen. rsaquo;Ich haben gerade kein gut Rock an,Rlsaquo; sagen er
entschuldigend. rsaquo;Und hinterher haben es der Junge auch leid tun. sie
schreiben an mich und haben Geld von mir geliehen. ihr Zorn sein also nicht gar
so schlimm.rlsaquo;

ich stehen auf, denn es sein sieben Uhr werden, und um acht Uhr sollen der
Gottesdienst beginnen. rsaquo;Du willstn gewiß noch mit dein Gedanke allein
sein,Rlsaquo; sagen ich und deuten auf der groß Bibel, der Aufgeschlag auf
der Tisch liegen.

rsaquo;Ich wissen, was ich sagen wollen,Rlsaquo; erwidern er. rsaquo;Schon gestern
abend sein ich mit mein Predigt fertig. Deinem Propst werden sie nicht fallen,
und dir, Erich, vielleicht auch nicht.«

»du solltest dich doch mit dein Obern gut stellen,« erwidern ich.

Ludolf streichen leise über der Blatt der groß Buch. »ich sein mein Lebtag
nicht für Milch und Wasser sein,« sagen er langsam. »heutzutage gießen ihr
aller Wasser in der Milch der Glauben.«

der Antwort verdroß mich etwas. man sein nicht umsonst Kirchenvisitator und lassen
sich jeder Sonntag ein Andre Predigt halten; und Ludolf sein doch in gewiß
Sinn mein Untergebener. daher sagen ich ziemlich entscheiden: »lieb Freund,
du darfst in dein still Winkel auch nicht selbstgerechen werden. Deine
Bauer mögen dich für ihr Papst halten, wir aber, der wir der Kirchenregiment
in der Hand haben, wir wissen gut, was sich für der Volk ziemt, als ihr,
der ihr der ganz Zeit nicht aus euern Loch herauskommen. ihr müßen freundlich
und milde sein, auch nicht allzuviel nachdenken über der, wer in der Bibel
stehen. Macht der Leute zufrieden, dann zahlen sie ihr Steuer und sein leicht
zu lenken.«

was ich da sagen, klingen mein Ohr sehr hübsch. darum ärgern ich sich auch,
daß mich Ludolf mit ein halbverächtlich Blick betrachten, und ich fahren
fort: »auch möchten ich dir raten, setzen dein Wiebke nicht allzuviel stark
Getränk vor. wenn du sie wirklich heiraten wollsten, dann haben du ein seltsam
Art, mit ihr umgehen.«

»sie werden ganz gewiß mein Weib werden,« erwidern Ludolf bestimmen. der Blut sein
ihm in der Wang steigen.

»Nimm dich in acht,« sagen ich noch einmal. »dieser Friesentochter sein nichts
für dich. Laß sie mit ihr Strandräuber, der ich mir übrigens merken werden,
glücklich werden, und Hol dir ein tugendsam Jungfrau aus adlig Haus. in
der Damenklöster haben du Auswahl, und sie passen alle gut für dich als
dieser Mädchen. denn du sein doch nun einmal als Baron auf der Welt kommen
und wirst es schon allmählich spüren, daß du nicht zu der Bauer
gehörst.rlsaquo;

ich reden ihm noch weiter zu, aber er scheinen mich nicht zu hören. er haben
noch immer der Hand auf der Bibel legen und blicken durch der klein, Trübe
Fensterscheibe auf der Kirchhof.

rsaquo;Ich werden dennoch ihr Seele von der sündig Lust abkehren und für der
Himmel retten,Rlsaquo; sagen er.

da beginnen ein dumpf Glocke zu läuten. in ein Viertelstunde sollen ich in
der Kirche sitzen.

als der Gottesdienst beginnen, sitzen Propst Madse mit verdrießlich Gesicht
neben mir. er haben schlecht schlafen, wie er mir zuflüsteren, der Kaffee sein
schlecht und der Brot noch schlecht sein. er gähnen viel, während sich der
Kirche langsam füllen, und sehen aus, als wenn er der versäumt Schlaf nachholen
wollen. ich betrachten mir Ludolf Zuhörer, der langsam und bedächtig der
Kirche betraten. es sein lauter kräftig Gestalt mit unbeweglich
Gesicht, lang Haar und hell Auge, der Frau in der Friesentracht,
der Mann in lang Röcken. oben auf der Chore stehen ein dürr Küster und
stimmen ein Lied an; aller Stimme fallen ein, aber alle singen anders; es klingen
ohrenzerreißend. ich sehen sich nach ein Orgel um, aber der geben es nicht;
niemand scheinen an dieser Gebrüll etwas auffällige zu finden. auch Ludolf
nicht, der jetzt vor der Altar treten und der Evangelium verlas. als er dann
unter der Altarbilde stehen, bemerken ich, daß ihn der Auge sein
Gemeindemitglieder mit ein gewiß Wohlgefall betrachten. dieser wunderen
mich, aber ich erstaunen noch mehr, als Ludolf der Kanzel betreten; denn er
sprechen streng und sagen sein Zuhörer Ding, der kein behaglich Gefühl
bei ihnen erwecken können. der Propst fahren mehreremal neben mir aus sein
Schlummer auf und räusperen sich ärgerlich. der Bauer aber scheinen ihr Pastor
ausnehmend zu gefallen. sie hören sehr aufmerksam zu und Nickte hin und
wieder, als ob sie sehr zufrieden sein. als Ludolf der Amen sprechen haben,
und nun der Propst würdevoll der Kanzel bestieg, gehen ich leise aus der Kirche.
denn ich wissen so genau, was der gut alt Mann sagen werden, daß ich sein
Predigt selbst haben halten können. ich ziehen es deshalb vor, wieder hinaus in
der Wind und in der Sonnenschein zu gehen. hinter mir her kommen ein ganz
Menge Leute aus der Kirche, der in Gruppe auf der Weg stehen bleiben und sich
miteinander unterhalten.

»nun,« reden ich ein alt Bauer an, »weshalb bleiben ihr nicht in der
Kirche? ihr hören der Propst nicht aller Tag!«

der alt Mann sehen mich ruhig an. »weshalb bleiben ihr denn nicht in der Kirche,
Amtmann?« fragen er, und als ich ihm erwidern, ich haben der Propst schon oft
gehören, entgegnen er: »ich haben ihn auch einmal sprechen hören, und der sein
genug für mich.«

»hören ihr denn euern Pastor lieber?« fragen ich weiter.

der alte streichen mit der Hand über sein wetterhart Gesicht. »er tun ein
bißchen viel Salz in der Grütze,« sagen er, »aber ich können ihn gut leiden!«

ja, der Bauer können ihn alle gut leiden, wie sie sagen. nur einer von ihnen
erwidern auf mein Frage nichts. er haben sich rittlings auf ein alt
Steinkreuz setzen und sehen mir dreist in Gesicht. er sein ein hübsch jung
Kerl mit schlank Glieder und brennend Auge. der sein Ebbo Tychse, der
Ludolf ein Strandräuber nennen haben.

ich haben sein Name erfragt und wollen ihn eben anreden, da kommen der schön
Wiebke aus der Kirche und gehen geradeswegs auf ihn zu. beide sehen sich ein
Augenblick in der Auge; dann stehen er lässig auf und gehen neben ihr her. es
sein ein hübsch Paar, und unwillkürlich blicken ich ihnen nach. auch der
anderer sagen wohl etwas über der zwei jung Leute; sie unterhielen sich aber
in friesisch Mundart, so daß ich sie nicht verstehen können.

der Propst predigen wohl fast ein Stunde. schließlich hören ihm nur noch
Ludolf und der Küster zu. der Bauer sein schon lange wieder von Kirchhofe
gehen. ich haben der Zeit benutzen, bei Krugwirt Erkundigung über Ebbo
Tychse und Wiebke einzuziehen, und haben erfahren, daß Ebbo wirklich ein übel
berufn Mensch sein. er sein ein Spieler und Säufer und haben sein Erbe, ein
klein Bauernhof, schon ganz heruntergewirtschaften. als ich aber auf sein
Eigenschaft als Strandräuber anspielen, weichen der Wirt mein Frage aus. davon
wissen er nichts, sagen er mit unschuldig Miene.

Wiebke sein der Tochter einer der reich Bauer von Windberg. ihr Vater
haben nichts dagegen haben, sie der Schwarzrock zu geben, aber sie haben Ebbo
lieber; jeder in Dorfe wissen der, nur der Pastor selbst nicht.

rsaquo;Er meinen immer, es müssen alle kommen, wie er es haben wollen!Rlsaquo;
sagen der Wirt; rsaquo;aber was der Weiber sein –Rlsaquo; er zucken der
Achsel.

rsaquo;Ihr haben ihn aber gern?rlsaquo; fragen ich wohl zu zehnter Mal. »er
sein gut als aller anderer,« erwidern er. »er können ein ordentlich gruslig
machen – der fällen uns. und dann wollen er nicht mehr sein als wir – der
fällen uns auch.«

Ludolf wollen in der Tat nicht mehr sein als sein Bauer; der merken wir, als
wir bei ihm zu Mittag aßen. Grütze und Braunbier, Salzfleisch und dick Bohne
– der sein unser Visitationsessen. mir schmecken es nicht schlecht, aber der
Propst werden sehr übl Laune, und wir fahren bald nach Tisch ab, nachdem wir
noch der Kirchenbüch und der Rechnung nachgesehen und alle in Ordnung
finden haben. ich suchen noch Gelegenheit, mit Ludolf allein zu sprechen;
ich wollen ihm der töricht Absicht ausreden, Wiebke zu heiraten, aber als ich
davon anfing, schütteln er der Kopf und sagen: »Laß nur, Erich, es werden alle
kommen, wie es Gott haben wollen!« so lassen ich ihn denn in sein ärmlich
Pastorate bei der stumpfsinnig Bauer, der kahl Natur und der Winde. er tun
mir Leid. ein Baron Flinsheim haben mein Ansicht nach etwas Besseres tun
können, als sein Leben in dieser Umgebung zu vertrauern.

der Propst schalt sehr auf der Rückfahrt. nicht nur auf Flinsheim, über der
Benehme ihm fast der Wort fehlen, so daß er ihn nur hin und wieder ein
ganz abscheulich Heuchler und Pietist nennen, sondern hauptsächlich auf der
Windberger, der aus sein Predigt fortgelaufen sein. er nennen sie ein Bande
von Räuber und Mörder und behaupten, sie werden gewissenlos jeder
niederstechen, der nicht nach ihr Gefallen leben oder der der Unglück haben,
sie zu erzürnen.

ich lassen der gut Propst bei sein Übertreibunge, ohne ihm zu widersprechen:
aber ich nehmen mir vor, der Dorf Windberg und sein Pastor in Auge zu
behalten. gleich nach mein Rückkehr lassen ich mir aller Akte vorlegen, der es
auf mein Bureau über der Dorf geben. aus ihnen ersehen ich bald, daß dieser
ruhigen und so gleichmütig dreinschauend Friese sich allerhand haben zu
Schuld kommen lassen. in frühern Jahr haben dort groß Trinkgelag
stattfinden, bei der jedesmal ein erstechen werden sein. auch haben sie
manchmal eign Justiz üben und einer der ihrigen, der sie ein Verbrechen
schuldig glauben, kurzerhand aufgehenkt. durch aller Bericht ziehen sich außerdem
wie ein rot Faden der Strandräuberei. der grau Westsee blitzen nicht umsonst
so verführerisch in der Ferne, und nicht umsonst treiben der Weststurm der
Schiff an der steinig Strand. schon oft sein der Amtmann in Windberg
sein, um dieser oder jener Strandung nachspüren; aber immer sein er
unverrichtet Sache zurückkehren und haben sich über der frech Bauer
bitter beklagen. in der letzter Jahr lauten der Bericht über der Windberger
günstig. zuerst haben sie zwar ihr neu jung Pastor verklagen, weil er
ihnen der trinken der Kaffeepunsch verbieten und der Leute zürnend
auseinanderriß, wenn sie mit gezückt Messer aufeinander losgingen, der ihnen
also, wie sich der Kläger ausdrücken, »kein Freude gönnen«; aber spät
scheinen sie sich mit ihm aussöhnen zu haben. wenigstens hören man nichts mehr
von ihnen, der Name der Dorfschaft kommen in der Akte nur noch bei Gelegenheit
der Steuer und der Militäraushebung vor. der Windberger scheinen auch der
Strandräubern lassen zu haben, bis auf Ebbo Tychse, auf der mancherlei
Verdacht zu ruhen scheinen. aber er mögen wohl sehr frech gegen mein Vorgänger
sein sein, und dieser haben sich dafür, wie es sein Art sein, dadurch
erkenntlich zeigen, daß er der Frech in sein Akte nicht mehr erwähnen.
überhaupt machen ich in mein Amtmannschaft der Erfahrung, daß man mit der
Friese nicht ganz leicht verkehren, und ich, der ich so siegesbewußt auf
mein Posten gehen sein, sehen auch, daß ich bei einiger Sache kläglich
Schiffbruch leiden. so kommen es denn auch, daß ich nach Jahresfrist ohne fragen zu
werden von mein Stellung entbinden und nach Kopenhagen versetzen werden. es sein
der König von ein mein Feind – denn Feind haben ich natürlich – über
mein Tätigkeit sehr entstellend Bericht erstatten werden; verteidigen wollen
ich sich nicht, dazu sein ich zu stolz, und so werden ich plötzlich in ein etwas
untergeordnet Stellung in Ministerium berufen.

nun, wir alle müssen ja einmal Unrecht leiden; aber es lassen sich ertragen, wenn
der Schicksal nachher nur wieder gutmacht, wer es einer zufügen haben. in
Kopenhagen lernen ich mein Frau kennen und fühlen mich dort schließlich weit
behaglich als in der klein verschlafn schleswigsch Stadt.

Ludolf gehen es nicht so gut. gerade an Tag mein Abreise erfahren ich auch, daß
Ebbo Tychsen der schön Wiebke entführen haben, und daß der Tochter von der
erzürnt Vater verstoßen werden sein. Ludolf sollen es aber doch durchsetzen
haben, daß sich der Paar dann noch trauen lassen. ich sein seit der Revision nicht
wieder nach Windberg kommen. nun tun es mir sehr leid, und ich haben mein
Abreise gern verschieben, um Ludolf zu trösten. der arm Junge sein schwer
verlieben sein, ich haben es wohl merken; aber in Grund können ich ihm ja
nicht helfen, und ich hoffen nun, daß er noch irgend ein adlig Fräulein
heimführen werden.

es sein damals für der Flinsheim ein schlecht Zeit. Kurt erschießen sich, als ich
einiger Woche in Kopenhagen sein, wegen Schuld und ein Schauspielerin, und 
Knud machen sonderbar Geschichte mit Regimentsgelder, der ihm anvertrauen
sein, Entging mit Mühe der zuchthause und werden dann Zollbeamter auf der Insel
Aaröe; dort sein er auch sterben. Bruno können weniger als je für sein
Geschwister tun, er haben heiraten, bekommen jeder Jahr ein Kind und erziehen sein
jung Brut wie der Prinz. der sein so flinsheimsch Mode, und dagegen sein
nichts zu machen.

acht Jahr haben mein Amt in Kopenhagen dauern, dann gefallen es sein
Majestät, mich wieder zu Amtmann in Schleswig zu ernennen. meinen alt Bezirk
erhalten ich aber nicht wieder, sondern ein in Osten gelegnen. der sein
bedeutend gut, und der Gegend an der Ostsee mit ihr grün Buchenwäldern
sein herrlich. dennoch tun es mir Leid um mein früher Bezirk, und ich
benutzen der erster Gelegenheit, ein Reise in der Städtchen zu machen, wo ich
zuerst regieren haben. Propst Madse, der ich zuerst besuchen, sein sehr alt
werden. er predigen zwar noch, aber so, daß ihm kein Mensch mehr zuhören, nur
sein Frau. wenn er aber ein Stunde lang unaufhörlich reden haben, dann
husten sie laut, und er sagen darauf mitten in Satze Amen. sonst aber sein der
alt Herr noch ganz klar Geist und auf Ludolf, nach der ich gleich fragen,
noch ebenso schlecht zu sprechen wie vor Jahr.

ja, der Pietist sitzen noch in Windberg unter der Friese und sein noch ebenso
verrückt wie früh. von Beförderung sein kein Rede, er wollen aber auch gar
nicht fort. er wollen bei sein Bauer bleiben, der zwar manchmal wütend über
ihn schimpfen, dann aber doch alle zu ihm in der Kirche laufen.

ich fragen nach Wiebke. nun, der sein Ebbo Frau, er prügelen sie, und sie müssen
sehen, wie sie ihr fünf Kind durchbrachen. er verdienen nichts, sondern
versuchen nur, hin und wieder ein Schiff an der Küste zu locken und es dann mit
Hilfe einiger wild Geselle zu berauben. er sein auch schon mehreremal wegen
dieser Vergehen in Untersuchung sein, aber er haben es verstehen, sich
loszuschwören. der Propst sein vor kurz in Windberg sein, und es kommen mir
vor, als wenn er alle mit ein gewiß Schadenfreude erzählen. er gönnen
Ludolf nichts gute – der merken man – und es sein ihm Recht, daß er der schön
Mädchen nicht bekommen haben.

über mich aber kommen wieder der groß Mitleid, der mich schon vor Jahr erfassen
haben, und an nächster Tag riten ich nach Windberg. ich haben sich in
Städtchen ein gut Pferd mieten und traben Munter durch der flach Gegend.
es sein in August, der Feld sein zu Teil schon abgeerntet, und auf der
grün Trift grasen der Rind. der Luft sein klar und hell, aber je weiter
ich nach Westen kommen, desto stark wehen der Wind, und als ich gegen Mittag in
Windberg anlangen, brausten mir der Sturm um der Ohr. es sehen aber noch alle
genau so aus wie vor acht Jahr. ich wunderen mich darüber, obgleich es doch
so natürlich sein, denn wenn ich jetzt an der Dorf zurückdenken, so wissen ich, daß
es nach hundert Jahr noch ebenso aussehen werden wie damals – wenn nicht einmal
ein groß Sturmflut kommen, der der Deich zerstören und alle fortspülen.

ich stellen mein Pferd bei Krugwirt ein und gehen in Pastorat. vor der Herd in
der Küche sitzen wieder der alt Friesin. als sie mich kommen sehen, zeigen sie mit
der Daumen über der Schulter nach ein Tür. der heißen, daß ich dort eintreten
sollen. ich gehen leise der Stufe hinauf und klinken der Tür vorsichtig auf. es
kommen nämlich der knabenhaft Wunsch über mich, Ludolf zu überraschen. er sitzen an
sein Schreibtisch und drehen mir der Rücken zu. neben ihm stehen ein Frau in
Friesentracht und reden eifrig auf ihn ein. auch sie stehen von mir abgewanden
und bemerken mich nicht.

»ich gehen nicht wieder zu ihm,« sagen sie. »er haben mein jüng Kind beinahe
Totgeschlag und sich selbst schon oft mit der Tod bedrohen! ach, haben ich
auf euch gehören, Pastor!«

»du haben es nicht tun, Wiebke!« erwidern Ludolf ruhig. »du mußen der Folge
dein Handlung tragen. dein Mann sein dein Mann für gut und böse. Haben ich
dir's nicht sagen, als ich euch trauten?«

Wiebke Tychse lachen bitter auf. »es sein nur böse werden, Pastor,« rufen sie,
»von gute haben ich nichts spüren! weshalb wollt ihr mir nicht helfen, Pastor?
in der Stadt sagen der Leute, daß ich scheiden werden können; sollen ich also
mein Leben in Not und Qual verbringen? er schlagen mich, Pastor; noch heute haben
er der Hand gegen mich aufheben!«

Ludolf fahren ein wenig zusammen; aber sein Stimme bleiben unbeweglich. »was Gott
zusammenfügen haben, der sollen der Mensch nicht scheiden! du mußt tragen, was dir
Gott auferlegen haben. er meinen es gut mit dir, verlieren nur nicht der Glaube!«

da werfen sich Wiebke auf der Erde, und ich können sehen, daß sie trotz alle
Leid jung und schön bleiben sein. »Pastor, höhnen mich nicht mit solcher
Wort!« rufen sie. »ihr haben ein Herz von Stein, sonst würden ihr mir helfen!
ihr haben gelogen, als ihr einst sagten, daß ihr mich liebten, ihr haben gelogen!
«

mir kommen der Träne in der Auge, und ich sein froh, daß kein schön Weib, so
vor mir auf der Knie liegen; an Ludolf Stelle haben ich sie aufheben und in
mein Arm schließen, gleichviel, wer hinterher kommen sein. aber Ludolf
scheinen wirklich zu Stein werden zu sein, er sitzen regungslos da und sagen immer
nur wieder: »halt Gott Gebot und geh zu dein Mann!«

plötzlich werden ich heftig zu Seite stoßen. ein groß Mann stehen neben mir
und sehen mit wild Blick auf der vor Ludolf kniend Wiebke. dann lachen er
höhnisch auf, erheben der Arm und werfen Ludolf ein groß, breit Messer in der
Rücken. der geschehen so blitzschnell, daß ich wie lähmen Dastand und erst auf
Ludolf zuspringen können, als alle geschehen sein. Ebbo Tychsen reißen sein Weib
von Boden auf und schreien ihr wild zu, sie sollen ihm folgen. aber sie wehen sich
aus sein arme und werfen sich über Ludolf.

»er sein tot!« rufen sie ihr Manne zu. »du Elender!« und in ihr Tone liegen ein
solcher Verachtung, daß Ebbo der Arm sinken lassen.

»Tot sein er nicht, Wiebke!« sagen er, indem er finster auf Ludolf blickte.»Ich
wollen ihm nur zeigen, daß ich dein Herr sein, nicht er. Komm mit mir, Wiebke!«

aber sie schlagen ihn mit der Faust in Gesicht, und da ich Dazwischentrat und
der alt Haushälterin gleichfalls schreiend in der Tür erscheinen, wenden er sich
um und stürzen davon.

er haben Recht. Ludolf sein nicht tot, aber schwer verwunden. er geben kein Laut
von sich, als wir ihn entkleideten und auf sein Lager bringen; aber er sein bei
voll Besinnung und sehen mich freundlich an, während ich der Zahn Zusammenbiß,
um nicht wie ein Junge zu weinen.

der alt Gesche scheinen sich auf der Behandlung von Messerwunde zu verstehen.
sie legen der Pastor ein Notverband an, während ich in der Krug laufen, um auf 
mein Pferd ein Boten zu Arzte in der Stadt zu schicken.

»der alt Mähr?« rufen der Krugwirt. »ich haben ein bess Tier – der können
meinetwegen totgeritten werden! der Doktor sollen kommen, als ob er Flügel haben!
«

zwei Bot jagen kurz drauf davon. sie haben der gut Pferd von
Windberg. der anderer Bauer stehen auf der Dorfstraße und sehen ihnen
neidisch nach. jeder haben gern sein be Pferd für der Pastor totreien
lassen.

Ludolf liegen still auf sein Bette. er können nicht sprechen, aber er drücken
mir der Hand. als er Wiebke bemerken, winken er ihr.

»Geh nach Haus!« flüstern er. »dein Mann werden dein bedürfen!«

sie gehorchen schweigend. sie wissen gut als ich, wer der still
Bauerngesellschaft, der sich inzwischen auf der Kirchhofe versammeln haben, zu
bedeuten haben.

der Boten haben der Arzt zufällig in ein Nachbardorfe treffen und er kommen
früh, als wir ihn erwarten können. als er zu der kranke führen werden, gehen
ich hinunt zu der Leute. mir sein einfallen, sie können von Ludolf Übles
denken, können glauben, Ebbo haben ein Recht haben, ihn zu verwunden. aber sie
verstehen mich kaum; es kommen ihnen nicht in der Sinn, ihr Pastor auch nur
ein unlautern Gedanken zu beschuldigen. sie kennen ihn, sie kennen Ebbo
und Wiebke; sie wissen so genau, wie alle kommen sein, als sein sie dabei
sein.

der Arzt sagen, der Stich sein nicht tödlich. wenn sich Ludolf ruhig verhielen
und vor alle der sprechen vermieden, werden er wohl wieder gesund werden.

ich atmen auf bei dieser Nachricht und wollen der Bauer auf der Kirchhofe
Mitteilung davon machen, als ich bemerken, daß sie ein Kreis bilden haben.
mitten in der Kreis liegen ein gebundn Mann. es sein Ebbo Tychse. sein Glied
sein so zusammengeschnürt, daß er nicht stehen können.

hastig treten ich zu der Windberger. gut, daß ihr ihn haben, er sollen sofort in
der Stadt bringen werden.«

»in der Stadt?« der Bauer, der ich anreden haben, messen mich mit finstern
Blick. »was sollen er dort?«

»verurteilen werden!« sagen ich, »er dürfen sein Strafe nicht entgehen.«

»ganz gewiß nicht! er sollen bestrafen werden. aber von uns, nicht von der dumm
Leute in der Stadt, der nichts davon verstehen und unsern Pastor gar nicht
kennen!«

»von wem?« rufen ich entsetzt. aber der Bauer kehren sich von mir ab, und der
anderer geben mir kein Antwort. es sein ein unbehaglich Zustand. ich gehen
wieder in Pastorat und wissen nicht recht, was ich tun sollen.

als ich der dieler betreten haben, stehen plötzlich zwei jung Bauer hinter
mir. sie sein mir folgen und fragen nun der alt Friesin, ob ihr Herr noch
leben? gesche nicken, und ich versichern ihnen, daß Ludolf wieder gesund werden
werden. aber sie sehen mich mißtrauisch an und setzen sich an der Herd, ohne
mir zu antworten.

da rufen mich der Arzt in Zimmer. Ludolf haben nach mir verlangen. er bewegen
der Lippe und sehen mich mit ein angstvoll Blick an. aber ehe er noch der
Wort, der er mir zuflüstern wollen, formen können, gleiten ein Gestalt an
sein Lager nieder.

»Pastor,« sagen Wiebke mit leise Stimme, »sie wollen Ebbo töten! sie sagen:
Auge um Auge, Zahn um Zahn! er sollen sterben, weil er euch töten haben! aber ihr
sein ja nicht tot – ihr leben. und Ebbo sein der Vater mein Kind! ich lieben
ihn nicht mehr; aber ich können ihn nicht sterben sehen!«

von unten herauf drang Geschrei. ich stürzen aus der Zimmer. es sein Ebbo, der
so schreien. er haben sich von der Fessel losgemachen und sein in der klein Hof
der Pastorat flüchten. aber sein Verfolger umringen ihn – nun stehen er
unter ein alt Apfelbaum, und der Krugwirt legen ihm mit unbeweglich Miene
ein Strick um der Hals. der groß Kerl aber winselten um Gnade.

»ich wollen ihm nur ein Denkzettel geben!« schreien er. »Wiebke sollen nicht
immer zu ihm laufen und ihm ihr Not klagen; aber töten wollen ich ihn nicht!
er bleiben auch an Leben, der Doktor hat's sagen!«

»er werden sterben!« sagen Gesche eintönig, »ich hab's an sein Auge sehen!«
der alte setzen sich auf der Türschwelle und verschränken der Arm.

»er werden sterben!« rufen der anderer und packt Ebbo, indem sie sich zu Seite
drängen. denn ich haben versuchen, sich neben der gefangener zu stellen und ihn
zu beschützen. aber ich sein machtlos gegen sie. sie haben ein Ackerwag in
der Hof schieben, darauf stellen sie nun Ebbo mit ein Schlinge um der Hals,
und ein Bauer klettern auf der Baum, um der Strick um der kräftigst Zweig zu
legen. ebbo sein verlieren, er wissen es, und heuln unzusammenhängend
Gebetsworte.

da erklang von der Haustür der Pastorat ein Stimme. auf der Treppe stehen
Ludolf in schwarz Talar.

»Windberger Bauer!Rlsaquo; rufen er. »was haben ich euch lehren? wer wagen hier
zu richten, wo es nicht einmal ein Kläger geben? der Rache sein mein, ich wollen
vergelten, sprechen der Herr!« der Bauer stehen regungslos. niemand sprechen ein
Wort, nur Ebbo schluchzen laut auf.

»Windberger Bauer,« sagen Ludolf noch einmal. dabei sehen er Totenblaß aus und
bringen der Wort nur mühsam über der Lippe. »Richten nicht, auf daß ihr nicht
richten werden! lassen der Mann leben! er verdienen nicht, daß ihr in Unglück
kommen seinetwegen! Bedenkt auch, er haben Weib und Kind – wer sollen für sie
sorgen, wenn er tot sein? und nicht wahr, Ebbo, du wirst von nun an ein gut
Ehemann, ein treu Vater werden?«

der Stricke, der Ebbo fesseln halten, sein plötzlich fallen; er springen
von Wagen herunter und heben beide Arm in der Höhe: »bei Gott, der Allmächtig,
ich werden tun, was ihr sagen, Pastor!« dabei sehen er aus, als ob er sein Wort
halten können, und der Bauer müssen dasselbe finden, denn sie rühren sich
nicht, um ihn wieder zu fassen. nur der Krugwirt murren laut: »wenn ihr aber
sterben müßen, Pastor!«

Ludolf strecken der Hand aus. »und wenn ich auch sterben sollen, so leben ich
doch ewiglich! denn Christus sein mein Leben und« – weiter kommen er nicht. ein
Blutstrom stürzen ihm aus der Mund, und er fallen vornüber.

so sein Ludolf sterben. als ich zwei Tag darauf von Windberg zurückkehren,
haben ich sich ein Nervenfieber holen, der mich auf Jahr hinaus schwächen.
mein Frau sein außer sich über mein Erlebnis, und viele sein es mit ihr, denn
der Geschichte haben damals viel Aufsehen erregen. spät aber kommen der
Thronwechsel und der politisch Frage, und Ludolf Flinsheim werden schnell
vergessen.

noch lange nach sein Tod nennen man Ludolf der verrückt Flinsheim. auch
Bruno, der Majoratsherr, sprechen ungern von ihm. er wollen ihn feierlich in 
ein mit rot Sammet beschlagn Sarg legen und in der Familiengruft
beisetzen lassen. aber der Windberger Bauer geben ihr Pastor nicht her. sie
haben ihn auf ihr windig Kirchhof begraben und ihm ein unbehauen
Granitblock auf Grab setzen, wie sie dort an Strande finden werden. als ich
dann nach etlicher Jahr einmal wieder nach der Dorfe kommen – es sein in
Aushebungsgeschäft – da stehen der Stein schon schief, wie alle auf der
Kirchhof. aber der Grab sein voll blühend Rose und Levkojen, und der alt
Krugwirt, der noch leben, sagen mir, jeder in Dorf Sorge für der Grab. von
Amtmann aber werden sehr über der Windberger klagen. sie sein ein Zeitlang
gut sein und haben wenig Grund zu Klage geben; nun raufen sie sich
wieder nach Herzenslust. Ebbo Tychse haben einst als Strandräuber vieler ein
Beispiel geben, nun sein er seit Jahr nach Amerika ziehen. Bestraft werden
sein er nicht; als ihn damals, nach Ludolf Tod, der Polizei festnehmen wollen,
helfen der Bauer, daß er mit sein Familie entfloh. man müssen doch der Wille
der tot Pastor ehren, haben sie meinen. von Amerika her kommen der Nachricht,
daß es ihm nicht schlecht gehen, und daß er ein still, etwas scheu Mann
werden sein, und Wiebke ein ernst Frau; aber sie halten ruhig bei ihm aus.«

━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━

der Geheimrat schweigen. er haben in Eifer der Erzählung sein Punsch kalt
werden lassen. nun schieben er der Glas zurück, während der anderer noch über
Ludolf Flinsheim sprechen.

»er sein doch verrückt!« rufen der Graf, »ein Mensch mit sein Gabe haben sich
nicht in der Bauerndorf vergraben, er haben Karriere machen müssen!« »Karriere?
« fragen der Geheimrat. »was sein denn Karriere? denken sie, ich können sich
Ludolf als dick Bischof oder als irgend ein anderer Würdenträger vorstellen?
ich können ihn mir auch nicht alt denken oder etwa wie uns, an Stammtisch
sitzend, Punsch trinkend und alt Geschichte jahraus jahrein wiederkäuend. mir
kommen es vor, als sein der Geschick doch recht gnädig mit ihm verfahren, und
ich wissen von Leute, der ihn beneiden haben. ich wollen ihr Name nicht nennen –
jeder müssen der Leben nehmen, wie es sein. sie aber, verehrt Herr, verzeihen
mir nun vielleicht, daß ich der verrückt Flinsheim doch recht leiben haben, und
daß ich es nicht hören können, wenn Andre sein Andenken herabsetzen. mögen ihn der
Welt verrückt nennen, der Welt haben kein Teil an ihm.«

»was sagen denn sein Mutter zu sein Ende?« fragen ein Andrer.

der Geheimrat stehen auf.

»ich haben sie nicht danach fragen,« erwidern er. »sie können sich mit kein
ihr Kind vertragen und sein nachher sehr einsam sterben. sie stehen in
Geruch groß Frömmigkeit, der sich bei ihr freilich anders zeigen als bei
Ludolf. es haben eben jeder sein besondre Weise.«

der Geheimrat grüßte und gehen langsam hinaus, während ihm der anderer schweigend
nachsahen. dann bestellen sich jeder von ihnen noch ein Glas Punsch. es sein
ihnen bei der Geschichte doch etwas kalt werden.

