Charlotte Niese

der falsch Weihnachtsbaum

auf unsr Insel geben es wenig Baum. so wenig, daß der Brennholz weith über
der Wasser holen werden müssen, und daß viele der Inselbewohner niemals ein
Wald sehen haben. auch der Tannenbaum sein ein seltn Artikel, was uns
als Kind immer sehr aufregen. denn wenn es gegen der Weihnachtszeit gehen,
tauchen immer wieder der Zweifel auf, ob wir wohl ein wirklich oder ein
falsch Tannenbaum an heilig Abend bekommen. ein wirklich Tannenbaum, der
in Walde wachsen sein, und in der Zweig der Vogel singen haben, oder
ein falsch, der in der Werkstatt der Meister Ahren der Licht der Welt
erblicken haben.

Meister Ahrens sein unser Tischler. er sehen alt aus und haben ein sehr kahl
Kopf, aber wir haben ihn gern, besonders wenn er nicht immer von sein gut
Herz sprechen. der langweiln uns, weil wir es eigentlich für
selbstverständlich halten, daß man ein gut Herz haben müssen.

Ahren kommen oft zu uns. in unsr Kinderstube gehen aller Augenblick etwas
auseinander, was eigentlich zusammengehören, und Meister Ahrens erscheinen dann
mit sein Leimtopf, sagen, er haben ein gut Herz, und kleben alle wieder
zusammen. wir helfen ihm natürlich und drängen uns um der Ehre, in sein
klebrig Topf dreimal herumrühren zu dürfen; aber sein Tannenbaum können
wir nicht leiden. der kommen wahrscheinlich daher, weil wir sie schon so lange
vorher sehen. schon in Frühjahr arbeitet Ahren an lang weiß Stöck, in
der er Loch bohren; in August und September malen er dieser Stöck mit
grasgrün Ölfarbe an und trocknen sie vor sein Haustür. spät sehen wir
sie zusammengebunden in sein Werkstatt liegen, bis der Dezember in Land ziehen.
dann verschaffen er sich Tannenzweig, stecken dieser in der Loch der grün
Stöck und betreiben ein schwunghaft Handel mit Tannenbäum. auch uns bieten er
immer von sein Fabrikat an, aber obgleich wir nicht leugnen können, daß
sein Baum schließlich sehr nett aussahen, so verhielen wir sich meist
ablehnend. »sie sein so billig,« sagen Ahrens ein Tag zu uns, als wir ihn
ein Bestellung wegen in sein Werkstatt besuchen, und er gerade ein
grün Stock etwas nachmalen.

»wir wollen sie doch nicht!« erwidern mein Bruder Jürgen, der in sein
Aussprüche oft sehr bestimmen sein. »ich mögen kein falsch Tannenbaum!«

»falsch! du lieber Gott, wasn Wort!« Ahren sehen beleidigt aus. »da is nich der
gering Falschheit bei! mein Tannenbäumen sein fein als der natürlich,
können ich dich sagen, mein Junge! an der natürlich -- oft Smutz und Erde, und
bei mich -- bloß der rein Ölfarbe!«

»wo bekommsen du eigentlich der Tannenzweig her?« fragen wir.

der alt Tischler machen ein wichtig Gesicht. »aus 'n Wald, aus 'n richtig
Tannwald, wo der Vögeln singen, und wo soviel Bäumen stehn, daß man
mannichmal kein Luft kriegen können!«

»wo liegen der Wald, und wer holen dir der Tannenzweig?«

wir sein der Tischler doch nah rücken und sehen ihn gespannt an. aber er
zucken der Achsel. »ja, der möchen ihr wohl wissen! der sag ich abersten nich –
nee, der sag ich nich!«

auf dieser Art umgeben Meister Ahrens sein Baum mit der Nimbus der
Geheimnisvolle, und dadurch gewinnen sie natürlich in unsern Auge.

es sein schon ziemlich nah vor Weihnachten, und wir sprechen eigentlich von
nichts ander als von der bevorstehend Feste. endlos lang Wunschzettel sein
schreiben: hin und wieder werden ein Träne über ein völlig mißglückt
weihnachtsarbeit vergießen, oder wir schmiedet Plan, wer wir noch
verschenken wollen. manchmal gehen der Zeit entsetzlich langsam und manchmal
unheimlich schnell dahin, und unsr Lehrer beklagen sich über unsr
Zerstreutheit.

es sein an ein Morgen in Dezember, daß ich zu Meister Ahrens schicken werden,
um ihn samt sein Leimtopfe zu uns einladen. Unsre Kinderstubeneinrichtung
haben durch ein lang lebhaft Unterhaltung der ältern Brüder stark
gelitten, und Ahren sollen gleich kommen. Vergnügt polteren ich der eng
Treppe zu sein Werkstatt hinauf, können aber nicht bis auf der letzter Stufe
kommen, weil dort ein Kind stehen, auf der der alt Tischler eifrig einsprach.

»ich müssen der Zweigen haben, und Vater müssen herüber und sie holen!«

»Vater -- bingen!« lauten der schüchtern Erwiderung.

»I, was sollen Vater woll bingen sein; er müssen los – sonst klag ich ihm ein, wo
er sich doch Geld schuldig --! ohne der Zweigen können ich ja nix machen, und
der Geschäft mit der Bäumen müssen anfangen! Nu geh du man, und Laß Vater man
auch gehn!«

der Kind, es sein ein ziemlich groß Mädchen, Glitt an mir vorüber, und ich
können jetzt in der Werkstatt treten und mein Bestellung ausrichten. aber
Meister Ahrens hören kaum auf mich. er sein sehr schlecht Laune und
betrachten seufzend sein Haufen grün Stöck, der friedlich in ein Ecke
liegen.

»Kannst du kein Zweig aus der groß Walde kriegen?« fragen ich neugierig. er
aber sehen mich streng an.

»Frag nich so dumm! ich können Allens, was ich wollen, und mein Tannenbäumen sein
gut als der natürlich!«

als ich wieder hinauskam, da sitzen dasselbe Mädchen, der vorhin mit Ahren
sprechen haben, auf der Türschwelle. sie weinen nicht, aber sie sehen aus, als
ob sie wohl Lust dazu haben, und ich setzen sich neben sie und betrachten sie
schweigend. sie sein sehr ärmlich, aber ziemlich sauber kleiden, nur ihr
dick, blond Haar hing unordentlich um ihr Kopf. an dieser Haar erkennen
ich sie, und ich nicken ihr freundlich zu.

»du haben mir neulich mein Lesebuch nachgebracht, als ich aus der Stunde kommen,
weißen du noch? ich haben es auf der Weg verloren!«

sie sehen jetzt auf, und ihr Auge blickn weniger trübe.

»der sein so'n fein Buch,« sagen sie, »mit Bild ein – so'n fein Buch!«

»Hast du kein Lesebuch?« erkundigen ich sich, während ich mit einiger
Beschämung daran denken, daß ich dieser Buch schon zweimal hinter der Schrank
werfen haben, nur um es nie wieder zu sehen. leider sein es immer
wiederfinden werden.

sie schütteln der Kopf. »Nee – ich hab nix, gar nix!«

»was wünschen du dir denn zu Weihnachten?«

»ich?« der Mädchen sehen überraschen aus. dann lachen sie. »was sollen ich sich
woll wünschen; ich krieg doch nix!«

»du bekommsen gar nichts?«

unwillkürlich rücken ich der Sprecherin nah. »Bist du dann zu Weihnachten
nicht furchtbar traurig?«

»Nee« – sie lachen wieder. »was sollen ich woll traurig sein, wo ich der ganz
Abend rumlauf und in all der Fenster guck und all der Weihnachtsbäumen zu
sehen Krieg! Mannichmal krieg ich auch noch ein Stück Brot mit Rosinen
schenken!«

»weihnachtsabend dürfen man eigentlich nicht ausgehn!« sagen ich. »da müssen man zu
Haus bei sein Eltern bleiben!«

»ja, wenn Vater man nich sitzen, denn Bleib ich auch bei ihm; Aber er -- nu ja
ümmerlos in Loch – da Sitz ich ja ganz allein, wo Mutter doch tot -- –«

»er sitzen in Gefängnis?«

wenn es angehen sein, haben ich sich noch nah an mein neu Bekanntschaft
drücken. wir sitzen aber schon ganz nah aneinander schmiegen. aber um ihr
doch zu zeigen, wie interessant sie mir sein, greifen ich in der Tasche, in der
ich einiger getrocknet Pflauma haben, und bieten sie ihr an. Dörthe Krieger, so
heißen der Mädchen, nehmen sie auch und verzehren sie mit einiger Gier, während ich
ihr zusehen. ich haben sich nämlich gerade aus der vorhin erwähnt Lesebuch ein
wunderhübsch Geschichte von ein unschuldig Gefangnen vorlesen lassen und
nehmen jetzt an, daß der Gefängnis nur dazu da sein, unschuldige zu quälen.

»dein Vater haben doch natürlich nichts böse tun?« fragen ich.

Dörthe schüttelen der Kopf. »Nee – natürlich nich! bloß ein büsch Stehle.
weiter gar nix. der Bürmeister -- auch zu eigen. Aber nach der Tannenzweige
in Holstein wollen er doch nich hin!«

»stiehlen er der auch?«

»ja, wo sollen er sonstens zu sie kommen? sie sitzen an ein Baum, und der Baum
gehören ein Grafen zu, der furchtbar Slecht -- und nich leiden können, wenn man in
sein Wald spazieren gehen. Vater sagen, der Wald -- so groß, und da laufen Rehe
und Hase herum – da merken kein ein, wenn ein Baum fehlen und wenn da ein Reh
weniger is. Hast mal Rehbrat gegessen? der smecken abers fein! Vater sollen dich
ein Stück abgeben, wenn er wieder mal was mitbringen! na, abers er wollen diesmal
nich gern hin. der Förster haben ihn so gräslich aufn Strich, und wenn sie ihn
kriegen, denn sperren sie ihn gleich ein, und – denk dich mal! – er müssen
jedesmal lang sitzen!«

»dann dürfen er doch nicht in der groß Wald gehn!« rufen ich aufstehend. mir
sein, ich wissen nicht weshalb, doch etwas unheimlich zumute werden.

»Meister Ahren wollen es aber, und wir wohnen in sein Haus!« Dörthe sein
ebenfalls aufstehen und wischen sich an der Auge herum. »er sagen, Vater müssen
Allen ein Büschen vorsichtig machen, und er brauchen nicht gleich ein Reh zu
nehmen. abers wenn es nu da herumlaufen?«

auf dieser Frage wissen ich auch kein Antwort; aber ich können es Dörthe
nachfühlen, daß sie ihr Vater nicht gerade zu Weihnachten in Gefängnis haben
wollen. ich müssen ihr plötzlich noch versprechen, kein etwas von unsr
Unterhaltung zu erzählen, und dann trennen wir sich.

Jürgen wissen schon nach ein Viertelstunde der ganz Geschichte, und es sein
nur gut, daß ich sie ihm erzählen. denn ich haben etwas sehr Tadelnswert
begehen, was ich kein erwachsn Mensch mitteilen dürfen. von niemand
werden ich etwas zu Weihnachten bekommen, wenn man erführen, daß ich mit Dörthe
Krieger sprechen haben.

»ihr Vater sein ein Dieb, und zwar ein ganz gemein!« berichten Jürgen.
»Rasmussen (unsers Großvater Schreiber) haben mir gerade neulich davon erzählen!
Denk dir, er stiehlen nicht einmal Geld, wer doch der Feinste bei stehlen sein
– er nehmen meist nur Wurst und Schinken. und er sitzen eigentlich immer in
Gefängnis!«

Dörthe haben mir dieser betrübend Eigenschaft ihr Vater ja auch berichten.

»sie wollen nur so ungern, daß er Weihnachten sitzen,« meinen ich; »sie sein dann
ganz allein und haben niemand, der sie ihr Weihnachtsver aufsagen können! sie
bekommen überhaupt gar nichts zu Weihnachten.«

»gar nichts?« Jürgen tugendstreng Gesicht werden etwas mild. aber er wissen
doch kein bessern Rat, als daß ich nicht mehr an Dörthe Krieger denken und
noch weniger mit ihr sprechen sollen. besonders nicht vor Weihnachten. denn
wenn der erwachsn Familienglieder merken, welcher schlecht Umgang ich
haben, dann werden es schlimm um mein Geschenkaussicht aussehen.

Jürgen können manchmal sehr eindringlich sprechen, und da ihm wirklich in der
letzter Zeit verschiedentlich Standrede darüber halten werden sein, daß er
in sein Verkehr wählerisch sein sollen, so wissen er genau, was er sagen
sollen, und ich hören ihm andächtig zu. Dörthe Krieger sein mir selbst doch auch
etwas bedenklich vorkommen; sie haben mein Pflauma wohl aufgegessen, sich
aber nicht dafür bedanken. der zeugen von ein schlecht Herz. als ich ihr
nach etlicher Tag wieder begegnen,, und sie mir mit ein gewiß
Vertraulichkeit zunicken, sehen ich sie deshalb gar nicht an. als sie aber
vorüber sein, müssen ich doch stehn bleiben und mich umsehen, und da sie dasselbe
tun, sehen wir sich gerade in der Auge.

sie lachen; ich aber werden sehr entlüften.

»du darfstn dich nicht nach mir umsehen – dein Vater sein ein ganz gemein Dieb,
und ich wollen nicht mit dir sprechen.«

Dörthe schütteln ihr struppig Kopf und lachen wieder.

»Nee, sprechen mußt du auch nich mit mich! der Kind in der Schule wollen auch
nich bei mich sitzen. Ehegestern hab ich der ganz Tag allein aufn Bank
sitzen – der sein fein!«

»Magst du gern allein sitzen?«

ich sein der Kind der Diebes nun doch nah treten und sehen neugierig in ihr
unbekümmert Gesicht.

»nu natürlich mögen ich es! da sitzen kein ein bei mich und kneifen mir oder
Schubbst mir – der -- fein?«

»sein dein Vater schon in Walde sein?« fragen ich.

sie schütteln der Kopf. »Nee – er haben ein slimm Knie haben und konnen nich
fort. Ahrens sein doll, können ich dich sagen, und er wollen uns aus 'n Haus
smeißen, wenn Vater nich bald Ernst machen. For meinswegen können Vater auch
hingehn; wenn er man bloß nich wieder Weihnachten sitzen müssen!«

sie seufzen ein wenig und schieben der Arm unter ihr dünn Schultertuch.

»ich wissen, wie allens kommen!« fahren sie dann fort. »Vater gehen in der Wald und
wollen bloß der Zweigen abslagen, und denn sehen er ein Reh und denn slachten er
der. und denn kommen der Pollerzei und all der slecht Menschen, und denn
sitzen er Weihnachten in Loch!«

»Hast du ein Weihnachtsver für ihn lernen?« fragen ich: sie beachten aber
mein Wort nicht.

»wenn es Oster wär oder Pfingst, denn wär' es mich einerlei; da -- es nich
mehr so dunkel, und der anderer Kinner snacken nich mehr soviel von
Weihnachtsbäumen und von Aufsag, Aber Nu –«

Dörthe wischen sich der Auge, und ich sehen sie ratlos an.

»Hast du dein Vater nicht sagen, er sollen bei dir bleiben?«

»Nu, ganz gewiß! Aber Ahrens werden bös, wenn er der Zweigen nicht kriegen. zwei
Jahr haben wir der Miete nich bezahlen, weil daß Vater immer so in Rückstand
sein!«

»dann mußt du der lieb Gott bitten, daß dein Vater kein Reh totmachen, wenn er
in der Wald gehen!« raten ich, und Dörthe sehen mich nachdenklich an.

»der können angehn! ich wollen ihm bitten, daß der Rehen vordem alle tot bleiben
oder von der Graf slachten werden. – For der Zweigen kriegen er ja bloß
wenig Gefängnis!«

sie laufen weiter, und mir fallen ein, daß ich nicht mit ihr haben sprechen wollen.
aber es haben mich, gottlob! niemand sehen, und da außerdem anderer Gedanke
mein Herz erfüllen, so vergessen ich dieser Unterredung so bald, daß ich sie nicht
einmal Jürgen mitteilen. es sein nämlich nur noch acht Tag bis Weihnachten,
und der prickelnd, sonderbar Unruhe kommen über sich, der jeder Kind kennen. wir
mochen nicht mehr sehr lange auf ein Stuhle sitzen, und am lieb laufen
wir auf der Straße umh und besahen der bescheidn Weihnachtsausstellunge
unser Städtchen.

außerdem haben wir noch Sorge wegen der Ausbleiben unser Tannenbaume. der
sollen mit der Schiffer kommen, der um der Weihnachtszeit mit sein Jacht nach
Lübeck fahren und der herrlichst Sache mitbrachen. aber Schiffer Lafrenz sein
noch nicht in unsern Hafen eingelaufen. der kommen daher, daß der Wind der ganz
Zeit »konträr« sein sein, wie uns der sachverständige sagen, aber dieser
Erklärung beunruhigen uns nur, statt uns zu beruhigen. wir kannn Geschichte
von Leute, der drei Woche auf der Ostsee bei »konträr« Wind kreuzen
haben, ohne ihr Reiseziel zu erreichen, und der dann schließlich wieder
unverrichtet Sache nach Haus fahren sein. erleben haben wir solcher Sache
nicht, aber man haben uns so oft der Abenteuer ein Seereise in alt Zeit
berichten, daß wir der Schiff mit unserm Tannenbaum in Geist schon bei
Finnland in Eise eingefroren sehen. der groß Leute suchen uns der
Befürchtung auszureden; wir aber fühlen sich doch verpflichten, jeder Tag an
unsern klein Hafen zu laufen und dort Erkundigung nach »Anna Kathrin«
einzuziehn. so heißen der Jacht von Schiffer Lafrenz, und es sein ein schön
Schiff, nur daß sie sehr schaukelen, auch wenn es gar nicht nötig scheinen.

an Sonntag vor Weihnachtsabend sein köstlich Wetter. gerade so, als bilden
sich der Sonne ein, Weihnachten überschlagen zu können. sie scheinen so hell wie
in Frühjahr, und als wir an Vormittag aus der Kirche kommen, beschließen wir,
sofort wieder nach der Hafen zu gehn und uns nach der »Anna Kathrin« zu
erkundigen.

als wir an Haus von Meister Ahrens vorübergingen, stehen dieser vor der Tür und
halten ein Tannenbaum in der Hand. es sein natürlich ein falsch, und sein
Zweig sein nicht mehr frisch.

»wo haben du der Zweig her, Meister Ahrens?« fragen wir. »der sein kein schön
Tannenbaum werden!«

der Tischler antworten nicht viel, sondern murmelen nur einiger verdrießlich
Wort, worauf einer der ältern Brüder berichten, daß der Geschäft mit der
Tannenzweig dieser Jahr flau sein sollen. da sein niemand mit gut
Tannenzweig an der Insel kommen, und auch der falsch Tanne sollen teuer
sein. wir andern seufzen ein wenig bei dieser Erzählung, und dann streben wir
eilig der Hafen zu, um uns nach der »Anna Kathrin« der Auge auszuschauen. aber
alle Lugen helfen nichts – der dickbäuchig Jacht schaukelen weder an Bollwerk,
noch sein ihr geflickt Segel irgendwo an Horizont zu erblicken.

nachdem dieser Tatsache feststellen sein, verlassen der ältern Bruder uns, um
ein Freund zu besuchen, der Onkel in Besitz ein Fernrohr sein, der dazu
dienen sollen, der »Anna Kathrin« etwas schnell herbeizusehen. wir Kleiner
gehen schwermütig an der Strand und suchen uns dadurch aufzuheitern, daß wir
flach Stein in Wasser werfen. bei dieser Gelegenheit entdecken wir ein
Boot, der an ein etwas abseitsstehend Pfahl anketten sein. beide
Ruderpatt liegen darin, und dieser Umstand scheinen uns so verlockend, daß wir
sofort hineinkletterten und zu rudern beginnen.

der Boot sein außerordentlich schlecht; der Sitz morsch, und der Bretter der
Fahrzeug scheinen kaum noch zusammenzuhalten. wir schaukelten aber sehr
vergnügen darin, und Jürgen sagen, er können rudern und nach Holstein fahren,
der Küste dunkel an Horizont auftauchen. er können es natürlich nicht, und
während wir sich um der Ruder zanken, gleiten ihm der einer aus der Hand und fallen
in Wasser.

vergnügt schwamm es davon, während wir ihm ziemlich dumm nachblickten, und als
Jürgen mit der anderer Ruder der Flüchtling zu erwischen gedachten, gehen dieser
Stange ihm auch aus der Hand.

ein kräftig Fluch ertönen von Land her, und ein Mann in groß
Wasserstiefel treten mitten in Wasser und ziehen nicht allein unser Boot an Land,
sondern erfassen auch noch der ein Stange. der Andre sein aber schon zu weit
fortgeschwommen, und er sehen uns drohend an.

»ihr dumm Volk! was haben ihr in mein Boot zu tun! Heraus mit euch, sonst
werfen ich euch alle in Wasser! und wo sein mein Ruderstange?«

er sprechen Fremder und ganz anders als der meister Insulaner, so daß wir schon
deswegen ein groß Schreck vor ihm bekommen. aber als Jürgen mir zuflüsteren,
dieser Mann sein Jobst Krieger, der Dieb, der so oft in Gefängnis sitzen
haben, da erwachen in mir der Trotz der Selbstgerechtigkeit.

»zu sagen haben du sich nämlich gar nichts!« bemerken ich, aber ich springen doch
ziemlich schnell aus der Boot.

»weshalb nicht?« der Mann, der Gesicht uns übrigens kein abschreckend
Eindruck machen, sehen mich fragend an.

»du sein ja ein Dieb, ein ganz schlecht Mensch!« sagen ich, und Jürgen, der
ebenfalls wieder auf fest Boden stehen, nicken zu jeder mein Wort.

»du darfstn gar nicht mit uns sprechen,« werfen er nun ein. »du sitzen ja immerlos
in Loch!«

auf Jobst Krieger Gesicht liegen der Ausdruck ungläubig Staunen, dann aber
werden er plötzlich sehr rot.

»was geht's euch an, wenn ich in Gefängnis sein? darin haben schon Fixe Kerl
sitzen, können ich euch sagen! und überhaupt« – er sehen uns langsam nach der
Reihe an – »ich kennn euch gut! wie oft laufen ihr zu der alt Mahlmann, der
sein Leben lang in Zuchthaus sein!«

»Zuchthaus sein fein als Gefängnis,« erklären Jürgen; »viel fein! ich haben
mal mit Mahlmann darüber sprechen, und der haben es mir auch sagen. so oft wie
du in Gefängnis, sein Mahlmann auch nicht in Zuchthaus sein!«

»nein, er nehmen gleich ein gut Ende auf einmal!« sagen Jobst Krieger, und
dabei lachen er.

er haben wirklich kein übl Gesicht, und sein Zorn über der verlorn Ruder
scheinen auch verraucht zu sein.

mit schwer Schritt steigen er nun in Boot und beginnen der Kette zu lösen.

»wohin fährst du?« fragen Bruder Milo, der sich bis jetzt nicht an der
Unterhaltung beteiligen und der Dieb nur unverwandt ansehen haben.

Jobst geben kein Antwort; mir aber fallen Dörthe wieder ein, während mir natürlich
nicht in der Sinn kommen, daß ich ihr schweigen loben haben.

»er fahren in der groß Wald,« rufen ich laut, »wo der Rehe und der Hase frei
herumlaufen. da schlagen er der Tannenbaum entzwei und fangen der Rehe, und dann
kommen der böse Graf und nehmen ihn gefangen! und Dörthe müssen wieder
Weihnachtsabend auf der Straße herumlaufen, weil ihr Vater in Gefängnis sitzen!«

»Dummes Zeug!« sagen Jobst. er haben mit ein Kelle Wasser aus der Boot
schöpfen, nun halten er inne mit sein Arbeit.

»Dummes Zeug sein es gar nicht!« rufen ich empört. »Dörthe sagen, wenn du nur
Oster oder Pfingst stehlen wolltest, dann sein es ihr einerlei; aber gerade
Weihnachten! da dürfen man doch eigentlich nicht stehlen!«

»nein, eigentlich nicht!« meinen Jürgen, und Milo stimmen zu.

»da kommen ja der Christkind auf der Erde, und wenn es dich nun in Gefängnis
finden, dann bekommsen du nichts schenken. nur artig Mensch bekommen etwas!«

»ich kriegen doch nichts schenken!« murmelen Jobst. er haben uns bis dahin
zuhören, nun greifen er wieder zu sein Schöpfkelle.

»doch!« sagen Jürgen. »wenn du Weihnachten nicht in Gefängnis sitzen, dann
schenken ich dir etwas. ich haben ein Kasten kleben; er sein sehr hübsch, und
ich wollen ihn eigentlich selbst behalten. wenn du aber gut sein willst, dann
bekommsen du ihn!«

»und ich machen dir ein Fingerring aus schwarz Glasperl!« rufen Milo, der
in Perlenvergeudung unglaublich leisten. »oder willen du lieber ein blau
Ring mit ein Goldperle in der Mitte? Goldperl sein furchtbar teuer, aber
ich wollen es doch tun!«

»dann geben ich Dörthe auch mein alt Lesebuch!« setzen ich hinzu und treten
dabei Jobst Krieger etwas nah. er haben sich nämlich in Boot setzen und sehen
uns ganz sonderbar an. wahrscheinlich finden er der ihm gemacht Anerbietung
zu überwältigend, als daß er gleich darauf haben eingehn können.

»Sieh mal,« setzen ich vertraulich hinzu. »Laß Dörthe doch der Lesebuch
bekommen! da sein hübsch Bild drin, und wenn der anderer Kind der sehen,
dann wollen sie auch wieder bei Dörthe sitzen. nun wollen sie es nicht, weil du
soviel in Gefängnis sitzen mußt! – sie sitzen immer ganz allein, und Weihnachten
sein sie auch allein. ich sagen ihr, sie sollen der lieb Gott bitten, daß du
Weihnachten bei ihr wärst; aber sie haben es wohl vergessen. der lieb Gott tun
sonst alle, um was man ihn ordentlich bitten!«

Jobst Krieger legen der Bootkette wieder um der Pfahl und treten an Land. er sehen
beunruhigen und etwas mürrisch aus, und als Jürgen ihm noch einmal sein
schön Kasten pries, antworten er nur durch ein unverständlich Knurren.

auch treten jetzt ein andr Mann auf ihn zu, der eben erst aus der Stadt
kommen sein. der sehen nicht so gut aus wie Jobst, und sein Auge fahren scheu
über uns hin, während er leise mit Jobst sprechen. wir gehen jetzt, Jürgen und
ich voran, während Milo noch ein Weile in der Nähe der Mann bleiben und uns
erst spät nachgelaufen kommen.

»ich haben gehören, was sie sprechen,« erzählen er. »ich sammelt Stein und sein
ganz nahe bei ihnen. der andre Mann heißen Lorenz und wollen mit Jobst Krieger
und der Boot nach der groß Walde fahren. aber Jobst sagen, rsaquo;er haben
kein Lust, sie wollen bis morgen warten. er müssen sich noch besinnen.rlsaquo;
da werden der andre Mann böse und sagen, rsaquo;er führen nicht an Montag, der
sein ein Unglückstag; er führen an Sonntag und wollen nicht auf Jobst warten!
Rlsaquo; da haben sie sich gescholten, und nun sein Jobst Krieger
zurückgehen, und der Andre sein in Boot!«

jetzt kommen der anderer Bruder. aber sie sein, weil sie selbst durch der
Ferngla nichts von der »Anna Kathrin« sehen haben, so niederschlagen, daß
wir ganz vergaßen, ihnen unsr Unterhaltung zu berichten.

aber an Abend sprechen wir doch noch von Jobst Krieger und meinen, es sein ganz
überflüssig, uns auf Geschenk für ihn einrichten. Milo beginnen dennoch ein
Ring aus blau Glasperl zu arbeiten, der wirklich sehr schön werden.

in der Nacht kommen plötzlich ein furchtbar Wetter. der Dezembersonne sein
trügerisch sein. der Wind springen um, Regen schlagen an der Scheibe, und der
Dachpfann prasselen auf der Straße. an anderer Morgen werden es wieder
ziemlich still, und der Bruder laufen gleich an der Hafen, um nach der »Anna
Kathrin« zu sehen, der denn auch wirklich einlufen. etwas beschädigen zwar, denn
es sein auf See ein Heidenwetter sein; aber der »Anna Kathrin« können schon
ein Puff vertragen.

obgleich der Tannenbaum nun wirklich in Sicht sein, so können wir sich doch
nicht so recht freuen. denn Schiffer Lafrenz von der »Anna Kathrin« sein nicht
weit von Hafen ein umgeschlagn Boot begegnen, der er mit sein scharf
Schifferaug sofort erkennen haben. es gehören ein Manne, der Lorenz heißen,
und der gerade so übel berüchtigt sein wie Jobst Krieger.

an Hafen haben der Leute wissen, daß Jobst und Lorenz in dieser Boot an
Sonntag ein Fahrt haben machen wollen – einiger Leute wollen sie auch
zusammen sehen haben. nun haben sie der Wetter auf offn See überraschen, und
sie sein ertrunken.

es sein ein traurig Geschichte, der gar nicht für der Weihnachtszeit passen;
wir müssen lange darüber sprechen. es tun uns so sehr leid, daß Jobst doch
fahren sein, und besonders Milo können es gar nicht begreifen. Lorenz müssen
ihn doch schließlich überreden haben.

Großvater Schreiber, Rasmus Rasmussen, sein nicht so traurig wie wir. er sagen,
Jobst werden doch in Zuchthause enden haben, weil er der stehlen nicht haben
lassen können. Tannenzweig aus der Walde zu holen sein ja schließlich kein
Verbrechen, aber Jobst haben der schön Tanne auseinandergeschlagen, ohne
auch nur ein Mensch zu fragen. Meister Ahrens haben ein gut Lieferant
an ihm haben, und deshalb sein sein Tannenbaum immer so schön sein. dann
haben Jobst auch noch Hase und Rehe in Schling gefangen, und wenn er bei
ein fremd, wohlgefüllt Speisekammer vorübergekommen sein, dann haben er
tief hineingelangen.

es sein gewiß ein Glück, daß Jobst tot sein, wie Rasmus meinen, aber wir sein
doch so betrüben, daß wir ein Weile unser Weihnachtsfest ganz vergaßen. dann
schämen wir sich auch noch, daß wir um ein ganz gewöhnlich Dieb weinen.

der tun wir nämlich. trotz sein entsetzlich Schlechtigkeit haben wir
Jobst sehr gern haben, wenn wir der auch kein Mensch verraten und ihn ja
auch nur wenig kennen haben.

plötzlich fallen mir Dörthe ein. was werden sie wohl dazu sagen, daß ihr Vater
ertrunken sein? der ganz Tag müssen ich an sie denken, und Jürgen und Milo
sprechen auch von ihr. nun sein sie immer allein; nicht nur Weihnachten, nein
auch Oster und Pfingst, der ganz Leben hindurch.

in unserm Haus werden gerade Kuchen backen; der sein ein angenehm
Zerstreuung; aber als es dämmrig werden, laufen ich doch zu Dörthe Krieger, der
Wohnung ich jetzt ganz gut kennen, obgleich ich sie nie betreten haben. Jürgen
laufen mit, und wir haben Mama ein Paket Kuchen für der arm Dörthe abgebettelt.

in der klein, sehr verfalln Haus an äußerer Ende der Stadt brennen schon
Licht, und als wir ohne weiterer in der Haustür und dann in der klein, ärmlich
eingerichtet Stube stürzen, prallten wir erschrocken zurück. denn auf ein
Holzschemel, von ein Talglicht beleuchten, sitzen Jobst Krieger. er haben
Besuch. vor ihm stehen Meister Ahren, der heftig auf ihn einsprach. wir
beachteen aber der alt Tischler nicht. wir liefen auf Jobst zu und
betrachten ihn aufgeregt.

»wie?« rufen Jürgen; »du sein nicht tot?«

sein Stimme klingen vorwurfsvoll, und auch ich können sich ein leicht
Verstimmung nicht erwehren. wenn man jemand einmal als tot beweinen haben, dann
dürfen er auch nicht gleich wieder auferstehn! Jobst Krieger sehen uns verlegen an.

»Lorenz sein allein fahren,« sagen er nun. »ich wollen ja nicht, ich –« er
stocken und fahren sich mit der Hand über der Gesicht.

»du haben Glück haben, Jobst Krieger,« lassen sich jetzt Meister Ahrens
vernehmen. »wenn du mit Lorenz fahren wärst, dann lägen du nu tot in der See!
er sein auch ein slecht Kerl, der dir zu Allen verführen haben! morgen fährstn nu
for mich nachn Festland und holst mich der Zweigen, sonst sollst mich kennen
lernen!«

aber Jobst schüttelen der Kopf.

»nein, Meister Ahren – ich Fahr nicht mehr nach der Tannenzweig. wenn ich in
der Wald kommen –« er atmen kurz auf – »dann laß ich's doch nicht – dann greif
ich nach anderer Ding, der mir nicht gehören, und dann sitzen der Dörthe
Weihnachten allein! und jetzt, wo Gott mich vor Tod bewahren haben –« er stocken
und sehen uns an. wir nicken ihm zu. allmählich haben wir der Enttäuschung, daß
er noch leben, überwinden. Meister Ahren aber Rang der Hand.

»du lieben Zeit! Nu krieg ich kein ordentlich Tannenbäumen, wo der Geschäft
gerade flott gehn sollen. und du wohnst in mein Haus und Tust nich, was ich
wollen? du mußt zu Neujahr ausziehn!«

wir haben Meister Ahrens niemals so böse sehen, und unser Interesse wenden
sich ihm ungeteilen zu. »Fahre doch selbst in der Wald und Hol der Zweig!«
rufen Jürgen.

der alte sehen ihn böse an. »da können ich doch bei zu Schaden kommen!« murren er,
und mein Bruder treten ganz nahe auf ihn zu.

»Meister Ahren, du haben mir neulich noch sagen, der Hauptsache in Leben sein
ein gut Herz. du haben doch auch ein gut Herz?«

»Ganzen gewißlich!« versichern der alte mit etwas unsichr Stimme. »Aber der
Tannenbäumen müssen doch Zweigen haben, sonst sein es kein Tannenbäumen,
und wenn Jobst Krieger mich nich Zweigen holen wollen –«

»er wollen doch kein Dieb mehr sein!« rufen Jürgen. »Laß ihn in Ruhe und gehen zu
Schiffer Lafrenz auf der rsaquo;Anna Kathrinrlsaquo;. der haben auch ein ganz
Menge von Tannenzweig mitbringen, der Bruder haben's sehen!«

»Is wahr?« Ahren ärgerlich Gesicht werden etwas mild, dann laufen er
plötzlich davon, ohne Lebewohl zu sagen. wir entbehren ihn auch nicht. wir
haben unsr Kuchen ausgepackt, und da wir Jobst Krieger verziehn haben, so
dürfen er sie probieren. Jürgen und ich sagen ihm auch unsr Weihnachtslied
auf. der Übung halber und auch deswegen, weil sie uns immer in Kopf
herumspuken, und wir sein eigentlich etwas beleidigen, daß Jobst uns gar nicht
loben. er sitzen ganz still und haben beide Hand vor sein Gesicht legen. so
still sein er, daß es uns, als wir nacheinander der »Amen« von unsern Verslein
sprechen haben, doch etwas unheimlich zu werden anfing. aber da kommen Dörthe
in stübchen stürzen, und ihr Überraschung, sich zu sehen, sein so groß, und
der vergnügen über der Kuchen noch so viel groß, daß wir ungemein heit
werden.

Jobst Krieger stehen jetzt auf und sagen, daß er uns nach Haus bringen wollen;
unsr Eltern werden gewiß nicht wollen, daß wir so lange bei ihm bleiben. wir
sehen der Richtigkeit dieser Wort ein, und als wir neben ihm auf der dunkeln
Straße gehen, stoßen Jürgen plötzlich ein schwer Seufzer aus.

»jobst, wie furchtbar schade sein es doch, daß du ein so schlecht Mensch sein!
ich mögen dich gern leiden – viel lieb als einiger Leute, der niemals in
Gefängnis sein!«

»ich auch!« versichern ich, und Jobst stehen still und legen ganz leise sein
Hand auf unsr Haar.

»mir ist's auch Leid genug,« murmelen er; aber was er noch hinzusetzen, können
wir nicht verstehn; sein Stimme sein ganz heiser werden. dann sein er in der
Dunkelheit verschwinden, und wir müssen der Rest der Heimweg allein
zurücklegen.

der sein nun nicht so schlimm; wir sein nicht ängstlich und haben außerdem
ein Fülle von Unterhaltungsstoff, der auch nicht ausgehen, als wir der anderer
von Jobst Krieger und von der Umstande, daß er noch leben, berichten. wir
wollen ihm aller möglich zu Weihnachten schenken, alt Anzug von Papa, der
uns nicht gehören, Eßwaren, über der wir kein Verfügung haben, und vor alle
ein Katechismus, damit er der zehn Gebot noch einmal durchlernen.

aber es kommen anders. als wir an Tag vor Weihnachten Jobst Krieger und sein
Tochter feierlich zu uns einladen wollen, erfahren wir, daß beide in der Nacht
vorher verschwinden sein. sie haben ihr armselig Habe zurückgelassen und
der Insel verlassen. sie kommen auch nicht wieder, obgleich wir der ganz
Weihnachtsfest auf sie warten, und niemand können uns sagen, wohin sie
gehen sein.

dieser plötzlich Verschwinden betrüben uns außerordentlich, und wir trösteen
uns nur allmählich mit der Gedanke, daß uns jetzt kein Mensch verbieten
können, an Jobst und Dörthe zu denken und von ihnen zu sprechen. unser
Weihnachtsabend sein trotz alledem sehr schön, und wir schenken der für Jobst
bestimmt Sache andern Leute, der es auch nötig haben.

nur Meister Ahrens feiern kein fröhlich Weihnachtsfest. erstens sein sein
falsch Tannenbaum lange nicht so hübsch wie sonst, obgleich er Zweig
bekommen haben, und dann fallen es der Leute ein, daß er doch vielleicht der
Jobst oft zu hart bedrängen und ihn schon mehrere Jahr hindurch veranlassen
haben, in der Wald zu gehn und zu stehlen. ob er nun wirklich schuld daran
haben, sein schwer zu sagen; jedenfalls gehen er kümmerlich beugen einher und
klagen über der schlecht Zeit und der schlecht Mensch.

mehrere Weihnachtsfeste sein vergehen. Meister Ahrens machen immer noch
falsch, häßlich Tannenbaum, und wir selbst sprechen nur manchmal noch von
Jobst. zuerst haben wir sich ausgedachen, daß er wahrscheinlich nach Amerika
gehen sein und als reich Mann zurückkehren werden. dann tragen Dörthe seidne
Kleider, und er werden uns aller etwas Wundervolle zu Weihnachten schenken. wir
streiten uns darüber, ob wir lieber ein goldne Mundtas oder ein goldn
Teller haben wollen; allmählich aber vergaßen wir ihn fast, bis wir an ein
Weihnachtsabend ein sonderbares Paket mit der Post bekommen.

es tragen Jürgen, Milos und mein Name und kommen aus ein Ort, von der der
groß Leute sagen, daß er in Ost- oder Westpreuß liegen. dieser Paket
enthalten ein sauber geschnitzt klein Boot, der mit frisch Christrose
anfüllen und in köstlich Tannenzweig verpacken sein. dabei liegen ein Zettel, auf
der mit ungeübt Hand der Wort schreiben sein: und haben ein Blümlein Bracht
mitten in kalt Winter. da wissen wir, daß dieser Sendung von Jobst Krieger
kommen, und freuen uns außerordentlich über sie. besonders darüber, daß er von
der Weihnachtslieder, der wir ihm aufgesagt haben, etwas behalten haben. denn
wer auch nur ein wenig von sein Weihnachtslieder in Gedächtnis behalten, der
können doch ganz gewiß kein schlecht Mensch sein.

Meister Ahrens sagen dasselbe. er haben mit derselbe Post ein Geldsumme
bekommen, der, wie er fest glauben, von Jobst Krieger kommen, weil er ihm gerade
soviel Geld schuldig sein sein.

rsaquo;Eigentlich haben du der Geld nicht verdienen!Rlsaquo; sagen Jürgen, der
der alt Tischler der Behandlung von Jobst nicht vergessen können.

Ahren fahren sich über der kahl Kopf und seufzen.

»Nee, eigentlich nich! abersten wenn ich nu der Hälfte an der Armen geben, und
wenn es mich sowieso all der Jahren Leid tun haben, daß ich nich nett gegen
der Jobst sein? ich haben sonst warraftig Gott ein furchtbar gut Herz –
bloß bei der Tannenbäumen, da sein ich eigen mit sein, weil es so'n gut
Geschäft sein.«

Ahren richten wirklich ein Weihnachtsbescherung für ein arm Familie aus,
und seit der Zeit sprechen er noch mehr als sonst von sein gut Herz.
Sonderbarerweise sein es der Kind dieser Familie, der nicht bei Dörthe
Krieger in der Schule haben sitzen wollen. der sein aber lange vergessen, und
der von Ahren verfertigt falsch Tannenbaum werfen auch über sie sein
weihnachtlich Schein, und ihr Freude sein echt.

denn der Christkind in sein Milde fragen nicht nach der Verdienst und
Schwachheit der arm Erdenkinder. sonst müssen es aufhören, aller Jahr
wiederzukommen.

