Charlotte Niese

der Geschichte von ein, der nichts dürfen

der Kleinstädter nennen der alt Graf der Herr Darfich. und der Name sein
auch sehr bezeichnend, denn wie ein schüchtern Fragezeichen gehen der alt
Herr durch der Straße der Städtchen; vorsichtig und mit leis Tritt
schlängelen er sich an der Haus entlang, und wem er begegnen, der weichen er
in weit Bogen aus. nicht, wie man anfangs glauben haben, aus Hochmut,
sondern aus rein Bescheidenheit. dadurch zeichnen sich ja nun der deutsch
Graf gewöhnlich nicht gerade aus; er bilden aber ein Ausnahme von der
Regel, ohne daß ihm der Mensch dafür dankbar sein. so sein es immer: der
groß Verdienst werden nicht belohnen. übrigens sein der alt Graf auch sehr
erstaunt sein, für irgend etwas Anerkennung zu finden, denn er sein nie in
sein Leben geloben oder belohnen werden. man erzählen sich, daß er in sein
Jugend nur mit groß Mühe soviel lernen haben, daß er ein klein Hofamt
bekleiden können, und sein Kenntnis sein immer in sehr bescheidn Grenze
bleiben. es geben Leute, der behaupten, er stehen mit der deutsch
Orthographie auf gespannt Fuß, und, was für ein Grafen ein
Kapitalverbrechen sein, er verstünden kein Französisch. jedenfalls versäumen er
es, sein Unterhaltung durch Einstreuen klein französisch Satz anmutig
zu machen, was man von ein gewesen Höfling doch verlangen können, und wenn
er Fremdwörter gebrauchen, so wenden er sie fast immer verkehrt an. der sein
aber entscheiden ein Zeichen von Unbildung. aller der Grafe und Baron, der in
der klein Stadt auf ihr Lorbeere ruhen, sagen, man können mit der Grafen
Darfich nicht umgehen, und der anderer Leute sprechen es ihnen nach. so kommen es,
daß der arm Graf fast gar kein Umgang haben, und daß ihm sein groß
Bescheidenheit, der ihm sein Beinamen eintragen haben, auch nichts helfen.
und er sprechen doch so gern, er haben doch auch gern in der Weinstube sitzen
und mit der Herr über der Tagesfrag schwatzen: ob der König von Dänemark
nach Holstein kommen werden oder nicht, und ob der Gräfin Danner in sein
Begleitung sein oder ob sie zu Haus bleiben werden. über dieser Sache haben
unser Graf ebensogut reden können wie sein Standesgenoss. weil aber kein
Mensch ihn nach sein Meinung fragen, so sehen er ein, daß er sich an andr
Stelle Freund suchen müssen, wenn er welcher haben wollen. und so kommen denn der
Freundschaft mit Krischan.

man können nicht behaupten, daß Krischan zu Aristokratie der Städtchen gehören
haben. er sein in sein Privatverhältnis Kutscher bei Posthalter, roch sehr
nach Pferd, und der Gebrauch ein Taschentuch sein ihm fremd bleiben. aber
er haben ein gut Herz und empfinden Mitleid mit der alt einsam Graf. der
Bekanntschaft der beide in ihr Lebensstellunge so verschiedn Mann haben
der Gemahlin der Graf, der Frau Gräfin vermitteln. denn zu ein Frau haben
es darfich doch bringen, allerdings zu sein eign, groß erstaunen. denn
er wissen bis auf der heutig Tag nicht, wie er zu der lang, Hagern, sehr
hochmütig und energisch Lebensgefährtin kommen sein, der sein klein
Vermögen verwalten und ihm mitunter Taschengeld geben. der Wundern helfen aber gar
nichts, der Frau Gräfin sein nun einmal sein natürlich Leiterin werden, und
da sie sich nur sehr selten um ihr Gatte bekümmern, so können man dieser Ehe
ein sehr glücklich nennen. wie sein es aber denn kommen, daß der Gräfin
ihr Gemahl ein Freund in Gestalt von Krischan verschaffen haben? nun, der
sein so kommen.

der Frau Gräfin fahren öfter aus und benutzen dazu der zweitbest Wagen der
Posthalter. der gut Kutsche, der erst zwanzig Jahr alt sein sollen, fahren
der Posthalter selbst; der zweiter, von der Alter nicht sprechen werden, sein
Krischan Domäne, und wenn er oben auf der Kutschbock sitzen, kommen er sich sehr
stattlich vor. er tragen dann sein gut braun Düffelrock, auch in Sommer,
ein Pelzkappe mit Schirm und ein rot Tuch um der Hals. er finden sich selbst
wunderhübsch in dieser Kleidung, und wenn er vor der Häuschen halten, wo Graf
und Gräfin Darfich wohnen, dann kommen der Graf bald heraus und sehen ihn voller
Bewundrung an.

der erster Mal, als Krischan vor der Tür halten, haben sich der Graf damit
begnügen, auf der Bank vor der Haus zu sitzen und unverwandt der Kutsche und
ihr Lenker anzustarren, bis sein Frau aus der Tür kommen und einsteigen wollen.
dann müssen Darfich der Wagenschlag aufreißen, was manchmal nicht ganz leicht
sein, und nach vollbracht Tat sein Gattin bei Einsteigen helfen. der
Wagentritt sein hoch und der Tür eng; da dauern es also ein ganz Weile, bis
sich der Gräfin auf der Vordersitz zurecht setzen, sich in ihr Decke
wickeln und der Riechfläschchen in der Hand nehmen haben. endlich sein alle
in Ordnung, und wenn der Graf der Schlag so zugeworfen haben, daß er nicht
sofort wieder Aufsprang, dann dürfen Krischan hü! rufen und mit der Peitsche
knallen. der Pferd ziehen allmählich an, und der Kutsche rollen langsam davon,
wahrend der Graf noch lange vor der Haustür stehen bleiben und der Gefährt
nachblicken.

so sein es der erster Mal sein. allmählich aber überwehen der Graf sein
angeborn Schüchternheit und beginnen mit Krischan zu sprechen, wenn dieser vor
der Tür halten. »Krischan,« sagen er ein Tag, als dieser schon ein Zeitlang
warten haben; »Krischan, wissen er, ob ich mit dürfen?«

der Kutscher schütteln der Kopf. »Ick glöw nich, Herr Graf. Wat Ehr Fru is, de
mögen dat nich.«

der Graf seufzen. »ich lieben sonst der Ausfahren, und in Wagen sein Platz!«

»der woll!« Krischan verzog ein wenig sein allezeit ernsthaft Gesicht und
Besann sich auf ein Rest Hochdeutsch, der noch irgendwo in sein Gehirn sitzen.
»der woll; wenn ich abers ihnen wär', dann würd' ich liebers zu Haus bleiben!«

»warum?« fragen der Graf. Krischan aber antworten nicht und knoten an sein
Peitsche. erst nach ein Weile sagen er: »sie -- swer ausn Wagen zu kriegen,
weil der Tür ein Büschen eng is. müssen Allen von rückwärts gehen, und sie pedden
ümmer Mitn Fuß an der Tritten vorbei, weil daß sie von hinten nich sehen können.
der Badienten von der Güter, wo wir Besuch machen, der haben da ordentlich
Arbeit von!«

»ich mögen aber gern fahren,« sagen der Graf bekümmeren. »früh, als ich noch ein
Knabe sein und auf der gut mein Vater leben, da –« » Monsieur le comte!«
rufen plötzlich ein scharf Stimme hinter ihm, und der Graf fahren zusammen. in
der Tür stehen der Frau Gräfin und hinter ihr der Mädchen, fast in Reisedecken
vergraben. beide Dame sehen der arm Darfich so entrüsten an, daß er eiligst
an der Wagenschlag stürzen und ihn mit der Kraft der Verzweiflung aufriß.

» oui Madame!« sagen er dabei, atemlos vor Schreck. der sein der einzig
französisch Satz, der er sprechen können, und mehr werden auch nicht von ihm
verlangen. der Gräfin steigen nun mit der schon erwähnt Schwierigkeit ein. als
aber Krischan mit ihr Davonfuhr, haben sie ihr Gatt schon wieder gänzlich
vergessen und sehen sich nicht ein einzig Mal nach ihm um. er aber stehen noch
lange und sehen der Wagen nach.

auf dieser Weise werden der Graf und Krischan allmählich Freund. »Weiß er, ob
ich Mitdarf?« dieser Frage müssen der Kutscher noch oft mit sein: »Ick glöw
nich!« beantworten, und an dieser Anfang knüpfen sich bald ein lang oder
kurz Unterhaltung, je nachdem der Gräfin der Kutscher warten lassen.

bald aber scheinen es, als wenn der behaglich Ruhe Krischan der Grafen etwas
mehr Selbständigkeit geben. ein Tag erscheinen er in der Remise der
Posthalter und sitzen lange auf ein Deichsel, während Krischan der Wagen
reinigen. er sehen dieser Arbeit mit so viel Vergnügen zu, daß der Knecht ein
Art Rührung über der vornehm Mann empfinden und gegen ihn etwas mitteilsamer
werden.

»He Hett nix to Dohn und en gräslich Fru!« sagen er nachher zu sein Herr,
der Posthalter. »Is en beten verdreihen; he dueren mi abers!«

»denn vertell em man -- beten und Lett em sitten, wo he seten!« erwidern der
Posthalter, und seit der Zeit haben der Graf ein Heimstätte finden. in der
dunkelsten Remiseneck stehen ein klein Bank; auf der sitzen er wohl stundenlang
und beobachten der verschiedn Hantierunge sein Freund. Krischan gehören
nicht zu der schnell Arbeiter, und so dauern es oft sehr lange, ehe aller
Wagen der Remise reinigen sein. der Graf gehen aber erst weg, wenn der Arbeit
tun sein. Hin und wieder tun er wohl auch ein schüchtern Handreichung, wobei
er dann regelmäßig: »dürfen ich!« sagen. aber er dürfen nich. »O jemineh!« rufen
Krischan dann, gutmütig erschrocken. »so was gehen nich, Herr Graf! da sein sie
zu fein zu; ein leibhaftig Graf können ich nich mitn Stalleimer in Hand
sehen!«

dann seufzen der Graf und setzen der Eimer wieder hin. »nein, ich dürfen wohl
nicht – der sein gegen jeder Kontenance. ich wissen!« und dann setzen er sich
wieder auf sein dunkel Platz und betrachten sein feingepflegt Hand.

»ich haben nie etwas durfen!« sagen er noch einmal, und Krischan nicken
gemütlich.

»ja, ja, der -- nu nich anders. wer wollen Sin fien, de mutt lid Pi! ein
Grafen is kein gewöhnlich Mensch, der Allens dürfen! der müssen bloß fein sein
UN müssen der Kopp hoch tragen und müssen bannig stolz sein, sonsen -- er kein
ordentlich Graf! wenn sie ein Büschen aufstehn wollen, wär's gut, denn ich
müssen der Eck mal ausfegen!«

in der erster Monat sein Bekanntschaft mit Krischan sprechen der Graf wenig
und begnügen sich mit der Zusehe. allmählich aber werden er zutrauliche, und
wenn es ihn auch betrüben, niemals selbst etwas tun zu dürfen, so finden er sich
doch in der Rolle der müßig Zuschauer. er sein es in sein Leben ja auch
nicht anders wohnen sein.

Krischan seinerseits beginnen für der still, allzeit freundlich Herr ein
gewiss Wohlwollen zu empfinden und sich in der Remise nach ihm umzuseh.
auch freuen er sich, wenn er mit sein Kutsche vor der Tür der Graf halten
können, obgleich ihm der beständig Frage der Letzter: »Weiß er, ob ich mit
dürfen?« nachgerade Leid tun.

»ich wollen sie mal was sagen, Herr Graf,« sagen er ein Tag vertraulich zu
ihm, als dieser wieder bei Wagenspülen zusehen, »da -- ganz gewiß kein Pläsier
bei, mit der Frau Gräfin zu fahren. sie -- ganz UN gar nich mein Gesmack, wenn
sie es nich für ungut nehmen wollen, und ich wissen, daß der meister Leute ihr
nich leiden mögen. was Trinkgeld --, wissen sie ganz und gar nich, und der Wagen
haben sie noch alle nich bezahlen, wer doch unrecht --. und wenn der Posthalter
ihnen nich so gern leiden möchen, denn können Frau Gräfin lange lauern, bis daß
sie wieder ausfahren können. nix für ungut, Herr Graf; ich mein man bloß!«

ob der Graf dieser überraschend lang Redefluß von Krischan ganz verstehen, sein
nicht zu bemerken. er sagen: »dürfen ich?« und setzen sich dann nieder. Krischan
erwarten auch kein Antwort. er haben eben in drittbest Wagen ein leer
Mäusenest finden und betrachten der Überbleibsel ein friedlich
Familienglück mit nachdenklich Miene. daher achten er auch nicht auf der
Graf, der nach einig Räusper zu sprechen beginnen, weil ihm dieser
Achtlosigkeit Mut geben.

»ich wollen sie auch eigentlich nicht heiraten,« sagen er; »aber der Mama
wünschen es. der Partie sein standesgemäß. auf der Gute mein alt Bruder 
dienen ein klein Hausmädchen –« er stocken und sehen vor sich nieder.

Krischan haben aber nur der letzter Wort hören und nicken zerstreuen.
»Hausmädg! O, der können nüdlich sein!«

»ich wollen sie heiraten,« beginnen der Graf wieder, und Krischan lassen der groß
Wagenbürste, der er in der Hand halten, beinahe fallen.

»O du mein Heiland, wie können sie doch man bloß an so was denken, Herr Graf!
sie und ein Hausmädg – der dürfen sie doch nich!«

»nein, ich dürfen es nicht!« sagen der Graf, mit der Ausdruck gänzlich
Hoffnungslosigkeit. »alle, wer ich wollen, der dürfen ich nicht. ich wollen so
gern Landmann werden, aber der Mama sagen, ich dürfen nicht Verwalter oder
Inspektor werden, und mir selbst ein klein Gut zu kaufen, dazu haben ich kein
Geld.«

»was ihr Mutter sein, der -- ein vernünftig Frau sein,« bemerken Krischan.
er bürsten jetzt eifrig der schadhaft Polsterung der drittbest Kutsche, und
ein Wolke von Staub umgeben ihn. der Graf husten unwillkürlich, dann fahren er
fort: »der Mama sagen, der König müssen für mich sorgen, weil ich aus so
vornehm Familie sein. da sein ich denn an der Hof kommen.«

»Is der, wo der König wohnen?« fragen Krischan, und als der Graf nicken,
lächelen Krischan wohlwollend: »so -- Recht! son fein Mann gehören in der
König sein Sloß!«

»aber der Herrschaft mochen mich doch nicht besonders gern,« erwidern der
Graf zögernd. »ich können kein Konversation machen, und sie sagen, ich haben
nicht Verstand genug, mein Amt weiter zu verwalten!«

»da hören nu doch Allen auf!« rufen Krischan entrüsten. »kein Verstand genug? du
lieb Zeit, wer doch Allen von'n Minsch heut verlangen werden! wenn ein ein
Graf is, denn brauchen er doch auch nich noch Verstand zu haben; der -- doch
warraftig Gott nich nötig!«

der Graf lächelen ein wenig über der Zorn sein Freund, und doch scheinen er
ihm wohlzutun. er setzen sich förmlich etwas fest auf der Holzbank und
blicken frei um sich. »hier sein es sehr gemütlich!« sagen er, »dürfen ich jeder
Tag wiederkommen?«

mit dieser Frage beschließen er jedesmal sein Unterhaltung mit Krischan und
Versank dann hinterher in ein stundenlang schweigen. auch heute sagen er
nichts mehr, und als er nach ein Weile gehen, begeben sich Krischan zu sein
Posthalter. »Herr,« sagen er, »-- ohl Graf hätben mi hüt Wat vertellen. Verdreiht
-- he, Aber watt Sin Fru --, da Hett he keen Schuld an, -- -- em opsnacken
worrn!«

»Dat hebbn ick mi all dacht!« murmelen der Posthalter. er stopfen sich gerade
sein kurz Pfeif und besorgen dieser Geschäft mit groß Ernst. dann heben er der
Kopf. »Hör, Krischan, lat der ohl Mann man ganz geruhig in de Remis sitten und
Stör em nich. und wenn he döstig Durstig. utseiht, denn hal em en Glas Beer!«

»ick hebbn em seggt, dat de Fru Gräfin de Wagens nich betahlen!« bemerken
Krischan befriedigen.

aber der Posthalter nehmen der brennend Pfeife aus der Mund: »Wat Schall dat
bedüden? da können he doch nix vör. Lat em tofreden, un wenn se wedder schicken,
denn Spann der drüttbest Wagen an!«

»De stött bannig!« lachen Krischan, und dann schweigen er für der Rest der Tag.

so sein es kommen, daß der Graf Darfich, der in sein ganz Leben eigentlich
niemals etwas durfen haben, nun doch ein Stätte finden haben, wo er
freundlich aufnehmen werden. sein Standesgenoss vergaßen ihn und sein
Beinamen, und selbst der anderer Kleinstädter erkennen ihn kaum, wenn er
schüchtern Schritt der Straße hinabging, um sich in der Wagenremise zu
begeben.

es sein wohl möglich, daß sein Frau hin und wieder ein Paar Wort mit ihm
wechseln; sie verkehren aber so eifrig mit einige auf der Land wohnenden
verwandte, daß sie ihr Gatte fast ganz darüber vergessen. der sein wenigstens
der Ansicht der, der der sonderbar Paar noch hin und wieder beobachten.

nach einiger Jahr gehören der Graf so vollständig zu Inventar der
Wagenremise, daß er an alle, wer in ihr geschehen, der lebhaftest Anteil nehmen,
so viel, als er überhaupt zeigen können. heute sein nun ein groß Tag, denn der
Posthalter haben sich zu Ankauf ein neu Wagen entschlossen! es sein
allerdings kein Kutsche, sondern ein schwarzlackiert Leichenwag, der auf
der Ehrenplatze in der Remise stehen; aber gerade dieser haben der klein Stadt
fehlen, und der Posthalter hoffen mit ihm ein gut Geschäft zu machen. er
selbst stehen, der klein Pfeife in Mund und der Hand in der Tasche,
behaglich lächelnd vor sein neu Erwerb, und neben ihm stehen mehrere
sein Freund. denn in der klein Stadt sein selbst der Ankauf ein
Leichenwagen etwas Erfreuliches. da stehen der verantwortlich Schriftleiter,
Verleger und Drucker der städtisch Wochenblatt, der schon in Geist ein
Artikel über dieser »Errungenschaft der Neuzeit« schreiben, da stehen ein ält
Arzt, der der schnell Beförderung sein Patient nach der Kirchhofe auch
Freude zu machen scheinen; und in der dunkel Ecke befinden sich natürlich auch der
Graf. mit andächtig Entzück hingen sein Auge an der kohlschwarz
Gefährt, der durchdringend nach Lack duften.

der Posthalter schlagen ihm gutmütig auf der Schulter. »Nu, Herr Graf, wenn ich
mit dieser Wagen ihr Frau abholen Laß, denn sagen sie nich zu Krischan: weiße
er, ob ich mit dürfen?«

der anderer lachen, aber der Graf sehen der Sprecher zweifelnd an. es dauern
immer ein Zeit, bis er der harmlosest Witz verstehen haben, und für der
eben geäußerten haben er gar kein Verständnis.

»ob ich wohl einmal mit dieser schön Wagen fahren dürfen?« äußern er
schüchtern.

»nu natürlich!« rufen der Posthalter, Herzhaft lachend, und: »ganz gewiß!«
versichern der Doktor.

da setzen sich der Graf wieder auf sein klein Bank, und sein Auge glänzten
vor Freude. der anderer sehen einander spöttisch an, bloß Krischan, der etwas
abseits stehen, lachen nicht. er kennen sein Freund jetzt zu genau. er wissen,
daß der Graf nur glücklich sein, weil er zu erster Mal in sein Leben etwas
dürfen.

in der folgend Monat haben der Graf wenig Interesse an der Kutsch der
Posthalter. nur der Fahrt der Leichenwagen beschäftigen ihn, und Krischan,
der der Leitung dieser Gefährt anvertrauen sein, müssen ihm Haarklein erzählen,
wen er damit befördern haben. es sein gerade ein ungesund Zeit, und der
Posthalter machen wirklich ein gut Geschäft mit der neu Wagen. auch in der
Umgegend, auf der Gut und Dorf werden er verlangen, und Krischan haben viel
zu tun. dann berichten er der Grafen in sein einsilbig Weise, wo er
sein sein, wen er fahren haben, und der Graf hören aufmerksam zu. zu
Schluß fragen er regelmäßig: »nicht wahr, ich dürfen doch auch mit der Wagen
fahren?« – ein Frage, der ihm von Krischan und von Posthalter regelmäßig auf
Eifrigste bejahen werden. und weil dieser Frage so häufig wiederkehrt und beide
trotz ihr Gutmütigkeit doch lächerlich werden, so nennen sie in Scherz der
Leichenwag »der Graf sein Wagen«.

der nächster Frühling bringen einiger kalt Tag, in der der Arzt der
Städtchen viel zu tun haben. als an ein regnerisch Morgen der Posthalter
vor sein Tür stehen, kommen der Besitzer und Drucker der Wochenblatt vorüber.
er tragen ein Päckchen unter der Arm, und sein Gesicht sehen sehr zufrieden aus.
»Zweihundert Todesanzeig hab' ich drucken müssen!« – so reden er der
Posthalter an. der rauchen noch ein Weilchen weiter, dann fragen er schläfrig:
»wer -- nu an der Reihe?«

»na, der weißen du nicht? der alt Graf, der immer bei dir und bei Krischan
Herumsaß, der sein gestern sterben. plötzlich und unerwartet, stehen in der
Anzeige, und der tiefgebeugt Witwe hat's unterzeichnen. willst einer haben?«

der Posthalter haben der Pfeif aus der Wunde nehmen und sehen unverwandt in
der grau Himmel. »Nee!« sagen er, und wenden sich kurz ab.

in der Remise spülen Krischan der Wagen, als sein Herr an ihn herantrat.
»Krischan,« sagen er, »uns ohl Graf -- dod!«

der Knecht halten in der Arbeit inne. »O – Herr!« rufen er. dann reißen er
unwillkürlich sein Mütze von Kopf und blicken unverwandt in der dunkel Ecke,
wo sein Freund zu sitzen pflegen. auch der Posthalter sehen hin, und beide
sprechen kein Wort.

nach ein Stunde stehen der Posthalter in sein gut schwarz Rock vor der
tiefgebeugt Witwe. sie sitzen, in Trauergewänd hüllen, in ein mit alt
Gerät und alt Bild vollgepfropft Zimmer und sehen der Eintretende eiskalt
an. »sie wünschen?« fragen sie, und richten ihr mager Gestalt steif in der
Höhe.

aber der Posthalter sein kein ängstlich Natur. »ich wollen man nach der
Beerdigung fragen. was mein neu Wagen --, der sollen zu rechter Zeit hier sein,
und ich wollen selbstens fahren. Sonstens tun ich der nich; hier abers wullen ich
es, und weil ich Krischan doch auch nich um der Vergnügen bringen wollen, sollen er
bei mich aufn Bock sitzen – als Badienter!«

der Gräfin sein langsam aufstehen. »mein Vetter, der Baron Schlieffen, werden
der Beisetzung mein unvergeßlich Gemahl besorgen,« sagen sie hochmütig.
»für ihr Anerbiet danken ich ihnen, Herr Posthalter; es kommen aber ein Wagen
von gute der Baron, der der sterblich Hülle der Graf in der Erbbegräbnis
fahren. sie brauchen sich also nicht zu bemühen!«

dann machen sie ein entlassend Handbewegung, der Posthalter aber rühren sich
nicht. »da haben mein Krischan doch recht. er sagen zu mich: rsaquo;Passen sie
man auf, wenn uns ohl Graf dod is, denn dürfen er nich auf unsern Leichenwag
fahren. Allens, wer er in sein Leben wollen haben, der haben er nich
gedurft.rlsaquo; so sagen mein Krischan, und ich seh, daß er ihnen gut beurteilen
haben. mit der Erbbegräbnis -- mich der nu einerlei. vor meinswegen können der Graf
in son alt muchelig modrig Kapelle kommen, denn wenn der Mensch tot is, denn
-- ihn der einerlei, wo er zu liegen kommen. abers wenn ich ihnen wär, Fru
Gräfin, denn legen ich ihm hier aufn Kirchhof, mitten zwischen der anderer
Mensch. da scheinen der Sonne, und da singen der Vögeln, und Krischan und ich
kommen da spät doch auch hin. und ich glaub', in sein irdisch Leben -- er
doch am lieb bei uns in der Wagenremise sein. Aber wie ich vordem
sagen, wenn sie ein Platz für ihn in son alt Erbbegräbnis haben, denn wollen ich
sie da nich in stören. Krischan und ich, wir wullen ihm abers fahren, wie weit
es auch --, der haben wir ihn versprechen, zu oft und zu oft, da können ich nich
von abgehen. und wenn sie mich Sperrenzie machen, Fru Gräfin, denn kommen ich
mit der Rechnung von all ihr Spazierenfährten, wo sie mir nie und Nümmer
bezahlen haben und doch so großartig tun, als müßt der so sein. und der Herr
Baron Schlieffe kennn ich auch. der haben was anders zu tun, als ihr Schulden
zu bezahlen und mögen der Geld lieber in sein Tasche stecken, als in anderer
Leute ihr. und heute nachmittag krieg ich Bescheid!«

der Frau Gräfin sein ein Zeitlang ohnmächtig nach dieser Rede. sie kommen aber
wieder zu sich, und der Posthalter und sein Krischan bekommen ihr Wille. sie
dürfen nicht allein der Graf mit der schön Leichenwag zu letzter
Ruhestätte fahren, dieser befinden sich auch auf der Kirchhofe der klein Stadt.

es stellen sich nämlich heraus, daß in Schlieffenschen Erbbegräbnis nur noch
ein einzig Platz für ein verwandte frei sein. da beschließen der Gräfin,
dieser Platz doch lieber für sich zu behalten und ihr Gatt in der
gemischt Gesellschaft zu lassen, in der er sich der letzter Jahr sein
Leben so wohl befinden haben.

so sein es kommen, daß über der Grab der Graf derselbe Vogel singen, wie
über der Grab Krischan. beide Grabstätte liegen nahe zusammen, und beide
sein sehr verwildern. denn der Posthalter, der für beide sorgen, sein nun auch
schon in jener Land hinübergegangen, wo selbst ein Graf tun dürfen, was er wollen.

