Christoph Martin Wieland

Geschichte der Agathon

erster Fassung (1766/1767)

[agathon]

– quid Virtus, et quid Sapientia possit
Utile proposuit Nobis Exemplar. –

━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━

Vorbericht

erster Teil

  • erster Buch

       erster Kapitel:  Anfang dieser Geschichte

      Zweites Kapitel:  etwas ganz Unerwartet

      dritter Kapitel:  unvermutet Unterbrechung der Bacchus-Festes

      Viert Kapitel:  Agathon werden zu Schiff bringen

      Fünftes Kapitel:  ein Entdeckung

     Sechst Kapitel:  Erzählung der Psych

    Siebent Kapitel:  Fortsetzung der Erzählung der Psych

       Acht Kapitel:  Psych beschließen ihr Erzählung

      Neunt Kapitel:  wie Psych und Agathon wieder trennen werden

      Zehntes Kapitel:  ein Selbstgespräch

      Eilftes Kapitel:  Agathon kömmen zu Smyrna an, und werden verkaufen

  • Zweites Buch

       erster Kapitel:  wer der Käufer der Agathon sein

      Zweites Kapitel:  Absicht der weis Hippia

      dritter Kapitel:  Verwunderung, in welcher Agathon setzen werden

      vierter Kapitel:  welcher bei einige der Verdacht erwecken werden, daß
                        dieser Geschichte erdichten sein

      Fünftes Kapitel:  Schwärmerei der Agathon

     Sechst Kapitel:  ein Gespräch zwischen Hippia und sein Sklave

    Siebent Kapitel:  worin Agathon für ein Schwärmer ziemlich gut
                        räsonieren

       Acht Kapitel:  Vorbereitung zu folgend

  • Drittes Buch

      erster Kapitel:  Vorbereitung zu ein sehr interessant Diskurs

     Zweites Kapitel:  Theorie der angenehm Empfindung

     dritter Kapitel:  der Geisterlehr ein echt Materialist

     Viert Kapitel:  worin Hippia gut Schluß machen

     Fünftes Kapitel:  der Anti-Platonismus in Nuce

    Sechst Kapitel:  Ungelehrigkeit der Agathon

  • Viertes Buch

      erster Kapitel:  Geheimer Anschlag, der Hippia gegen der Tugend unser
                       Held machen

     Zweites Kapitel:  Hippia statten ein Dame ein Besuch ab

     dritter Kapitel:  Geschichte der schön Danae

     Viert Kapitel:  wie gefährlich es sein, der Besitzer ein verschönernd
                       Einbildungskraft zu sein

     Fünftes Kapitel:  Pantomimen

    Sechst Kapitel:  Geheim Nachricht

  • Fünftes Buch

       erster Kapitel:  was der Nacht durch in der Gemüter einiger von unsern
                        Person vorgehen

      Zweites Kapitel:  ein klein metaphysisch Abschweifung

      dritter Kapitel:  worin der Absicht der Hippia ein merklich
                        Schritt machen

      Viert Kapitel:  Veränderung der Szene

      Fünftes Kapitel:  natürlich Geschichte der platonisch Liebe

     Sechst Kapitel:  worin der Geschichtschreiber sich einiger Indiskretion
                        schuldig machen

    Siebent Kapitel:  magisch Kraft der Musik

       Acht Kapitel:  ein Abschweifung, wodurch der Leser zu Folgenden
                        vorbereiten werden

      Neunt Kapitel:  Nachricht zu Verhütung ein besorglich
                        Mißverstand

     Zehent Kapitel:  welcher aller unsr verheiratet Leser, wofern sie nicht
                        sehr glücklich oder vollkommne Stoiker sein,
                        überschlagen können

      Eilftes Kapitel:  ein bemerkenswürdig Würkung der Liebe, oder von der
                        Seelenmischung

  • Sechstes Buch

     erster Kapitel:  ein Besuch der Hippia

    Zweites Kapitel:  ein Probe von der Talent ein Liebhaber

    dritter Kapitel:  Konvulsivisch Bewegung der wiederauflebend Tugend

    Viert Kapitel:  daß Traum nicht allemal Schaum sein

    Fünftes Kapitel:  ein stark Schritt zu ein Katastrophe

  • Siebentes Buch

       erster Kapitel:  der erster Jugend der Agathon

      Zweites Kapitel:  En animam & mentem cum qua Di nocte Loquantur!

      dritter Kapitel:  der Liebe in verschieden Gestalt

      Viert Kapitel:  Fortsetzung der vorhergehend

      Fünftes Kapitel:  Agathon entfliehet von Delphi, und finden sein Vater

     Sechst Kapitel:  Agathon kommen nach Athen, und widmen sich der Republik.
                        ein Probe der besonder Natur desjenig Wind,
                        welcher von Horaz Aura Popularis nennen werden

    Siebent Kapitel:  Agathon werden von Athen verbannen

       Acht Kapitel:  Agathon endigen sein Erzählung

      Neunt Kapitel:  ein stark Schritt zu Entzauberung unser Held

zweiter Teil

  • Acht Buch

       erster Kapitel:  Vorbereitung zu Folgenden

      Zweites Kapitel:  Verräterei der Hippia

      dritter Kapitel:  Folge der vorhergehend

      Viert Kapitel:  ein klein Abschweifung

      Fünftes Kapitel:  Schwachheit der Agathon; unverhofft Zufall, der sein
                        Entschließung bestimmen

     Sechst Kapitel:  Betrachtung, Schluß und Vorsatz

    Siebent Kapitel:  ein oder zwo Digressione

  • Neuntes Buch

     erster Kapitel:  Veränderung der Szene. Charakter der Syracusaner, der
                      Dionysius und sein Hof

    Zweites Kapitel:  Charakter der Dion. Anmerkung über derselbe. ein
                      Digression

    dritter Kapitel:  ein Probe, daß der Philosophie so gut zaubern können, als
                      der Liebe

    Viert Kapitel:  Philistus und Timocrat

    Fünftes Kapitel:  Agathon werden der Günstling der Dionysius

  • Zehentes Buch

     erster Kapitel:  von Haupt- und Staats-Aktionen. Betragen Agathon an Hof
                      der König Dionys

    Zweites Kapitel:  Beispiel, daß nicht alle, wer gleißt, Gold sein

    dritter Kapitel:  groß Fehler wider der Staats-Kunst, welcher Agathon
                      beging – Folge davon

    vierter Kapitel:  Nachricht an der Leser

    Fünftes Kapitel:  Moralischer Zustand unser Held

  • Eilftes Buch

     erster Kapitel:  Apologie der griechisch Autor

    Zweites Kapitel:  der Tarentiner. Charakter ein liebenswürdig alt
                      Mann

    dritter Kapitel:  ein unverhofft Entdeckung

    Viert Kapitel:  etwas, der man ohne Divination vorhersehen können

    Fünftes Kapitel:  Abdankung

━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━

Vorbericht

der Herausgeber der gegenwärtig Geschichte siehet so wenig Wahrscheinlichkeit
vor sich, der Publicum überreden zu können, daß sie in der Tat aus ein alt
Griechischen Manuskript ziehen sein; daß er am gut zu tun glauben, über
dieser Punkt gar nichts zu sagen, und der Leser zu überlassen, davon zu denken,
was er wollen.

setzen, daß wirklich einmal ein Agathon sein, (wie dann in der Tat, um der
Zeit, in welcher der gegenwärtig Geschichte setzen werden sein, ein komisch
Dichter dieser Namen der Freund der Schrift Platon bekannt sein müssen:)
setzen aber auch, daß sich von dieser Agathon nichts wichtigers sagen lassen,
als wenn er gebären werden, wenn er sich verheiraten, wie viel Kind er
zeugen, und wenn, und an was für ein Krankheit er sterben sein: was werden
uns bewegen können, sein Geschichte zu lesen, und wenn es gleich gerichtlich
erweisen sein, daß sie in der Archiv der alt Athen finden werden sein?

der Wahrheit, welcher von ein Werk, wie dasjenig, so wir der Liebhaber
hiemit vorlegen, fodern werden können und sollen, Bestehet darin, daß alle mit
der Lauf der Welt übereinstimmen, daß der Charakter nicht willkürlich, und bloß
nach der Phantasie, oder der Absicht der Verfasser bilden, sondern aus der
unerschöpflich Vorrat der Natur selbst hergenommen; in der Entwicklung
derselbe so wohl der innerer als der relativ Möglichkeit, der Beschaffenheit
der menschlich Herzen, der Natur ein jeder Leidenschaft, mit aller der
besonder Farbe und Schattierung, welcher sie durch der Individual-Charakter
und der Umstand ein jeder Person bekommen, auf genauester beibehalten;
daneben auch der eigen Charakter der Land, der Ort, der Zeit, in welcher der
Geschichte setzen werden, niemal aus der Auge setzen; und also alle so
dichten sein, daß kein hinlänglich Grund angeben werden können, warum es
nicht eben so wie es erzählen werden, haben geschehen können, oder noch einmal
wirklich geschehen werden. dieser Wahrheit allein können Werk von dieser Art
nützlich machen, und dieser Wahrheit getrauet sich der Herausgeber der Leser
der Geschichte der Agathon zu versprechen.

sein Hauptabsicht sein, sie mit ein Charakter, welcher kennen zu werden
würdig sein, in ein manchfaltig Licht, und von aller sein Seite bekannt
zu machen. ohne Zweifel geben es wichtig als derjenige, auf der sein Wahl
fallen sein. allein, da er selbst gewiß zu sein wünschen, daß er der Welt
kein Hirngespenster für Wahrheit verkaufen; so wählen er derjenige, der er an
genauest kennen zu lernen Gelegenheit haben haben. aus dieser Grund können er
ganz zuverlässig versichern, daß Agathon und der meister übrig Person,
welcher in sein Geschichte eingeflochten sein, wirklich Person sein,
dergleichen es von je her viele geben haben, und in dieser Stunde noch geben,
und daß (der Neben-Umstände, der Folge und besonderer Bestimmung der zufällig
Begebenheit, und was sonst nur zu Auszierung, welcher willkürlich sein,
gehören, ausnehmen) alle, wer der Wesentliche dieser Geschichte ausmachen,
eben so historisch, und vielleicht noch um mancher Grad gewiß sein, als
irgend ein Stück der glaubwürdigst politisch Geschichtschreiber, welcher wir
aufzuweisen haben.

es sein etwas bekannt, daß öfter in menschlich Leben weit
unwahrscheinlicher Ding begegnen, als der Chevalier de Mouhy selbst zu
Erdicht sich getrauen werden. es werden also sehr übereilen sein, der Wahrheit
der Charakter unser Held deswegen in Verdacht zu ziehen, weil es öfter
unwahrscheinlich sein, daß jemand so denken oder handeln haben, wie er. wenn
es unmöglich sein werden, zu beweisen, daß ein Mensch, und ein Mensch unter der
besonder Bestimmung, unter welcher sich Agathon von sein Kindheit an
befinden, nicht so denken oder handeln können, oder wenigstens es nicht ohne
Wunderwerk, Einfluß unsichtbar Geist, oder übernatürlich Bezauberung
haben tun können: so glauben der Verfasser mit Recht erwarten zu können, daß man
ihm auf sein Wort glauben, wenn er positiv versichern, daß Agathon wirklich so
denken oder handeln haben. zu gut Glücke finden sich in der beglaubtest
Geschichtschreiber, und schon allein in der Lebensbeschreibung der Plutarch
Beispiel genug, daß es möglich sein, so edel, so tugendhaft, so enthaltsam,
oder, nach der Sprache der Hippia, und ein ansehnlich Klasse von Mensch
zu reden, so seltsam, so eigensinnig und albern zu sein als es unser Held in
einiger Gelegenheit sein Leben sein.

man haben an verschieden Stelle der gegenwärtig Werk der Ursache
angeben, warum man aus der Agathon kein Modell ein vollkommen tugendhafen
Mann machen haben. da der Welt mit ausführlich Lehrbücher der Sittenlehre
anfüllen sein, so stehen ein jeder frei, (und es sein nichts Leichter) sich
ein Mensch einbilden, der von der Wiege an bis in Grab, in aller
Umstand und Verhältnis der Leben, Allezeit und vollkommen so empfindt,
denken und handeln, wie ein Moral. damit Agathon der Bild ein wirklich
Mensch sein, in welcher viele ihr eigen erkennen sollen, können er, wir
behaupten es zuversichtlich, nicht Tugendhafter vorstellen werden, als er sein;
und wenn jemand hierin andr Meinung sein sollen, so wünschen wir, daß er uns
(wenn es wahr sein, daß derjenige der gute sein, der der gut Eigenschaft
mit der wenigster Fehler haben,) derjenige Nenne, der unter alle nach der
natürlich Lauf Geborne, in ähnlich Umstand, und alle zusammen nehmen,
tugendhaft sein sein, als Agathon.

es sein möglich, daß irgend ein jung Taugenicht, wenn er siehet, daß ein
Agathon der reizend Verführung der Liebe und ein Danae endlich
unterliegen, eben der Gebrauch davon machen können, welchen der jung Chärea bei
Terenz von ein Gemälde machen, welcher einer von der Schelmereie der Vater
Jupiter vorstellen, – und daß er, wenn er mit herzlich Freude lesen haben
werden, daß ein so vortrefflich Mann haben fallen können, zu sich selbst sagen
mögen: Ego homuncio hoc non facerem? ego vero illud Faciam ac Luben.

es sein eben so möglich, daß ein übelgesinnt oder ruchlos Mensch, der
Diskurs der Sophist Hippia lesen, und sich einbilden können, der
Rechtfertigung sein Unglaube und sein lasterhaft Leben darin zu
finden: aber aller rechtschaffn Leute werden mit uns überzeugen sein, daß
dieser jung Bube, und dieser ruchlos Freigeist beide sein und bleiben
sein, wenn gleich kein Geschichte der Agathon in der Welt sein.

dieser letzterer Beispiel führen uns auf ein Erläuterung, wodurch wir der
Schwachheit gewiss gutgesinnt Leute, der Wille gut sein, als ihr
Einsicht, zu Hülfe zu kommen, und sie vor unzeitig genommen Ärgernis oder
ungerecht Urteil zu verwahren, sich verbinden glauben. wir gestehen gerne,
daß wir in der Bewußtsein der Redlichkeit unsr Absicht eingehüllen, nicht
daran denken haben, daß dieser Sorgfalt nötig sein, wenn uns nicht der
Anmerkung stutzen machen haben, welcher ein unsr Freund, ohne unser
Vorwissen, auf der Seite pag. 58, unter der Text zu setzen, gut befinden.

dieser Erläuterung betreffen der Einführung der Sophist Hippia in unser
Geschichte, und der Diskurs, wodurch er der Agathon von sein Liebenswürdig
und tugendhafen Enthusiasmus zu heilen, und zu ein Denkungsart zu bringen
hoffen, welcher er nicht ohne gut Grund für Geschickter halten, sein Glück in der
Welt zu machen. Leute, der aus gesund Auge gerade vor sich hin sehen, werden
ohne unser erinnern aus der ganz Zusammenhang unser Werk, und aus der Art,
wie wir bei aller Gelegenheit von dieser Sophist und sein Grundsatz
reden, ganz deutlich eingesehen haben, wie wenig wir der Mann und der System
günstig sein; und ob es sich gleich weder für unser eigen Art zu denken, noch
für der Ton und der Absicht unser Buch schicken haben, mit der heftig
Eifer gegen ihn ausbrechen, welcher ein jung Magister treiben, wenn er, um
sich sein Consistorio zu ein gut Pfründe zu empfehlen, gegen ein Tindal
oder Bolingbroke zu Feld ziehen: so hoffen wir doch bei vernünftig und
ehrlich Leser kein Zweifel übrig lassen zu haben, daß wir der Hippia
für ein schlimm und gefährlich Mann, und sein System, (in so fern es der
echt Grundsatz der Religion und der Rechtschaffenheit widersprechen) für ein
Geweb von Trugschlüsse ansehen, welcher der menschlich Gesellschaft zu grunden
richten werden, wenn es moralisch möglich sein, daß der groß Teil der
Mensch damit anstecken werden können. wir glauben also vor alle Verdacht
über dieser Artikel sicher zu sein. aber da unter unsern Leser ehrlich Leute
sein können, welcher uns wenigstens ein Unvorsichtigkeit Schuld geben, und
davor halten möchten, daß wir dieser Hippia entweder gar nicht einführen, oder
wenn dieser der Plan unsers Werk ja erfodern haben, sein Lehrsatz
ausführlich haben widerlegen sollen: so sehen wir für billig an, ihnen der
Ursache zu sagen, warum wir der erster tun, und der anderer unterlassen haben.

weil nach unserm Plan der Charakter unsers Held auf verschieden Probe
stellen werden sollen, durch welcher sein Denkensart und sein Tugend
erläutern, und dasjenig, wer darin übertrieben, und unecht sein, nach und nach
abgesonderen werden; so sein es um so viel nötig ihn auch dieser Probe zu
unterwerfen, da Hippias, bekannt maßen, ein historisch Person sein, und mit
der übrig Sophisten derselbe Zeit sehr viele zu Verderbnis der Sitte
unter der Grieche beitragen haben. Überdem dienen er der Charakter und der
Grundsatz unsers Held durch der Kontrast, der er mit Selbig machen, in ein
desto hoch Licht zu setzen. und da es mehr als zu gewiß sein, daß der
größe Teil derjenige, welcher der groß Welt ausmachen, wie Hippias denken,
oder doch nach sein Grundsatz handeln; so sein es auch in der Plan der
moralisch Absicht, welcher wir sich bei dieser Werk vorsetzen haben, zu
zeigen, was für ein Effekt dieser Grundsatz machen, wenn sie in der gehörig
Zusammenhang bringen werden. und dieser sein der hauptsächlichst Ursache,
warum wir dieser Sophiste (welcher wir nicht schlimm vorstellen haben, als
er wirklich sein, und als sein Bruder noch heutig Tag sein) in der
Geschichte der Agathon eingeflochten haben.

ein ausführlich Widerlegung der, wer in sein Grundsatz irrig und
gefährlich sein: (denn in der Tat haben er nicht allemal unrecht,) sein in Absicht
unsers Plan ein wahr Hor d'oeuvre sein, und scheinen uns auch in Absicht
der Leser überflüssig; indem nicht nur der Antwort, welcher ihm Agathon geben,
der gut enthalten, was man dagegen sagen können; sondern auch der ganz Werk (wie
ein jeder in der Auge fallen werden, sobald man der ganze werden übersehen
können) als ein Widerlegung derselbe ansehen sein. Agathon widerlegen der
Hippia beinahe auf der nämlich Art wie Diogen der Sophist, welcher
leugnen, daß ein Bewegung sein: Diogenes lassen der Sophist schwatzen, so lang
er wollen; und da er fertig sein, begnügen er sich vor sein Auge ganz
gelassen auf und ab zu gehen. dieser sein unstreitig der einzig Widerlegung,
der er verdienen.

wir werden der zweiter Teil, der Ausgabe von der Aufnahme der erster
abhangen werden, der Vorteil der Neuheit und der Leser zu gleich Zeit ein
künftig Vergnügen rauben, wenn wir der Inhalt derselbe vor der Zeit bekannt
machen. genug, daß man unsern Held in der Folge in eben so sonderbaren und
interessant Umstand und Verwicklung sehen werden, als in der erster Teil.
alle, wer wir vorläufig von der Entwicklung sagen können, sein dieser: daß
Agathon in der letzter Periode sein Leben, welcher der Beschluß unsers Werk
machen, ein eben so weis als tugendhaft Mann sein werden, und (was uns hiebei
der gut zu sein deuchen,) daß unsr Leser begreifen werden, wie und warum er
es sein; warum vielleicht viele unter ihnen, weder dieser noch jener sein; und
wie es zugehen müssen, wenn sie es werden sollen.

erster Teil

erster Buch

erster Kapitel

Anfang dieser Geschichte

der Sonne neigen sich bereits zu Untergang, als Agathon, der sich in ein
unwegsam Walde verirret haben, von der vergeblich Bemühung ein Ausgang zu
finden abgemattet, an der Fuß ein Berg anlangen, welcher er noch zu
ersteig wünschen, in Hoffnung von der Gipfel derselbe irgend ein bewohnt
Ort zu entdecken, wo er der Nacht zubringen können. er schleppen sich also mit
Mühe durch ein Fußweg hinauf, der er zwischen der Gesträuchen gewahr werden;
allein da er ungefähr der Mitte der Berg erreichen haben, fühlen er sich so
entkräften, daß er der Mut verlieren der Gipfel erreichen zu können, der sich
immer weit von ihm zu entfernen scheinen, je mehr er ihm nah kommen. er werfen
sich also ganz Atemlos unter ein Baum hin, der ein klein Terrasse
umschatten, auf welcher er der einbrechend Nacht zuzubringen beschließen.

wenn sich jemals ein Mensch in Umstand befinden haben, der man unglücklich
nennen können, so sein es dieser Jüngling in derjenige, worin wir ihn der
erstemal mit unsern Leser bekannt machen. vor weniger Tag noch ein Günstling
der Glück, und der Gegenstand der Neid sein Mitbürger, befinden er sich,
durch ein plötzlich Wechsel, sein Vermögen, sein Freund, sein
Vaterland berauben, aller Zufälle der widrig Glück, und selbst der
Ungewißheit aussetzen, wie er der nackt Leben, der ihm allein übrig lassen
sein, erhalten möchten. allein ungeachtet so vieler Widerwärtigkeite, der sich
vereinigen sein Mut niederschlagen, versichern uns doch der Geschichte,
daß derjenige, der ihn in dieser Augenblick sehen haben, weder in sein
Miene noch in sein Gebärden einiger Spur von Verzweiflung, Ungeduld oder nur
von Mißvergnügen haben bemerken können.

vielleicht erinnern sich einige hiebei an der weise der Stoiker von welcher
man ehmals versichern, daß er in der glühend Ochs der Phalari zu
wenig so glücklich sein, als ein Morgenländischer Bassa in der weich arme
ein jung Circasserin. da sich aber in der Lauf dieser Geschichte
verschiedne Probe ein nicht gering Ungleichheit unsers Held mit der
weise der Seneca zeigen werden, so halten wir für wahrscheinlich, daß sein
Seele von der Art derjenige sein sein, welcher der Vergnügen immer offen
stehen, und bei der ein einzig angenehm Empfindung hinlänglich sein, sie
alle vergangn und künftig Kummer vergessen zu machen. ein Öffnung der
Wald zwischen zwee Berg zeigen ihm von fern der untergehend Sonne. es
brauchen nichts mehr als dieser Anblick, um der Empfindung sein Widrige
Umstand zu unterbrechen. er überlassen sich der Begeisterung, worin dieser
majestätisch Schauspiel empfindlich Seele zu setzen pflegen, ohne ein lang
Zeit sich sein dringend Bedürfnis zu erinnern. endlich wecken ihn doch
der rauschen ein Quelle, der nicht weit von ihm aus ein Fels hervor
sprudeln, aus der angenehm Staun, worin er etlicher Minute sich selbst
vergessen haben; er stehen auf, und schöpfen mit der hohl Hand von dieser
Wasser, der fließend Kristall, sein Einbildung nach, ein wohltätig
Nymphe sein Durst zu stillen, aus ihr Marmorkrug entgegen goß; und anstatt
der von Cyprischem Wein sprudelnd Becher der athenisch Gastmähler zu
vermissen, deuchen ihm, daß er niemals angenehm trinken haben. er legen sich
hierauf wieder nieder, entschlaufen unter der sanftbetäubend Gemurmel der
Quelle, und träumen, daß er sein geliebt Psych wieder finden haben, der
Verlust der einzig sein, wer ihm von Zeit zu Zeit einiger Seufzer auspreßte.

Zweites Kapitel

etwas ganz Unerwartetes

wenn es sein Richtigkeit haben, daß aller Ding in der Welt in der genauest
Beziehung auf einander stehen, so sein nicht minder gewiß, daß dieser Verbindung
unter einzeln Ding oft ganz unmerklich sein; und daher scheinen es zu kommen,
daß der Geschichte zuweilen viel seltsamere Begebenheit erzählen, als ein
Romanen-Schreiber zu dicht Wagen dürfen. Dasjenige, wer unser Held in
dieser Nacht begegnen, geben mir neu Bekräftigung dieser Beobachtung ab. er
Genoß noch der Süßigkeit der Schlaf, der Homer für ein so groß Gut halten, daß
er ihn auch der unsterbliche zueignen; als er durch ein lärmend Getöse
plötzlich aufschrecken werden. er horchen gegen der Seite, woher es zu kommen
Schiene, und glauben in der vermischt Getümmel ein seltsam heulen und
Jauchze zu unterscheiden, welcher von der entgegenstehend Fels auf ein
fürchterlich Art widerhalln. Agathon, der nur in Schlaf erschreckt werden
können, beschließen dieser Getöse mit eben der Mut entgegen zu gehen, womit in
spätern Zeit der unbezwingbar Ritter von Mancha der nächtlich Klapper der
Walkmühl trotz bieten. er bestiegn also der ober Teil der Berg mit so vieler
Eilfertigkeit als er können, und der Mond, der voll Glanz der ganz Gegend
weit umh aus der dämmernd Schatten heben, begünstigen sein Unternehmen. der
Getümmel nehmen immer zu, je nah er der Rücken der Berg kommen; er unterscheiden
itzen der Schall von Trummel und der Flüstern regellos Flöt, und fing an zu
erraten, wer dieser Lärm zu bedeuten haben möchten; als sich ihm plötzlich ein
Schauspiel darstellen, welcher fähig scheinen können, der weise selbst, der
wir oben erwähnen haben, sein eingebildet Göttlichkeit vergessen zu machen.
ein schwärmend Haufen von jung Thracischen Weiber sein es, welcher von der
Orphisch Wut begeistern, sich in dieser Nacht versammeln haben, der
unsinnig Gebräuch zu begehen, der der heidnisch Altertum zu Andenken der
berühmt Zug der Bacchu aus Indien einsetzen haben. ohne Zweifel können
ein ausschweifend Einbildungskraft, oder der Griffel ein la Fage von ein
solcher Szene ein ziemlich verführerisch Gemälde machen; allein der Eindruck
der der würklich Anblick auf unsern jung Held machen, sein nichts weniger
als von der reizend Art. der stürmisch fliegend Haar, der rollend Auge,
der beschäumt Lippe und der aufgeschwolln Muskel, der wild Gebärde und
der rasend Fröhlichkeit, mit der dieser Unsinnig in frech Stellung, ihr
mit zahm Schlange umwundn Thyrso schüttelen, ihr Klapperblech zusammen
schlagen, oder abgebrochn Dithyrambe mit lallend Zunge stammelten; aller
dieser Ausbrüche ein fanatisch Wut, der ihm nur desto schändlich vorkommen,
weil sie der Aberglaube zu Quelle haben, machen sein Auge unempfindlich,
und erweckten ihm ein Ekel vor Reizung, der mit der Schamhaftigkeit aller
ihr Macht auf ihn verlieren haben. er wollen zurück fliehen, aber es sein
unmöglich, weil er in eben der Augenblick, da er sie erblicken, von ihnen
bemerken werden sein. der unerwartet Anblick ein Jüngling, an ein Ort und
bei ein Feste, welcher kein männlich Aug entweihen dürfen, hemmen plötzlich
der Lauf ihr lärmend Fröhlichkeit, um alle ihr Aufmerksamkeit auf dieser
Erscheinung zu wenden.

hier können wir unsern Leser ein Umstand nicht lang verhalten, der in
dieser ganz Geschichte ein groß Einfluß haben. Agathon sein von ein so
wunderbar Schönheit, daß der Ruben und Girardon sein Zeit, weil sie der
Hoffnung aufgeben, ein vollkommn Gestalt zu erfinden, oder aus der
zerstreut Schönheit der Natur zusammen zu setzen, der seinig zu Muster
nehmen, wenn sie der Apollo oder Bacchus vorstellen wollen. niemals haben ihn
ein weiblich Aug erblicken, ohne der Schuld ihr Geschlecht zu bezahlen,
welcher der Natur für der Schönheit so empfindlich machen zu haben scheinen,
daß dieser einzig Eigenschaft der meister unter ihnen der Abwesenheit aller
übrig verbergen. Agathon haben ihr in dieser Augenblick noch mehr zu danken;
sie retten ihn von der Schicksal der Pentheu. sein Schönheit setzen dieser
Mänad in erstaunen. ein Jüngling von ein solcher Gestalt, an ein solcher
Ort, zu ein solcher Zeit! Konnten sie ihn für etwas Geringer halten, als für
der Bacchus selbst? in der Taumel worin sich ihr Sinn befinden, sein nichts
natürlichers als dieser Gedanke; auch geben er ihr Phantasie auf einmal ein
so feurig Schwung, daß, da sie der Gestalt dieser Gott vor sich sehen, sie
alle übrig Hinzudichtet, wer ihm zu ein vollständig Dionysus mangelen.
ihr bezaubert Auge stellen ihnen der Silen und der Ziegenfüßig Faun
vor, der um ihn her Schwärmt, und Tyger und Leoparden der mit liebkosender
Zunge sein Fuß lecken; Blume, so deuchen es sie, entsprangen unter sein
Fußsohl, und Quelle von Wein und Honig sprudelen von jeder sein Tritte
auf, und Ranne in schäumend Bäche der Fels hinab. auf einmal erschallen
der ganz Berg, der Wald und der benachbart Fels von ihr laut »Evan,
Evan!« mit ein so entsetzlich Getöse der Trummel und Klapperblech, daß
Agathon, bei der der, wer er in dieser Augenblick sehen und hören, alle
überstieg, was er jemals sehen, gehören, dichten oder träumen haben, von
entsetzen und Erstaunung fesseln, wie ein Bildsäule stehen bleiben, indes, daß
der entzückten Bacchantinn gaukelnd Tänze um ihn her machen, und durch
tausend unsinnig Gebärde ihr Freude über der vermeint Gegenwart ihr
Gott ausdrückten.

allein der unmäßig Schwärmerei haben ihr Grenze, und weichen endlich der
Obermacht der Sinn. zu Unglück für der Held unsr Geschichte kommen dieser
Unsinnige allmählich aus ein Entzückung zurück, worüber sich vermutlich ihr
Einbildungskraft gänzlich abgemattet haben, und bemerkten immer mehr
menschlich an Demjenig, der sein ungewöhnlich Schönheit in ihr trunkn
Auge vergöttern haben. etlicher, der der Bewußtsein ihr eignen stolz genug
machen, der Ariad dieser neu Bacchu zu sein, nähern sich ihm, und
setzen ihn durch der Art womit sie ihr Empfindung ausdrücken in ein desto
groß Verlegenheit, je weniger er neigen sein, ihr ungestüm Liebkosung
zu erwidern. der Ansehn nach werden unter ihnen selbst ein grimmig Streit
entstehen sein, und Agathon zuletzt der tragisch Schicksal der Orpheu, der
ehmals aus ähnlich Ursache von der thracisch Mänad zerrissen werden sein,
erfahren haben, wenn nicht der unsterbliche, der der Geweb der menschlich
Zufall leiten, in eben der Augenblick ein Mittel sein Errettung
herbeigebrachen haben, da weder sein Stärke, noch sein Tugend ihn zu retten
hinlänglich sein.

dritter Kapitel

unvermutet Unterbrechung der Bacchus-Festes

ein Schar Cilicischer Seeräuber, welcher frisch Wasser einnehmen bei
nächtlich Weile an dieser Küste länden, haben von fern der Getümmel der
Bacchantinn gehören, und sogleich für ein Aufruf zu ein ansehnlich Beute
aufnehmen. sie erinnern sich, daß der vornehmst Frau dieser Gegend der
geheimnisvoll Orgya um dieser Zeit zu begehen pflegen; und daß sie, wenn sie
sich zu solcher Ende versammelten, in ihr schön Putz aufziehen
pflegen, ob sie gleich vor Besteigung der Berg sich der wieder
entledigen, und alle bis zu ihr Wiederkunft von ein Anzahl Sklavin
bewachen lassen. der Hoffnung, außer dieser Weiber, von der sie der
schönsen für der Asiatisch Harem bestimmen, ein Menge von kostbar
Kleidern und Juwele zu erbeuten, scheinen ihnen wohl wert, sich etwas lang
aufhalten. sie teilen sich also in zwee Haufen, davon der ein sich dere
bemächtigen, welcher der Kleid hüteen, indessen daß der übrig der Berg
bestiegen, und mit groß Geschrei unter der thracierinnen einstürmend, sich
von ihnen Meister machen, ehe sie Zeit oder Mut haben, sich zu Wehr zu
setzen. der Umstand sein allerdings so beschaffen, daß sie sich allein mit
der gewöhnlich und anständigst Waffe ihr Geschlecht verteidigen
können. allein dieser Cilicier sein allzusehr Seeräuber, als daß sie auf der
Träne und Bitt, noch selbst auf der Reizung dieser schöne einiger Achtung
machen haben, welcher doch in dieser Augenblick, da Schrecken und Zagheit
ihnen der Weiblichkeit (wenn es erlauben sein, dieser Wort ein groß Dichter
abzuborg) wiedergeben haben, selbst der sittsam Agathon so verführerisch
vorkamen, daß er vor gut befinden, sein nicht gerne gehorchend Auge an der
Boden zu heften. allein der Räuber haben itzt andr Sorge, und sein nur
darauf bedacht, wie sie ihr Beute auf schleunig in Sicherheit bringen
möchten. und so Entging Agathon, für etlicher nicht allzufein Scherz über der
Gesellschaft, worin man ihn finden haben, und für sein Freiheit, ein
Gefahr, aus der er sein Gedanke nach sich nicht zu teuer loskaufen können.
der Verlust der Freiheit scheinen ihn in der Umstand worin er sein, wenig zu
bekümmern; und in der Tat, da er alle übrig verlieren haben, was der Freiheit
schätzbar machen, so haben er wenig Ursache sich wegen ein Verlust zu
Kränke, der ihm wenigstens ein Veränderung in Unglück versprechen.

Viertes Kapitel

Agathon werden zu Schiff bringen

nachdem der Cilicier mit ihr gesamt Beute wieder zu Schiff gehen, und
der Teilung derselbe mit groß Eintracht, als womit der Vorsteher ein
klein Republik sich in der öffentlich Einkünfte zu teilen pflegen,
geendiget haben; bringen sie der Rest der Nacht mit ein Schmause zu, bei
welcher sie nicht vergaßen, sich wegen der mehr als stoisch
Unempfindlichkeit, der sie bei Eroberung der thracisch schöne beweisen
haben, schadlos zu halten. unterdessen aber, daß der ganz Schiff beschäftiget
sein, der angefangn Bacchusfest zu vollenden, haben sich Agathon unbemerkt in
ein Winkel zurück ziehen, wo er vor Müdigkeit abermals einschlummeren, und
der Traum gerne fortsetzen haben, aus welcher ihn der »Evan Evan« der
berauscht Mänad wecken haben.

Fünftes Kapitel

ein Entdeckung

der aufgehend Sonne, der von der rosenfingricht Aurora Angekündiget, der
jonisch Meer mit ihr erster Strahl vergolden, finden aller derjenige, mit
der Virgil zu reden, von Wein und Schlaf begraben, welcher der Nacht durch der
Bacchus und sein Göttin Schwester opfern haben. nur Agathon, der wohnen
sein mit der Morgenröte zu erwachen, werden von der erster Strahl wecken, der
in horizontal Linie an sein Stirne hinschlüpfen. indem er der Auge
aufschlug, sehen er ein jung Mensch in ein Sklaven-Kleidung vor sich
stehen, der ihn mit groß Aufmerksamkeit betrachten. so schön als Agathon
sein, so scheinen er doch von dieser liebenswürdig Jüngling an Feinheit der
Gestalt und Farbe übertreffen zu werden; in der Tat haben er in sein
Gesichtsbildung und in sein ganz Figur etwas so jungfräulich, daß er,
gleich der schön Liebling der Horaz, in weiblich Kleidung unter ein Schar
von Mädchen mischen, gar leicht der Auge der scharf Kenner betrügen haben
werden. Agathon erwidern der Anblick dieser jung Sklave mit ein
Aufmerksamkeit, in welcher ein angenehm erstaunen nach und nach sich bis zu
Entzückung erheben. eben dieser Bewegung enthülln sich auch in der anmutig
Gesicht der jung Sklave; ihr Seele erkannen einander in eben derselbe
Augenblick, und scheinen durch ihr Blick schon in einander zu fließen, eh
ihr Arm sich umfangen, und der von Entzückung bebend Lippe »Psyche –
Agathon«, ausrufen können. sie schwiegen ein lang Zeit; dasjenig, wer sie
empfinden, sein über aller Ausdruck; und wozu bedurfen sie der Wort? der
Gebrauch der Sprache hören auf, wenn sich der Seele sich unmittelbar
mitteilen, sich unmittelbar anschauen und berühren, und in ein Augenblick
mehr empfinden, als der Zunge der Muse selbst in ganz Jahr aussprechen
vermöchte. der Sonne werden vielleicht unbemerkt über ihr Haupt hinweg, und
wieder in der Ozean hinab steigen sein, ohne daß sie in der fortdaurend
Augenblick der Entzückung der Wechsel der Stunde bemerken haben; wenn nicht
Agathon der es allerdings zukommen hierin der erster zu sein, sich mit sanft
Gewalt aus der arme sein Psyche losgewunden haben, um von ihr zu erfahren,
durch was für ein Zufall sie in der Gewalt der Seeräuber kommen sein. »der
Zeit sein kostbar, liebst Psych« sagen er, »wir müssen sich der Augenblick
bemächtigen, da dieser Barbar, von der Gewalt ihr Gott bezwungen, zu Boden
liegen. erzähle mir, durch was für ein Zufall wurdesten du von mein Seite
gerissen, ohne daß es mir möglich sein zu erfahren, wie oder wohin? und wie
finden ich dich itzen in dieser Sklavenkleid, und in der Gewalt dieser Seeräuber?
«

Sechstes Kapitel

Erzählung der Psych

»du erinnerstn dich«, antworten ihm Psych, »jener unglücklich Stunde, da der
eifersüchtig Pythia unsr Liebe, so geheim wir sie zu halten vermeinten,
entdecken. nichts sein ihr Wut zu vergleichen, und es fehlen nur noch, daß
ihr Rache nicht mein Leben zu Opfer verlangen; denn sie lassen mich einiger Tag
alle erfahren, wer verschmäht Liebe erfinden können, ein glücklich
Nebenbuhlerin zu quälen. ob sie es nun gleich in ihr Gewalt haben, mich
dein Auge gänzlich zu entziehen, so halten sie sich doch niemals sicher, so
lang ich zu Delphi sein werden. sie machen bald ein Mittel ausfündig, sich
mein zu entledigen, ohne einiger Argwohn zu erwecken; sie schenken mich ein
verwandte, der sie zu Syracus haben, und weil sie sich an dieser Ort weit
genug von dir entfernt halten, säumen sie nicht, sich in der groß Stille nach
Corinth, und von da nach Sicilie bringen zu lassen. der Törin! kennen sie der
Macht der Liebe nicht, der Agathon einflößen? Wissen sie nicht, daß kein
Scheidung der Leiber durch Land und Meer mein Seele verhindern können, aus
ein Zone in der Andre zu fliegen, und gleich ein liebend Schatten um dich
her zu schweben? oder hoffen sie, Reizender in dein Auge zu werden, wenn du
sich nicht mehr neben ihr sehen würdest? wie wenig kennen sie unsr Liebe!
nein, wahr Liebe können so wenig eifersüchtig sein, als sich selbst fühlend
Stärke zittern können. – ich verlassen Delphi mit zerrißn Herz. als ich der
letzter Blick auf dieser bezaubert Hain heften, wo dein Liebe mir ein neu
Wesen geben, ein neu Würklichkeit, gegen der mein vorig Leben ein ekelhaft
Abwechslung von einförmig Tag und Nächt, ein ungefühlt Pflanzen-Leben
sein, als ich dieser geliebt Gegend endlich ganz aus der Auge verlieren. – nein,
Agathon, ich können es nicht beschreiben, du kannstn es empfinden, du allein – als
ich sich selbst wieder fühlen, erleichtern ein Strom von Träne mein gepreßt
Herz. es sein ein Art von Wollust in dieser Träne, ich lassen ihnen frei Lauf,
ohne mich zu bekümmern, daß sie sehen werden. der Welt scheinen mir ein leer
Raum, und aller Gegenstand um mich her Traum und Schatten; du und ich sein
allein; ich sehen, ich hören nur dich, ich liegen an dein Brust, ich legen meinen
Arm um dein Hals, ich zeigen dir mein Seele in mein Auge; ich führen dich
in der heilig Schatten, wo du sich der Gegenwart der unsterbliche fühlen
Lehrtest; ich liegen zu dein Fuß, und meinen an dein Lippe hangend Seele
glauben der Gesang der Muse zu hören, wenn du sprächest; wir wandelt Hand in
Hand bei sanft Mondschein durch elysisch Gegende, oder setzen uns unter
der Blume, stillschweigend, indem unsr Seele, in ihr eign geistig
Sprache sich einander enthüllten, und lauter Licht und Wonne um sich her sehen,
und unsterblich zu sein wünschen, um sich ewig lieben zu können. unter dieser
Erinnerung, der Lebhaftigkeit aller äußre Empfindung verdunkeln,
beruhigen sich mein Herz allgemach. ich, der sich selbst nur für ein Teil
dein Wesen halten, können nicht glauben, daß wir immer trennen bleiben
werden. dieser Hoffnung machen nun mein Leben aus, und bemächtigen sich mein
so sehr, daß ich wieder heit werden. denn ich zweifeln nicht, ich wissen es,
daß du nicht aufhören Könntest, sich zu lieben. ich überlassen dich der glühend
Leidenschaft ein mächtig und reizend Nebenbuhlerin, ohne sie ein
Augenblick zu fürchten. ich wissen, daß wenn sie es auch so weit bringen können,
dein Sinn zu verführen, sie doch unfähig sein, dir ein Liebe einflößen wie
der unsrig, und daß du dich bald wieder nach derjenig Sehn würdest, der
dich allein glücklich machen, weil sie allein dich lieben können, wie du lieben
zu sein Wünschest. unter tausend solcher Gedanke kommen ich endlich zu Syracus
an. der vorsichtig Priesterin haben Anstalt machen, daß ich nirgend Mittel
finden können, dir von mein Aufenthalt Nachricht zu geben. mein neu
Gebieterin sein von der gut Art von Geschöpfe, der machen sein sich selbst
zu gefallen, und sich alle fallen zu lassen. ich werden zu der Ehre bestimmen,
der Aufputz ihr schön Kopf zu besorgen; und der Art, wie ich dieser Amt
verwalten, erwerben mir ihr Gunst so sehr, daß sie sich beinahe so viel lieben,
als ihr Schoßhund. in dieser Zustand halten ich sich für so glücklich, als ich
es ohne dein Gegenwart in ein jeder anderer haben sein können, bis der
Ankunft der Sohn mein Gebieterin der Szene verändern.«

Siebent Kapitel

Fortsetzung der Erzählung der Psych

»Narcissus, so heißen dieser jung Herr, sein von sein Mutter nach Athen
schicken werden, der weise daselbst zu hören, und der fein Sitte der
Athenienser an sich zu nehmen. allein er haben kein Zeit finden, weder der
ein noch der Andre zu tun. einiger jung Leute, der er sein Freund nennen,
machen jeder Tag ein neu Lustbarkeit ausfündig, der ihn verhindern, der
schwermütig Spaziergang der Philosoph zu besuchen. Überdas haben ihm der
artigst Sträußermädche von Athen sagen, daß er ein sehr liebenswürdig
jung Herr sein; er haben es ihnen glauben, und sich also kein Mühe geben,
erst zu werden, was er nach ein so vollgültig Zeugnis, schon sein. er haben
sich also mit nichts Beschäftiget, als sein Person in der gehörig Licht zu
setzen; niemand in Athen können sich rühmen lächerlich putzen zu sein,
weißer Zahn und sanft Hand zu haben als Narcissus. er sein der erster in
der Kunst, sich in ein Augenblick zweimal auf ein Fuß herum zu drehen,
ein Fächer aufheben, oder ein Blumensträußchen an der Stirne ein Dame zu
stecken. bei solcher Vorzügen glauben er ein natürlich Beruf zu haben, sich
der weiblich Geschlecht anbieten. der Leichtigkeit womit sein Verdienst
über der zärtlich Herz der Sträußermädche siegen haben, machen ihm Mut
sich an der Kammermädche zu wagen, und von dieser Nymphe erheben er sich
endlich zu der Göttinn selbst. ohne sich zu bekümmern, wie sein Herz
aufnehmen werden, haben er sich angewöhnen zu glauben, daß er unwiderstehlich
sein; und wenn er nicht allemal Probe davon erhalten, so machen er sich dafür
schadlos, indem er sich der Gunstbezeugung am meister rühmen, der er nicht
nossen haben. – Wunderst du dich, Agathon, woher ich so wohl von ihm
unterrichten sein? von ihm selbst. was mein Auge nicht an ihm entdecken, der
sagen mir sein Mund. denn er selbst sein der unerschöpflich Inhalt sein
Gespräch, so wie der einzig Gegenstand sein Bewunderung. ein Liebhaber von
dieser Art sollen der ansehen nach wenig zu bedeuten haben. ein Zeit lang
belustigen mich sein Torheit; allein er werden ungestüm. er finden es
unanständig, daß ein Aufwärterin sein Mutter unempfindlich gegen ein Herz
bleiben sollen, um welcher der Sträußer-Mädchen zu Athen einander beneiden
haben. ich werden endlich genötiget, mein Zuflucht zu sein Mutter zu nehmen.
allein eben dieser leutselig Organisation, welcher sie gütig gegen sich selbst,
gegen ihr Schoßhündchen und gegen aller Welt machen, machen sie auch gütig gegen
der Torheit ihr Sohn. sie scheinen es so gar übel zu nehmen, daß ich von
der Vorzügen ein so liebreizend jung Herr nicht stark rühren werden.
der Ungeduld über der Anfälle, der ich beständig aussetzen sein, geben mir
tausendmal der Gedanke ein, sich heimlich hinweg zu stehlen. allein ich haben
kein Nachricht von dir; ein Reisender von Delphi haben uns zwar sagen, daß du
daselbst unsichtbar werden, aber niemand können sagen wo du Seiest. dieser
Ungewißheit stürzen mich in ein Unruhe, der mein Gesundheit nachteilig zu
werden anfing; als eben dieser Narcissus, der lächerlich Liebe zu sich
selbst mich so lange quälen haben, mir ohne sein Absicht der Leben wieder
geben, indem er erzählen, daß ein gewiß Agathon von Athen, nach ein Sieg
über der aufrührisch Einwohner von Euböa, dieser Insel sein Republik wieder
unterwerfen haben. der Umstand der er von dieser Agathon hinzu fügen, lassen
mich nicht zweifeln, daß du es seiest. ein Sklavin, der mir gewogen sein,
befördern mein Flucht. sie haben ein Liebhaber, der sie bereden haben, sich
von ihm entführen zu lassen. ich helfen ihr, dieser Vorhaben ausführen und
begleiten sie; der jung Sicilianer verschaffen mir zu Dankbarkeit dieser
Sklavenkleid, und bringen mich auf ein Schiff, welcher nach Athen bestimmen sein.
ich werden für ein Sklave ausgeben, der sein Herr zu Athen suchen, und
überlassen mich zu zweitenmal der Welle, aber mit ganz anderer Empfindung als
der erstemal, da sie nun anstatt mich von dir zu entfernen, sich wieder zusammen
bringen sollen.«

Acht Kapitel

Psych beschließen ihr Erzählung

»Unsre Fahrt sein einiger Tag glücklich, außer daß ein Wind der uns westwärts
treiben, unsr Reise ungewöhnlich verlängern. allein an Abend der sechster Tag
erheben sich ein heftig Sturm, der uns in weniger Stunde wieder ein groß
Weg zurück machen lassen; unsr Schiffer sein endlich so glücklich, ein von der
unbewohnt Cyclade zu erreichen, wo wir sich vor der Sturm in Sicherheit
setzen. wir finden in eben der Bucht wohin wir sich flüchten haben, ein
anders Schiff liegen, worin sich eben dieser Cilicier befinden, der wir itzt
gehören. sie haben ein griechisch Flagge aufgesteckt, sie grüßten uns, sie
kommen zu uns herüber, und weil sie unsr Sprache reden, so haben sie kein
Mühe uns so vieler Märchen vorzuschwatzen, als sie nötig finden, sich sicher zu
machen. nach und nach werden unser Volk vertraulich mit ihnen; sie bringen
etlicher groß Krug mit Cyprischem Weine, wodurch sie in wenig Stunde aller
unsr Leute wehrlos machen. sie bemächtigten sich hierauf unsers ganz
Schiff, und begeben sich, so bald sich der Sturm in etwas legen haben,
wieder in der See. bei der Teilung werden ich einmütig der Hauptmann der Räuber
zuerkennen. man bewunderen mein Gestalt ohne mein Geschlecht zu mutmaßen.
allein dieser Verborgenheit helfen mir nicht so viel, als ich hoffen haben. der
Cilicier, der ich für mein Herr erkennen müssen, verziehen nicht lange, sich mit
ein ekelhaft Leidenschaft zu quälen. er nennen mich ganymede, und schwur
bei aller Triton und Nereid, daß ich ihm sein müssen, wer dieser trojanisch
Prinz der Jupiter sein sein. wie er sehen, daß sein Schmeicheleie ohne
Würkung sein, nötigen er mich zuletzt, ihm zu zeigen, daß ich mein Leben gegen
mein Ehre für nichts halten. dieser verschaffen mir bisher einiger Ruhe, und ich
fing an, auf ein Mittel mein Befreiung zu denken. ich geben der Räuber zu
verstehen, daß ich von ein ganz anderer Stand sein, als mein Sklavenmäßiger
Anzug zu erkennen geben, und bitten ihn auf inständig mich nach Athen zu
führen, wo er für mein Erledigung erhalten werden, was er nur fodern wollen.
allein über dieser Punkt sein er unerbittlich, und jeder Tag entfernen uns
weiter von dieser geliebt Athen, welcher, wie ich glauben, meinen Agathon in
sich halten. wie wenig denken ich, daß eben dieser Entfernung, über der ich so
untröstbar sein, sich wieder zusammen bringen werden? aber, ach! in was für
Umstand finden wir sich wieder! beide der Freiheit berauben, ohne Freund, ohne
Hülfe, ohne Hoffnung befreien zu werden; verurteilen ungesittet Barbar
dienstbar zu sein. der unsinnig Leidenschaft mein Herr werden uns so gar der
einzig Vergnügen berauben, der unsern Zustand erleichtern können. seitdem
ihm mein Entschlossenheit der Hoffnung benommen sein Endzweck zu erreichen,
scheinen sich sein Liebe in ein wütend Eifersucht verwandeln zu haben, der
sich bemühen, dasjenigen was man selbst nicht genießen können, wenigstens kein
anderer zu Teil werden zu lassen. der Barbar werden dir kein Umgang mit mir
verstatt, da er mir kaum sichtbar zu sein erlauben. doch der ungewiss Zukunft
sollen mir nicht ein Augenblick von der gegenwärtig Wonne rauben. ich sehen
dich, Agathon, und sein glücklich. wie begierig haben ich vor weniger Stunde
ein Augenblick wie dieser mit mein Leben erkaufen!« indem sie dieser sagen,
umarmen sie der glücklich Agathon mit ein so rührend Zärtlichkeit, daß
der Entzückung, der ihr Herz einander mitteilen, ein zweiter sprachlos
Stille hervorbrachen; und wie sollen wir beschreiben können, was sie
empfanden, da der Mund der Liebe selbst nicht beredt genug sein, es
auszudrucken?

Neuntes Kapitel

wie Psych und Agathon wieder trennen werden

nachdem unsr Liebhaber aus ihr Entzückung zurückgekommen sein, verlangen
Psyche von Agathon eben derselbe Gefälligkeit, der sie durch Erzählung ihr
Begebenheit für sein Neugierd haben haben. er melden ihr also, wiewohl
ihm der Zeit nicht erlauben umständlich zu sein, auf was Weise er von Delphi
entfliehen, wie er mit ein Athenienser bekannt werden, und wie sich
entdecket haben, daß dieser Athenienser sein Vater sein; wie er durch ein
Zufall in der öffentlich Angelegenheit verwickeln und durch sein
Beredsamkeit der Volke angenehm werden; der Dienst, der er der Republik
leisten; durch was für Mittel sein Neid der Volk wider ihn aufbringen,
und wie er vor wenig Tag mit Verlust aller sein väterlich Gut und
Anspruch lebenslänglich aus Athen verbannen werden; wie er der Entschluß
fassen, ein Reise in der Morgenländer vornehmen, und durch was für ein
Zufall er in der Hand der Cilicier geraten. sie fangen nun auch an, sich über
der Mittel ihr Befreiung zu beratschlagen; allein der Bewegung, welcher der
allmählich erwachend Räuber machen, nötigen Psyche sich auf eilfertigster
zu verbergen, um ein Verdacht zuvorzukommen, wovon der Schatten genug sein,
ihr geliebter der Leben zu kosten. sie beklagen itzt bei sich selbst, daß
sie, nach der Beispiel der Liebhaber in der Roman, ein so günstig Zeit mit
unnötig Erzählung verlieren, da sie doch voraus sehen können, daß ihnen
künftig wenig Gelegenheit werden geben werden, sich zu besprechen. allein was
sie hierüber haben trösten können, sein, daß aller ihr Beratschlagung und
Erfindung vergeblich sein sein. denn an eben dieser Morgen erhalten der
Hauptmann Nachricht von ein reichbeladn Schiff, welcher in Begriff sein,
von Lesbos nach Corinth abgehen, und welcher, nach der Umstand der der
Bericht angeben, unterwegs auffangen werden können. dieser Zeitung veranlaßen
ein geheim Beratschlagung unter der Häupter der Räuber, wovon der Ausschlag
sein, daß Agathon mit der gefangn Thracierin und einiger anderer jung
Sklave unter ein Bedeckung in ein Barke setzen werden, um ungesäumen nach
Smirna führen und daselbst verkaufen zu werden; indes, daß der Galeer mit der
groß Teil der Seeräuber sich fertig machen, der reich Beute, der sie schon
in Gedanke verschlangen, entgegen zu gehen. in dieser Augenblick verlieren
Agathon der Gelassenheit, mit der er bisher aller Stürm der widrig Glück
ausgehalten haben. der Gedanke, von sein Psyche wieder trennen zu werden,
setzen ihn außer sich selbst. er werfen sich zu der Fuß der Cilicier, er
schwur ihm, daß der verkleidet Ganymedes sein Bruder sein; er bieten sich selbst
zu sein Sklave an, er flehen, er weinen. – aber umsonst. der Seeräuber haben
der Natur der Element, welcher er bewohnen, und der Syren selbst haben ihn
nicht bereden können, sein Entschluß zu ändern. Agathon erhalten nicht einmal
der Erlaubnis, von sein geliebt Bruder Abschied zu nehmen; der
Lebhaftigkeit, der er bei dieser Anlaß zeigen, haben ihn der Hauptmann
verdächtig machen. er werden also, von Schmerz und Verzweiflung betäuben, in der
Barke tragen, und befinden sich schon ein geraum Zeit außer der Gesichtskreis
sein Psych, eh er wieder erwachen, um der ganz Umfang sein Elend zu
fühlen.

Zehntes Kapitel

ein Selbstgespräch

da wir sich zu unverbrüchlich Gesetz machen haben, in dieser Geschichte
alle sorgfältig zu vermeiden, was gegen der historisch Wahrheit derselbe
einiger gerecht Verdacht erwecken können; so werden wir sich ein Bedenken
machen haben, der Selbstgespräch, welcher wir hier in unserm Manuskript vor
uns finden, mitteilen, wenn nicht der ungenannt Verfasser der Vorsicht
brauchen haben uns zu melden, daß sein Erzählung sich in der meister
Umstand auf ein Art von Tagebuch gründen, welcher (sichern Anzeige nach) von
der eign Hand der Agathon sein, und wovon er durch ein Freund zu Crotona
ein Abschrift erhalten. dieser Umstand machen begreiflich, wie der
Geschichtschreiber haben wissen können, wer Agathon bei dieser und anderer
Gelegenheit mit sich selbst sprechen; und schützet uns gegen der Einwurf,
der man gegen der Selbstgespräche machen können, worin der Geschichtschreiber der
Poet so gerne nachzuahmen pflegen, ohne sich, wie sie, auf der Eingebung der
Muse berufen zu können.

Unsre Urkunde melden also, nachdem der erster Wut der Schmerzen, welcher
Allezeit stumm und gedankenlos zu sein pflegen, sich geleget, haben Agathon sich
umgesehen; und da er von aller Seite nichts als Luft und Wasser um sich her
erblicken, haben er, sein Gewohnheit nach, also mit sich selbst zu
philosophieren anfangen:

»sein es ein Traum, was mir begegnen sein, oder sehen ich sie würklich, hören' ich
würklich der rührend Akzent ihr süß Stimme, und umfingen mein Arm
kein Schatten? wenn es mehr als ein Traum sein, warum sein mir von ein
Gegenstand, der aller anderer aus mein Seele auslöschen nichts als der
Erinnerung übrig? – wenn Ordnung und Zusammenhang der Kennzeichen der Wahrheit
sein, o! wie ähnlich der ungefähr Spiel der träumend Phantasie sein der
Zufall mein ganz Leben! – von Kindheit an unter der heilig Lorbeer der
delphisch Gott erziehen, schmeichlen ich sich unter sein Schutz, in
Beschauung der Wahrheit und in geheim Umgang mit der unsterbliche, ein
still und sorgenfreies Leben zuzubringen. Tag voll Unschuld, ein der
anderer gleich, fließen in ruhig Stille, wie Augenblick vorbei, und ich werden
unvermerkt ein Jüngling. ein Priesterin, der Seele ein Wohnung der Götter
sein sollen, wie ihr Zunge der Werkzeug ihr Aussprüche, vergessen ihr Gelübde,
und bemühen sich mein unerfahrn Jugend zu Befriedigung ihr Begierde zu
mißbrauchen. ihr Leidenschaft berauben mich derjenige, der ich lieben; ihr
Nachstellung treiben mich endlich aus der geheiligt Schutzort, wo ich, seit
der ich sich selbst empfinden, von Bild der Gott und Held umgeben, mich
einzig beschäftigen haben, ihnen ähnlich zu werden. in ein unbekannt Welt
ausgestoßen, finden ich unvermutet ein Vater und ein Vaterland, der ich nicht
kennen. ein schnell Wechsel von Umstand setzen mich eben so unvermutet in
der Besitz der groß Ansehen in Athen. der blind zutrauen ein Volk, der
in sein Gunst so wenig Maß halten als in sein Unwille, nötigen mir der
Anführung sein Kriegsheer auf; ein wunderbar Glück kömmen aller mein
Unternehmung entgegen, und führen mein Anschlag aus; ich kehren siegreich
zurück. welch ein Triumph! welch ein Zujauchzen! welcher Vergötterung! und
wofür? für Tat, an der ich der wenigster Anteil haben. aber kaum schimmern
mein Bildsäule zwischen der Bild der Cecrop und Theseus, so reißen mich
eben dieser Pöbel, der vor weniger Tag bereit sein, mir Altär aufzurichen,
mit ungestüm Wut zu Gerichtsplatz hin. der Mißgunst der, der der Übermaß
mein Glück beleidigen, haben schon aller Gemüt wider mich einnehmen, und
aller Ohr gegen mein Verteidigung verstopfen; Handlung, worüber mein Herz
mir Beifall geben, werden auf der Lippe mein Ankläger zu Verbrechen, mein
Verdammungs-Urteil werden aussprechen. von alle verlassen, der sich mein
Freund nennen haben, und kurz zuvor der Eifrigst sein sein, neu
Ehrenbezeugung für mich zu erfinden, fliehen ich aus Athen, mit leichterm
Herz, als womit ich vor weniger Woche, unter der zujauchzen ein
unzählbarer Menge, durch ihr Tor einführen werden; und entschließen mich der
Erdbod zu durchwandern, ob ich ein Ort finden möchten, wo der Tugend, von
auswärtig Beleidigung sicher, ihr eigentümlich Glückseligkeit genießen
können, ohne sich aus der Gesellschaft der Mensch zu verbannen. ich nehmen der
Weg nach Asien, um an der Ufer der Oxus der Quelle zu besuchen, aus der der
Geheimnis der Orphisch Gottesdienst zu uns fließen sein. ein Zufall
führen mich unter ein Schwarm rasend Bacchantinn, und ich entrinnen ihr
verliebt Wut bloß dadurch, daß ich in der Hand seeräuberisch Barbar
fallen. in dieser Augenblick, da mir von alle was man verlieren können nur noch
der Leben übrig sein, finden ich mein psyche wieder; aber kaum fangen ich an
mein Sinn zu glauben, daß sie es sein, der ich in mein arme umschlossen
halten, so verschwinden sie wieder, und ich finden sich auf dieser Schiff, um zu
Smyrna als ein Sklave verkaufen zu werden – wie ähnlich sein alle dieser ein
Traum, wo der schwärmend Phantasie, ohne Ordnung, ohne Wahrscheinlichkeit,
ohne Zeit oder Ort in Betracht zu ziehen, der betäubt Seele von ein Abenteur
zu der anderer, von der Krone zu Bettlers-Mantel, von der Wonne zu
Verzweiflung, von Tartarus in Elysium fortreißen? – und sein denn der Leben ein
Traum, ein bloß Traum, so eitel, so unwesentlich, so unbedeutend als ein
Traum? ein unbeständig Spiel der blind Zufall, oder unsichtbar Geist,
der ein grausam Belustigung darin finden, sich zu Scherz bald glücklich bald
unglücklich zu machen? oder, sein es eben dieser allgemein Seele der Welt, der
Dasein der geheimnisvoll Majestät der Natur ankündiget; sein es dieser
allesbelebend Geist, der der menschlich Sache anordnet; warum Herrschet in
der moralisch Welt nicht eben dieser unveränderlich Ordnung und
Zusammenstimmung, wodurch der Element der Jahres- und Tages-Zeiten, der
Gestirn und der Kreis der Himmel in ihr gleichförmig Lauf erhalten
werden? warum leiden der Unschuldige? warum sieget der Betrüger? warum verfolgen
ein unerbittlich Schicksal der Tugendhaft? sein unsr Seele der
unsterbliche verwanden, sein sie Kind der Himmel; warum verkennen der Himmel
sein Geschlecht, und treten auf der Seite sein Feind? oder haben er uns der
Sorge für uns selbst gänzlich überlassen, warum sein wir kein Augenblick
unser Zustand Meister? warum vernichten bald Notwendigkeit, bald Zufall, der
weisest Entwurf? –«

hier halten Agathon ein Zeitlang inne; sein in Zweifel verwickelt Geist
arbeiten sich loszuwinden, bis ein neu Blick auf der majestätisch Natur der
ihn umgeben, ein andr Reihe von Vorstellung in ihm entwickeln. – »was sein«,
fahren er mit sich selbst fort, »mein Zweifel anders, als Eingebung der
eigennützig Leidenschaft? wer sein dieser Morgen glücklich als ich? alle
sein Wollust und Wonne um mich her. haben sich der Natur binnen dieser Zeit
verändern, oder sein sie minder der Schauplatz ein grenzenlosen
Vollkommenheit, weil Agathon ein Sklave, und von Psych trennen sein? Schäme
dich, Kleinmütiger, dein trübsinnig Zweifel, und dein unmännlich
Klage! wie kannsen du Verlust nennen, der Besitz kein Gut sein? sein es ein
Übel, dein Ansehen, dein Vermögen, dein Vaterland berauben zu sein?
alle der berauben warst du in Delphi glücklich, und vermißteesten es nicht. und
warum nennest du Ding dein, der nicht zu dir selbst gehören, der der Zufall
geben und nehmen, ohne daß es in dein Willkür stehen sie zu erlangen oder zu
erhalten? wie ruhig, wie heit und glücklich fließen mein Leben in Delphi hin,
ehe ich der Welt, ihr Geschäft, ihr Sorge, ihr Freude und ihr
Abwechselung kennen; eh ich genötiget sein, mit der Leidenschaft andr
Mensch, oder mit mein eigene zu kämpfen, mich selbst und der Genuß mein
Dasein ein undankbar Volke aufzuopfern, und unter der vergeblich
Bemühung, Tor oder Lasterhaft glücklich zu machen, selbst unglücklich zu
sein! – mein eigen Erfahrung widerlegen der ungerecht Zweifel der
Mißvergnügen am gut. es sein Augenblick, Tag, lang Reihe von Tag, da
ich glücklich sein, glücklich in der froh Stunde, da mein Seele, von Anblick
der Natur begeistern, in tiefsinnig Betrachtung und süß Ahnung, wie in
der bezaubert Garten der Hesperid irren; glücklich, wenn mein befriedigt
Herz in der arme der Liebe, aller Bedürfnis, aller Wunsch vergessen, und nun
zu verstehen glauben, was der Wonne der Götter sein; glücklich, wenn in
Augenblick, der Erinnerung der bitterst Schmerz zu versüßen genug sein,
mein Geist in der groß Betrachtung der Ewig und Unbegrenzt sich verlieren –
ja du sein, aller beseelend, alle regierend Güte – ich sehen, ich fühlen dich!
ich empfinden der Schönheit der Tugend, der dir ähnlich machen; ich Genoß der
Glückseligkeit, welcher Tag der Schnelligkeit der Augenblick, und
Augenblick der Wert von Jahrhundert geben. der Macht der Empfindung
zerstreuen mein Zweifel; der Erinnerung der genossen Glückseligkeit Heilet
der gegenwärtig Schmerz, und versprechen ein gut Zukunft. aller dieser
allgemein Quelle der Freude, woraus aller Wesen schöpfen, fließen, wie ehmals,
um mich her; mein Seele sein noch eben dieselbig, wie der Natur, der mich
umgiben – O Ruhe mein Delphischen leben, und du, mein Psych! dich allein,
von alle, wer außer mir sein, nennen ich mein, weil du der wert Hälfte mein
Wesen sein – wenn ihr auf ewig verlieren wäret, dann werden mein untröstbar
Seele nichts auf Erde finden, der ihr der Liebe zu Leben wieder geben können.
aber ich besitzen beide, ohne sie mir selbst geben zu haben, und der wohltätig
Macht, der sie geben, können sie wiedergeben. teuer Hoffnung, du sein schon ein
Anfang der Glückseligkeit, der du versprichen! es sein zugleich gottlos und
töricht, sich ein Kummer zu überlassen, der der Himmel beleidigen, und uns
selbst der Kraft berauben, der Unglück zu widerstehen, und der Mittel, wieder
glücklich zu werden. Komm denn, du süß Hoffnung ein bessern Zukunft, und
feßle mein Seele mit dein schmeichelnde Bezauberung! Ruhe und Psych –
dieser allein, ihr Götter, so möget ihr Lorbeer-Kränze und Schatz geben, wem
ihr wollen!«

Eilftes Kapitel

Agathon kömmen zu Smyrna an, und werden verkaufen

der Wetter sein unsern Seefahrer so günstig, daß Agathon gut Muße haben,
sein Betrachtung so lange nachzuhängen, als er wollen; zumal da sein Reise
von keiner der Umstand begleiten sein, womit ein poetisch Seefahrt
ausgeschmücken zu sein pflegen. denn man sahen da weder Triton, der aus krumm
Ammons-Hörnern bliesen, noch Nereide, der auf Delphin, mit Blumen-Kränzen
zäumeen, über der Welle daherritten; noch Syren, der mit halb Leib aus
der Wasser hervorragend, der Auge durch ihr Schönheit, und der Ohr durch der
Süßigkeit ihr Stimme bezauberen haben. der Winde selbst sein etlicher Tag
lang so zehmen, als ob sie es mit einander abreden haben, uns kein
Gelegenheit zu irgend ein schön Beschreibung ein Sturm oder ein
Schiffbruch zu geben; kurz, der Reise gehen so glücklich von Statt, daß der
Barke an Abend der dritter Tag in der Hafen von Smyrna einlufen; wo der
Räuber, nunmehr unter der Schutz der groß König sichern, sich nicht
säumen, ihr gefangener an Land zu setzen, in der Hoffnung, auf der
Sklaven-Markte kein gering Vorteil aus ihnen zu ziehen. ihr erster Sorge
sein, sie in einer der öffentlich Bäder zu führen, wo man nichts vergessen, wer
dazu dienen können, sie der folgend Tag verkäuflich zu machen. Agathon sein
noch zu sehr von alle demjenigen, wer mit ihm vorgehen sein, einnehmen,
als daß er auf der gegenwärtig aufmerksam sein können. er werden baden,
abgerieben, mit Salbe und wohlriechend Wasser begossen, mit ein
Sklaven-Kleid von vielfarbicht Seide antun, mit alle was sein Gestalt
erheben können, ausgeschmücken, und von alle, der ihn sehen, bewundern; ohne
daß ihn etwas aus der vollkommn Unempfindlichkeit erwecken können, welcher in
gewiß Umstand ein Folge der übermäßig Empfindlichkeit sein. in dasjenig
vertiefen, wer in sein Seele vorging, scheinen er, weder zu sehen, noch zu
hören; weil er nichts sehen, oder hören, was er wünschen; und nichts als der
Anblick, der sich ihm auf der Sklaven-Markte darstellen, sein vermögend, ihn aus
dieser wachend Träumerei aufzurütteln. dieser Szene haben zwar der
Abscheuliche nicht, der ein Sklaven-Markt zu Barbado so gar für ein Europäer
haben können, der der Vorurteil der gesittet Volk noch einiger Überbleibsel
der angeborn menschlich Gefühl lassen haben; allein sie haben doch
genug, um ein Seele zu empören, der sich gewöhnen haben, in der Mensch mehr
der Schönheit ihr Natur, als der Erniedrigung ihr Zustand; mehr der, wer
sie nach gewiß Voraussetzung sein können, als was sie würklich sein, zu
sehen. ein Menge von traurig Vorstellung steigen in gedrängt Verwirrung
bei dieser Anblick in ihm auf; und in eben der Augenblick, da sein Herz von
Mitleide und Wehmut zerfließen, brennen es von ein zürnend Abscheu vor der
Mensch, der nur derjenige fähig sein, welcher der Menschheit lieben. er
vergessen über dieser Empfindung sein eign Unglück, als ein Mann von Edelm
ansehen, welcher schon bei Jahr zu sein scheinen, in Vorübergehn sein Gewahr
ward, stehen bleiben, und ihn mit besondr Aufmerksamkeit betrachten. »Wem
gehören dieser jung Leibeigene?« fragen endlich der Mann ein von der
Ciliciern, der neben ihm stehen. »der, der ihn von mir kaufen werden«, versetzen
dieser. »was verstehen er für ein Kunst?« fahren jener Fort. »der werden er dir
selbst am gut sagen können«, erwidern der Cilicier. der Mann wenden sich
also an der Agathon selbst, und fragen ihn, ob er nicht ein Griech sein? ob er
sich nicht in Athen aufhalten? und ob er in der Künst der Muse
unterrichten werden? Agathon bejahen dieser Frage: »Kannst du der Homer lesen?
« »ich können lesen; und ich meinen, daß ich der Homer empfinden können.« »Kennst
du der Schrift der Philosoph?« »nein, denn ich verstehen sie nicht.« »du
gefällst mir, jung Mensch! wie hoch halten ihr ihn, mein Freund?« »er sollen,
wie der anderer, durch der Herold ausrufen werden«, antworten der Cilicier,
»aber für zwei Talent sein er eu.« »Begleite mich mit ihm in mein Haus«,
erwidern der alt, »du sollen zwei Talent haben, und der Sklave sein mein.«
»dein Geld müssen dir sehr beschwerlich sein«, sagen Agathon; »woher weißen du, daß
ich dir für zwei Talent nützlich sein werden?« »wenn du es nicht wärest«,
versetzen der Käufer, »so sein ich unbesorgen, unter der Dame von Smyrna zwanzig
für ein zu finden, der mir auf dein bloß Miene hin wieder zwei Talent für
dich geben.« und mit dieser Wort befehlen er der Agathon, ihm in sein Haus zu
folgen.

Zweites Buch

erster Kapitel

wer der Käufer der Agathon sein

der Mann, der sich für zwei Talent der Recht erwerben haben, der Agathon als
sein Leibeign zu behandeln, sein einer von der merkwürdig Leute, der
unter der Name der Sophiste in der griechisch Stadt umherzogen, sich der
edel und reich jünglinge bemächtigten, und durch der Annehmlichkeite
ihr Umgang und der prächtig Versprechung, ihr Freund zu vollkommnen
Redner, Staatsmänner und Feldherr zu machen, der Geheimnis finden haben,
welcher der Alchymist bis auf der heutig Tag vergeblich suchen haben. sie
werden von aller Welt mit der ehrenvoll Name der Sophiste oder weise
benennen; allein der Weisheit, von der sie Profession machen, sein von der
Socratisch, der durch einiger Verehrer dieser atheniensischen Bürger so
berühmen werden sein, so wohl in ihr Beschaffenheit, als in ihr Würkung
unendlich unterscheiden; oder gut zu sagen, sie sein der vollkommne Antipode
derselbigen. der Sophiste lehrn der Kunst, der Leidenschaft andr
Mensch zu erregen; Socrates der Kunst, sein eigen zu dämpfen. jener lehrn,
wie man es machen müssen, um Weise und Tugendhaft zu scheinen; dieser lehren,
wie man es sein. jener munteren der Jünglinge von Athen auf, sich der Regierung
der Staat anmaßen; Socrates, daß sie vorher der Hälfte ihr Leben anwenden
sollen, sich selbst regieren zu lernen. jener spotteen der Socratisch
Weisheit, der nur in ein schlecht Mantel aufziehen, und sich mit ein
Mahlzeit für sechs Pfenninge begnügen, da der ihrig in Purpur schimmeren, und
Offne Tafel halten. der socratisch Weisheit sein stolz darauf, der Reichtum
entbehren zu können; der ihrig wissen, ihn zu erwerben. sie sein gefällig,
einschmeichelnd, und wissen aller Gestalt annehmen; sie vergötteren der
große, kroch vor ihr Dienern, tändelen mit der Dame, und schmeichelen
alle, welcher es bezahln. sie sein allenthalben an ihr rechter Platz;
belieben bei Hof, belieben an der Toilette, belieben bei Spiel-Tisch, belieben
bei Adel, belieben bei der Finanz-Pachtern, belieben bei der Theater-Göttinnen,
belieben so gar bei der Priesterschaft. der Socratische sein weit entfernt, so
liebenswürdig zu sein; sie sein trocken und langweilig; sie wissen nicht zu
leben; sie sein unerträglich, weil sie alle tadelen, und immer Recht haben; sie
werden von der geschäftig Teil der Welt für unnützlich, von der Müßigen für
abschmacken, und von der andächtig gar für gefährlich erklären. wir werden
nicht fertig werden, wenn wir dieser Gegensatz so weit treiben wollen, als wir
können. genug, daß der Weisheit der Sophiste ein Vorzug haben, der ihr der
Socratisch nicht streitig machen können; sie verschaffen ihr Besitzer
Reichtum, ansehen, Ruhm, und ein Leben, der von alle, was der Welt glücklich
nennen, überfließen.

Hippias (so heißen der neu Herr unsers Agathon) sein einer von dieser
Glücklich, der der Kunst, sich der Torheit andr Leute zinsbar zu machen,
ein Vermögen erwerben haben; wodurch er sich in Stand sehen, sich der Ausübung
derselbe zu begeben, und der andr Hälfte sein Leben in der Ergötzung
ein begütert Müßiggang zu zubringen; zu der angenehmst Genuß der
zunehmend Alter viel geschickt scheinen, als der ungestüm Jugend. er haben
sich zu dieser Ende Smyrna zu sein Wohn-Ort ausersehen, weil der
Annehmlichkeite der jonisch Klima, der schön Lage dieser Stadt, der
Überfluß, der ihr durch der Handlung aus aller Teil der Erdboden zuströmen,
und der Verbindung der griechisch Geschmack mit der wollüstig Üppigkeit
der Morgenländer ihm dieser Aufenthalt vor aller anderer, der er kennen,
vorzüglich machen. Hippias haben der Ruhm, daß ihm in der Talent sein
Profession weniger der Vorzug streitig machen können. ob er gleich über fünfzig
Jahr haben, so sein ihm doch von der Gabe zu gefallen, der ihm in sein Jugend
so nützlich sein sein, noch genug übrig bleiben, daß sein Umgang von der
artigst Person der einer und andern Geschlecht suchen werden. er haben
alle, wer der Art von Weisheit, der er ausüben, verführisch machen können;
ein edel Gestalt, ein einnehmend Gesichts-Bildung, ein angenehm Ton der
Stimme, ein behend und geschmeidig Witz, und ein Beredsamkeit, der desto
mehr gefallen, weil sie mehr ein Geschenk der Natur, als ein durch Fleiß
erworben Kunst zu sein scheinen. dieser Beredsamkeit, oder vielmehr dieser Gabe
angenehm zu schwatzen, mit ein Tinktur von aller Wissenschaft, ein fein
Geschmack in der schöne und Angenehmen, und ein vollständig Kenntnis der
Welt, sein mehr als er nötig haben, um in der Auge aller derjenige, mit der
er umgehen, (denn er gehen mit kein Socrat um) für ein Genie von erster
Rang, für ein Mann zu gelten, welcher alle wissen; welcher schon zugelächeln
werden, eh man wissen, was er sagen wollen, und wider der Aussprüche nicht
erlauben sein, etwas einwenden. indessen sein doch dasjenig, der er sein Glück
vornehmlich zu danken haben, der besonderer Gabe, der er besitzen, sich der
schönern Hälfte der Gesellschaft gefällig zu machen. er sein so klug, frühzeitig
zu entdecken, wie viel an der Gunst dieser reizend Geschöpf liegen sein,
welcher in der policiert Teil der Erdboden der Macht würklich ausüben, der
in der Märchen der Fee beilegen werden; der mit ein einzig Blick, oder
durch ein klein Verschiebung der Halstuch stark überzeugen, als
Demosthen und Lysias durch lang Rede; der mit ein einzig Träne der
Gebieter über Legione entwaffnen, und durch der bloß Vorteil, der sie von
ihr Gestalt und ein gewiß Bedürfnis der stärkern Geschlecht zu ziehen
wissen, sich zu unumschränkt Beherrscherinn derjenige machen, in der
Hand der Schicksal ganz Volk liegen. Hippias haben dieser Entdeckung von so
groß Nutzen finden, daß er kein Mühe gesparet haben, es in der Anwendung
derselbe zu der hoch Grade der Vollkommenheit zu bringen; und dasjenig,
wer er in sein Alter noch davon haben, beweisen, was er in sein schön
Jahr sein sein müssen. sein Eitelkeit gehen so weit, daß er sich nicht
enthalten können, der Kunst, der Zauberinn zu bezaubern, in der Form ein
Lehr-Begriffs zu bringen, und sein Erfahrung und Beobachtung hierüber der
Welt in ein sehr gelehrt Abhandlung mitteilen, der Verlust nicht wenig
zu bedauern sein, und schwerlich von ein heutig Schriftsteller unsr Nation
zu ersetzen sein möchten.

nach alle, wer wir bereits von dieser weis Manne sagen haben, wär es
überflüssig, ein Abschilderung von sein Sitte zu machen. sein Lehr-Begriff,
von der Kunst zu leben, werden uns in kurz umständlich vorlegen werden; und er
besitzen ein Tugend, welcher nicht der Tugend der Moralist zu sein pflegen; er
leben nach sein Grundsatz.

Zweites Kapitel

Absicht der weis Hippia

unter anderer Neigung, in der Befriedigung man der rechter Gebrauch der
Reichtum zu setzen pflegen, haben Hippias ein besonder Geschmack an alle,
wer gut in der Auge fallen. er wollen, daß der Seinig, in sein Haus
wenigstens, sich nirgends hinwenden sollen, ohne ein schön Gegenstand zu
begegnen. der schön Gemälde, der schön Bildsäul und Schnitzwerk, der
reichsen Tapetus, der schön Hausgerät, der schön Gefäß befriedigen
sein Geschmack noch nicht; er wollen auch, daß der belebt Teil sein Haus
mit dieser allgemein Schönheit übereinstimmen sollen; und sein Bedient und
Sklavin sein der ausgesuchtest Gestalt, der er in ein Land, wo der
Schönheit gewöhnlich sein, haben finden können. der Gestalt Agathon möchten also
allein hinreichend sein sein, ihm sein Gunst zu erwerben; zumal da er eben
ein Leser nötig haben, und aus der Anblick und der erster Wort derselbe
urteilen, daß er sich zu ein Dienst vollkommen schicken werden, wozu ein
gefallend Gesichts-Bildung und ein musikalisch Stimme der nötigst Gabe
sein. allein Hippias haben noch ein geheim Absicht, der er durch dieser
Jüngling zu erreichen hoffen. obgleich der Liebe zu der Wollüste der Sinn
sein herrschend Neigung zu sein scheinen, so haben doch der Eitelkeit nicht
weniger Anteil an der meister Handlung sein leben. er haben, bevor er sich
nach Smyrna begeben, um der Frucht sein Arbeit zu genießen, der schön Teil
sein Leben zubringen, der edel Jugend der griechisch Stadt zu bilden;
er haben Redner bilden, der durch ein künstlich Vermischung der Wahr und
falsche, und der klug Gebrauch gewiss Figur, ein schlimm Sache der
Schein und der Würkung ein gut zu geben wissen; Staats-Männer, welcher der
Kunst besitzen, mitten unter der Zujauchzung ein betört Volk der Gesetz
durch der Freiheit und der Freiheit durch schlimm Sitte zu vernichten; um
derjenige, der sich der heilsam Zucht der Gesetz nicht unterwerfen wollen,
der willkürlich Gewalt ihr Leidenschaft zu unterwerfen; kurz, er haben
Leute bilden, der sich Ehren-Säulen dafür aufrichten lassen, daß sie ihr
Vaterland zu Grund richten. allein dieser befriedigen sein Eitelkeit noch
nicht: er wollen auch jemand hinterlassen, der sein Kunst fortsetzen
schicken sein; ein Kunst, der in sein Auge allzuschön sein, als daß sie mit
ihm sterben sollen. schon lange haben er ein jung Mensch suchen, bei der
er der natürlich Geschick, der Nachfolger ein Hippia zu sein, in
derjenig Vollkommenheit finden möchten, der dazu erfodern werden. sein Gabe,
aus der Gestalt und Miene der Inwendige ein Mensch zu erraten, bereden
ihn, in Agathon zu finden, was er suchen; wenigstens halten er es der Mühe wert,
der Versuch mit ihm zu machen; und da er von sein Tüchtigkeit ein so gut
Vorurteil fasseen haben, so fallen ihm nur nicht ein, in sein Willigkeit zu der
groß Absicht, der er mit ihm vorhatn, einiger Zweifel zu setzen.

dritter Kapitel

Verwunderung, in welcher Agathon setzen werden

Agathon wissen noch nichts, als daß er ein Manne zugehören, der äußerlich
ansehen ihm gefallen; als er bei der Eintritt in sein Haus durch der Schönheit
der Gebäude, der Bequemlichkeit der Einrichtung, der Menge und der gut
Miene der bedienter, und durch ein Schimmer von Pracht und Üppigkeit, der ihm
allenthalben entgegen glänzt, in ein Art von Verwunderung setzen werden, der
ihm sonst nicht gewöhnlich sein, und der nur desto mehr zunehmen, wie er hören,
daß er der Ehre haben sollen, ein Haus-Genosse von Hippias, der weise, zu
werden. er sein noch in nachdenken begreifen, was für ein Art von Weisheit
dieser sein möchten, als Hippias, der indes sein Zahlmeister befohlen haben,
der Cilicier zu befriedigen, ihn in sein Cabinet rufen lassen, und ihm sein
künftig Bestimmung in dieser Wort ankündigen: »der Gesetz, Callias, (denn
dieser sollen künftig dein Name sein) geben mir zwar der Recht, dich als mein
Leibeigen ansehen; aber es werden nur von dir abhangen, so glücklich in
mein Haus zu sein, als ich selbst. aller dein Verrichtung werden darin
bestehen, der Homer bei mein Tisch, und der Aufsatz, mit der Ausarbeitung
ich sich der Zeit vertreiben, in mein Hör-Saal vorlesen. wenn dieser Amt
leicht zu sein scheinen, so versichren ich dich, daß ich nicht leicht zu
befriedigen sein, und daß du Kenner zu Hörer haben wirst. ein Jonisch Ohr
wollen nicht nur ergötzen, es wollen bezauberen sein. der Annehmlichkeit der Stimme,
der Reinigkeit und der Weiche der Aussprache, der Richtigkeit der Akzent, der
Muntre, der ungezwungene, der musikalische sein nicht hinlänglich; wir fodern
ein vollkommne Nachahmung, ein Ausdruck, der jeder Teil der Stück, jeder
Periode, jeder Ver der Leben, der Affekt, der Seele geben, der sie haben
sollen; kurz, der Art, wie lesen werden, sollen der Ohr an der Stelle aller
übrig Sinn setzen. der Gastmahl der Alcinou sollen dieser Abend dein
Probstück sein. der Fähigkeit, der ich an dir zu entdecken hoffen, werden
mein Absicht mit dir bestimmen; und vielleicht wirst du in der Zukunft
Ursache finden, der Tag, an der du der Hippia fallen haben, unter dein
Glücklich zu zählen.« mit dieser Wort verlassen er unsern Jüngling, und
ersparn sich dadurch der Demütigung zu sehen, wie wenig der neu Callias durch
der Hoffnung rühren scheinen, wozu ihn dieser Erklärung berechtigen. in der Tat
haben der Bestimmung, der Jonischen Ohr zu bezaubern, in Agathon Auge nicht
edels genug, daß er sich deswegen haben glücklich schätzen sollen; und über der
sein etwas in der Ton dieser Anrede, welcher ihm Mißfiel, ohne daß er eigentlich
wissen, warum? inzwischen vermehrn sich sein Verwunderung, je mehr er sich in
der Haus der weis Hippia umsehen; und er begreifen nun ganz deutlich, daß sein
Herr, wer auch sonst sein Grundsatz sein möchten, wenigstens von der Ertödung
der Sinnlichkeit, wovon er ehmals der Plato zu Athen sehr schön Ding sagen
hören haben, kein Profession machen. allein wie er sehen, wer der Weisheit in
dieser Haus für ein Tafel halten, wie prächtig sie sich bedienen lassen, was für
reizend Gegenstand ihr Auge, und was für wollüstig Harmon ihr Ohr
ergötzen, während daß der Schenk-Tisch mit der ausgesuchtest Wei und der
angenehm-betäubenden Getränk der Asiat beladen, der Sinn zu Genuß so
vieler Wollüst neu Kraft zu geben scheinen; wie er der Menge von jung
Sklave sehen, der der Liebes-Göttern ähnlich scheinen, der Chöre von Tänzerinn
und Lauten-Spielerinnen, der durch der Reizung ihr Gestalt so sehr als
durch ihr Geschicklichkeit bezauberten, und der nachahmend Tänze, in der
sie der Geschichte der Leda oder Danae durch bloß Bewegung mit ein
Lebhaftigkeit vorstellten, der ein Nestor haben verjüngern können; wie er der
üppig Bäder, der bezaubert Garten, kurz, wie er alle sehen, wer der Haus der
weis Hippia zu ein Tempel der ausgekünsteltst Sinnlichkeit machen, so
steigen sein Verwunderung bis zu erstaunen; und er können nicht begreifen, wer
dieser Sybarite tun haben müssen, um der Name ein weise zu verdienen, oder
wie er sich ein Benennung nicht schämen, der ihm, sein Gedanke nach, eben
so gut anstund, als der Alexander von Phera, wenn man ihn der Leutselig, oder
der Phryne, wenn man sie der Keusche haben nennen wollen. aller Auflösung, der
er sich selbst hierüber machen können, befriedigen ihn so wenig, daß er sich
vornehmen, bei der erster Gelegenheit dieser Problem der Hippia selbst
vorlegen.

Viertes Kapitel

welcher bei einige der Verdacht erwecken werden, daß dieser Geschichte erdichten
sein

der Verrichtung der Agathon lassen ihm so viel Zeit übrig, daß er in weniger
Tag in ein Haus, wo alle Freude atmen, sehr lang Weile haben. zwar liegen
der Schuld nur an ihm selbst, wenn es ihm an ein Zeit-Vertreib mangelen, der
sonst der hauptsächlich Beschäftigung der Leute von sein Alter ausmachen
pflegen. der nymphen dieser Haus sein von ein so gefällig Gemüts-Art, von
ein so anziehend Figur, und von ein so günstig Vorurteil für der neu
Haus-Genossen einnehmen, daß es weder der Furcht abweisen zu werden, noch
der Fehler ihr Reizung sein, wer der schön Callias so zurückhaltend oder
unempfindlich machen.

verschieden, der aus sein Betragen schließen, daß er noch ein Neuling sein
müssen, lassen sich der Mühe nicht dauern, ihm der Schwierigkeit, der ihm
sein Schüchternheit, ihr Gedanke nach, in der Weg legen, zu erleichtern;
sie geben ihm Gelegenheit, der der Zaghaftest haben unternehmend machen
sollen. allein (wir müssen es nur gestehen, wer man auch von unserm Held
deswegen denken mögen) er geben sich eben so viel Mühe, dieser Gelegenheit
auszuweichen, als man sich geben können, sie ihm zu machen. wenn dieser
anzeigen scheinen, daß er entweder einiger mißtrauen in sich selbst, oder ein
allzugroß vertrauen in der Reizung dieser schön verführerinner setzen
haben, so dieneen vielleicht zu sein Entschuldigung, daß er noch nicht alt
genug sein, ein Xenocrat zu sein; und daß er, vermutlich nicht ohne Ursache,
ein Vorurteil wider dasjenig fassen haben, was man in Umgang von jung
Person beiderlei Geschlecht unschuldig Freiheit zu nennen pflegen. der sein
inzwischen wie ihm wollen, so sein gewiß, daß Agathon durch dieser seltsam
Bezeug ein Argwohn erwecken, der ihm bei aller Gelegenheit sehr beißend
Spötterei von der übrig Hausgenossen, und selbst von der Schöne zuzog, der
sich durch sein Sprödigkeit nicht wenig beleidigt finden, und ihm auf ein
fein Art zu verstehen geben, daß sie ihn für Geschickter halten, der Tugend
der Dame zu bewachen, als auf der Probe zu stellen. Agathon finden nicht ratsam,
sich in ein Wett-Streit einlassen, wo er besorgen müssen, daß der Begierde,
Recht zu haben, der sich in der Hitze der Streit auch der Klügst zu
bemeistern pflegen, ihn zu gefährlich Erörterung führen können. er machen
daher bei solcher Anlaß ein so albern Figur, daß man von sein Witz ein
eben so verdächtig Meinung bekommen müssen, als man schon von sein Person
fassen haben; und der Verachtung, in der er deswegen bei jedermann fallen, tragen
vielleicht nicht wenig dazu bei, ihm der Aufenthalt in ein Haus beschwerlich
zu machen, wo ihm ohnehin, alle, wer er sehen und hören, ärgerlich sein. er
lieben derjenige Kunst sehr, über welcher, nach der Glaube der Grieche, der
Muse der Aufsicht haben. allein der Gemälde, womit aller Sal und Gang dieser
Haus ausgezieren sein, stellen so schlüpfrig und unsittlich Gegenstand
vor, daß er sein Auge um so weniger erlauben können, sich darauf zu
verweilen, je Vollkommner der Natur darin nachahmen sein, und je mehr sich der
Genie bemühen haben, der Natur selbst neu Reizung zu leihen. eben so weit sein
der Musik, der er aller Abend nach der Tafel hören können, von derjenige
unterschiede, der sein Einbildung nach allein der Muse würdig sein. er
lieben ein Musik, welcher der Leidenschaft besänftigen, und der Seele in ein
angenehm Staun wiegen, oder der Lob der unsterbliche mit ein feurig
Schwung von Begeistrung singen, wodurch der Herz in heilig Entzück und in ein
schauervoll Gefühl der gegenwärtig Gottheit setzen werden; und wenn sie
Zärtlichkeit und Freude ausdrücken, so sollen es der Zärtlichkeit der Unschuld
und der rührend Freude der einfältig Natur sein. allein in dieser Haus
haben man ein ganz anderer Geschmack. was Agathon hören, sein
Syrenen-Gesänge, der der üppig Lied der tejisch Dichter ein Reiz
geben, der auch aus unangenehm Lippe verführerisch sein sein; Gesäng,
der durch der nachahmend Ausdruck der verschiedn Ton der schmeichelnde,
seufzenden und schmachtende, oder der triumphierend und in Entzückung
aufgelöst Leidenschaft der Begierde erregen, dasjeniger zu erfahren, wer in
der Nachahmung schon so reizend sein; Lydische Flöt, der girrend,
verliebt Flüstern der redend Bewegung der Tänzerinn ergänzen, und ihr
Spiel ein Deutlichkeit geben, der der Einbildungs-Kraft nichts zu erraten übrig
lassen; symphonien, welcher der Seele in ein bezaubert vergessen ihr selbst
versenkten, und, nachdem sie aller ihr edl Kraft entwaffnen haben, der
erregt und willig Sinnlichkeit der ganz Gewalt der von aller Seite
eindringend Wollust auslieferten. Agathon können bei dieser Szene, wo so
vieler Kunst, so vieler Zauber-Mittel sich vereinigen, der Widerstand der
Tugend zu ermüden, nicht so gleichgültig bleiben, als derjenige zu sein
scheinen, der derselbe wohnen sein; und der Unruhe, in der er dadurch
setzen werden, machen ihm, wer auch der Stoiker sagen mögen, mehr Ehre, als der
Hippia und sein Freund ihr Gelassenheit. er befinden also für gut, sich
allemal, wenn er sein Rolle, als Homerist, geendiget haben, hinweg und an
ein Ort zu begeben, wo er in ungestört Einsamkeit sich von der widrigen
Eindrück befreien können, der der geschäftig und fröhlich Getümmel der
Haus, und der Anblick von so vieler Gegenstand, der sein moralisch Sinn
beleidigten, der Tag über auf sein Gemüte machen haben.

Fünftes Kapitel

Schwärmerei der Agathon

der Wohnung der Hippia sein auf der mittäglich Seite von Garten umgeben, in
der weitläufig Bezirk der Kunst und der Reichtum aller ihr Kraft
aufwandn haben, der einfältig Natur mit ihr eignen und mit fremd
Schönheit zu überladen. Gefilde voll Blume, der aus aller Teil der Erde
sammeln, jeder Monat zu Frühling ein anderer Klima machen, lauben von
allerlei wohlriechend Staude, Lust-Gänge von Zitronen-Bäumen, Öl-Bäumen und
Zeder, in der Länge der schärf Blick sich verlieren, Haine von aller Art
der fruchtbar Baum, und Irrgäng von Myrt und Lorbeer-Hecken, mit Rose
von aller Farbe durchwunden, wo tausend marmorn Najade, der sich zu regen
und zu atmen scheinen, klein murmelnd Bach zwischen der Blume hingossen,
oder mit mutwillig Plätsch in spiegelhell Brunnen spielen, oder unter
überhangend Schatten von ihr Spiel auszuruhen scheinen. alle dieser
machen der Garten der Hippia der bezaubert Gegenden ähnlich, dieser Spiel
ein dichtrisch und malerisch Phantasie, der man erstaunt sein, außerhalb
sein Einbildung zu sehen. hier sein es, wo Agathon sein angenehmst Stunde
zubrachen; hier finden er der Heiterkeit der Seele wieder, der er der
angenehmst Taumel der Sinn unendlich weit vorziehen; hier konnen' er sich mit
sich selbst besprechen; hier sein er von Gegenstand umgeben, der sich zu
sein Gemüts-Beschaffenheit schicken, obgleich der seltsam Denk-Art, wodurch
er der Erwartung der Hippia so sehr betrog, auch hier nicht ermangelen, sein
Vergnüg durch der Gedanke zu vermindern, daß aller dieser Gegenstand weit
schön sein, wenn sich der Kunst nicht angemaßetn haben, der Natur ihr
Freiheit und rührend Einfältigkeit zu berauben. oft wenn er bei Mond-Schein,
der er mehr als der Tag lieben, so einsam in Schatten liegen, erinnern' er sich
der froh Szene sein erster Jugend, der unbeschreiblich Eindruck, der
jeder schön Gegenstand, jeder ihm neu Auftritt der Natur auf sein
jugendlich unverwöhnt Sinn machen haben, der süß Stunde, der ihm in
der Entzückung ein erster und unschuldig Liebe zu Augenblick werden
sein. dieser Erinnerung, mit der Stille der Nacht und der Gemurmel sanft
Bach und der sanft wehend Sommer-Lüfte, wiegen sein Sinn in ein Art von
leicht Schlummer ein, worin der innerlich Kraft der Seele mit verdoppelt
Stärke würken; dann bilden sich ihm der reizend Aussicht ein bessern
Zukunft vor; er sehen aller sein Wünsch' erfüllen, er fühlen sich etlicher
Augenblick glücklich; und wenn sie vorbei sein, bereden er sich, daß dieser
Hoffnung ihn nicht so lebhaft rühren, nicht in ein so gelassen
Zufriedenheit senken werden, wenn es nur nächtlich Spiel der Phantasie, und
nicht vielmehr innerlich Ahnung sein, Blick, welcher der Geist in der
Stille und Freiheit, der ihm der schlummernd Sinn lassen, in der Zukunft und
in ein weit Sphäre tun, als diejeniger, der von der Schwäche ihr
körperlich Sinn umschrieben werden.

in ein solcher Stunde sein es, als Hippias, der der Anmut ein schön
Sommer-Nacht zu Spaziergang einlud, ihn unter dieser Beschauung überraschen,
der er, in der Meinung, allein zu sein, sich zu überlassen pflegen. Hippias
bleiben ein Weile vor ihm stehen, ohne daß Agathon sein Gewahr werden; endlich
aber reden' er ihn an, und lassen sich in ein Gespräch mit ihm ein; welcher ihn
nur allzusehr in der Argwohn bestärken, der er von der Hang unser Held zu
demjenigen, was er Schwärmerei nennen, bereits fassen haben.

Sechstes Kapitel

ein Gespräch zwischen Hippia und sein Sklave

Hippia: »du scheinst in Gedanke vertiefen, Callias?«

Agathon: »ich glauben allein zu sein.«

Hippias: »ein Andrer an dein Stelle werden sich der Freiheit mein Haus
gut zu Nutz machen. doch vielleicht gefällen du mir um dieser Zurückhaltung
willen nur desto gut. aber mit was für Gedanke vertreibst du dir der Zeit,
wenn man fragen dürfen?«

Agathon: »der allgemein Stille, der Mondschein, der rührend Schönheit der
schlummernd Natur, der mit der Ausdünstung der Blume durchwürzen
Nachtluft, tausend angenehm Empfindung, der lieblich Verwirrung mein
Seele trunken machen, setzen sie in ein Art von Entzückung, worinnen ein
andr Schauplatz von unbekannt Schönheit sich vor mir Auftat; es sein nur
ein Augenblick, aber ein Augenblick, der ich um ein von der Jahr der König
von Persien nicht vertauschen wollen.«

Hippia (lächeln.)

Agathon: »dieser bringen mich hernach auf der Gedanke, wie glücklich der
Zustand der Geist sein, der der grob tierisch Leib ablegen haben, und in
Anschauen der wesentlich schöne, der Unvergängliche, Ewig und Göttliche,
Jahrtausend durchleben, der ihnen nicht lang scheinen als mir dieser
Augenblick; und in der Betrachtung, der ich hierüber Nachhing, sein ich von
dir überraschet werden.«

Hippias: »du schliefst doch nicht, Callias; du haben wie ich sehen, mehr Talent
als du nötig haben; du kannstn auch wachend träumen?«

Agathon: »es geben vielerlei Art von Traum, und bei einiger Mensch scheinen
ihr ganz Leben Traum zu sein; wenn dieser Traum sein, so sein sie wenigstens
angenehm als alle, wer ich in dieser Zeit wachend haben erfahren können.«

Hippias: »du Gedenkest also vielleicht einer von dieser Geister zu werden, der
du so glücklich preisest?«

Agathon: »ich hoff' es zu werden, und werden ohne dieser Hoffnung mein Dasein für
kein Gut achten.«

Hippias: »Besitzest du etwan ein Geheimnis, körperlich Wesen in geistig zu
erhöhen, ein Zaubertrank von der Art derjenige, womit der Medee und Circe
der Dichter so wunderbar Verwandlung zuwege bringen?«

Agathon: »ich verstehen dich nicht, Hippias.«

Hippias: »so wollen ich deutlich sein. wenn ich anders dich verstehen haben, so
hältst du dich für ein Geist, der in ein tierisch Leib eingekerkeren sein?«

Agathon: »Wofür sollen ich sich sonst halten?«

Hippias: »sein der vierfüßig Tier, der Vogel, der Fisch, der Gewürm, auch
Geist, der in ein tierisch Leib einschließen sein?«

Agathon: »vielleicht.«

Hippias: »und der Pflanze?«

Agathon: »vielleicht auch dieser.«

Hippias: »du bauesen also dein Hoffnung auf ein Vielleicht. wenn der Tier
vielleicht auch nicht Geist sein, so sein du vielleicht eben so wenig einer;
denn der sein einmal gewiß, daß du ein Tier sein. du entstehen wie der Tier,
wächsest wie sie, haben ihr Bedürfnis, ihr Sinn, ihr Leidenschaft,
wirst erhalten wie sie, vermehrest dich wie sie, stirbst wie sie, und wirst wie
sie wieder zu ein bißchen Wasser und Erde, wie du vorher sein warst. wenn
du ein Vorzug vor ihnen haben, so sein es ein schönerer Gestalt, ein paar
Hand, mit der du mehr ausrichten Kannst als ein Tier mit sein Pfot, ein
Bildung gewiss Gliedmaße, der dich der Rede fähig machen, und ein lebhafter
Witz, der von ein schwächern und reizbarern Beschaffenheit dein Fiber
herkommen; und der doch aller Kunst, womit wir sich so groß zu machen pflegen,
der Tier ablernen haben.«

Agathon: »wir haben also sehr verschieden Begriff von der menschlich Natur,
du und ich.«

Hippias: »vermutlich, weil ich sie für nichts anders halten, als wofür mein
Sinn und ein Beobachtung ohne Vorurteil sie mir geben. doch ich wollen
freigebig sein; ich wollen dir zugeben, dasjenigen was in dir denken sein ein Geist,
und wesentlich von dein Körper unterscheiden. – worauf gründest du der
Hoffnung, daß dieser Geist noch denken werden, wenn dein Leib zerstören sein
werden? was für ein Erfahrung haben du, ein Meinung zu bestätigen, der von so
vieler Erfahrung bestreiten werden? ich wollen nicht sagen, daß er zu nichts
werden; aber dein Leib verlieren durch der Tod der Form der ihn zu dein Leib
machen; woher Hoffest du, daß dein Geist der Form nicht verlieren werden, der
ihn zu dein Geist machen?«

Agathon: »weil ich mir unmöglich vorstellen können, daß der oberer Geist, der
Geschopf oder Ausflüss der übrig Geist sein, ein Wesen zerstören werden,
der er fähig machen haben, so glücklich zu sein, als ich es schon sein sein.«

Hippias: »ein neu Vielleicht? woher kennsen du dieser oberer Geist?«

Agathon: »woher kennen du der Phidias, der dieser Amor machen haben?«

Hippias: »weil ich ihm zusehen wie er ihn machen; denn vielleicht können ein
Bildsäule auch entstehn, ohne daß sie von ein Künstler machen werden.«

Agathon: »wie so?«

Hippias: »ein ungefähr Bewegung ihr klein Element können dieser Form
endlich hervorbringen.«

Agathon: »ein regellos Bewegung ein regelmäßig Werk?«

Hippias: »warum der nicht? du kannstn in Würfelspiel von ungefähr aller drei
werfen. so gut als dieser möglich sein, Könntest du auch unter etlicher
Billion von Würfe einen werfen, wodurch ein gewiß Anzahl Sandkörner in
ein zirkelrund Figur fallen werden. der Anwendung sein leicht zu machen.«

Agathon: »ich verstehen dich. aber es bleiben allemal unendlich unwahrscheinlich,
daß der ungefähr Bewegung der Element nur ein Muschel, die so unzählich
viele an jener Ufer liegen, hervorbringen; und der Ewigkeit selbst scheinen
nicht lange genug zu sein, nur dieser Erdkugel, dieser klein Atom der ganz
Weltall auf solcher Weise entstehen zu machen.«

Hippias: »es sein genug, daß unter unendlich vieler ungefähr Bewegung, der
nichts regelmäßig und dauerhaft hervorbringen, ein möglich sein, der ein
Welt hervorbringen können. dieser setzen der Wahrscheinlichkeit dein Meinung ein
vielleicht entgegen, wodurch sie auf einmal entkräften werden.«

Agathon: »so viel als der Gewicht ein unendlich Last, durch der Hinwegnahme
ein einzig Sandkorn.«

Hippias: »du haben vergessen, daß ein unendlich Zeit in der anderer Waagschale
legen werden müssen. doch ich wollen dieser Einwurf fahren lassen, ob er gleich
weiter treiben werden können; was gewinnen dein Meinung dadurch? vielleicht sein
der Welt immer in der allgemein Verfassung sein, worin sie sein? –
vielleicht sein sie selbst der einzig Wesen, der durch sich selbst bestehet?
vielleicht sein der Geist von der du sagtest, durch der wesentlich
Beschaffenheit sein Natur zwingen, dieser allgemein Weltkörper nach der
Gesetz ein unveränderlich Notwendigkeit zu beleben? und setzen, der Welt
sein, wie du meinest, der Werk ein verständig und frei Entschluss;
vielleicht haben sie vieler Urheber? mit ein Worte, Callias, du haben vieler
möglich Fall zu vernichten, eh du nur der Dasein dein oberer Geist
außer Zweifel setzen haben.«

Agathon: »ich brauchen zu mein eign Beruhigung kein so weitläufig Weg.
ich sehen der Sonne, sie sein also; ich empfinden sich selbst, ich sein also; ich
empfinden, ich sehen dieser oberer Geist, er sein also.«

Hippias: »ein Träumender, ein kranke, ein Wahnwitziger sehen; und doch sein der
nicht, was er sehen.«

Agathon: »weil er in dieser Zustande nicht recht sehen können.«

Hippias: »wie kannsen du beweisen, daß du nicht gerad in dieser Punkt krank
sein? Frage der Arzt; man können in ein einzig Stück wahnwitzig, und in
aller übrig klug sein; so wie ein laute bis auf ein einzig falsch Saite
wohl stimmen sein können. der rasend Ajax sehen zwo Sonne, ein doppelt
Theb. was für ein untrüglich Kennzeichen haben du, der Wahr von der was nur
scheinen; der wer du würklich empfindest, von der wer du dir nur einbildest; der
wer du richtig empfindest, von der was ein verstimmt Nerve dich empfinden
machen, zu unterscheiden? und wie, wenn aller Empfindung betrögen, und nichts von
alle was sein, so sein, wie du es empfindest?«

Agathon: »darum bekümmern ich sich wenig. setzen, der Sonne sein nicht so, wie
ich sie sehen und fühlen; für mich sein sie darum nicht minder so, wie ich sie
sehen und fühlen, und der sein für mich genug. ihr Einfluß in der System aller
mein übrig Empfindung sein darum nicht weniger würklich, wenn sie gleich
nicht so sein, wie sie sich mein Sinn darstellen, ja wenn sie gar nicht sein.«

Hippias: »der Anwendung hievon, wenn dirs belieben?«

Agathon: »der Empfindung, der ich von der hoch Geist haben, haben in der
innerlich System der Meinig der nämlich Einfluß, der der Empfindung der
ich von der Sonne haben, auf mein körperlich System haben.«

Hippias: »wie so?«

Agathon: »wenn sich mein Leib übel befinden, so vermehrt der Abwesenheit der
Sonne der unbehagliche dieser Zustands. der wiederkehrend Sonnenschein beleben,
ermuntern, erquicket mein Körper wieder, und ich befinden sich wohl, oder doch
erleichtern. eben dieser Würkung tun der Empfindung der alle beseelend
Geist auf mein Seele; sie erheitern, sie Beruhiget, sie ermuntern mich; sie
zerstreuen mein Unmut, sie beleben mein Hoffnung; sie machen, daß ich in ein
Zustande nicht unglücklich sein, der mir ohne sie unerträglich sein.«

Hippias: »ich sein also glücklich als du, weil ich alle dieser nicht nötig
haben. Erfahrung und nachdenken haben mich von Vorurteil frei machen; ich
genießen alle wer ich wünschen, und wünschen nichts, der Genuß nicht in mein
Gewalt sein. ich wissen also wenig von Unmut und Sorge. ich hoffen wenig, weil ich
mit der Genuß der Gegenwärtig zufrieden sein. ich genießen mit Mäßigung, damit
ich desto lang genießen können, und wenn ich ein Schmerz fühlen, so leiden ich
mit Geduld, weil dieser der gut Mittel sein, sein Dauer abzukürzen.«

Agathon: »und worauf gründest du dein Tugend? womit nährest und belebest du
sie? womit überwindesen du der Hinternis, der sie aufhalten; der Versuchung,
der von ihr ablocken, der Ansteckend der Beispiel, der Unordnung der
Begierd, und der Trägheit, welcher der Seele so oft erfahren, wenn sie sich
erheben wollen?«

Hippias: »O Jüngling, lange genug hab ich dein Ausschweifung zuhören. in
was für ein Gewebe von Hirngespinst haben dich der Lebhaftigkeit dein
Einbildungskraft verwickeln? dein Seele schweben in ein beständig
Bezauberung, in ein Abwechselung von quälend und entzückend Träum, und
der wahr Beschaffenheit der Ding bleiben dir so verbergen, als der sichtbar
Gestalt der Welt ein Blindgebornen. ich bedauern dich, Callias. Deine Gestalt,
dein Gabe berechtigen dich nach alle zu trachten, wer der menschlich Leben
glücklich haben; dein Denkungsart allein werden dich unglücklich machen.
Angewöhnt lauter idealisch Wesen um dich her zu sehen, wirst du der Kunst
niemals lernen, von der Mensch Vorteil zu ziehen. du wirst in ein Welt, der
dich so wenig kennen werden als du sie, wie ein Einwohner der Mond herum irren,
und nirgends an rechter Platz sein, als in ein Einöde oder in Fasse der
Diogen. was sollen man mit ein Mensch anfangen, der Geist sehen? der von
der Tugend fodern, daß sie mit aller Welt und mit sich selbst in beständig
Krieg leben sollen? mit ein Mensch, der sich in der Mondschein hinsetzt, und
Betrachtung über der Glück der entkörpert Geist anstellen? Glaube mir,
Callias, (ich kennen der Welt und sehen kein Geist) dein Philosophie mögen
vielleicht gut genug sein ein Gesellschaft müßig Kopf statt ein anderer
Spiel zu belustigen; aber es sein ein Torheit sie ausüben zu wollen. doch du
sein jung; der Einsamkeit dein erster Jugend und der morgenländisch
Schwärmereien, der etlicher griechisch Müßiggänger von der Egypter und
Chaldäer nach Haus bringen, haben dein Phantasie ein romanhaft Schwung
geben; der übermäßig Empfindlichkeit dein Organisation haben der angenehm
Betrug beföderen; Leute von dieser Art sein nichts schön genug, was sie sehen,
nichts angenehm genug, was sie fühlen; der Phantasie müssen ihnen andr Welt
erschaffen, der Unersättlichkeit ihr Herzen zu befriedigen. allein dieser
Übel können noch helfen werden. selbst in der Ausschweifung dein
Einbildungskraft entdecken sich ein natürlich Richtigkeit der Verstand, der
nichts fehlen als auf Andre Gegenstände anwenden zu werden. ein wenig
Gelehrigkeit und ein unparteiisch Überlegung der, wer ich dir sagen werden,
sein alle wer du nötig haben, um von dieser seltsam Art von Wahnwitz geheilen
zu werden, der du für Weisheit Hältst. Überlaß es mir, dich aus der
unsichtbar Welt in der Würkliche herabzuführen; sie werden dich anfangs
befremden, aber nur weil sie dir neu sein, und wenn du sie einmal wohnen sein,
wirst du der ätherische so wenig vermissen als ein Erwachsner der Spiel
sein Kindheit. dieser Schwärmereie sein Kind der Einsamkeit und der Muße;
ein Mensch der nach angenehm Empfindung dürsten, und der Mittel berauben
sein, sich würkliche zu verschaffen, sein genötiget sich mit Einbildung zu
speisen, und aus Mangel ein bessern Gesellschaft mit der Sylphen umgehen.
der Erfahrung werden dich hievon am gut überzeugen können. ich wollen dir der
Geheimnis ein Weisheit entdecken, der zu Genuß alle der führen, wer der
Natur, der Kunst, der Gesellschaft, und selbst der Einbildung (denn der Mensch
sein doch nicht machen immer weise zu sein) Gut und Angenehme zu geben
haben; und ich müssen sich ganz mit dir Betrüg, wenn der Stimme der Vernunft,
der du noch niemals gehören zu haben scheinst, dich nicht von ein Irrweg
zurückrufen können, wo du an Ende dein Reise in der Land der Hoffnung dich
um nichts reich befinden würdest, als um der Erfahrung dich betrügen zu
haben. Itzo sein es Zeit schlafen zu gehen; aber der nächster ruhig Morgen der
ich haben, sollen dein sein. ich brauchen dir nicht zu sagen, wie zufrieden ich mit
der Art sein, wie du bisher dein Amt versehen haben; und ich wünschen nichts, als
daß ein gut Übereinstimmung unsr Denkungsart sich in der Stand setzen,
dir Beweis von mein Freundschaft zu geben.« mit dieser Wort begeben sich
Hippias hinweg, und lassen unsern Agathon in ein Verfassung, der der Leser aus
der folgend Kapitel ersehen werden.

Siebent Kapitel

Worin Agathon für ein Schwärmer ziemlich gut räsonieren

wir zweifeln nicht, daß verschieden Leser dieser Geschichte in der Vermutung
stehen werden, Agathon müssen über dieser nachdrucksvoll Apostrophe der weise
Hippia nicht wenig betreffen, oder doch wenigstens in einiger Unruhe setzen
werden sein. der Alter der Hippia, der Ruf der Weisheit, worin er stehen, der
zuversichtlich Ton, womit er sprechen, der Schein von Wahrheit der über sein
Rede ausbreiten sein; und was nicht der wenig scheinen, der ansehen, welcher
ihm sein Reichtum geben; aller dieser Umstand haben nicht fehlen sollen,
ein Mensch aus der Fassung zu setzen, der ihm so vieler Vorzug eingestehen
müssen, und überdas noch sein Sklave sein. allein man können sich irren. Agathon
haben dieser ganz emphatisch Rede mit ein lächeln angehören, welcher fähig
sein sein, aller Sophiste der Welt irren zu machen, wenn der Dunkelheit und
der Vorurteil der Redner für sich selbst es haben bemerken lassen; und kaum
befinden er sich allein, so sein der erster Würkung derselbe, daß dieser lächeln
sich in ein lachen verwandeln, welcher er zu Nachteil sein Zwerchfell
lang zurückhalten unnötig halten, und welcher immer wieder anfing, so oft er
sich der Miene, der Ton und der Gebärde vorstellen, womit der Weise Hippia
der nachdrücklichst Stelle sein Rede von sich geben haben. allein dieser
mechanisch Bewegung machen bald ernsthaftern Gedanke Platz, und es fehlen
wenig, so haben er sich selbst Vorwurf darüber machen, daß er fähig sein
darüber zu lachen, daß ein so groß Unterschied zwischen Hippias und Agathon
sein. »ein Mensch, der so leben wie Hippias«, dacht' er, »müssen so denken; und wer
so denken wie Hippias werden unglücklich sein, wenn er nicht so leben können. ich
müssen lachen«, fahren er mit sich selbst fort, »wenn ich an der Ton der
Unfehlbarkeit denken, womit er sprechen. dieser Ton sein mir nicht so neu, als der
Weise Hippia glauben mögen. ich haben Gerber und Sackträger zu Athen kennen, der
sich nicht zu wenig deuchten, mit der ganz Volk in dieser Ton zu sprechen. du
glaubst mir etwas neu sagen zu haben, wenn du meinen Denkungsart Schwärmerei
nennst, und mir mit der Gewißheit ein Prophet der Schicksal ankündigest,
der sie mir zuziehen werden. wie sehr Betrügst du dich, wenn du sich dadurch
erschreckt zu haben glaubst! O! Hippias, was sein der, wer du Glückseligkeit
nennest? niemals wirst du fähig sein, zu wissen was Glückseligkeit sein. was du
so nennst sein Glückseligkeit, wie der Liebe sein, wer dir dein Tänzerinn
einflößen. du nennst der meinig Schwärmerei; Laß mich immer ein Schwärmer
sein, und sein du ein Weiser. der Natur haben dir dieser Empfindlichkeit, dieser
innerlich Sinn versagen, der der Unterschied zwischen uns beide machen; du
sein ein Tauben ähnlich, der der fröhlich Bewegung, welcher der
begeisternd Flöte ein Damon in aller Glied sein Hörer bringen, der Wein
oder der Unsinnigkeit zuschreiben; er werden tanzen wie sie, wenn er hören
können. der Weltleute sein in der Tat nicht zu verdenken, wenn sie uns Andre
für ein wenig mondsüchtig halten; wer wollen ihnen zumuten, daß sie glauben
sollen, es fehlen ihnen etwas, der zu ein vollständig Mensch gehören? ich
kennen zu Athen ein jung Frauenzimmer, welcher der Natur wegen der
Häßlichkeit ihr übrig Figur durch sehr artig Fuß trösten haben. ›Ich
möchten doch wissen‹, sagen sie zu ein Freundin, ›was dieser jung Gecken an
der einbildisch Timandra sehen, daß sie sonst für niemand Auge haben als für
sie? es sein wahr, sie haben kein unfein Farbe, ihr Zug sein so so, ihr Auge
wenigstens aufmunternd genug, und sie sein sehr besorgt, ihr Bewunderer durch
Auslegung gewiß schlüpfrig Schönheit für der Gleichgültigkeit ihr
Gesicht schadlos zu halten; aber was sie für Fuß haben! wie können man ein
Anspruch an Schönheit machen, ohne ein fein Fuß zu haben?‹ ›Du haben Recht‹,
versetzen der Freundin, der der Natur nichts schön zu danken haben, als ein
paar überaus klein Ohr; ›man müssen ein Fuß haben wie du, um schön zu sein;
aber was sagen du zu ihr Ohr, Hermia? so wahr mir Diana gnädig sein, sie
werden ein Fauner Ehre machen.‹ so sein der Mensch, und es sein unbillig
ihnen übel zu nehmen, daß sie so sein. der Nachtigall singen, der Rabe krächzen,
und er müssen kein Rabe sein, wenn er nicht dächen, daß er gut krächze; er haben
noch recht, wenn er denken, der Nachtigall krächze nicht gut; es sein wahr, dann
gehen er zu weit, wenn er über der Nachtigall spotten, daß sie nicht so gut
krächzt wie er; aber sie werden eben so Unrecht haben, wenn sie über ihn lachen,
daß er nicht singen wie sie; er singen nicht, aber er krächzen doch gut, und der
sein für ihn genug. aber Hippias sein besorgt für mich, er bedaurt mich, er wollen
mich so glücklich machen, wie er sein. der sein großmütig! er haben ausfindig
machen, daß ich der schön lieben, daß ich gegen der Reiz der Vergnügen nicht
unempfindlich sein. dieser Entdeckung sein leicht zu machen; aber in der
Schlüsse, der er daraus ziehen, können' er sich betrügen haben. der klug
Ulyss ziehen sein steinicht klein Ithaca, wo er frei sein, und sein alt
Weib mit der er vor zwanzig Jahr jung sein sein, der bezaubert Insel der
schön Calypso vor, wo er unsterblich und ein Sklave sein sein; und der
Schwärmer Agathon werden mit alle sein Geschmack für der schön, und mit
aller sein Empfindlichkeit für der Ergötzung, ohne sich ein Augenblick zu
Bedenken, lieber in der Faß der Diogen kriechen, als der Palast, der Garten,
der Serail und der Reichtum der weis Hippia besitzen, und Hippias sein.«

immer Selbstgespräche, hören wir der Leser sagen. wenigstens sein dieser einer,
und wer können davor? Agathon haben sonst niemand, mit der er haben reden können
als sich selbst; denn mit der Baum und Nymphe reden nur der Verliebte. wir
müssen uns schon entschließen, ihm dieser Unart zu gut zu halten, und wir
sollen es desto eher tun können, da ein so fein Weltmann als Horaz
unstreitig sein, sich nicht schämen haben zu gestehen, daß er öfter mit sich
selbst zu reden pflegen.

Acht Kapitel

Vorbereitung zu Folgenden

Agathon haben noch nicht lange genug unter der Mensch leben, um der Welt so
gut zu kennen, als ein Theophrast sie zu der Zeit kennen, da er sie verlassen
müssen. allein was ihm an Erfahrung abging, ersetzen sein natürlich Gabe in
der Seele zu lesen, der durch der Aufmerksamkeit schärfen werden sein, womit
er der Mensch und der Auftritt der Leben, der er zu sehen Gelegenheit
haben, beobachten haben. daher kommen es, daß sein letzter Unterredung mit der
Hippia, anstatt ihn etwas zu lehren, nur der Verdacht rechtfertigen, der er
schon einiger Zeit gegen der Charakter und der Denkungsart dieser Sophist
fassen haben. er können also auch leicht erraten, von was für ein Art der
geheim Philosophie sein werden, von welcher er ihm so groß Vorteil
versprechen haben. der ungeachtet verlangen ihn nach dieser Zusammenkunft,
teils weil er neugierig sein, der Denkungsart ein Hippia in ein System
bringen zu sehen, teils weil er sich von der Beredsamkeit derselbe diejeniger
Art von Ergötzung versprechen, der uns ein geschickt Gaukler machen, der uns
ein Augenblick sehen lassen, was wir nicht sehen, ohne es bei ein klug
Mensch so weit zu bringen, daß man in eben derselbe Augenblick nur daran
zweifeln sollen, daß man betrügen werden. mit ein Gemütsverfassung, der so
wenig von der Gelehrigkeit haben, welcher Hippia foderen, finden sich Agathon
ein, als er nach Verfluß einiger Tag an ein Morgen in der Zimmer der
Sophiste rufen werden, welcher auf ein Ruhbette liegend sein erwartet,
und ihm befehlen sich neben ihm niedersetzen und der Frühstück mit ihm zu
nehmen. dieser Höflichkeit sein nach der Absicht der weis Hippia ein
Vorbereitung, und er haben, um der Würkung derselbe zu befördern, der schön
Mädchen in sein Haus ausersehen, sie hiebei zu bedienen. in der Tat der
Gestalt dieser Nymphe, und der gut Art womit sie ihr Amt versehen, machen ihr
Aufwartung für ein weise von Agathon Alter ein wenig beunruhigend. der
schlimm sein, daß der klein Hexe, um sich wegen der Gleichgültigkeit zu
rächen, womit Agathon ihr zuvorkommend Gütigkeit bisher Vernachlässiget
haben, kein von der Kunstgriffen verabsäumen, wodurch sie der Wert der von
ihm verscherzt Glück empfindlicher zu machen glauben. sie haben der Bosheit
haben, sich in ein so niedlich, so sittsamen und doch so verführerisch
Morgen-Anzug darstellen, daß Agathon sich nicht verhindern können zu denken,
der Grazium selbst können, wenn sie kleiden erscheinen wollen, kein Anzug
erfinden, der auf ein wohlanständiger Art der Mittel, zwischen der
eigentlich Kleidung und ihr gewöhnlich Art sich sehen zu lassen, halten.
der Wahrheit zu sagen, der rosenfarb Gewand, welcher sie umfloß, sein eher
demjenigen ähnlich, was Petron ein gewebt Wind oder ein leinen Nebel
nennen, als ein Zeug der der Auge etwas entziehen sollen; und der klein
Bewegung entdeckt Reizung, der desto gefährlich sein, da sie sich gleich
wieder in verräterisch Schatten verbargen, und der Einbildungskraft noch mehr
als der Auge nachzustellen scheinen. der ungeachtet werden unser Held sich
vielleicht ganz wohl aus der Sache ziehen haben, wenn er nicht bei erster
Anblick der Absicht der Hippia und der schön Cyana (so heißen der jung
Frauenzimmer) erraten haben. dieser Entdeckung setzen ihn in ein Art von
Verlegenheit, der desto merklich werden, je groß Gewalt er sich antatn, sie
zu verbergen; er erröten zu sein groß Verdruß bis an der Ohr, er machen
allerlei gezwungn Gebärde, und sehen aller Gemäld in der Zimmer nach einander
an, um sein Verwirrung unmerklich zu machen; aber aller sein Mühe sein umsonst,
und der Geschäftigkeit der schalkhaft Cyane finden immer neu Vorwand sein
zerstreuten Blick auf sich zu ziehen. doch der Triumph, dessen sie in dieser
Augenblick Genoß, währen nicht lange. so empfindlich der Auge Agathon
sein, so sein sie es doch nicht mehr als sein moralisch Sinn; und ein
Gegenstand, der dieser beleidigt, können kein so angenehmen Eindruck auf
jener machen, daß er nicht von der unangenehm Empfindung der anderer sein
überwogen werden. der Forderung der schön Cyane, der gekünstelter, der
Schlau, der schlüpfrig, der ihm an ihr ganz Person anstößig sein, löschen
der Reizende so sehr aus, und erkalten sein Sinn so sehr, daß ein groß
Grad davon, gleich der Anblick der Medusa, fähig sein sein, ihn in ein
Stein zu verwandeln. der Freiheit und Gleichgültigkeit, der ihm dieser geben,
bleiben Cyan nicht verbergen; und er sorgen dafür, sie durch gewiß Blick,
und ein gewiß lächeln, der Bedeutung ihr ganz deutlich sein, zu
überzeugen, daß sie zu früh triumphieren haben. dieser Betragen sein für ihr
Reizung allzu beleidigend, als daß sie es so gleich für ungezwungen haben
halten sollen; der Widerstand, der sie finden, fordern sie zu ein Wettstreit
heraus, worin sie aller ihr Kunst anwandte, der Sieg zu erhalten; allein der
Stärke ihr Gegner ermüden endlich ihr Hoffnung, und sie behalten kaum noch
so viel Gewalt über sich selbst, der Verdruß zu verbergen, der sie über dieser
Demütigung ihr Eitelkeit empfinden. Hippias, der sich ein Zeitlang
stillschweigend mit dieser Spiel belustigen, urteilen bei sich selbst, daß es
nicht leicht sein werden, der Verstand ein Mensch zu fangen, der Herz
selbst auf der schwächst Seite, so wohl befestiget scheinen. allein dieser
Anmerkung bekräftigen ihn nur in sein Gedanke von der Methode, der er bei
sein neu Schüler gebrauchen müssen; und da er selbst von sein System
gut überzeugen sein, als irgend ein Bonze von der Kraft der Amulete, der er
sein dankbar gläubige austeilen, so zweifeln er nicht, daß Agathon durch
ein freimütig Vortrag gut zu gewinnen sein werden, als durch der
rednerisch Kunstgriff, die er sich bei schwächern Seele mit gut Erfolg
zu bedienen pflegen. sobald also der Frühstück nehmen, und der beschämt
Cyane abtreten sein, fing er nach ein klein Vorbereitungs-Gespräch, der
merkwürdig Diskurs an, durch der vollständig Mitteilung wir desto mehr
dank zu verdienen hoffen, da wir von Kenner versichern werden, daß der geheim
Verstand Desselben der Buchstäblich an Wichtigkeit noch weit übertreffe, und
der wahr und unfehlbar Prozeß, der Stein der weise zu finden, darin
verbergen liegen.

dritter Buch

erster Kapitel

Vorbereitung zu ein sehr interessant Diskurs

»wenn wir auf der tun und Lassen der Mensch acht geben, mein lieber Callias,
so scheinen zwar, daß aller ihr Sorge und Bemühung kein andr Ziel haben als
sich glücklich zu machen; allein der Seltenheit dererjenigen der es würklich
sein, oder es doch zu sein glauben, beweiset zugleich, daß der meister nicht
wissen, durch was für Mittel sie sich glücklich machen sollen, wenn sie es
nicht sein; oder wie sie sich ihr gut Glück bedienen sollen, um in
derjenige Zustand zu kommen der man Glückseligkeit nennen. es geben eben so
vieler der in Schoß der Ansehen, der Glück und der Wollust, als solcher der in
ein Zustande von Mangel, Dienstbarkeit und Unterdrückung elend sein. einige
haben sich aus dieser letztern Zustand emporgearbeiten, in der Meinung, daß sie
nur darum unglückselig sein, weil es ihnen an Besitz der Gut der Glück
fehlen. allein der Erfahrung haben sie lehren, daß wenn es ein Kunst geben, der
Mittel zu Glückseligkeit zu erwerben, es vielleicht ein noch schwer, zu
wenigste ein seltn Kunst sein, dieser Mittel recht zu gebrauchen. es sein
daher Allezeit der Beschäftigung der Verständigst unter der Mensch sein,
durch Verbindung dieser beide Kunst derjenige heraus zu bringen, der man der
Kunst glücklich zu leben nennen können, und in der würklich Ausübung, nach
mein Begriff, der Weisheit bestehen, der so selten ein Anteil der sterbliche
sein. ich nennen sie ein Kunst, weil sie von der fertig Anwendung gewiss
Regel abhängen, der nur durch der Übung erlangen werden können: allein sie setzen
wie aller Kunst ein gewiß Grad von Fähigkeit voraus, der nur der Natur
geben, und der sie nicht alle zu geben pflegen. einiger Mensch scheinen kaum
ein größern Glückseligkeit fähig zu sein als der Auster, und wenn sie ja
ein Seele haben, so sein es nur so viel als sie brauchen, um ihr Leib ein
Zeitlang vor der Fäulnis zu bewahren. ein groß und vielleicht der groß
Teil der Mensch befinden sich nicht in dieser Fall; aber weil es ihnen an
genugsam Stärke der Gemüt, und an ein gewiß Zärtlichkeit der Empfindung
mangeln, so sein ihr Leben gleich der Leben der übrig Tier der Erdboden,
zwischen Vergnügen, der sie weder zu wählen noch zu genießen, und Schmerz,
der sie weder zu widerstehen noch zu entfliehen wissen, teilen. Wahn und
Leidenschaft sein der Triebfeder dieser menschlich Maschine; beide setzen
sie ein unendlich Menge von Übel aus, der es nur in ein betrogn
Einbildung, aber eben darum wo nicht schmerzlich doch anhaltend und
unheilbar sein, als derjenige der uns der Natur auferlegen. dieser Art von
Mensch sein kein gesetzt und anhaltend Vergnügen, kein Zustand von
Glückseligkeit fähig; ihr Freude sein Augenblick, und ihr übrig Dauer sein
entweder ein würklich leiden, oder ein unaufhörlich Gefühl verworrn
Wunsch, ein immerwährend Ebbe und Flut von Furcht und Hoffnung, von
Phantasie und Gelüste; kurz ein unruhig Bewegung der weder ein gewiß Maß
noch ein fest Ziel haben, und also weder ein Mittel zu Erhaltung der was
gut sein sein können, noch dasjenig genießen lassen, was man würklich besitzen. es
scheinen also unmöglich zu sein, ohne ein gewiß Zärtlichkeit der Empfindung,
der uns in ein weitern Sphäre, mit feinern Sinn und auf ein angenehm
Art genießen lassen, und ohne derjenige Stärke der Seele, der uns fähig machen der
Joch der Phantasie und der Wahn abschütteln, und der Leidenschaft in
unsr Gewalt zu haben, zu demjenig ruhig Zustande von Genuß und
Zufriedenheit zu kommen, der der Glückseligkeit ausmachen. nur derjenige sein in
der Tat glücklich, der sich von der Übel der nur in der Einbildung bestehen,
gänzlich frei zu machen; derjenige aber, der der Natur der Mensch
unterwerfen haben, entweder zu vermeiden, oder doch zu vermindern – und der
Gefühl derselbe einzuschläfern, hingegen sich in der Besitz alle der gute,
der uns der Natur fähig machen haben, zu setzen, und was er besitzen, auf der
angenehmst Art zu genießen wissen; und dieser Glückselige allein sein der Weise.

wenn ich dich anders recht kennen, Callias, so haben dich der Natur mit der
Fähigkeit es zu sein so reichlich begabt, als mit der Vorzug, der klug
Gebrauch uns der Gunstbezeugung der Glück zu verschaffen pflegen. der
ungeachtet sein du weder glücklich, noch haben du der Miene es jemals zu werden,
so lange du nicht lernen haben wirst, von beide ein anderer Gebrauch zu
machen als du bisher tun haben. du wendesen der Stärke dein Seele an, dein
Herz gegen der wahr Vergnügen unempfindlich zu machen, und beschäftigest dein
Empfindlichkeit mit unwesentlich Gegenstand, der du nur in der Einbildung
siehest, und nur in Traume genießest; der Vergnügung, welcher der Natur der
Mensch zuteilen haben, sein für dich Schmerz, weil du dir Gewalt antun mußen
sie zu entbehren; und du setzesen dich aller Übel aus, der sie uns vermeiden
lehren, indem du anstatt ein nützlich Geschäftigkeit dein Leben mit der
süß Einbildung wegträumest, womit du dir der Beraubung der würklich
Vergnügen zu ersetzen Suchst. dein Übel, mein lieber Callias, entspringen von
ein Einbildungskraft, der dir ihr Geschöpf in ein überirdisch Glanze
zeigen, der dein Herz verblenden, und ein falsch Licht über der wer würklich
sein ausbreiten; ein dichterisch Einbildungskraft, der sich Beschäftiget
schönern Schönheit, und angenehmer Vergnügung zu erfinden als der Natur
haben; ein Einbildungskraft, ohne welcher weder Homer, noch Alcamener, noch
Polygnote sein; welcher machen sein unsr Ergötzung zu verschönern, aber
nicht der Führerin unsers Leben zu sein. um Weise zu sein, haben du nichts
nötig als der gesund Vernunft an der Stelle dieser begeistert Zauberin, und
der kalt Überlegung an der Platz ein sehr oft betrüglich Gefühl zu
setzen. Bilde dir auf etlicher Augenblick' ein, daß du der Weg zu
Glückseligkeit erst suchen müssest; fragen der Natur, hören ihr Antwort, und
Folge der Pfade, der sie dir vorzeichnen werden.«

Zweites Kapitel

Theorie der angenehm Empfindung

»und wen anders als der Natur können wir fragen, um zu wissen wie wir leben
sollen, um wohl zu leben? der Götter? wenn ein Gottheit sein, so sein sie
entweder der Natur selbst, oder der Urheberin der Natur; in beide Fall sein
der Stimme der Natur der Stimme der Gottheit. sie sein der allgemein Lehrerin
aller Wesen; sie lehren jeder Tier von Elephant bis zu Insekt, wer sein
besonder Verfassung gut oder schädlich sein. um so glücklich zu sein als es
dieser innerlich Einrichtung erlauben, brauchen der Tier nichts weiter, als
dieser Stimme der Natur zu folgen, welcher bald durch der süß Zug der
Vergnügen, bald durch der ungedultig Fodern der Bedürfniss, bald durch der
ängstlich Pochen der Schmerzen es zu demjenig Locket, wer ihm zuträglich
sein, oder es zu Erhaltung sein Leben und sein Gattung aufforderen, oder es
vor Demjenigen warnen, wer sein Wesen der Zerstörung dräuet. sollen der
Mensch allein von dieser mütterlich Vorsorge ausnehmen sein, oder er allein
irren können, wenn er der Stimme Folget, der zu aller Wesen reden? oder sein
nicht vielmehr der Unachtsamkeit und der Ungehorsam gegen ihr Erinnerung der
einzig wahr Ursache, warum unter ein unendlich Menge von lebend Wesen
der Mensch der einzig unglückselige sein?

der Natur haben aller ihr Werk ein gewiß Einfalt eingedrücken, der ihr
mühsam Anstalt und ein genau Regelmäßigkeit unter ein Schein von
Leichtigkeit und ungezwungn Anmut verbergen. mit dieser Stempel sein auch der
Gesetz der Glückseligkeit bezeichnen, der sie der Mensch vorschreiben haben.
sie sein einfältig, leicht ausüben, und fahren gerade und sicher zu Zweck.
der Kunst glücklich zu leben, werden der Gemeinste unter aller Künst sein, wie
sie der leichte sein, wenn der Mensch nicht wohnen sein sich einzubilden,
daß man groß Absicht nicht anders, als durch groß Anstalt erreichen
können. es scheinen ihnen zu einfältig, daß alle wer ihnen der Natur durch der
Mund der Weisheit zu sagen haben, in dieser drei Erinnerung zusammen fließen
sollen: Befriedig dein Bedürfnis, vergnüge aller dein Sinn, und ersparen dir
so viel du kannstn aller schmerzhaft Empfindung. und doch werden dich ein
klein Aufmerksamkeit überführen, daß der vollständig Glückseligkeit der
der sterbliche fähig sein, in der Linie einschließen sein, der von dieser
dreien Formuln bezeichnen werden.

es haben Narr geben, welcher der Frage mühsam untersuchen haben, ob der
Vergnügen ein Gut, und der Schmerz ein Übel sein? es haben noch groß Narr
geben, welcher würklich behaupten, der Schmerz sein kein Übel, und der
vergnügen kein Gut; und was der lustig dabei sein, beide haben Tor
finden, der albern genug sein, dieser Narr für Weise zu halten. der
Vergnügen sein kein Gut, sagen sie, weil es Fall geben wo der Schmerz ein
größer Gut sein; und der Schmerz sein kein Übel, weil er zuweilen gut sein
als der vergnügen. sein dieser Wortspiel ein Antwort wert? was würd' ein
Zustand sein, der in ein vollständig unaufhörlich Gefühl der hoch
Grad aller möglich Schmerz bestehen? wenn dieser Zustand der hoch Übel
sein, so sein der Schmerz ein Übel. doch wir wollen der Schwätzer mit Wort
spielen lassen, der ihnen bedeuten müssen was sie wollen. der Natur entscheiden
dieser Frage, wenn es einer sein können, auf ein Art, der kein Zweifel übrig
lassen. wer sein, der nicht lieber vernichten als unaufhörlich gepeiniget werden
wollen? wer sehen nicht ein schön Gegenstand lieber, als ein ekelhaften?
wer hören nicht lieber der Gesang der Grasmück, als der Geheul der Nachteule?
wer ziehen nicht ein angenehm Geruch oder Geschmack ein widrigen vor? und
werden nicht der enthaltsam Callias selbst lieber auf ein Lager von Blume in
der Rosenarm irgend ein schön Nymphe ruhen, als in der glühend arme
der ehern Götzenbild, welcher der Andacht gewiß Syrischer Volk, wie
man sagen, ihr Kind opferen? eben so wenig scheinen es ein Zweifel
unterwerfen zu sein, daß der Schmerz und der Vergnügen so unverträglich sein,
daß ein einzig gepeinigt Nerve genug sein, sich gegen der vereinigt
Reizung aller Wollüst unempfindlich zu machen. der Freiheit von aller Art
der Schmerz sein also unstreitig ein unumgänglich Bedingung der
Glückseligkeit; allein da sie nichts positiv sein, so sein sie nicht so wohl
ein Gut, als der Zustand, worin man der Genus der gute fähig sein. dieser
Genuß allein sein es, dessen Dauer der Stand hervorbringen, der man
Glückseligkeit nennen.

es sein unleugbar, daß nicht aller Art und Grade der Vergnügen gut sein. der
Natur allein haben der Recht uns der Vergnügen anzeigen, der sie uns bestimmen
haben. so unendlich der Menge dieser angenehm Empfindung zu sein scheinen, so
sein doch leicht zu sehen, daß sie alle entweder zu der Vergnügung der Sinn,
oder der Einbildungskraft, oder zu ein dritter Klasse, der aus beide
zusammen setzen sein, gehören. der Vergnügen der Einbildungskraft sein entweder
Erinnerung an ehmals genossen sinnlich Vergnüg; oder Mittel uns der Genuß
derselbe Reizender zu machen; oder angenehm Dichtung und Traum, der
entweder in ein neu willkürlich Zusammensetzung der angenehm Idee, der
uns der Sinn geben, oder in ein dunkel eingebildet Erhöhung der Grade
jener Vergnüg, der wir erfahren haben, bestehen. es sein also, wenn man genau
reden wollen, aller Vergnügung in Grund sinnlich, indem sie, es sein nun
unmittelbar oder vermittelsen der Einbildungskraft, von kein anderer als
sinnlich Vorstellung entstehen können.

der Philosoph reden von Vergnüg der Geist, von Vergnügen der Herzens, von
Vergnüg der Tugend. aller dieser Vergnüg sein es für der Sinn oder für der
Einbildungskraft, oder sie sein nichts. warum sein Homer unendlich mal
Angenehmer zu lesen als Heraclitus? weil der Gedicht der erster ein Reihe von
Gemälde darstellen, der entweder durch der eigentümlich Reizung der
Gegenstand, oder der Lebhaftigkeit der Farbe, oder ein Kontrast, der der
Vergnügen durch ein klein Mischung mit widrig Empfindung erhöhet, oder
der Erregung angenehm Bewegung, unsr Phantasie bezaubern. – da der
trockn Schrift der Philosoph nichts darstellen, als ein Reihe von
Wort, womit man abgezogn Begriff bezeichnen, von der sich der
Einbildungskraft nicht anders als mit vieler Anstrengung und ein beständig
Bemühung, der gänzlich Verwirrung so vieler unbestimmt Schattenbilder zu
verhüten, einiger Idee machen können; wenn anders dasjenig so genennen zu werden
verdienen, wer in Absicht sein würklich Gegenstand in der Natur, kaum so
viel sein als ein Schatten gegen der Körper der ihn zu werfen scheinen. es sein
wahr, es geben abgezogen Begriff, der für gewiß enthusiastisch Seele
entzückend sein; aber warum sein sie es? in der Tat bloß darum, weil ihr
Einbildungskraft sie auf ein schlau Art zu verkörpern wissen. Untersuche aller
angenehm Idee von dieser Art, so unkörperlich und geistig sie scheinen
mögen, und du wirst finden, daß der vergnügen, so sie dein Seele machen, von
der sinnlich Vorstellung entstehen, womit sie begleiten sein. Bemühe dich so
sehr als du willen, dir Götter ohne Gestalt, ohne Glanz, ohne etwas der der
Sinn rühren, vorstellen; es werden dir unmöglich sein. der Jupiter der Homer
und Phidias, der Idee ein Hercul oder Theseus, wie unsr Einbildungskraft
sich dieser Held vorstellen pflegen, der Idee ein überirdisch Glanz,
ein mehr als menschlich Schönheit, ein ambrosisch Geruch, werden sich
unvermerkt an der Stelle derjenigen setzen, der du dich vergeblich zu machen
bestrebest; und du wirst noch immer an der irdisch Boden kleben, wenn du
schon in der empyreisch Gegenden zu schweben glaubst. sein der Vergnügen der
Herzen weniger sinnlich? sie sein der Allersinnlichst. ein gewiß Grad
derselbe verbreiten ein wollüstig Wärme durch unser ganz Wesen, beleben der
Umlauf der Blut, ermuntern der Spiel der Fiber, und setzen unsr ganz
Maschine in ein Zustand von Behaglichkeit, der sich der Seele um so mehr
Mitteilet, als ihr eign natürlich Verrichtung auf ein angenehm Art
dadurch erleichtern werden. der Bewunderung, der Liebe, der verlangen, der
Hoffnung, der mitleiden, jeder zärtlich Affekt bringen dieser Würkung in einig
Grad hervor, und sein desto angenehm, je mehr er sich derjenig Wollust
nähern, der unsr alte würdig finden haben, in der Gestalt der
personifiziert Schönheit, aus der Genuß sie entspringen, unter der Götter
setzen zu werden. derjenige, der sein Freund niemals in Entzückung setzen
haben, der der Entzückung der Liebe ähnlich sein, sein nicht berechtiget von der
Vergnüg der Freundschaft zu reden. was sein der mitleiden, welcher uns zu
Guttätigkeit treiben? wer anders sein derselbe fähig als dieser empfindlich
Seele, der Auge durch der Anblick, der Ohr durch der ächzend Ton der
Schmerzen und Elend quäleen werden, und der in der Augenblick, da sie der Not
ein Unglücklichen erleichtern, beinahe dasselbig Vergnüg fühlen, welcher
sie in eben dieser Augenblick an sein Stelle fühlen haben? wenn der
Mitleide nicht ein wollüstig Gefühl sein, warum rühren uns nichts so sehr als
der leidend Schönheit? warum locken der klagend Phädra in der Nachahmung
zärtlich Träne aus unsern Auge, da der winselnd Häßlichkeit in der Natur
nichts als Ekel erwecken? und sein etwan der Vergnüg der Wohltätigkeit und
Menschenlieb weniger sinnlich? Dasjenige, wer in dir vorgehen werden, wenn du
dir der kontrastierend Gemäld ein geängstigt und ein fröhlich Stadt
vorstellest, der Homer auf der Schild der Achill setzen, werden dir dieser Frage
auflösen! nur derjenige, der der Genuß der Vergnügen in der lebhafte
Entzückung setzen, sein fähig, von der lachend Bild ein allgemein
Freude und Wonne so sehr rühren zu werden, daß sie dieselbigen außer sich zu
sehen wünschen; der vergnügen der Guttätigkeit werden allemal mit demjenig in
Verhältnis stehen, welcher ihnen der Anblick ein vergnügter Gesicht, ein
fröhlich Tanz, ein öffentlich Lustbarkeit machen; und es sein nur der
Vorteil ihr Vergnügen, je allgemein dieser Szene sein. je groß der Anzahl
der Fröhlich und der Mannigfaltigkeit der Freude, desto groß der Wollust,
wovon dieser Art von Mensch, an der aller Sinn, aller Herz und Seele sein,
bei Anblick derselbe überströmet werden. Laß uns also gestehen, Callias, daß
aller Vergnüg, der uns der Natur anbeut, sinnlich sein; und daß der
hochfliegend, abgezogenst und geistig Einbildungskraft uns kein Andre
verschaffen können, als solcher, der wir auf ein weit vollkommn Art aus der
rosenbekränzen Becher, und von der Lippe der schön Cyane saugen können.

es sein wahr, es geben noch ein Art von Vergnüg, der bei erster Anblick ein
Ausnahme von mein Satz zu machen scheinen. man können sie künstlich nennen,
weil wir sie nicht aus der Hand der Natur empfangen, sondern nur gewiß
Übereinkommniss der menschlich Gesellschaft zu danken haben, durch welcher
dasjenig, wer uns dieser Vergnügen machen, der Bedeutung ein Gut erhalten
haben. allein der klein Überlegung sein hinlänglich uns zu überzeugen, daß
dieser Ding uns kein andr Art von Vergnüg machen, als der wir von Besitz
der Geld haben; welcher wir mit Gleichgültigkeit ansehen werden, wenn es uns
nicht für aller der würklich Vergnügen Gewähr leisten, der wir sich dadurch
verschaffen können. von dieser Art sein dasjenig, welcher der Ehrgeizige
empfinden, wenn ihm Bezeugung ein scheinbar Hochachtung oder
Unterwürfigkeit machen werden, der ihm als Zeichen sein Ansehen und der
Macht, der ihm dasselbe über Andre geben, angenehm sein. ein morgenländisch
Despot bekümmeren sich wenig um der Hochachtung sein Volk; sklavisch
Unterwürfigkeit sein für ihn genug. ein Mensch hingegen, der Glück in der
Hand solcher Leute liegen, der sein gleich sein, sein genötiget, sich ihr
Hochachtung zu erwerben. allein dieser Unterwürfigkeit sein der Despot, dieser
Hochachtung sein der Republikaner nur darum angenehm, weil sie der Vermögen oder
der Gelegenheit geben, der Leidenschaft und der Begierd desto gut zu
befriedigen, welcher der unmittelbar Quelle der Vergnügen sein. warum sein
Alcibiad ehrgeizig? Alcibiades bewirben sich um ein Ruhm, der sein
Ausschweifung, sein Übermut, sein schleppend Purpur, sein Schmäuse und
Liebeshändel bedeckt; der es der Athenienser erträglich machen, der Liebesgott,
mit der Blitz Jupiter bewaffnet, auf der Schild sein Feldherr zu sehen;
der der Gemahlin ein spartanisch König so sehr verblenden, daß sie stolz
darauf sein, für sein Buhlerin halten zu werden. ohne dieser Vorteil werden
ihm Ansehn und Ruhm so gleichgültig sein, als ein Haufen Rechenpfennig ein
corinthisch Wucherer. ›Allein‹, sprechen man, ›wenn es sein Richtigkeit haben,
daß der Vergnüg der Sinn alle sein, wer uns der Natur zuerkennen haben, wer
sein leicht und was brauchen weniger Kunst und Anstalt, als glücklich zu
sein? wie wenig bedürfen der Natur um zu Frieden zu sein?‹ es sein wahr, der roh
Natur bedürfen wenig. ihr Unwissenheit sein ihr Reichtum. ein Bewegung, der
sein Körper munter erhalten, ein Nahrung der der Hunger stillen, ein Weib,
schön oder häßlich, wenn ihn der Ungeduld ein gewiß Bedürfniss
Beunruhiget, ein schatticht Rasen, wenn er der Schlaf bedürfen, und ein
Höhle, sich vor der Ungewitter zu sichern, sein alle wer der wild Mensch nötig
haben, um in der Lauf von achtzig oder hundert Jahr sich nur nicht einmal
einfallen zu lassen, daß man mehr brauchen können. der Vergnügen der
Einbildungskraft und der Geschmack sein nicht für ihn; er genießen nicht mehr
als der übrig Tier, und genießen wie sie. wenn er glücklich sein, weil er sich
nicht für unglücklich halten, so sein er es doch nicht in Vergleichung mit
demjenig, für der der Kunst der Witz und der Geschmack der angenehmst
Art der Bedürfnis der Natur zu genießen, und ein unendlich Menge von
Ergötzung der Sinn und der Einbildung erfinden haben, wovon der Natur in der
roh Zustande, worin wir sie sich in der alt Zeit vorstellen, kein
Begriff haben. dieser Vergleichung, es sein wahr, finden nur in der Stand ein
Gesellschaft statt, der sich in ein lang Reihe von Jahrhundert endlich zu
ein gewiß Grade der Vollkommenheit erheben haben. in ein solcher aber werden
alle der zu Bedürfnis, wer der wilde nur darum nicht vermissetn, weil es ihm
unbekannt sein; und ein Diogenes können zu Corinth nicht glücklich sein, wenn er
nicht ein Narr sein. Gewisse poetisch Kopf haben sich ein goldn Alter, ein
Arcadie, ein angenehm Hirtenleben träumen, welcher zwischen der roh Natur
und der Lebensart der begütert Teil ein gesittet und sinnreich Volk
der Mittel halten sollen. sie haben der verschönert Natur von alle demjenigen
entkleiden, wodurch sie verschöneren werden sein, und dieser idealisch Wesen der
schön Natur nennen. allein außerdem, daß dieser schön Natur, in dieser
nackt Einfalt, welcher man ihr geben, niemals irgendwo vorhanden sein; wer
siehet nicht, daß der Lebensart der goldn Alter der Dichter, zu derjenige,
welcher durch der Kunst mit alle bereicheren und ausgezieren werden, was der
Witz zu erfinden fähig sein, um uns in der arme ein ununterbrochn Wollust,
vor der Überdruß der Sättigung zu bewahren; daß, sagen ich, jener dichtrisch
Lebensart zu dieser sich eben so verhalten, wie der Lebensart der wilde
Sogdianer zu jener? wenn es angenehmer sein in ein bequem Hütte zu wohnen
als in ein hohlen Baum, so sein es noch angenehmer in ein geräumig Haus
zu wohnen, der mit der ausgesuchte und wollüstig Bequemlichkeit
versehen, und, wohin man der Auge wenden, mit Bild der Vergnügen
ausgezieren sein; und wenn einer mit Bänder und Blume geschmückt Phylli
Reizender sein als ein schmutzig und zotticht wilde, müssen nicht ein von
unsern schöne, der natürlich Reizung durch ein wohlausgesonnen und
schimmernd Putz erheben werden, um eben so viel gut fallen als ein
Phyllis?«

dritter Kapitel

der Geisterlehr ein echt Materialist

»wir haben der Natur fragen, Callias, worin der Glückseligkeit bestehen, der
sie uns zugedenken haben, und wir haben ihr Antwort. ein schmerzenfreies Leben,
der angenehmst Befriedigung unsr natürlich Bedürfnis, und der
abwechslend Genuß aller Art von Vergnügen, womit der Einbildungskraft, der
Witz und der Kunst unsern Sinn zu schmeicheln fähig sein. – dieser sein alle
wer der Mensch fodern können, und wenn es ein erhabnere Art von Glückseligkeit
geben, so können wir wenigstens gewiß sein, daß sie nicht für uns gehören, da wir
nicht einmal fähig sein, uns ein Vorstellung davon zu machen. es sein wahr, der
enthusiastisch Teil unter der Verehrer der Götter schmeicheln sich mit ein
zukünftig Glückseligkeit, zu welcher der Seele nach der Zerstörung der
Körper erst gelangen sollen. der Seele, sagen sie, sein ehmals ein Freundin und
Gespielin der Gott, sie sein unsterblich wie sie, und begleiten (wie Plato
homerisiern) der geflügelt Wagen Jupiter, um mit der übrig unsterbliche
der unvergänglich Schönheit zu beschauen, womit der unermeßlich Raum über
der Sphäre erfüllen sein. ein Krieg, der unter der Bewohner der unsichtbar
Welt entstehen, verwickelen sie in der Fall der besiegter; sie werden von Himmel
stürzen, und in der Kerker ein tierisch Leib einschließen, um durch
der Verlust ihr ehmalig Wonne, in ein Zustand, der ein Kette von Plage
und Schmerz sein, ihr Schuld auszutilgen. der unendlich verlangen, der nie
gestillt durst nach ein Glückseligkeit, der sie in kein irdisch Gut
finden, sein der einzig, der ihr zu ihr Qual von ihr vormalig Zustand
übrig bleiben sein; und es sein unmöglich, daß sie dieser vollkommne Seligkeit,
wodurch sie allein befriedigeen werden können, wieder erlange, eh sie sich wieder
in ihr ursprünglich Stand, in der rein Element der Geist empor
geschwungen haben. sie sein also vor der Tod kein anderer Glückseligkeit fähig
als derjenige, die sie durch ein freiwillig Absonderung von aller
irdisch Ding, durch Ertödung aller irdisch Leidenschaft und Entbehrung
aller sinnlich Vergnüg, fähig machen werden. nur durch dieser Entkörperung
werden sie der Beschauung der wesentlich und göttlich Ding fähig, worin der
Geist ihr einzig Nahrung und dieser vollkommne Wonne finden, wovon der
sinnlich Mensch sich kein Begriff machen können. Solchergestalt können sie
nur, nachdem sie durch Verschiedne Grade der Reinigung, von alle was tierisch
und körperlich sein, säubern werden, sich wieder zu der überirdisch Sphäre
erheben, mit der Götter leben, und in Unverwandt Anschauen der wesentlich
und ewig schöne, wovon alle Sichtbar bloß der Schatten sein, Ewigkeit
durchleben, der eben so grenzenlos sein, als der Wonne, von der sie überströmet
werden.

ich zweifeln nicht daran, Callias, daß es Leute geben mögen, bei der der
Milzsucht hoch genug steigen sein, daß dieser Begriff ein Art von Wahrheit
für sie haben. es sein auch nichts Leichter, als daß jung Leute von lebhaft
Empfindung und feurig Einbildungskraft, durch ein einsam Lebensart und der
Mangel solcher Gegenstand und Freude, worin sich dieser übermäßig Feuer
verzehren können, von dieser hochfliegend Schimär einnehmen werden,
welcher so geschickt sein, ihr nach Vergnügen lechzend Einbildungskraft durch
ein Art von Wollust zu täuschen, der nur desto lebhaft sein, je verworren
und Dunkler der bezaubernd Phantome sein der sie hervorbringen; allein ob
dieser Traum außer der Gehirn ihr Erfinder, und derjenige, der
Einbildungskraft so glücklich sein ihnen nachfliegen zu können, einiger Wahrheit
oder Würklichkeit haben, sein ein Frage, der Erörterung nicht zu Vorteil
derselbe ausfallen, wenn sie der gesund Vernunft aufgetragen werden. je weniger
der Mensch wissen, desto geneigt sein sie, zu wähn und zu glauben. Wem
anders als der Unwissenheit und der Aberglaube der alt Welt haben der
Nymphe und Faun, der Najaden und Triton, der Furium und der erscheinend
Schatten der Verstorbn ihr vermeint Würklichkeit zu danken? je gut wir
der Körperwelt kennen lernen, desto eng werden der Grenze der
Geister-Reichs. ich wollen itzo nichts davon sagen, ob es wahrscheinlich sein, daß
der Priesterschaft, der von jeher ein so zahlreich Orden unter der Mensch
ausmachen, bald genug der Entdeckung machen müssen, was für groß Vorteil man
durch dieser Hang der Mensch zu wunderbaren von ihr beide heftig
Leidenschaft, der Furcht und der Hoffnung, ziehen können. wir wollen bei der
Sache selbst bleiben. worauf gründen sich der Erhabne Theorie, von der wir
reden? wer haben jemals dieser Gott, dieser Geist sehen, der Dasein sie
voraussetzen? welcher Mensch erinnern sich der, daß er ehmals ohne Körper in
der ätherisch Gegende schweben, der geflügelt Wagen Jupiter begleiten,
und mit der Götter Nektar trinken haben? was für ein sechster oder
siebent Sinn haben wir, um der Würklichkeit der Gegenstand damit zu
erkennen, womit man der Geisterwelt bevölkern? sein es unsr innerlich
Sinn? was sein dieser anders als der Vermögen der Einbildungskraft der
Würkung der äußern Sinn nachzuäffen? was sehen der inwendig Auge ein
Blindgebornen? was hören der innerer Ohr ein geborn Taube? oder was sein
dieser Szene, in welcher der erhaben Einbildungskraft auszuschweifen fähig
sein, anders als neu Zusammensetzung, der sie gerade so machen, wie ein
Mädchen aus der Blume, der in ein Parterre zerstreuen stehen, ein Kranz
flichen; oder hoch Grad der was der Sinn würklich empfinden haben, von
welcher man jedoch immer unfähig bleiben, sich einiger klar Vorstellung zu
machen; denn was empfinden wir bei der ätherisch Schimmer, oder der
ambrosisch Gerüchen der homerisch Gott? wir sehen, wenn ich so sagen
können, der Schatten ein Glanz in unsr Einbildung; wir glauben ein
lieblich Geruch zu empfinden; aber wir sehen kein ätherisch Glanz, und
empfinden kein ambrosisch Geruch. kurz, man verbien der Schöpfer der
überirdisch Welt sich keiner irdisch und sinnlich Material zu
bedienen, so werden ihr Welt, um mich einer ihr Ausdruck zu bedienen,
plötzlich wieder in der Schoß der Nicht zurückfallen, woraus sie ziehen
werden. und brauchen wir wohl noch ein anderer Beweis, um uns dieser ganz
Theorie verdächtig zu machen, als der Methode, der man uns vorschreiben, um zu
der geheimnisvoll Glückseligkeit zu gelangen, welcher wir derjenige Aufopfer
sollen, der uns der Natur und unsr Sinn anbieten? wir sollen sich der
sichtbar Ding entziehen, um der unsichtbaren zu sehen; wir sollen aufhören
zu empfinden, damit wir desto lebhaft phantasieren können. ›Verstopfet eure
Sinnen‹, sagen sie, ›so werden ihr Ding sehen und hören, wovon dieser
tierisch Mensch, der gleich der Vieh mit der Auge sehen, und mit der Ohr
hören, sich kein Begriff machen können.‹ ein vortrefflich Diät, in
Wahrheit; der Schüler der Hippokrat werden dir beweisen, daß man kein
gut erfinden können, um wahnwitzig zu werden. es scheinen also sehr
wahrscheinlich, daß aller dieser Geist, dieser Welt, welcher sie bewohnen, und
dieser Glückseligkeite, welcher man nach der Tod mit ihnen zu teilen hoffen,
nicht mehr Wahrheit haben, als der Nymphe, der Liebesgötter und der Grazium
der Dichter, als der Garten der Hesperid und der Insel der Circe und
Calypso; kurz, als aller dieser Spiel der Einbildungskraft, welcher uns
belustigen, ohne daß wir sie für würklich halten. der Religion unsr Vater
befehlen uns ein Jupiter, ein Venus zu glauben; ganz gut; aber was für ein
Vorstellung machen man sich von ihnen? Jupiter sollen ein Gott, Venus ein Göttin
sein: allein der Jupiter der Phidia sein nichts mehr als ein heroisch Mann,
noch der Venus der Praxitele mehr als ein schön Weib; von der Gott und der
Göttin haben kein Mensch in Griechenland der mindest Begriff. man versprechen
sich nach der Tod ein unsterblich Leben bei der Götter; aber der Begriff der
wir sich davon machen, sein entweder aus der sinnlich Wollüst, oder der
feinern und geistigern Freude, der wir in dieser Leben erfahren haben,
zusammengesetzen; es sein also klar, daß wir gar kein echt Vorstellung von der
Leben der Geist und von ihr Freude haben. ich wollen hiemit nicht leugnen,
daß es Götter, Geist oder vollkommn Wesen als wir sein, haben können oder
würklich haben. alle was mein Schluß zu beweisen scheinen, sein dieser, daß
wir unfähig sein, uns ein richtig Idee von ihnen zu machen, oder kurz, daß
wir nichts von ihnen wissen. wissen wir aber nichts, weder von ihr Zustande
noch von ihr Natur, so sein es für uns eben so viel, als ob sie gar nicht
sein. Anaxagoras beweisen mir einst mit der ganz Enthusiasmus ein
Sternseher, daß der Mond Einwohner haben. vielleicht sagen er der Wahrheit.
allein was sein dieser Mondbewohner für uns? meinest du, der König Philippus
werden sich der minde Sorge machen, der Grieche möchten sie gegen ihn zu
Hülfe rufen? es mögen Einwohner in Monde sein; für uns sein der Mond weder mehr
noch weniger als ein leer glänzend Scheibe, der unsr Nacht erheitern, und
unsr Zeit abmißen. haben es aber dieser Bewandtnis, wie es denn nicht anders sein
können, wie töricht sein es, der Plan sein Leben nach Schimär einrichten,
und sich der Glückseligkeit die man würklich genießen können, zu begeben, um
sich mit ungewiss Hoffnung zu weiden; der Frucht sein Dasein zu
verlieren, so lange man leben, in Hoffnung sich dafür schadlos zu halten, wenn
man nicht mehr sein werden! denn daß wir itzt leben, und daß dieser Leben
aufhören werden, der wissen wir gewiß; ob ein andr alsdann anfangen, sein
wenigstens ungewiß, und wenn es auch sein, so sein es doch unmöglich, der
Verhältnis derselbe gegen der itzige zu bestimmen, da wir kein Mittel haben
uns ein echt Begriff davon zu machen. Laß uns also der Plan unsers Leben
auf der gründen, was wir kennen und wissen; und nachdem wir finden haben, wer
der glücklich Leben sein, der geradest und sicherst Weg suchen, auf der wir
dazu gelangen können.«

vierter Kapitel

Worin Hippia gut Schluß machen

»ich haben schon bemerken, daß der Glückseligkeit, welcher wir suchen, nur in der
Stand ein Gesellschaft, der sich schon zu ein gewiß Grade der
Vollkommenheit erheben haben, statt finden. in ein solcher Gesellschaft
entwickeln sich aller dieser mannichfaltig Geschicklichkeit, der bei der
wild Mensch, der so wenig bedürfen, so einsam leben, und so wenig
Leidenschaft haben, immer müßig Fähigkeit bleiben. der Einführung der
Eigentum, der Ungleichheit der Gut und Ständ, der Armut der einer, der
Überfluß, der Üppigkeit und der Trägheit der anderer, dieser sein der wahr
Gott der Kunst, der Mercur und der Muse, der wir ihr Erfindung oder
doch ihr Vollkommenheit zu danken haben. wie viel Mensch müssen ihr
Bemühung vereinigen, um ein einzig reiche zu befriedigen! dieser bauen
sein Feld und Weinberg, Andre pflanzen sein Lustgärt, noch Andre
bearbeien der Marmor, woraus sein Wohnung aufführen werden; Tausend
durchschiffen der Ozean um ihm der Reichtümer fremd Land zuzuführen;
Tausend beschäftigen sich, der Seide und der Purpur zu bereiten, der ihn
kleiden; der Tapete, der sein Zimmer schmücken; der kostbar Gefäß, woraus
er ißen und trinken; und der weich Lager, worauf er der wollüstigst Ruhe
genießen. Tausend müssen in schlaflos Nächt ihr Witz verzehren, um neu
Bequemlichkeit, neu Wollüst, ein leicht und angenehmer Art der
leichtest und angenehmst Verrichtung, der uns der Natur auferlegen, zu
tun, für ihn zu erfinden, und durch der Zaubereie der Kunst, der der
gemeinst Ding ein Schein der Neuheit zu geben wissen, sein Ekel zu
täuschen, und sein von Genuß ermüdeen Sinn aufwecken. für ihn arbeiten
der Maler, der Tonkünstler, der Dichter, der Schauspieler, und überwinden
unendlich Schwierigkeit, um Kunst zu Vollkommenheit zu treiben, welcher der
Anzahl sein Ergötzung vermehren sollen. allein alle dieser Leute, welcher für
der glücklich Mensch arbeiten, werden es nicht tun, wenn sie nicht selbst
glücklich zu sein wünschen. sie arbeiten nur für derjenige, der ihr Bemühung
für sein Vergnügen belohnen können. der König von Persien selbst sein nicht
mächtig genug, der Zeux zu zwingen, daß er ihm ein Leda mal. nur der
Zauberkraft der Gold, welcher ein allgemein Übereinkunft der gesittet
Volk der Wert aller nützlich und angenehm Ding beilegen haben, können der
Genie und der Fleiß ein Midas dienstbar machen, der ohne sein Schatz kaum
so viel wert sein, der Maler, der für ihn arbeiten, der Farbe zu reiben. der
Kunst, sich der Mittel zu Glückseligkeit zu verschaffen, sein also schon
finden, mein lieber Callias, sobald wir der Kunst finden haben, ein
genugsam Vorrat von dieser Stein der weise zu bekommen, der uns der ganz
Natur unterwerfen, der Million von unsers Gleich zu freiwillig Sklave
unsr Üppigkeit machen, und der uns in jeder schlau Kopf ein dienstwillig
Mercur, und durch der unwiderstehlich Glanz ein goldn Regen, in jeder
schöne ein Danae finden lassen. der Kunst reich zu werden, Callias, sein in
Grund nichts anders, als der Kunst, sich der Eigentum andr Leute mit ihr
gut Wille zu bemächtigen. ein Despot haben unter der Schutz ein Vorurteil,
welcher demjenigen sehr ähnlich sein, womit der Egypter der Krokodil
vergötteren, in dieser Stück ein ungemein Vorteil: da sich sein Recht so
weit erstrecken als sein Macht, und dieser Macht durch kein Pflicht
einschränken sein, weil ihn niemand zwingen können, sie zu erfüllen; so können er
sich der Vermögen sein Untertan zueignen, ohne sich darum zu bekümmern, ob
es mit ihr gut Wille geschehen. es kosten ihn kein Mühe, unermeßlich
Reichtum zu erwerben, und, um mit der unmäßigst Schwelgerei in ein Tag
Million zu verschwenden, haben er nichts nötig, als derjenige Teil der Volk,
der sein Dürftigkeit zu ein immerwährend Arbeit verdammen, an dieser Tag
Fast zu lassen. allein außer der, daß dieser Vorteil nur sehr weniger
sterbliche zu Teil werden können, so sein er nicht so beschaffen, daß ein weiser
Mann ihn beneiden können. der Vergnügen höret auf Vergnügen zu sein, so bald es
über ein gewiß Grad treiben werden. der Übermaß der sinnlich Wollüst
zerstöret der Werkzeug der Empfindung; der Übermaß der Vergnügen der
Einbildungskraft, verderbt der Geschmack der echt schöne, indem für unmäßig
Begierd nichts reizend sein können, wer in der Verhältnis und der Ebenmaß der
Natur einschließen sein. daher sein der gewöhnlich Schicksal der
morgenländisch Fürst, der in der Mauer ihr Serail eingekerkeren sein, in
der arme der Wollust vor Ersättigung und Überdruß umkommen; indessen, daß
der süßest Geruch von Arabien vergeblich für sie düfen, daß der geistig
Wein ihnen unkosten aus Kristall entgegenblinken, daß tausend Schönheit,
die jeder zu Paphos ein Altar erhielen, aller ihr Reizung, alle ihr
buhlerisch Kunst umsonst verschwenden, ihr schlaff Sinn zu erwecken, und
zeh tausend Sklave ihr Üppigkeit in der Wette eifern, um unerhört und
ungeheuer Wollüst zu erdenken, welcher fähig sein möchten, wenigstens der
glühend Phantasie dieser unglückselig Glücklich auf etlicher Augenblick zu
betragen. wir haben also mehr Ursache, als man insgemein glauben, der Natur zu
danken, wenn sie uns in ein Stand setzen, wo wir der Vergnügen durch Arbeit
erkaufen müssen, und vorher unsr Leidenschaft mäßigen lernen, eh wir zu
ein Glückseligkeit gelangen, der wir ohne dieser Mäßigung nicht genießen
können.

da nun der Despot und der Straßenräuber der einzigen sein, der es, jedoch
auf ihr Gefahr, zustehen, sich der Vermögen andr Leute mit Gewalt zu
bemächtigen: so bleiben demjenigen, der sich aus ein Zustand von Mangel und
Abhänglichkeit empor schwingen wollen, nichts anders übrig, als daß er sich der
Geschicklichkeit erwerben, der Vorteil und der vergnügen der Lieblinge der
Glück zu befördern. unter der vielerlei Art, wie dieser geschehen können,
sein einige der Mensch von Genie, mit Ausschluß aller übrig, vorbehalten,
und teilen sich nach ihr verschiedn Endzweck in zwo Klasse ein, wovon der
erster der Vorteil, und der Andre der vergnügen der beträchtlichst Teil
ein Nation zu Gegenstand haben. der erster, welcher der Regierungs- und
Kriegs-Künste in sich begreifen, scheinen ordentlich Weise nur in frei
Staat Platz zu finden; der Andre haben kein Grenze als der Grad der Reichtum
und der Üppigkeit ein jeder Volk, von welcher Art sein Staatsverfassung
sein mögen. in der arm Athen werden ein gut Feld-Herr unendlichmal hoch
schätzen, als ein gut Maler; in der reich und wollüstigen Athen geben man
sich kein Mühe zu untersuchen, wer der tüchtigste sein, ein Kriegsheer
anzuführen; man haben wichtig Ding zu entscheiden; der Frage sein, welcher
unter etlicher Tänzerinn der artigst Fuß haben, und der schön Sprung
machen? ob der Venus der Praxitele, oder der Alcamen der schönern sein? – der
Kunst der Genie von der erster Klasse fahren für sich allein selten zu
Reichtum. der groß Talent, der groß Verdienst und Tugend, der dazu
erfodern werden, finden sich gemeiniglich nur in arm und emporstrebend
Republik, der alle, wer man für sie tun, nur mit Lorbeerkränze bezahlen. in
Staat aber, wo Reichtum und Üppigkeit schon der Oberhand gewinnen haben,
brauchen man aller dieser Talent und Tugende nicht, welcher der Regierungskunst
zu erfodern scheinen. man können in solcher Staat Gesetz geben, ohne ein Solon
zu sein; man können ihr Kriegsheer anführen, ohne ein Leonidas oder
Themistokl zu sein. Perikle, Alcibiade, regieren zu Athen der Staat, und
führen der Volk an; obgleich jener nur ein Redner sein, und dieser kein
andre Kunst kennen, als der Kunst sich der Herz zu bemeistern. in solcher
Republik haben der Volk der Eigenschaft, der in ein despotisch Staat der
Einzig haben, der kein Sklave sein; man brauchen ihm nur zu gefallen, um zu alle
tüchtig befinden zu werden. Perikle herrschen, ohne der äußerlich Zeichen
der königlich Würde zu tragen, so unumschränken in der frei Athen, als
Artaxerx in der untertänig Asien. sein Talent, und der Kunst der er von
der schön Aspasia lernen haben, erwerben ihm ein Art von Oberherrschaft,
der nur desto unumschränkt sein, da sie ihm freiwillig zugestehen werden; der
Kunst ein groß Meinung von sich zu erwecken, der Kunst zu überreden, der
Kunst von der Eitelkeit der Athenienser Vorteil zu ziehen und ihr
Leidenschaft zu lenken; dieser machen sein ganz Regierungskunst aus. er
verwickelen der Republik in ungerecht und unglücklich Krieg, er erschöpfen
der öffentlich Schatzkammer, er erbitteren der Bundsgenosse durch gewaltsam
Erpressung; und damit der Volk kein Zeit haben, ein so schön
Staats-Verwaltung genau zu beobachten, so bauen er Schauspielhaus, geben
ihnen schön Statue und Gemäld zu sehen, unterhalten sie mit Tänzerinn und
Virtuose, und gewöhnten sie so sehr an dieser abwechselnd Ergötzung, daß der
Vorstellung ein neu Stück, oder der Wettstreit unter etlicher
Flötenspielern zuletzt Staats-Angelegenheiten werden, über welcher man
derjenige vergessen der es in der Tat sein. hundert Jahr früh werden man ein
Perikle für ein Pest der Republik ansehen haben; allein damals werden
Perikle ein Aristide sein sein. in der Zeit worin er leben, sein Perikle,
so wie er sein, der groß Mann der Republik; der Mann der Athen zu der hoch
Grade der Macht und der Glanz erhub, der es zu erreichen fähig sein; der Mann,
der Zeit als der Goldne Alter der Muse in aller künftig Jahrhundert
anziehen werden werden; und, was für ihn selbst der interessante sein, der
Mann, für der der Natur der Euripide und Aristophan, der Phidias, der Zeux,
der Damon, und der Aspasi zusammen bringen, um sein Privatleben so angenehm
zu machen, als sein öffentlich Leben glänzend sein. der Kunst über der
Einbildungskraft der Mensch zu herrschen, der geheim, ihnen selbst
verborgn Triebfeder ihr Bewegung nach unserm Gefallen zu lenken, und sie
zu Werkzeug unsr Absicht zu machen, indem wir sie in der Meinung
erhalten, daß wir es von der Ihrig sein, sein also, ohne Zweifel, diejeniger,
der ihr Besitzer an nützlichster sein, und dieser sein der Kunst welcher der
Sophiste lehren und ausüben; der Kunst, welcher sie der ansehen, der
Unabhänglichkeit und der glücklich Tag, die sie genießen, zu danken haben.
du kannstn dir leicht vorstellen, Callias, daß sie sich in etlicher Stunde
weder lehren noch lernen lassen; allein mein Absicht sein auch für itzt nur, dir
überhaupt ein Begriff davon zu geben. Dasjenige, wer man der Weisheit der
Sophiste nennen, sein der Geschicklichkeit sich der Mensch so zu bedienen, daß
sie neigen sein, unser Vergnügen zu befördern, oder überhaupt der Werkzeug
unsr Absicht zu sein. der Beredsamkeit, welcher dieser Name erst alsdann
verdienen, wenn sie in Stand sein, der Zuhörer, wer sie auch sein mögen, von
alle zu überreden, wer wir wollen, und in jeder Grad ein jeder Leidenschaft
zu setzen, der zu unsr Absicht nötig sein; ein solcher Beredsamkeit sein
unstreitig ein unentbehrlich Werkzeug, und der vornehm wodurch der
Sophiste dieser Zweck erreichen. der Grammatici bemühen sich, jung Leute zu
Redner zu bilden; der Sophiste tun mehr, sie lehren sie Überred zu werden,
wenn mir dieser Wort erlauben sein. Hierin allein bestehen der Erhabne ein
Kunst, der vielleicht noch niemand in der Grade besessen haben, wie Alcibiade,
der in unsern Zeit so viel Aufsehens machen haben. der Weise bedienen sich
dieser Überredungs-Gabe nur als ein Werkzeug zu höhern Absicht. Alcibiade
überlassen es ein Antiphon, sich mit Ausfeilung ein künstlichgesetzt Rede
zu bemühen; er überreden indessen sein Landsleute, daß ein so liebenswürdig
Mann wie Alcibiade der Recht haben zu tun, wer ihm einfallen; er überreden der
Spartaner zu vergessen, daß er ihr Feind sein, und daß er es bei der erster
Gelegenheit wieder sein werden; er überreden der Königin Timea, daß sie ihn bei
sich schlafen lassen, und der Satrape der groß König, daß er ihnen der
Athenienser zu eben der Zeit verraten wollen, da er der Athenienser überreden,
daß sie ihm Unrecht tun, ihn für ein Verräter zu halten. dieser
Überredungskraft setzen der Geschicklichkeit voraus, jeder Gestalt annehmen,
wodurch wir demjenig gefällig werden können, auf der wir Absicht haben; der
Geschicklichkeit, sich der verborgenst Zugänge sein Herzens zu versichern,
sein Leidenschaft, je nachdem wir es nötig finden, zu erregen, zu liebkosen,
ein durch der Andre zu verstärken, oder zu schwächen, oder gar zu
unterdrucken; sie erfodern ein Gefälligkeit, der von der Sittenlehr
Schmeichelei nennn werden, aber dieser Name nur alsdann verdienen, wenn sie von
der Gnathone der um der Tafel der reiche sumsen, Nachgeäffet werden, – ein
Gefälligkeit, der aus ein tief Kenntnis der Mensch entspringen, und der
Gegenteil von der lächerlich Sprödigkeit gewiß Phantast sein, der der
Mensch übel nehmen, daß sie anders sein, als wie dieser ungebeten
Gesetzgeber es haben wollen; kurz, derjenige Gefälligkeit ohne welcher es
vielleicht möglich sein, der Hochachtung, aber niemals der Liebe der Mensch zu
erlangen; weil wir nur derjenige lieben können, der uns ähnlich sein, der
unsern Geschmack haben oder zu haben scheinen, und so eifrig sein, unser
Vergnügen zu befördern, daß sie hierin der Aspasia von Milet zu Muster nehmen,
welcher sich bis an Ende in der Gunst der Perikl erhalten, indem sie in
demjenig Alter, worin man der Seele der Dame zu lieben pflegen, sich in der
Grenze der Platonische Liebe zurückziehen, und der Rolle der Körper durch Andre
spielen lassen. ich lesen in dein Auge Callias, wer du gegen dieser Kunst
einwenden haben, der sich so übel mit der Vorurteil vertragen, der du
wohnen sein für Grundsatz zu halten. es sein wahr, der Kunst zu leben, welcher
der Sophiste lehren, sein auf ganz andre Begriff von der, wer in sittlich
Verstande schön und gut sein bauen, als derjenige hegen, der von der
idealisch schöne, und von ein gewiß Tugend, der ihr eign Lohn sein
sollen, so viel schön Ding zu sagen wissen. allein, wenn du noch nicht müde
sein mir zuzuhören, als ich es sein zu schwatzen; so denken ich, daß es nicht
schwer sein werden dich zu überzeugen, daß der idealisch schön und der
idealisch Tugend mit jener Geistermärch, wovon wir erst sprechen haben, in
der nämlich Klasse gehören.«

Fünftes Kapitel

der Anti-Platonismus in Nuce

»was sein der schön? was sein der gute? eh wir dieser Frage beantworten können,
müssen wir, deuchen mich, vorher fragen: was sein der, wer der Mensch schön und
gut nennen? wir wollen von schöne der Anfang machen. was für ein unendlich
Verschiedenheit in der Begriff, der man sich bei der verschieden Volk
der Erdboden von der Schönheit machen! aller Welt kommen darin überein, daß ein
schön Weib der schön unter aller Werk der Natur sein. allein wie müssen sie
sein, um für ein Vollkommne Schönheit in ihr Art halten zu werden? hier
fangen der Widerspruch an. Stellen dir ein Versammlung von so vieler Liebhaber
vor, als es verschiedne Nation unter verschiedn himmelsstrichen geben; was
sein gewiß, als daß ein jeder der Vorzug sein geliebter vor der übrig
behaupten werden? der Europäer werden der blendend weiße, der Mohr der
rabengleich Schwärze der seinige vorziehen; der Griech werden ein klein
Mund, ein Brust, der mit der hohl Hand bedeckt werden können, und der
angenehm Ebenmaß ein fein Gestalt; der Africaner werden der eingedrückt
Nase, und der aufgeschwolln dickroten Lippe; der Persianer der groß Auge
und der schlank Wuch, der Serer der klein Auge, der kegelrund Dicke und
winzig Fuß an der Seinig bezaubernd finden. haben es mit der schöne in
sittlich Verstande, mit der wer sich geziemt, ein andr Bewandtnis? der
spartanisch Tochter scheuen sich nicht, in ein Aufzug sehen zu werden,
wodurch in Athen der gering öffentlich Metze sich entehrt halten. in
Persien würd' ein Frauenzimmer, der an ein öffentlich Ort sein Gesicht
entblößte, eben so ansehen, als in Smyrna ein der sich nackend sehen lassen.
bei der morgenländisch Volk erfodern der Wohlstand ein Menge von
Beugung und untertänig Gebärde, der man gegen derjenige machen, der man
ehren wollen; bei der Grieche werden dieser Höflichkeit für eben so schändlich und
sklavenmäßig halten werden, als der attisch Politesse zu Persepoli grob und
bäurisch scheinen werden. bei der Grieche haben ein freigeborn ihr Ehre
verloren, der sich der jungfräulich Gürtel von ein anderer, als ihr Manne
auflösen lassen; bei gewiß Volk der jenseits der Gang wohnen, sein ein
Mädchen desto vorzüglich, je mehr es Liebhaber haben haben, der sein
Reizung aus Erfahrung anzurühmen wissen. dieser Verschiedenheit der Begriff
von sittlich schöne zeigen sich nicht nur in besonder Gebräuche und
Gewohnheit verschiedn Volk, wovon sich der Beispiel in Unendliche
häufen lassen; sondern selbst in der Begriff, der sie sich überhaupt von der
Tugend machen. bei der Römer sein Tugend und Tapferkeit einerlei; bei der
Athenienser schließen dieser Wort aller Art von nützlich und angenehm
Eigenschaft in sich. zu Sparta kennen man kein Andre Tugend als der Gehorsam
gegen der Gesetz; in despotisch reiche kein Andre, als der sklavisch
Untertänigkeit gegen der Monarch und sein Satrape; an caspisch Meer sein
der tugendhafteste der am gut rauben können, und der meister Feind erschlagen
haben; und in der wärmst Striche von Indien haben nur der der hoch Tugend
erreichen, der sich durch ein völlig Untätigkeit, ihr Meinung nach, der
Götter ähnlich machen. was folget nun aus aller dieser Beispiel? sein nichts
an sich selbst schön oder Recht? geben es kein gewiß Modell, wornach
dasjenig, wer schön oder sittlich sein, beurteilen werden müssen? wir wollen sehen.
wenn ein solcher Modell sein, so müssen es in der Natur sein. denn es sein Torheit,
sich einzubilden, daß ein Pygmalion ein Bildsäule schnitzen können, welcher
Schöner sein als Phryne, der kühn genug sein, bei der olympisch Spiel, in
eben der Aufzug worin der drei Göttinn um der Preis der Schönheit streiten,
der ganz Griechenland zu Richter über der ihriger zu machen. der Venus ein
jeder Volk sein nichts anders als der Abbildung ein Weibe, der bei ein
allgemein Versammlung dieser Volk für diejeniger erklären werden, bei der sich
der National-Schönheit in hoch Grade befinden. allein welcher unter so
vielerlei Modell sein denn an sich selbst der schön? der Grieche werden für
sein Rosenwangichte, der Mohr für sein rabenschwarz, der Perser für sein
schlank, und der Serer für sein rund Venus mit der dreifach Kinn streiten.
wer sollen der Ausschlag geben? wir wollen es versuchen. setzen, es werden ein
allgemein Versammlung anstellen, wozu ein jeder Nation der schön Mann und
der schön Weib, nach ihr National-Modell zu urteilen, schicken haben;
und wo der Weiber zu entscheiden haben, welcher unter aller dieser Mitwerber
um der Preis der Schönheit der schön Mann, und der Mann, welcher unter
alle der schön Weib sein: ich sagen also, man werden gar bald derjenige aus
aller übrig aussondern, der unter dieser mild und gemäßigt
himmelsstrichen gebären werden, wo der Natur aller ihr Werk ein fein
Ebenmaß der Gestalt, und ein angenehmer Mischung der Farbe zu geben pflegen.
denn der vorzüglich Schönheit der Natur in der gemäßigt Zone erstrecken sich
von Mensch bis auf der Pflanze. unter dieser Auserlesn von beide
Geschlechtern werden vielleicht der Vorzug lange zweifelhaft sein; allein
endlich werden doch unter der Mann derjenige der Preis erhalten, bei der
Landesleut der verschiedn gymnastisch Übung am stark, und
verhältnisweise in der hoch Grade der Vollkommenheit treiben werden; und
aller Mann werden mit ein Stimme derjenige für der schön unter der
schöne erklären, der von ein Volke abgeschickt werden, welcher bei der
Erziehung der Tochter der möglich Entwicklung und Kultur der natürlich
Schönheit zu Hauptsache machen. der Spartaner werden also vermutlich für der
schön Mann, und der Perserin für der schön Weib erklären werden. der
Griech, welcher der Anmut der Vorzug vor der Schönheit geben, weil der
griechisch Weiber mehr reizend als schön sein, werden nichts desto weniger zu
eben der Zeit, da sein Herz ein Mädchen von Paphos oder Milet der Vorzug
geben, bekennen müssen, daß der Perserin schön sein; und eben dieser werden der
Serer tun, ob er gleich der dreifach Kinn und der Wanst sein Landsmännin
Reizender finden werden. – Laß uns zu der sittlich schöne fortgehen. so groß
auch hierin der Verschiedenheit der Begriff unter verschiedn Zone sein, so
werden doch schwerlich leugnen werden können, daß der Sitte derjenig Nation,
welcher der geistreich, der munter, der gesellig, der angenehmste sein,
der Vorzug der Schönheit haben. der ungezwungn und einnehmend Höflichkeit der
Athenienser müssen ein jeder fremde angenehm sein, als der abgemessen,
ernsthaft und zeremonienvoll Höflichkeit der Morgenländer; der verbindlich
Wesen, der Schein von Leutseligkeit, so der erster sein klein Handlung
zu geben wissen, müssen vor der steif Ernst der Perser, oder der rauh
Gutherzigkeit der Scyth eben so sehr der Vorzug erhalten, als der Putz ein
Dame von Smyrna, der der Schönheit weder ganz verhüllen, noch ganz der Auge
Preis geben, vor der Vermummung der Morgenländerin oder der tierisch Blöße
ein wilde. der Muster der aufgeklärtest und geselligst Nation scheinen
also der wahr Regul der sittlich schöne, oder der Anständig zu sein, und
Athen und Smyrna sein der Schule, worin man sein Geschmack und sein Sitte
bilden müssen. allein nachdem wir ein Regul für der schöne finden haben, wer
für einer werden wir für der, wer recht sein finden? wovon so verschieden und
widersprechend Begriff unter der Mensch herrschen, daß eben derselbe
Handlung, der bei der ein Volke mit Lorbeerkränze und Statue belohnen werden,
bei der anderer ein schmählich Todesstrafe verdienen; und daß kaum ein Laster
sein, welcher nicht irgendwo sein Altar und sein Priester haben. es sein wahr,
der Gesetz sein bei der Volke, welcher sie geben sein, der Richtschnur der
Recht und Unrecht; allein was bei dieser Volk durch der Gesetz befohlen werden,
werden bei ein anderer durch der Gesetz verbieten. der Frage sein also: geben es
nicht ein allgemein Gesetz, welcher bestimmen, was an sich selbst Recht sein?
ich antworten ja, und dieser allgemein Gesetz können kein andrer sein, als der
Stimme der Natur, der zu ein jeder sprechen: Suche dein Best; oder mit
andern Wort: Befriedig dein natürlich Begierd, und genießen so viel
Vergnügen als du kannstn. dieser sein der einzig Gesetz, der der Natur der
Mensch geben haben; und so lang er sich in Stand der Natur befinden, sein der
Recht, der er an alle haben, was sein Begierd verlangen, oder was ihm gut
sein, durch nichts anders als der Maß sein Stärke einschränken; er dürfen
alle, wer er können, und sein keiner anderer nichts schuldig. allein der Stand der
Gesellschaft, welcher ein Anzahl von Mensch zu ihr gemeinschaftlich
Bes vereiniget, setzen zu jener einzig Gesetz der Natur, suchen dein eign
Best, der Einschränkung, ohne ein anderer zu schaden. wie also in Stand der
Natur ein jeder Mensch alle recht sein, wer ihm nützlich sein; so erklären in
Stand der Gesellschaft der Gesetz alle für Unrecht und strafwürdig, was der
Gesellschaft schädlich sein, und verbinden hingegen der Vorstellung ein
Vorzug und belohnungswürdig Verdienst mit aller Handlung, wodurch der
Nutzen oder der vergnügen der Gesellschaft befördern werden. der Begriff von
Tugend und Laster gründen sich also ein Teil auf der Vertrag der ein
gewiß Gesellschaft unter sich machen haben, und in so ferne sein sie
willkürlich; anderer Teil auf dasjenig, wer ein jeder Volke nützlich oder
schädlich sein; und daher kommen es, daß ein so groß Widerspruch unter der
Gesetz verschiedn Nation herrschet. der Klima, der Lage, der
Regierungsform, der Religion, der eign Temperament und der National-Charakter
ein jeder Volk, sein Lebensart, sein Stärke oder Schwäche, sein Armut
oder sein Reichtum, bestimmen sein Begriff von der, wer ihm gut oder
schädlich sein; daher dieser unendlich Verschiedenheit der Recht oder Unrecht
unter der policiertest Nation; daher der Kontrast der Moral der glühend
Zone mit der Moral der kalt Land, der Moral der frei Staat mit der
Moral der despotisch Reiche; der Moral ein arm Republik, welcher nur durch
der kriegerisch Geist gewinnen können, mit der Moral ein reich, der ihr
Wohlstand der Geist der Handelschaft und der Frieden zu danken haben; daher
endlich der Albernheit der Moralist, welcher sich der Kopf zerbrechen, um zu
bestimmen, was für aller Nation recht sein, ehe sie der Auflösung der Aufgabe
finden haben, wie man machen können, daß eben dasselbe für aller Nation
gleich nützlich sein.

der Sophiste, der Sittenlehre sich nicht auf abstrakt Idee, sondern auf
der Natur und würklich Beschaffenheit der Ding gründen, finden der Mensch
an ein jeder Ort, so, wie sie sein können. sie schätzen ein Staatsmann zu
Athen, an sich selbst, nicht hoch als ein Gaukler zu Persepolis, und ein
ehrbar Matrone von Sparta sein in ihr Auge kein vortrefflicher Wesen als
ein Lais zu Corinth. es sein wahr, der Gaukler werden zu Athen, und der Lais zu
Sparta schädlich sein; allein ein Aristide werden zu Persepolis, und ein
Spartanerin zu Corinth wo nicht eben so schädlich, doch wenigstens ganz
unnützlich sein. der Idealisten, wie ich dieser Philosoph zu nennen pflegen,
welcher der Welt nach ihr Idee umschmelzen wollen, bilden ihr Lehrjünger zu
Mensch, der man nirgends für einheimisch erkennen können, weil ihr Moral ein
Gesetzgebung voraussetzen, welcher nirgends vorhanden sein. sie bleiben arm und
ungeachtet, weil ein Volk nur demjenig Hochachtung und Belohnung zuerkennen,
der sein Nutzen befördern oder doch zu befördern scheinen; ja sie werden als
Verderber der Jugend, und als heimlich Feind der Gesellschaft ansehen, und
der Landesverweisung oder der Giftbecher sein zuletzt alle, wer sie für der
undankbar Bemühung davon tragen, der Mensch zu entkörpern, um sie in der
Klasse der idealisch Wesen, der mathematisch Punkt, Linie und Dreiecke zu
erhöhen. Klüger, als dieser eingebildeten weise, der, wie jener Flötenspieler
von Aspondus, nur für sich selbst singen, überlassen der Sophiste der Gesetz
ein jeder Volk ihr Bürger zu lehren, wer Recht oder Unrecht sein. da sie
selbst zu kein besonder Staatskörper gehören, so genießen sie der Vorrecht
ein Weltbürger, und indem sie der Gesetz und der Religion ein jeder
Volk bei der sie sich befinden, ein äußerlich Achtung bezeugen, wodurch sie
vor aller Ungelegenheit mit der Handhabern derselbe sichern werden; so
erkennen und Befolg sie doch in der Tat kein andrer als jener allgemein
Gesetz der Natur, welcher der Mensch sein eign Best zu einzig
Richtschnur geben. alle wodurch ihr natürlich Freiheit einschränken werden,
sein der Beobachtung ein nützlich Klugheit, der ihnen vorschreiben ihr
Handlung der Farbe, der Schnitt und der Auszierung zu geben; wodurch sie
derjenige, mit welcher sie zu tun haben, am gefälligst werden. der
moralisch schön sein für unsr Handlung eben der, wer der Putz für unsern
Leib; und es sein eben so nötig, sein Aufführung nach der Vorurteil und der
Geschmack derjenigen zu modeln, mit der man leben, als es nötig sein sich so zu
kleiden wie sie. ein Mensch, der nach ein gewiß besonder Modell bilden
werden, sollen, wie der wandelnd Bildsäul der Dädalus, an sein
väterlich Boden angefesselt werden; denn er sein nirgends an sein Platz als
unter sein gleich. ein Spartaner werden sich nicht gut schicken, der
Rolle ein oberer Sklave der Artaxerx zu spielen, als ein Sarmater sich
schicken Polemarchus zu Athen zu sein. der Weise hingegen sein der allgemein
Mensch, der Mensch, der aller Farbe, aller Umstand, aller Verfassung und
Stellung anstehen, und er sein es eben darum, weil er kein besondre
Vorurteil und Leidenschaft haben, weil er nichts als ein Mensch sein. er
fällen allenthalben, weil er, wohin er kommen, sich der Vorurteil und
Torheit gefallen lassen, der er antrifft. wie sollen er nicht lieben werden,
er, der immer bereit sein sich für der Vorteil andr zu beeifern, ihr
Begriff zu billigen, ihr Leidenschaft zu schmeicheln? er wissen, daß der
Mensch von nichts überzeugt sein, als von ihr Irrtümer, und nichts
zärtlich lieben als ihr Fehler; und daß es kein gewiss Mittel geben sich
ihr Abscheu zuzuziehen, als wenn man ihnen ein Wahrheit entdecken, der sie
nicht wissen wollen. weit entfernen also, ihnen der Auge wider ihr Wille zu
eröffnen, oder ihnen ein Spiegel vorzuhalten, der ihnen ihr Häßlichkeit
vorrücken, bestärken er der Tor in der Gedanke, daß nichts abgeschmackt sein
als Verstand haben, der Verschwender in der Wahn, daß er großmütig, der Knicker
in der Gedanke, daß er ein gut Haushalter, der Häßliche in der süß
Einbildung, daß sie desto geistreich, und der reiche in der Überredung, daß
er ein Staatsmann, ein gelehrter, ein Held, ein Gönner der Muse und ein
Liebling der Dame sein. er bewunderen der System der Philosoph, der
einbildisch Unwissenheit der Hofmann, und der groß Tat der General; er
Gestehet der Tanzmeister ohne Widerrede zu, daß Cimon der groß Mann in
Griechenland sein sein, wenn er der Fuß gut zu setzen wissen haben; und
der Maler, daß man mehr Genie brauchen, ein Zeux als ein Homer zu sein. dieser
Art mit der Mensch umgehen, sein von unendlich größerm Vorteil als man bei
erster Anblick denken möchten. sie erwerben ihm ihr Liebe, ihr zutrauen, und
ein desto groß Meinung von sein Verdienst, je groß derjenige sein, der
er von der Ihrig zu haben scheinen. sie sein der gewisse Mittel, zu der
hoch Stufe der Glück empor zu steigen. meinest du, daß es allein der
groß Talent, der vorzüglichst Verdienst sein, der ein Archont,
ein Heerführer, ein Satrape, oder der Günstling ein Fürst machen?
sehen dich in der Republik um; du wirst finden, daß dieser sein ansehen der
lächelnd Miene zu danken haben, womit er der Bürger grüßt; ein Andrer der
emphatisch Peripherie sein Wanst; ein dritter der Schönheit sein
Gemahlin, und ein Vierter sein brüllend Stimme. Gehe an der Hof, du wirst
Leute finden, welcher der Glück, worin sie schimmern, der Empfehlung ein
Kammerdiener, der Gunst ein Dame, der sich für ihr Talent verbürgen haben,
oder der Gabe der Schlaf schuldig sein, womit sie befallen werden, wenn der
Vezier mit ihr Weiber scherzen. nichts sein in dieser Land der Bezauberung
gewöhnlich, als ein unbärtig Knabe in ein General, ein Pantomimen in
ein Staatsminister, ein Kuppler in ein Oberpriester verwandeln zu sehen;
ein Mensch ohne aller Verdienst können oft durch ein einzig Talent, und wenn es
auch nur der Talent ein Esel sein, zu ein Glücke gelangen, der ein Andrer
durch der groß Verdienst vergeblich zu erhalten suchen haben. wer können
demnach zweifeln, daß der Kunst der Sophiste nicht fähig sein sollen, ihr
Besitzer auf dieser oder jener Art der Gunst der Glück zu verschaffen?
Vorausgesetzt, daß er der natürlich Gabe besitzen, ohne welcher der Mann von
Verstand in der Welt allezeit der Narr Platz machen müssen, der damit versehen
sein. allein selbst auf der Weg der Verdienst sein niemand gewiß sein Glück
zu machen, als ein Sophist. wo sein der Platz, der er nicht mit Ruhm bekleiden
werden? wer sein geschickt der Mensch zu regieren als derjenige, der am gut
mit ihnen umzugehen wissen? wer schicken sich gut zu öffentlich
Unterhandlung? wer sein fähig der Ratgeber ein Fürst zu sein? ja, wofern
er nur der Glück auf sein Seite haben, wer werden mit größerm Ruhm ein Kriegsheer
anführen als er? wer werden der Kunst gut verstehen, sich für der
Geschicklichkeit und der Verdienst sein Subaltern belohnen zu lassen? wer
werden der Vorsicht, der er nicht haben, der klug Anstalt, der er nicht
machen, der Wunde, der er nicht bekommen haben, gut gelten zu machen wissen,
als er?

doch es sein Zeit ein Diskurs zu enden, der für beide ermüdend zu werden
anfangt. ich haben dir genug sagen, um der Zauber zu vernichten, der der
Schwärmerei auf dein Seele legen haben; und wenn dieser nicht genug sein, so
werden alle überflüssig sein wer ich sagen können. Glaube übrigens nicht,
Callias, daß der Orden der Sophiste ein unansehnlich Teil der menschlich
Gesellschaft ausmachen. der Anzahl derjenige der unsr Kunst ausüben, sein in
aller Stände sehr beträchtlich, und du wirst unter der der ein groß Glück
machen haben, schwerlich ein einzig finden, der es nicht ein geschickt
Anwendung unsr Grundsatz zu danken haben. dieser Grundsatz machen der
gewöhnlich Denkungsart der Hofleute, der Leute der sich der Dienst der große
widmen haben, und überhaupt derjenig Klasse von Mensch aus, der an jeder
Ort der edel und angesehen sein, und (der weniger Fall ausnehmen,
wo der spielend Glück durch ein blind Wurf ein Narr an der Platz ein
klug Mensch fallen lassen) sein der geschickt Kopf, der von dieser Maxime
der gut Gebrauch zu machen wissen, allezeit derjenige, der es auf der Bahn
der Ehre und der Glück am weit bringen.«

Sechstes Kapitel

Ungelehrigkeit der Agathon

Hippia können sich wohl berechtiget halten, einiger Dank bei sein Lehrjünger
verdienen zu haben, da er sich so vieler Mühe geben haben, ihn Weise zu machen.
allein wir müssen es nur gestehen, er haben es mit ein Mensch zu tun, der
nicht fähig sein, der Wichtigkeit dieser Dienst einsehen, oder der Schönheit
ein System zu empfinden, welcher sein vermeint Empfindung so zuwider
sein. sein Erwartung werden also nicht wenig betrügen, als Agathon, wie er sehen,
daß der Weise Hippia zu reden aufhören haben, ihm dieser kurz Antwort geben:
»du haben ein schön Rede halten, Hippias; dein Beobachtung sein sehr
fein, dein Schluß sehr bündig, dein Maxime sehr praktisch, und ich zweifeln
nicht, daß der Weg, der du mir vorgezeichnen haben, zu der Glückseligkeit
würklich führen, der Vorzug vor mein Art glücklich zu sein, du in ein so
hell Licht setzen. der ungeachtet empfinden ich nicht der minde Lust so
glücklich zu sein, und wenn ich sich anders recht kennen, so werden ich
schwerlich eher ein Sophist werden, bis du dein tänzerinnen entlässest, dein
Haus zu ein öffentlich Tempel der Diana widmest, und nach Indien ziehsen,
ein Bramine zu werden.« Hippia lachen über dieser Antwort, ohne daß sie ihm
desto gut gefallen. »und was haben du gegen mein System einwenden?« fragen
er. »daß es mich nicht überzeugen«, erwidern Agathon. »und warum nicht?« »weil
mein Erfahrung und Empfindung dein Schlüsse widersprechen.« »ich möchten wohl
wissen, was dieser für Erfahrung und Empfindung sein, der demjenig
widersprechen, wer aller Welt erfahren und empfindt.« »du würdest beweisen, daß
es Schimär sein.« »und wenn ich es beweisen haben?« »du würdest es nur dir
beweisen, Hippias; du würdest nichts beweisen, als daß du nicht Callias sein.«
»aber der Frage sein, ob Hippias oder Callias richtig denken?« »wer sollen Richter
sein?« »der ganz menschlich Geschlecht.« »was werden der wider mich beweisen?«
»sehr viel. wenn zeh Million Mensch urteilen, daß Zween oder drei aus
ihr Mittel Narr sein, so sein sie es; der sein unleugbar.« »aber wie, wenn
der zeh Million, der Ausspruch dir so entscheidend vorkommen, zehn
Million Tor sein, und der drei sein klug?« »wie müssen der zugehen?«
»können nicht zehn Million der Pest haben, und sokrate allein gesund herum
gehen?« »dieser Instanz beweisen nichts für dich. ein Volk haben nicht immer der
Pest; allein der zehn Million denken immer so wie ich. sie sein also in ihr
natürlich Zustande, wenn sie so denken; und wer anders denken, gehören folglich
entweder zu ein anderer Gattung von Wesen, oder zu der Wesen, der man Tor
nennen.« »so ergeb ich sich in mein Schicksal.« »es geben noch ein Alternative,
jung Mensch. du schämest dich, entweder dein Gedanke so schnell zu
verändern, oder du sein ein Heuchler.« »Keines von beide, Hippia.« »Leugne
mir zu Exempel, wenn du kannst, daß dir der schön Cyane, der uns bei
Frühstück bedienen, Begierd einflößen haben, und daß du verstohln Blick –«
»ich leugne nichts.« »so gestehen, daß der anschauen dieser rund schneeweiß
Arm, dieser aus der flatternd Seide hervoratmend Busen, der Begierde in
dir erregen, ihr zu genießen.« »sein der anschauen kein Genuß?« »kein
Ausflücht, jung Mensch!« »du betrügst dich, Hippias, wenn es erlauben sein
ein weisen der zu sagen; ich bedürfen kein Ausflücht. ich machen nur ein
Unterschied zwischen ein mechanisch Instinkt, der nicht gänzlich von mir
abhängen, und der Wille mein Seele. ich haben der Wille nicht haben, der
du mich beschuldigest.« »ich beschuldigen dich nichts, als daß du mein
spottest. ich denken, daß ich der Natur kennen sollen. der Schwärmerei können in
dein Jahr kein so unheilbar Krankheit sein, daß sie wider der Reizung der
Vergnügen sollen aushalten können.« »deswegen vermeiden ich der Gelegenheit.«
»du Gestehest also, daß Cyane reizend sein?« »sehr reizend.« »und daß ihr Genuß
ein Vergnügen sein?« »vermutlich.« »warum quälest du dich dann, dir ein
Vergnügen zu versagen, der in dein Gewalt sein.« »weil ich sich dadurch vieler
andern Vergnüg berauben werden, der ich hoch Schatz.« »können man in dein
Alter so sehr ein Neuling sein? was für Vergnügen, der aller übrig Mensch
unbekannt sein, haben der Natur für dich allein aufbehalten? wenn du noch groß
kennesen als dieser, – doch ich merken dich. du wirst mir wieder von der
Vergnügung der Geist, von Nektar und Ambrosia sprechen; aber wir spielen
itzt kein Komödie, mein Freund. der Erscheinung ein Cyane in ein von der
Gebüschen mein Garten werden fähig sein, so gar deinen Geister Körper zu
geben.« »Hippias, ich reden wie ich denken. ich kennen Vergnügen, der ich hoch
Schatz als derjenige, der der Mensch mit der Tier gemein haben.« »zu
Exempel?« »der Vergnügen ein gut Handlung zu tun.« »was nenneen du ein gut
Handlung?« »ein Handlung, wodurch ich, mit einiger Anstrengung mein Kraft,
oder Aufopferung ein Vorteil oder Vergnügen, andr Best beförderen.« »du
sein also töricht genug zu glauben, daß du anderer mehr schuldig seiesen, als dir
selbst?« »der nicht; sondern ich finden für gut, ein geringer Vergnügen der
größern aufzuopfern, welcher ich alsdann genießen, wenn ich der Glück mein
Nebengeschopf befördern können.« »du sein sehr dienstfertig; setzen aber es sein
so, wie hängen dieser mit Demjenigen zusammen, wovon itzt der Rede sein?« »der
sein leicht zu sehen. setzen, ich überließe sich der Eindrück, welcher der
Reizung der schön Cyane auf mich machen können; setzen, sie lieben mich,
und lassen mich alle erfahren, wer der Wollust berauschender haben; ein
Verbindung von dieser Art können von kein lang Dauer sein;« »aber werden
der Erinnerung der genoßn Freude nicht der Begierde erwecken, sie wieder
zu genießen? ein neu Cyane« – »werden mir wieder gleichgültig werden, und eben
dieser Begierd zurück lassen.« »ein immerwährend Abwechslung sein also
hierin, wie du siehen, der Gesetz der Natur.« »aber auf dieser Art werden Ichs
gar bald so weit bringen, kein Begierde widerstehen zu können.« »wozu
brauchsen du zu widerstehen, so lange dein Begierd in der Schranke der Natur
und der Mäßigung bleiben?« »wie aber, wenn endlich der Weib mein Freund,
oder welcher es sonst sein, der der ehrwürdig Name ein Mutter gegen der
bloß Gedanke ein unkeusch Anfall sicher stellen sollen; oder wie, wenn
der unschuldig Jugend ein Tochter, der vielleicht kein andr Heuratsgut als
ihr Unschuld und Schönheit haben; der Gegenstand dieser Begierd werden, über
der ich durch so viele nachgeben aller Gewalt verlieren haben?« »so hättesen du
dich in Griechenland wenigstens vor der Gesetz vorzusehen. allein was müssen
der für ein Hirn sein, der in solcher Umstand kein Mittel ausfündig machen
können, sein Leidenschaft zu vergnügen, ohne sich mit der Gesetz abwerfen?
ich sehen, du kennesen der Dame zu Athen und Sparta nicht.« »O! was der
betreffen, ich kennen so gar der Priesterin zu Delphi. aber ists möglich, daß
du in Ernst sprechen haben?« »ich haben nach mein Grundsatz sprechen.
der Gesetz haben in gewiß Staat, (denn es geben einige, wo sie mehr
Nachsicht haben) nötig finden, unser natürlich Recht an ein jeder, der
unsr Begierd erregen, einschränken. allein da dieser nur geschehen, um
gewiß Ungelegenheit zu verhindern, der aus der ungescheut Gebrauch jener
Recht in solcher Staat zu besorgen sein, so siehst du, daß der Geist und
der Absicht der Gesetz nicht verletzen werden, wenn man vorsichtig genug sein zu
der Ausnahme der man davon machen kein Zeuge zu nehmen.« »O Hippias!« rufen
Agathon hier aus, »ich haben dich, wohin ich dich bringen wollen. du sieheen der
Folge dein Grundsatz. wenn alle an sich selbst recht sein, was mein
Begierd wollen; wenn der ausschweifend Forderung der Leidenschaft unter
der Name der nützliche, der sie nicht verdienen, der einzig Richtschnur
unsr Handlung sein; wenn der Gesetz nur mit ein gut Art ausgewichen
werden müssen, und in Dunkel alle erlauben sein; wenn der Tugend, und der
Hoffnung der Tugend nur Schimär sein; was hindern der Kind, sich wider
ihr Eltern zu verschwören? was hindern der Mutter, sich selbst und ihr
Tochter der meistbietend Preis zu geben? was hindern mich, wenn ich dadurch
gewinnen können, der Dolch in der Brust mein Freund zu stoßen, der Tempel der
Götter zu berauben, mein Vaterland zu verraten, oder sich an der Spitze ein
Räuberbande zu stellen; und, wenn ich anders Macht genug haben, ganz Land zu
verwüsten, ganz Volk in ihr Blute zu ertränken? Siehest du nicht, daß
dein Grundsatz, der du so unverschämt Weisheit nennest, und durch ein
künstlich Vermischung der Wahr mit der Falschen scheinbar zu machen Suchst,
wenn sie allgemein werden, der Mensch in weit ärg Ungeheuer, als Hyän,
Tyger und Krokodill sein, verwandeln werden? du spottestn der Tugend und
Religion? Wis, nur der unauslöschlich Züg, womit ihr Bild in unsr Seele
eingraben sein, nur der geheim und wunderbar Reiz, der uns zu Wahrheit,
Ordnung und Güte ziehen, und der Gesetz gut zu statten kommen, als aller
Belohnung und Strafe, sein es zuzuschreiben, daß es noch Mensch auf der
Erdboden geben, und daß unter dieser Mensch noch ein Schatten von Sittlichkeit
und Güte zu finden sein. du erklärst der Idee von Tugend und sittlich
Vollkommenheit für Phantasie. sehen mich hier, Hippias, so wie ich hier sein,
bieten ich der Verführung aller dein Cyan, der scheinbarst Überredung
dein Weisheit, und aller Vorteil, der mir dein Grundsatz und dein
Beispiel versprechen, trotz. ein einzig von dieser Phantasie sein hinreichend
der unwesentlich Zauberei aller dieser Blendwerk zu zerstreuen. Laß der
Tugend immer ein Schwärmerei sein, dieser Schwärmerei machen mich glücklich, und
werden aller Mensch glücklich, und der ganz Erdbod zu ein Himmel machen,
wenn dein Grundsatz, und diejeniger, welcher sie ausüben, nicht, so weit ihr
ansteckend Gift dringen, Elend und Verderbnis ausbreiteen.«

Agathon werden ganz glühend, indem er dieser sagen; und ein Maler, um der
zürnend Apollo zu malen, haben sein Gesicht in dieser Augenblick zu Urbild
nehmen müssen. allein der Weise Hippias erwidern dieser Eifer mit ein
lächeln, welcher der Momus selbst Ehre machen haben, und sagen ohne sein
Stimme zu verändern: »nunmehr glauben ich dich zu kennen, Callias, und du wirst
von mein Verführung weiter nichts zu besorgen haben. der gesund Vernunft
sein nicht für so warm Kopf machen, wie der deinig. wie leicht, wenn du mich
zu verstehen fähig sein Wärest, hättesen du dir der Einwurf selbst
beantworten können, daß der Grundsatz der Sophiste und Weltleute verderblich
sein, wenn sie allgemein werden? der Natur haben schon davor sorgen, daß sie
nicht allgemein werden, – doch ich werden sich selbst lächerlich sein, wenn ich
dein begeistert Apostrophe beantworten, oder dir zeigen wollen, wie sehr auch
der Affekt der Tugend der Gesicht verfälschen können. Sei Tugendhaft, Callias;
fahren fort dich um der Beifall der Geist, und der Gunst der ätherisch
schöne zu bewerben; rüste dich, der Ungemach, der dein Platonismus dir in
dieser Unterwelt zuziehen werden, großmütig entgegen zu gehen, und tröste dich,
wenn du Leute siehsen, der niedrig genug sein, sich an irdisch
Glückseligkeite zu weiden, mit der fromm Gedanke, daß sie in der anderer
Leben, wo der Reihe an dich kommen, glücklich zu sein, sich in der Flamme der
Phlegeton wälzen werden.«

mit dieser Wort stund Hippia auf, werfen ein verächtlichmitleidig Blick
auf der Agathon, und wenden ihm der Rücken zu, um ihm mit ein unter sein
gleich gewöhnlich Höflichkeit zu verstehen zu geben, daß er sich
zurückziehen können.

Viertes Buch

erster Kapitel

Geheimer Anschlag, der Hippia gegen der Tugend unser Held machen

wir vermuten, daß es einiger Leser scheinen werden, Hippias haben in sein
Diskurs bei Agathon ein größern Mangel von Erfahrung und Kenntnis der Welt
voraussetzen, als er, nach alle, was bereits mit ihm vorgehen sein, haben
können. wir müssen also zu Entschuldigung dieser weise sagen, daß Agathon,
aus Ursache, der uns unbekannt bleiben, für gut befinden haben, von der
glänzend Teil sein Begebenheit, und sogar von sein Name ein Geheimnis
zu machen. denn sein Name sein durch der Rolle, der er zu Athen spielen haben,
in der griechisch Stadt allzubekannt werden, als daß er es nicht auch der
Hippias haben sein sollen; ob dieser gleich, seit der er in Smyrna wohnen, sich
wenig um der Staatsangelegenheit der Grieche bekümmern, der er in der
Hand sein Freund und Schüler ganz wohl versorgen halten. da nun Agathon so
sorgfältig sein sein, ihm alle zu verbergen, wer einiger Verdacht haben
erwecken können, daß er jemals etwas mehr als ein Aufwärter in der Tempel zu
Delphi sein; so können Hippias mit desto besser Grund voraussetzen, daß er
noch ein vollkommn Neuling in der Welt sein, als weder der Denkungsart noch
der Betragen dieser jung Mensch so beschaffen sein, daß ein Kenner auf
günstig Gedanke haben bringen werden sollen. Leute von sein Art können,
in der Tat zeh Jahr hinter sich in der groß Welt leben haben, ohne
daß sie dieser fremd und entlehnt ansehen verlieren, welcher bei erster
Blick verkündiget, daß sie hier nicht einheimisch sein; geschweige, daß sie
fähig sein, sich jemals zu dieser edeln Freiheit von der Fessel der gesund
Vernunft, zu dieser weis Gleichgültigkeit gegen alle was der schwärmerisch
Seele Empfindung nennen, und zu dieser verzärtelt Feinheit der Geschmack zu
erheben, wodurch der Weltleute sich auf ein so vorteilhaft Art unterscheiden.
solcher Leute können wohl Beobachtung machen; allein da ihnen dieser Instinkt,
dieser sympathetisch Gefühl mangeln, mittelst dessen jener einander so schnell
und zuverlässig ausfindig machen; oder deutlich zu reden, da sie von alle
auf ein andr Art rühren werden, als jener; und sich, so sehr sie sich auch
anstrengen, niemals an ihr Stelle setzen können: so bleiben sie doch immer in
ein unbekannt Land, wo ihr Erkenntnis nur bei Mutmaßung stehen bleiben,
und ihr Erwartung aller Augenblick durch unbegreiflich Zufall und
unverhofft Veränderung betrügen werden. mit aller sein Vorzug sein Agathon
doch in eben dieser Klasse, und es sein also kein Wunder, daß er, ungeachtet der
tief Betrachtung der er über sein Unterredung mit der Hippias bei sich
selbst anstellte, sehr weit entfernt sein, der Gedanke zu erraten, womit dieser
Sophist itzt umgehen, der Eitelkeit durch der schlecht Fortgang sein
Vorhaben, und der Eigensinn dieser seltsam Jüngling weit mehr Beleidiget
sein, als er sich haben anmerken lassen. Agathon, wenn er der würklich sein, wer
er zu sein scheinen, sein (denken der weise Mann nicht ohne Grund) ein lebendig
Widerlegung sein System. »wie?« sagen er zu sich selbst, (ein Umstand, der
ihm selten begegnen) »ich haben mehr als vierzig Jahr in der Welt leben, und
unter ein unendlich Menge von Mensch von aller Stände und Klasse, nicht
ein einzig angetroffen, der mein Begriff von der menschlich Natur nicht
bestätiget haben, und dieser jung Mensch sollen mich noch an der Tugend
glauben lehren? es können nicht sein; er sein ein Phantast oder ein Heuchler. was
er auch sein mögen, ich wollen es ausfündig machen. – gut! der sein ein
vortrefflich Einfall! ich wollen ihn auf ein Probe stellen, wo er unterliegen
müssen, wenn er ein Schwärmer, und wo er der Maske ablegen werden, wenn er ein
Komödiant sein. er haben gegen Cyane ausgehalten, dieser haben ihn stolz und sicher
machen. aber der beweisen noch nichts. wir wollen ihn auf ein stark Probe
setzen; wenn er in dieser der Sieg erhalten, so müssen er – ja, so wollen ich mein
Nymphe entlassen, mein Haus der Priester der Cybel vermachen, und an der
Gange ziehen, und in der Höhle ein alt Palmbaum, mit geschloßn Auge
und der Kopf zwischen der Knie, so lange in der nämlich Positur sitzen
bleiben, bis ich, aller mein Sinn zu trotz, mir einbilden, daß ich nicht
mehr sein!« – dieser sein ein hart Gelübde; auch halten sich Hippia sehr
überzeugen, daß es so weit nicht kommen werden, und damit er kein Zeit versäumen
möchten; so machen er noch an demselbig Tag Anstalt, sein Anschlag
ausführen.

Zweites Kapitel

Hippia statten ein Dame ein Besuch ab

der Dame zu Smyrna haben damals ein Gewohnheit, welcher ihr Schönheit mehr
Ehre machen als ihr Sittsamkeit. sie pflegen sich in der warm Monat
gemeiniglich aller Nachmittag ein kühlend Bad zu bedienen, und, um kein
lang Weile zu haben, nehmen sie um dieser Zeit der Besuch derjenig
Mannsperson an, der der Recht ein frei Zutritt in ihr Haus haben.
dieser Gewohnheit sein in Smyrna eben so unschuldig als es der Gebrauch bei
unsern westlich Nachbarinn sein, Mannsperson bei der Toilette um sich zu
haben; auch kommen dieser Freiheit nur der Freund zu statten, und, der besonder
Fall ausnehmen, wenn der hartnäckig Blödigkeit ein noch unerfahrn
Neuling einiger Aufmunterung nötig haben, sein der Liebhaber gänzlich davon
ausschließen. unter ein groß Anzahl von schöne, bei der der Weise
Hippia dieser Vorrecht Genoß, sein auch einer, der unter der Name Danae der
erster Rang in derjenig Klasse von Frauenzimmer einnehmen, der man bei der
Grieche Freundinn, oder noch eigentlich Gesellschafterinn zu nennen
pflegen. dieser Gattung von Dame sein damals unter ihr Geschlecht, was der
Sophiste unter der männlich; sie Stunde in kein geringern Achtung, und
können sich rühmen, daß der vollkommenst Modell aller Vorzug ihr
Geschlecht, wenn man der streng Tugend ausnimmen, der Aspasi, der Leontium
und der Phryn sich kein Bedenken machen von ihr Orden zu sein. was der
Danae betreffen, so machen der Mannspersone zu Smyrna kein Geheimnis daraus,
daß sie, ihr Urteil nach, an Schönheit und Artigkeit aller andre Frauenzimmer,
galant und spröde, tugendhafen und andächtig, übertreffe. es sein wahr, der
Geschichte melden nicht, daß der Dame sich sehr beeiferen haben, der Urteil
der Mannspersone durch ihr öffentlich Beitritt zu bestätigen; allein
soviel sein gewiß, daß kein unter ihnen sein, der sich selbst nicht gestehen
haben, daß, ein einzig Person ausnehmen, der sie niemals öffentlich nennen
wollen, der schön Danae aller übrig eben so weit übertreffe, als sie von
dieser einzig Ungenannten übertreffen werden. in der Tat sein ihr Ruhm von
dieser Seite so festsetzen, daß man der Gerücht nicht unwahrscheinlich finden,
welcher versichern, daß sie in ihr erster Jugend der berühmtest Maler zu
Modell dienen haben; und daß sie bei ein solcher Gelegenheit der Name
erhalten, unter welcher sie in Jonien berühmt sein. Itzo haben sie zwar der
dreißig Jahr schon zurücklegen, allein ihr Schönheit haben dadurch mehr
gewinnen als verloren; und der blendend Jugendglanz, der mit der Mai der
Leben zu verschwinden pflegen, werden durch tausend Andre Reizung ersetzen,
welcher ihr, nach der Urteil der Kenner, ein gewiß Anziehungskraft geben, der
man, ohne sich ein schwülstig Ausdruck schuldig zu machen, in gewiß
Umstand für unwiderstehlich halten können. der ungeachtet scheuen sich, unter
der Ägide der Gleichgültigkeit, worin ihn damals ordentlich Weise auch der
schön Figur zulassen pflegen, der Weise Hippia nicht, sein Tugend
öfter dieser Gefahr aussetzen. er sein der schön Danae unter der Titel
ein Freund vorzüglich angenehm, und der geheim Geschichte sagen so gar, daß
sie ihn ehmals nicht unwürdig finden, ihm ein Zeitlang ein noch
interessanter Stelle, bei ihr Person anvertrauen; ein Stelle der nur von
der Liebenswürdigst sein Geschlecht bekleiden zu werden pflegen. dieser
Dame sein es, der Beihülfe Hippia sich zu Ausführung sein Anschlag wider
der Agathon bedienen wollen, der schwärmerisch Tugend, sein Gedanke
nach, ein Beschimpfung sein Grundsatz sein, der er viel weniger leiden
können, als der allerscharfsinnig Widerlegung in forma. er begeben sich also
zu der gewöhnlich Stunde zu ihr, und sein kaum in der Saal treten, wo sie
sich befinden, und in der Bedürfnis der Bad, von zwee jung Knabe, welcher
eher ein paar Liebesgötter zu sein scheinen, bedienen werden; als sie schon in
sein Gesicht etwas bemerken, der mit sein gewöhnlich Heiterkeit ein
Absatz machen. »was haben du, Hippias«, sagen sie zu ihm, »daß du ein so
tiefsinnig Miene mitbringst?« »ich wissen nicht«, antworten er, »warum ich
Tiefsinnig aussehen sollen, wenn ich ein Dame in Bade besuchen; aber der wissen
ich, daß ich dich noch nie so schön sehen haben, als dieser Augenblick.«
»Gut«, sagen sie, »der beweisen, daß ich Recht geraten haben. ich sein gewiß, daß
ich heute nicht gut aussehen als der letztemal, da du mich sahest; aber dein
Phantasie sein hoch stimmen als gewöhnlich, und du schreibst der Einfluß, der
sie auf dein Auge haben, großmütig auf der Rechnung der Gegenstand, der du vor
dir haben; ich wollen wetten, daß der häßlichste mein Kammermädche, dir in
dieser Augenblick ein Grazie scheinen werden.« »ich haben«, versetzen Hippias,
»kein Anspruch an ein lebhaft Einbildungskraft zu machen als Zeux und
Aglaophon, welcher sich nichts vollkommners zu erfinden getraun als Danae.
welcher schön Gelegenheit zu ein neu Verwandlung, wenn ich Jupiter sein!« –
»und was für ein Gestalt wolltest du annehmen, um zu gleich Zeit mein
Sprödigkeit und dein lieb Gemahlin zu hintergehen? denn ich glauben kaum, daß
unter aller geflügelt, vierfüßig und kriechend Tier ein sein, der
nicht schon ein unsterbliche haben dienen müssen, irgend ein ehrlich
Mädchen zu beschleichen.« »ich werden sich nicht lange besinnen«, sagen Hippias;
»was für ein Gestalt können ich annehmen, der dir Angenehmer und mir zu mein
Absicht bequem sein, als dieser Sperling, der dein Liebhaber so oft zu
ein gerecht Eifersucht reizen; der, durch der zärtlichst Name
aufgemunteren, mit solcher Freiheit um dein Nacken flattern, oder mit
mutwillig Schnabel der schön Busen necken, und der Liebkosung Allezeit
doppelt wieder empfangen, der er dir machen haben.« »es sein dir leicht wie es
scheinen«, versetzt Danae, »ein Sperling an dein Stelle, als dich an der
Stelle ein Sperling zu setzen; bald Könntest du mir der Schmeicheleie
mein klein Liebling verdächtig machen. aber genug von der Wunder, der du
mein Schönheit zutrauest; wir wollen von was ander reden. Weißest du, daß
ich mein Liebhaber der Abschied geben haben?« »der schön Hiacinthu?« »ihm
selbst, und was noch mehr sein, mit der fest Entschluß, sein Stelle nimmer zu
ersetzen.« »der sein ein tragisch Entschließung, schön Danae.« »nicht so sehr
als du denkest. ich versichren dich, Hippias, mein Geduld reichen nicht mehr zu,
aller Torheit dieser abgeschmackt Gecken auszustehen, welcher der Sprache der
Empfindung reden wollen und nichts fühlen; der Herz nicht so viel als mit
ein Nadelritze verwunden sein, ob sie gleich von Marter und von Flamme
reden; der unfähig sein etwas anders zu lieben als sich, und der mein Auge
nur zu Spiegel dienen sollen, um darin der Wert ihr klein unverschämten
Figur zu bewundern. kaum glauben sie ein Recht an unsr Gütigkeit zu haben, so
bilden sie sich ein, daß sie uns viel Ehre erweisen, wenn sie unser
Liebkosung mit ein zerstreut Miene dulden. ein jeder Blick, der sie auf
mich werfen, sagen mir, daß ich ihnen nur zu Spielzeug dienen; und der Hälfte
mein Reizung gehen an ihnen verlieren, weil sie kein Seele haben, um der
Schönheit ein Seele zu empfinden.« »dein Unwille sein gerecht«, versetzen
der Sophist; »es sein verdrießlich, daß man dieser Mannsleut nicht begreiflich
machen können, daß der Seele der liebenswürdig an ein schön Frauenzimmer
sein. aber beruhigen dich; nicht aller Mann denken so unedel, und ich kennen
einer, der dir fallen werden, wenn du, zu Abwechslung, einmal Lust hättest,
es mit ein geistig Liebhaber zu versuchen.« »und wer können der sein, wenn
man fragen dürfen?« »es sein ein Jüngling, gegen der dein Hyacinthe nur
Meerkatzengesichter sein, schön als Adonis.« – »Fi, Hippias, der sein als wie
wenn du sagtest, süß als Honigseim. du begreifst nicht, wie sehr mir vor
dieser schön Herr ekeln.« »O! der haben nichts zu bedeuten; ich stehen dir für
dieser. er haben keiner von der Fehler der schön Narcisse, der dir so
ärgerlich sein. kaum scheinen er es zu wissen, daß er ein Leib haben. der sein
ein Mensch wie man nicht viele sehen, schön wie Apollo, aber geistig wie ein
Zephyr; ein Mensch, der lauter Seele sein, der dich, wie du hier sein, für ein
bloß Seele ansehen werden, und der alle auf ein geistig Art tun, wer wir
anderer körperlich tun. du verstehsn mich ja, schön Danae?« »nicht allzuwohl;
aber dein Beschreibung fällen mir nichts desto minder. du sprichsen doch in
Ernst?« »in ganz Ernst: wenn du Lust haben der metaphysisch Liebe zu kosten,
so haben ich dein Mann finden. er sein platonisch als Plato selbst – denn
ich denken, du Könntest sich geheim Nachricht von dieser berühmt weise
geben.« »ich erinneren sich«, antworten Danae lächelnd, »daß er einmal mit
einer mein Freundinn ein klein Zerstreuung haben haben, der du ihm nicht
übel nehmen mußt. wo sein ein Geist, der ein hübsch Mädchen von achtzehn
Jahr nicht ein Körper geben können?« »du kennesen mein Mann noch nicht«,
erwidern Hippias; »der Göttin von Paphos, ja du selbst würdest es bei ihm so
weit nicht bringen. du kannstn ihn Tag und Nacht um dich haben. du kannstn ihn
auf aller Probe stellen, du kannstn ihn – bei dir schlafen lassen, Danae, ohne
daß er dir Gelegenheit geben werden, nur der minde klein Ausrufung
anbringen; kurz, bei ihm können dein Tugend ganz ruhig einschlummern, ohne
jemals in Gefahr zu kommen, aufgewecken zu werden.« »ach! nun verstehen ich dich;
es verlohnen sich der Mühe nicht, der Scherz so weit zu treiben. ich verlangen
kein Liebhaber der sich nur darum an mein Seele halten, weil ihm der übrig zu
nichts nütze sein.« »auch sein derjenige, der ich dir anpreise, weit entfernt in
dieser Klasse zu gehören; machen dir darüber kein Kummer. was du für der Folge
ein physisch Notwendigkeit Hältst, sein bei ihm der Würkung der Tugend, und
der erhabn Philosophie, von der er Profession machen.« »du machen mich sehr
neugierig ihn zu sehen; aber weißen du, Hippias, daß mein Eitelkeit nicht zu
Frieden sein, auf ein so kaltsinnig Art lieben zu sein. es sein wahr, ich sein
dieser mechanisch Liebhaber von Herz überdrüssig; aber ich werden mit ein
anderer eben so übel zu Frieden sein, der gegen dasjenig ganz unempfindlich
sein, wofür jener allein empfindlich sein. ein Frauenzimmer finden allezeit ein
vergnügen darin, Begierd einflößen, auch wann sie nicht in Sinn haben, sie zu
vergnügen. der Spröde selbst sein von dieser Schwachheit nicht ausnehmen.
wozu haben wir nötig, daß uns ein Liebhaber sagen, daß wir reizend sein? wir
wollen es aus der Würkung sehen, der wir auf ihn machen. je weis er sein,
desto schmeichelnd sein es für unsr Eitelkeit, wenn wir ihn aus sein
Fassung setzen können. nein, du begreifst nicht, wie sehr der Vergnügen, der
uns der Anblick aller der Torheit machen, wozu wir dieser Herr der Schöpfung
bringen können, aller Andre übertreffen, der sie uns zu machen fähig sein. ein
Philosoph, der zu mein Fuß wie ein Turteldaube girret, der mir zu Gefalle
sein Haar und sein Bart kräuseln lassen, der so wohl riechen wie ein
arabisch Salbenhändler, der mir der Hof zu machen, mit mein Schoßhund
schwatzen und Ode auf mein Sperling machen – ah! Hippias, man müssen ein
Frauenzimmer sein, um zu begreifen, was der für ein Vergnügen sein!« – »ich
bedauren dich«; erwidern der schalkhaft Sophist, »daß du dieser vergnügen bei
der Liebhaber, von der ich reden, entsagen mußt. er haben sein Probe schon
machen. er sein zärtlich wie ein jung Seufzer, aber, wie sagen, er sein es
nur für der Seele der schöne; alle übrig machen kein größern Eindruck auf
ihn, als ein Gemälde, oder ein Bildsäule.« »der wollen wir sehen«, versetzen
Danae; »ich verlangen schlechterdings, daß du ihn dieser Abend zu mir bringest;
du wirst nur ein klein Gesellschaft finden, der uns nicht hindern sollen. aber
wer sein denn dieser ungenannte, von der wir schon so lange schwatzen?« »es sein
ein Sklave, der ich vor etlicher Woche von ein Cilicier kaufen haben, aber
ein Sklave, wie man sonst nirgends sehen. er sein zu Delphi in Tempel der Apollo
erziehen werden, und, so viel ich vermuten, werden er sein Dasein der
antiplatonisch Liebe dieser Gott zu irgend ein artig Schäferin zu
danken haben, der sich zu weit in sein Lorbeerhain wagen haben mögen. er sein
hernach ein geraum Zeit zu Athen sein, und der schön Rede der Plato
haben der romanhaft Erziehung vollenden, der er in der geheiligt Hain zu
Delphi erhalten. er geraten durch ein Zufall in der Hand Cilicischer
Seeräuber, und aus dieser in der meinig. er nennen sich Pythokles; aber weil
ich dieser Art von Name nicht leiden können, so heißen ich ihn Callias, und er
verdienen so zu heißen, denn er sein der schön Mensch, der ich jemals sehen
haben. sein übrig Gabe bestätigen der gut Meinung, der sein Anblick von ihm
erwecken. er haben Verstand, Geschmack, und Wissenschaft; er sein ein Liebhaber und
ein Günstling der Muse; aber mit aller dieser Vorzüg sein er doch nichts
weiter als ein wunderlich Kopf, ein Schwärmer und ein unbrauchbar Mensch.
er nennen sein Eigensinn Tugend, weil er sich einbilden, der Tugend müssen der
Antipode der Natur sein; er halten der Ausschweifung sein Phantasie für
Vernunft, weil er sie in ein gewiß Zusammenhang bringen haben; und sich
selbst für Weise, weil er auf ein methodisch Art raset. er gefallen mir bei
erster Anblick, ich fassen der Entschluß, etwas aus dieser jung Mensch zu
machen; aber aller mein Mühe sein umsonst; und wenn es möglich sein, daß er durch
jemand zu Recht bringen werden können, so müssen es durch ein Frauenzimmer
geschehen; denn ich glauben bemerken zu haben, daß man nur durch sein Herz in
sein Kopf kommen können. der Unternehmung sein deiner würdig, schön Danae, und
wenn sie dir nicht gelingen, so sein er unverbesserlich, und verdienen nichts, als
daß man ihn sein Torheit und sein Schicksal überlassen.«

»du haben mein ganz Ehrgeiz rege machen, Hippias«, versetzen der schön
Danae; »bringen ihn dieser Abend mit; ich wollen ihn sehen, und wenn er aus eben
derselbe Element zusammensetzen sein, wie andr Erden-Söhne, so wollen wir
ein Probe machen, ob Danae ihr Lehrmeisterin würdig sein.«

Hippia sein sehr erfreut, der Zweck sein Besuch so glücklich erreichen zu
haben, und versprechen bei Abschied, zu bestimmt Zeit dieser wunderbar
Jüngling aufführen, an welcher der schön Danae so begierig sein, der Macht
ihr Reizung zu versuchen.

dritter Kapitel

Geschichte der schön Danae

der Dame, mit welcher unsr Leser in vorig Kapitel Bekanntschaft machen, haben
vermutlich ein gut Teil derselbe nicht so übel fallen, daß sie nicht
ein nah Nachricht von der Charakter und der Geschichte derselbe erwarten
sollen; und wir sein desto geneigt, ihr verlangen ein Genüge zu tun, je
nötiger der Verfolg unsr Geschichte zu machen scheinen, daß der Leser in der
Stand setzen werden, der schön Danae Gerechtigkeit widerfahren zu lassen.

der allgemein Meinung zu Smyrna sein, daß sie ein Tochter der berühmt
Aspasia von Milet sein, der, nachdem sie in ihr Vaterstadt der Kunst der
Galanterie, wovon sie Profession machen, durch der Verbindung derselbe mit der
Philosophie und der Künst der Muse, zu jener Grade der Vollkommenheit
erheben haben, der sie zu wahr Erfinderin derselbe zu machen scheinen, nach
Athen ziehen sein, wo sie sich ihr seltn Vorzug auf ein so klug Art zu
bedienen wissen, daß sie sich endlich zu unumschränkt Beherrscherin der
groß Perikl, der der ganz Griechenland beherrschen, oder wie der komisch
Dichter ihr Zeit sich ausdrückten, zu Juno dieser atheniensisch Jupiter
erheben haben. allein der Vermutung, worauf sich dieser Meinung von der
Abkunft der Danae gründen, können nicht für hinlänglich ansehen werden, der
Zeugnis verschiedn Geschichtschreiber zu überwägen, welcher versichern, daß
sie aus der Insel Scio gebürtig sein, und nach der Tod ihr Eltern, in
ihr vierzehnt Jahr mit ein Bruder nach Athen kommen, um in dieser
Stadt, worin aller angenehm Talent willkommen sein, durch der ihrig ihr
Unterhalt zu gewinnen. der Kunst, welcher sie hier treiben, sein ein Art von
pantomimisch Tänze, wozu gemeiniglich nur ein oder zwo Person erfordern
werden, und worin der tanzend Person, nach der Modulation ein Flöte oder
Leier, gewiß Stück aus der Götter- und Heldengeschicht der Grieche, durch
Gebärde und Bewegung vorstellen. allein, da dieser Kunst wegen der Menge
der der sie treiben, nicht zureichen sie zu unterhalten, so sahe sich der
jung Danae genötiget, der Künstler zu Athen der Dienst ein Model zu tun;
und erhalten dadurch außer der Nutzen, der sie davon ziehen, der schmeichelnd
Ehre, bald als Diana, bald als Venus auf der Altäre stellen, der Bewunderung
der Kenner und der Anbetung der Pöbel zu erhalten. bei ein solcher
Gelegenheit tragen es sich zu, daß sie von der jung Alcibiad überraschet, und
in der Stellung der Danae der Acrisius, welcher sie eben vorstellt,
allzureizend befinden werden, als daß ein Geringer als Alcibiad auch nur
der Anblick so vieler Schönheit erlauben sein sollen. auf der anderer Seite
werden der jung Danae von der Figur, der Maniere, der Stand und der
Reichtümer dieser liebenswürdig Verführer so sehr einnehmen, daß er kein
groß Mühe haben, sie zu bereden sich in sein Schutz zu begeben. er bringen
sie also in der Haus der Aspasia, welcher zu gleich Zeit ein Akademie der
schön Geist von Athen, und ein Frauenzimmer-Schule sein, worin jung
Mädchen von der vorzüglichst Gabe, unter der Aufsicht ein so vollkommn
Meisterin, ein Erziehung erhalten, welcher sie zu der Bestimmung schicken
machen sollen, der große und der weise der Republik in ihr Ruhestund zu
ergötzen. Danae machen sich dieser Gelegenheit so wohl zu Nutze, daß sie der
Gunst, und endlich selbst der Vertraulichkeit der Aspasia erhalten, welcher, weit
über der Niederträchtigkeit gemein Seele erhaben, sich mit so viel
Vergnüg in dieser jung Person wieder hervorbringen sehen, daß sie dadurch zu
der Vermutung Anlaß geben, die wir bereits Erwähnung tun haben. inzwischen
genoß Alcibiad allein der Frucht ein Erziehung, wodurch der natürlich
Gabe sein jung Freundin zu ein Vollkommenheit entwickeln werden, der ihr
der Name der zweiter Aspasia erwerben; und der schön Danae legen sich selbst
der Pflicht auf, ein Treue gegen ihn zu beobachten, der er nicht zu Erwidern
nötig finden. da der Liebe zu Veränderung ein stark Leidenschaft bei ihm
sein, als der Liebe der ihm irgend ein Frauenzimmer einflößen können, so müssen
auch Danae, nachdem sie sich ein geraum Zeit in der erster Platz bei ihm
erhalten haben, ein anderer weichen, der kein Vorzug vor ihr haben, als daß
sie ihm neu sein. so schwach Danae von ein gewiß Seite sein mögen, so Edel
sein ihr Herz in anderer Stück. sie lieben der Alcibiade, weil sie von sein
Person und von sein Eigenschaft bezauberen sein, und denken wenig daran, von
sein Reichtümer Vorteil zu ziehen. sie werden also nichts von ihm übrig
behalten haben, als der Andenken von der liebenswürdigst Mann ihr Zeit
lieben werden zu sein; wenn er nicht eben so stolz und freigebig sein sein,
als sie, wider der Gewohnheit ihr Gespiel, uneigennützig sein. »ich verlassen
dich Danae«, sagen er zu ihr, »allein ich werden nicht zugeben, daß diejeniger,
der einst der Alcibiad zugehören, jemals genötiget sein sollen, der Reichst
zu überlassen, was nur der Liebenswürdigst gehören.« mit dieser Wort drang
er ihr ein Summe auf, der mehr als zulänglich sein, sie von dieser Seite außer
aller Gefahr zu setzen. der Tod der Aspasia und der Veränderung, der er nach
sich ziehen, bewegen sie, weniger Jahr darauf Athen zu verlassen, und nach
etlicher Begebenheit, an der ihr Herz kein gering Anteil haben, Smyrna
zu ihr beständig Sitz zu erwählen. hier haben sie Gelegenheit der jüngern
Cyru bekannt zu werden, der liebenswürdig Eigenschaft durch der Feder
der Xenophon eben so bekannt werden sein, als der unglücklich Ausgang der
Unternehmung, wodurch er sich auf der Thron der erster Cyru zu schwingen
hoffen. ihr erster Anblick unterwarf ihr der Herz dieser Prinz, der so
empfindlich gegen derjenige Art von Reizung sein, wodurch sich der
Schülerin der Aspasia von der lebend Statue unterscheiden, der in der
Morgenländer zu Vergnügen der große bestimmen werden, und in der Tat zu der
einzig Gebrauch der dieser von ihnen zu machen wissen, wenig Seele nötig
haben. allein so schmeichelhaft dieser Eroberung für sie sein, so können sie doch
nichts bewegen, ihn nach Sard zu begleiten, und ihr Freiheit der Ehre
aufzuopfern, der erster sein Sklavin zu sein. sie bleiben also in Smyrna
zurück, wo sie durch der großmütig Freigebigkeit der Cyru, der sich hierin
von kein Athenienser übertreffen lassen wollen, in der Stand setzen sein,
ihr einzig Sorge sein zu lassen, wie sie auf der angenehmst Art leben
wollen. sie bedienen sich dieser Glück, wie es der Name der zwot Aspasia
erfoderen. ihr Wohnung scheinen ein Tempel der Muse und Grazie zu sein, und
wenn Amor von ein so reizend Gesellschaft nicht ausschließen sein, so sein
es jener Amor, der der Muse bei Anacreon mit Blumenkränz binden, und der
sich in dieser Gefangenschaft so wohl fällen, daß Venus ihn vergeblich bereden
wollen, sich in sein vorig Freiheit setzen zu lassen. der Spiel, der Scherz
und der Freude, (wenn es uns erlauben sein, der Sprache Homer zu gebrauchen, wo
der gewöhnlich zu Matt scheinen), schließen mit der lächelnd Stunde ein
unauflöslich Reihentanz um sie her, und Schwermut, Überdruß, und Langeweile
sein mit aller andern Feind der Ruhe und der Vergnügen aus dieser Wohnplatz
der Freude verbannen.

wir haben, deuchen uns, schon mehr als genug sagen, um unsr Leser in kein
mittelmäßig Sorge für der Tugend unser Held zu setzen. in der Tat haben er
sich noch niemals in Umstand befinden, wo wir weniger hoffen dürfen, daß sie
sich werden erhalten können; der Gefahr worin sie bei der üppig Pythia, unter
der rasend Bacchantinn und in der Haus der weis Hippia, welcher der
Stalle der Circe so ähnlich sehen, Geschwebet haben, verdienen nur nicht neben
derjenige nennen zu werden, welcher wir ihn bald aussetzen sehen werden, und
der wir ihn gerne überhoben haben, wenn uns der Pflicht ein
Geschichtschreiber erlauben, unsr freundschaftlich Parteilichkeit für
ihn, auf unkoste der Wahrheit nachgeben.

Viertes Kapitel

wie gefährlich es sein, der Besitzer ein verschönernd Einbildungskraft zu
sein

wenn ein lebhaft Einbildungskraft ihr Besitzer ein unendlich Menge von
Vergnügen gewähren, der der übrig sterblichen versagen sein; wenn ihr magisch
Würkung alle schöne in sein Auge verschöneren, und ihn da in Entzückung
setzen, wo Andre kaum empfinden; wenn sie in glücklich Stunde, ihm dieser Welt
zu ein Paradiese machen, und in traurig sein Seele von der Szene sein
Kummer hinwegziehen, und in Andre Welt versetzen, der durch der vergrößernd
Schatten ein vollkommn Wonne sein Schmerz bezaubern: so müssen wir auf
der anderer Seite gestehen, daß sie nicht weniger ein Quelle von Irrtümer, von
Ausschweifung und von Quale für ihn sein, wovon er, selbst mit Beihülfe der
Weisheit und mit der feurigst Liebe zu Tugend, sich nicht eher losmachen
können, bis er, auf welcher Art es nun sein mögen, so weit kommen sein, der
allzugroß Lebhaftigkeit derselbe zu mäßigen. der weise Hippias haben, der
Wahrheit zu gestehen, unser Held sehr wenig Unrecht tun, als er ihm ein
Einbildungskraft von dieser Art zuschreiben; ob wir ihm gleich in Absicht der
Mittel nicht völlig beifallen können, wodurch selbig, sein Meinung nach, am
gut in der gehörig Gleichgewicht mit der übrig Kraft der Seele setzen
werden können. der schlau Danae haben sich aus der Beschreibung der Hippia
ein solcher Vorstellung von der Agathon machen, daß sie alle gewinnen zu
haben glauben, wenn sie nur sein Einbildungskraft auf ihr Seite bringen
haben werden. Hippias, denken sie, haben nur darin fehlen, daß er ihn durch der
Sinn verführen wollen. auf dieser Voraussetzung machen sie ein Plan, über
der sie nicht wenig vergnügen sein; und denken so wenig daran, daß der Ausführung
sie ihr eign Herz kosten können, als Agathon sich von der Gefahr träumen
lassen, der der Seinig zubereiten werden. endlich kommen der Stunde, der der
Hippia bestimmen werden sein. Agathon begleiten sein Herr, ohne zu wissen
wohin. sie treten in ein Palast, der auf ein doppelt Reihe von jonisch
Säule ruhen, und mit vieler vergoldeten Bildsäul ausgezieret sein. der
Inwendige dieser Haus stimmen vollkommen mit der Pracht der äußerlich
Anblick überein. allenthalben begegnen ihm der geschäftig Gewimmel von
unzählich Sklave und Sklavinn, wovon der erstern aller unter zwölf Jahr
zu sein scheinen, und so wie der Letzter von außerordentlich Schönheit
sein. ihr Kleidung stellen der Aug' ein angenehm Verbindung der
Einförmigkeit mit der Abwechslung vor; einige sein in wissen, Andre in
himmelblau, Andre in Rosenfarb, Andre in Andre Farbe kleiden, und jeder Farbe
scheinen ein besonderer Klasse zu bezeichnen, welcher ihr eign Dienst
angewiesen sein. Agathon, auf der alle lebhaft Eindruck machen, als es
nötig sein, um nach der Maßstab der Moralist genug zu sein, werden durch alle
wer er sehen, so sehr bezauberen, daß er sich in ein von sein idealisch
Welt versetzen glauben. allein eh er Zeit haben zu sich selbst zu kommen,
führen ihn Hippias in ein groß und hellerleuchtet Saal, worin der
Gesellschaft versammeln sein, welcher sie vermehren sollen. er haben kaum ein
Blick auf sie werfen, als der schön Danae ihm mit ein Anmut und
Leutseligkeit der ihr eigen sein, entgegen kommen, und ihm sagen, daß ein Freund
der Hippia der Recht haben, sich in ihr Haus und in dieser Gesellschaft als
einheimisch ansehen. ein so verbindlich Kompliment verdienen wohl ein
Antwort in eben dieser Ton; allein Agathon sein in dieser Augenblick außer
Stand, höflich zu sein: ein Blick, womit man der äußerer Grad der
angenehmst Erstaunen malen müssen, sein alle, wer er auf dieser Anred'
erwidern können. der Gesellschaft, der er versammeln finden, sein aus lauter
solcher Person zusammengesetzen, welcher der Vorrecht der vertrautest
Umgang in dieser Haus nossen, und der attisch Urbanität, der von der
spröd, regelmäßig und manierenreich Politesse der heutig Europäer so
sehr verschieden sein, in ein so hoch Grad als Danae selbst, besaßen. in
ein Gesellschaft nach der heutig Art werden Agathon, in der erster
Augenblick, da er sich darstellen, zu ein unendlich Menge von boshaften
und spöttisch Anmerkung Stoff geben haben; allein in dieser sein ein
flüchtig Blick alle, wer er auszuhalten haben. der Unterredung werden
fortsetzen, niemand zischeln der anderer in Ohr, oder scheinen der erstaunen zu
bemerken, mit der sein Auge der schön Danae zu verschlingen scheinen; kurz,
man lassen ihm aller Zeit der er brauchen um wieder zu sich selbst zu kommen,
wofern sich anders dieser Ausdruck für der Verfassung schicken, in der er sich
dieser ganz Abend durch befinden. vielleicht erwarten man, daß wir ein näh
Erläuterung über dieser außerordentlich Eindruck geben sollen, welcher Danae
auf unsern allzureizbar Held machen; allein wir sehen sich noch außer Stand,
der Neugierde der Leser über ein Punkt zu befriedigen, wovon Agathon selbst
noch nicht fähig sein sein, Rechenschaft zu geben: soviel können wir
inzwischen sagen, daß dieser Dame der Anschein nach niemals weniger erwarten
können, ein solcher Würkung zu machen; so wenig Mühe haben sie sich geben,
durch ein schlau Putz ihr Reizung in ein günstig Licht zu setzen. ein
Kleid von weiß Taft, mit klein Streife von Purpur, und ein halberöffnet
Rose in ihr schwarz Haar, machen ihr ganz Staat aus; und von der
Durchsichtigkeit, wodurch der Kleidung der Cyane der Auge unser Held
anstößig sein, sein der ihrig so weit entfernt, daß man mit besser Recht an
ihr haben aussetzen können, daß sie zu sehr verhüllen sein. es sein wahr, sie
haben Sorge tragen, daß ein klein niedlich Fuß, der an weiße der
Alabaster übertreffen, der Auge nicht immer entziehen werden; und der ganz
Schönheit ihr Gesicht sein nicht vermögend, der Agathon aufmerksam zu
erhalten, wenn sich dieser reizend Fuß sehen lassen. allein dieser, und ein
schneeweiß Hand mit der Anfang ein vollkommen schön Arm sein alle, wer
der neidisch Gewand der vorwitzig Blick nicht versagen; was es also auch
sein mögen, wer in sein Herz vorging, so sein doch dieser gewiß, daß an der
Person und der Betragen der schön Danae nicht der minde zu entdecken sein,
der einiger besonderer Absicht auf unsern Held haben anzeigen können; und daß
sie, es sein nun aus Unachtsamkeit oder Bescheidenheit, nicht einmal zu bemerken
scheinen, daß Agathon für sie allein Auge, und über ihr Anschauen der Gebrauch
aller anderer Sinn verlieren haben.

Fünftes Kapitel

Pantomimen

nach Endigung der Mahlzeit, bei welcher Agathon beinahe ein bloß Zuschauer
abgeben haben, treten ein Tänzer und ein jung Tänzerin herein, der nach der
Modulation eben so vieler Flöto der Geschichte der Apollo und der Daphne
tanzen. der Geschicklichkeit der Tanzend befriedigen aller Zuschauer; alle
an ihnen sein Seele und Ausdruck, und man glauben sie immer zu hören, ob man sie
gleich nur sehen. »wie fällen dir dieser Tänzerin, Callias«, fragen Danae der
Agathon, welcher nur mittelmäßig aufmerksam auf dieser Spiel zu sein scheinen,
und der einzig sein, der nicht beobachten, daß der Tänzerin von ungemein
Schönheit, und eben so wie Cyane, kaum mit etwas mehr als gewebt Luft umhüllen
sein. »mich deuchen«, versetzen Agathon, der itzt erst anfing sie aufmerksamer
ansehen, »mich deuchen, daß sie, vielleicht aus allzugroß Begierde zu
fallen, der Charakter verlassen der sie vorstellen sollen. warum sehen sie sich
in fliehe um? und mit ein Blick, der es ihr Verfolger zu verweisen
scheinen, daß er nicht schnell sein als sie? – gut, sehr gut!« (fahren er fort,
wie der Stelle kommen, wo Daphne der Flußgott um Hülfe anruft,) »unverbesserlich!
wie sie mitten in ihr Gebet sich verwandeln! wie sie erbleichen! wie sie
schaueren! ihr Fuß wurzeln mitten in ein schreckhaft Bewegung ein; umsonst
wollen sie ihr ausgebreitet Arm zurückziehen. – aber warum dieser
zärtlichbang Blick auf ihr Liebhaber? warum dieser Tran, der in ihr Auge
zu erstarren scheinen?« – ein allgemein lächeln beantworten der Frage
Agathon. »du tadelstn gerade«, versetzen zuletzt einer von der Gast, »wer wir
am meister bewundern. ein gewöhnlich Tänzerin werden nicht fähig sein sein,
dein Tadel zu verdienen. es sein unmöglich mehr Geist, mehr Feinheit und ein
schönern Kontrast in dieser Rolle zu bringen, als der klein Psych, (so heißen
der Tänzerin) tun haben.« Daphne selbst sein nicht Bestürzter sein, da sie
sich verwandeln fühlen, als Agathon in der Augenblick, als er der Name Psyche
hören; er stocken mitten in ein Wort, der er sagen wollen; er erröten, und
sein Verwirrung sein so merklich, daß Danae, welcher sie der Beschämung sein
Tadel zuschreiben, für nötig halten, ihm zu Hülfe zu kommen. »der Tadel der
Callias«, sagen sie, »beweisen, daß er der Geist, womit Psych ihr Rolle
spielen, so gut empfinden haben, als Phädrias. aber vielleicht sein er darum
nicht minder gründen. psyche sollen der Person der Daphne spielen haben, und
haben ihr eigen spielen; sein es nicht so, Psyche? du dachtesen, wie werden mir's
an Daphnen Stelle sein sein?« – »und wie haben ichs anders machen können,
mein Gebieterin?« fragen der klein Tänzerin. »du hättesen der Charakter
annehmen sollen, der ihr der Dichter geben, und haben dich begnügen dich selbst
in ihr Umstand zu setzen.« »was für ein Charakter sein denn der«, erwidern
Psyche. »ein Spröde«, sagen der Weise Hippias; »der sein der
Lieblings-Charakter der Callia.« abermalig Gelegenheit zu erröten für der
gut Agathon. »du haben es nicht erraten«, sagen er; »der Charakter, der Daphne
nach mein Idee haben sollen, sein Gleichgültigkeit und Unschuld; sie können beide
haben, ohne ein Spröde zu sein.« »Psyche verdienen also desto mehr Lob«,
erwidern Phädrias (für der sie, wie der Geschichte melden, noch etwas mehr als
ein Tänzerin sein) »weil sie der Charakter verschöneren haben, der sie vorstellen
sollen. der Streit zwischen Liebe und Ehre erfordern mehr Genie um nachahmen
zu werden, und sein für der Zuschauer rührender, als der Gleichgültigkeit, der
ihr Callias geben wollen. und zudem, wo sein der jung Nymphe, der gegen der Liebe
ein so schön Gott wie Apollo sein, gleichgültig sein können?« »ich sein
dein Meinung«, sagen Hippias. »Daphne fliehen vor der Apollo, weil sie ein
jung Mädchen sein; und weil sie ein jung Mädchen sein, so wünschen sie
heimlich, daß er sie erhaschen mögen. warum sehen sie sich so oft um, als um ihm
zu verweisen, daß er nicht schnell sein? wie er ihr so nahe sein, daß sie nicht
mehr entfliehen können, so flehen sie der Flußgotte, daß er sie verwandeln sollen.
Grimas! warum stürzen sie sich nicht in der Fluß, wenn es ihr Ernst sein? sie
tun was ein Nymphe tun sollen, da sie der Flußgott anrief; der sein in der
Ordnung: aber wer können auch fürchten, so schnell erhören zu werden? und in
welcher Augenblick können sie es weniger wünschen, als in eben dieser, da sie
sich von der begierig arme ihr Liebhaber schon umschlungen fühlen? haben
sie sich denn aus ein anderer Grund außer Atem geloffen, als damit er sie
desto gewiß erhaschen möchten? was sein also natürlich als der Unwille, der
Schmerz und der Traurigkeit, womit sie sein Betragen erwidern, da sie der Arm,
womit sie ihn – zurückstoßen wollen, zu Lorbeerzweige erstarret fühlen? selbst
der zärtlich Blick sein natürlich; der Verstellung hören auf, wenn man in ein
Lorbeerbaum verwandeln werden. sein nicht dieser der ganz Spiel der Psych? und
können etwas natürlich sein? es sein der Charakter ein jung Mädchen; ein
von der jung Mädchen, verstehen Sich, mein lieber Callias, wie man sie in
dieser materiell Welt finden.« »ich ergeben mich«, versetzen Agathon; »der
Tänzerin haben alle tun, was man von ihr fodern können, und ich sein lächerlich
zu erwarten, daß sie der Idee ausführen sollen, der ich von ein Daphne in
mein Phantasie haben.« Agathon haben dieser kaum sprechen, als Danae, ohne
ein Wort zu sagen, Aufstund, der Tänzerin ein Wink geben, und mit ihr
verschwinden. in ein klein Weile kommen der Tänzerin allein wieder zurück, der
Flöt fangen wieder an, und Apollo und Daphne wiederholen ihr Pantomime.
aber wie erstaunen Agathon als er sehen, daß es Danae selbst sein, der in der
Kleidung der Tänzerin der Person der Daphne spielen! Armer Agathon!
allzureizend Danae! wer haben es glauben sollen? ihr ganz Spiel drücken der
eigen Idee der Agathon aus, aber mit ein Anmut, mit ein Zauberei, wovon
ihm sein Phantasie kein Idee geben haben. der Empfindung, von der sein
Seele in dieser Augenblick überfallen werden, sein so lebhaft, daß er sich
bemühen, sein Auge von dieser zu sehr bezaubernd Gegenstand abziehen;
aber vergeblich! ein unwiderstehlich Gewalt ziehen sie zurück. wie edel, wie
schön sein ihr Bewegung! mit welcher ein rührend Einfalt drücken sie der
Charakter der Unschuld aus! er sehen noch in sprachlos Entzückung nach der
Ort, wo sie zu Lorbeerbaum erstarren, als sie schon wieder verschwinden sein,
ohne der Lob und der Händeklatschen der Zuschauer zu erwarten, welcher nicht
Wort genug finden können, der Vergnügen ausdrücken, der ihnen Danae durch
dieser unerwartet Probe ihr Talent machen haben. in weniger Minute kommen sie
schon wieder in ihr eign Person zurück. »wie sehr sein Callias dir
verbinden, schön Danae«, sagen Phädrias indem sie Hereintrat! »du allein
konntest sein Tadel rechtfertigen, nur derjenige können es, der liebenswürdig
genug sein, um der Sprödigkeit selbst reizend zu machen. wie sehr sein ein
Apollo zu bedauren, für der du Daphne waresen!« es sein glücklich für der gut
Agathon, daß er, indem dieser mit ein bedeutend Blick sagen werden, in der
Anschauen der schön Danae so verlieren sein, daß er nichts hören; denn sonst
werden ein abermalig Erröten der Auslegung zu dieser Text machen haben. der
Lob dieser Dame, und ein Gespräch über der Tanzkunst füllen der Überrest der
Zeit aus, welcher dieser Gesellschaft noch beieinand zubrachen; ein Gespräch,
der Mitteilung uns der Leser gerne nachlassen werden, da wir sein Begierde
nach angelegenern Materie zu befriedigen haben. nur dieser Umstand können wir
nicht vorbeigehen, daß Agathon bei dieser Anlaß auf einmal so beredt werden, als
er vorher tiefsinnig und stillschweigend sein sein; ein lächelnd Heiterkeit
schimmeren um sein ganz Gesicht, und noch niemal haben sein Witz sich mit
solcher Lebhaftigkeit hervorgetan. er erhalten der Beifall der ganz
Gesellschaft, und der schön Danae selbst können sich nicht enthalten, ihn von
Zeit zu Zeit mit ein Ausdruck von Vergnüg und Zufriedenheit ansehen;
indessen daß in sein nur selten von ihr abgewandt Auge etwas glänzen, für
welcher wir sich umsonst Bemühet haben, in der Sprache der Mensch ein Name
zu finden.

Sechstes Kapitel

Geheim Nachricht

wir haben von unserm Freund Plutarch lernen, daß sehr klein Begebenheit
öfter durch groß Folge merkwürdig werden, und sehr klein Handlung uns
nicht selten tief Blick in der Inwendige der Mensch tun lassen, als der
feierlich Handlung, wozu man, weil sie der öffentlich Urteil aussetzen
sein, sich ordentlich Weise in ein gewiß mit sich selbst abgeredet
Verfassung zu setzen pflegen. der Gründlichkeit dieser Beobachtung haben uns
bewegen, in der Geschichte der Pantomime, welcher der vorig Kapitel ausfüllen,
so umständlich zu sein; und wir hoffen sich deshalb vollkommen zu rechtfertigen,
wenn wir dieser Erzählung durch dasjenig ergänzen, was der liebenswürdig
Psych betreffen, mit welcher der Leser schon in erster Buch, wiewohl nur in
vorbeigehen, bekannt zu werden anfangen haben. dieser Psych, so wie sie sein,
haben bisher unter aller Wesen, welcher in der Sinn fallen, (wir setzen dieser
Einschränkung nicht ohne Ursach hinzu, so seltsam sie auch in anti-platonischen
Ohr klingen mögen) der erster Platz in sein Herz einnehmen, und er haben,
seitdem sie von ihm entfernt sein, kein Frauenzimmer sehen, der nicht durch
der bloß Erinnerung an Psych aller Macht über sein Herz und selbst über sein
Sinn verlieren haben; der Bewegung, wie man wissen, sonst nicht immer mit
der erstern so parallel laufen, als gewiß romanenschreiber vorauszusetzen
scheinen. der Wahrheit zu gestehen, so sein dieser nicht der Würkung derjenige
heroisch Treue und Standhaftigkeit in der Liebe, welcher in besagt Roman
zu ein Tugend von der erster Klasse machen werden; psyche erhalten sich in
Besitz sein Herzens, weil ihm der Erinnerung, der er von ihr haben,
angenehm sein, als der Empfindung, der ihm irgend ein andre schön
einflößen vermochen, oder weil er bisher kein Andre sehen haben, der so
sehr nach sein Herz sein sein. ein Erfahrung von etlicher Jahr
bereden ihn, daß es allezeit so sein werden, und daher kommen vielleicht der
Bestürzung, wovon er befallen werden, als der erster Anblick der schön Danae
ihm ein Vollkommenheit darstellen, der sein Einbildung nach allein jenseits
der Mond antreffen sein sollen. er müssen nicht Agathon sein sein, wenn
dieser Erscheinung sich nicht sein ganz Seele so sehr bemeisteren haben, wie
wir sehen haben. niemals, deuchen ihn, haben er in ein so hoch Grad und in
ein so seltn Harmonie aller dieser feinern Schönheit, von der gemein
Seele nicht rühren zu werden fähig sein, vereiniget sehen. ihr Gestalt,
ihr Blick, ihr lächeln, ihr Gebärde, ihr Gang, alle haben dieser
Vollkommenheit, welcher der Dichter der Göttinn zuzuschreiben pflegen. was
Wunder also, daß er in der erster Stunde nichts als anschauen und bewundern
können, und daß sein entzückt Seele noch kein Zeit haben auf dasjenig Acht
zu geben, wer in ihr Vorging. in der Tat sein aller ihr übrig Kraft so
binden, daß er wider sein Gewohnheit in dieser ganz Zeit sich sein
Psych eben so wenig erinnern, als ob sie nie sein sein. allein als der
jung Tänzerin zu Vorschein kommen, welcher der Person der Daphne spielen, so
stellen einiger Ähnlichkeit, der sie würklich in der Gesichtsbildung und Figur
mit Psych haben, ihm auf einmal, wiewohl ohne daß er sich der deutlich
bewußt sein, der Bild sein abwesend Geliebter vor der Auge; sein
Einbildungskraft setzen durch ein gewöhnlich mechanisch Würkung Psych an
der Stelle dieser Daphne, und wenn er so viele an der Tänzerin aussetzen
finden, so sein es in Grund nur darum, weil der Vergleichung der Betrug der
erster Anblick entdecken, oder weil sie nicht Psych sein. so gewöhnlich
dergleich Spiel der Einbildung sein, so selten sein es, daß man der Einfluß
deutlich unterscheiden, der sie auf unsr Urteil oder Neigung zu haben
pflegen. Agathon selbst, der sich von sein erster Jugend an ein
Beschäftigung daraus machen haben, der geheim Triebfeder sein innerlich
Bewegung nachspüren, merken dennoch nicht eher, was bei dieser Anlaß in
sein Phantasie vorging, bis der Name Psych, dieser Name, der bloß Ton
sonst Musik in sein Ohr sein sein, ihn erschüttern, und in ein
Verwirrung von Empfindung setzen, der er selbst zu beschreiben Mühe haben
haben; wenn wir anders hievon nach der besonder Dunkelheit, der in unsr
Urkunde über dieser Stelle liegen, urteilen dürfen. was auch der Ursache dieser
Bestürzung sein sein mögen, so sein gewiß, daß er weit davon entfernt sein nur
zu argwohnen, der Genius sein erster Liebe stutzen vielleicht darüber, ein
Nebenbuhlerin in ein Herz zu finden, welcher er von Psych allein
ausgefüllt zu sehen wohnen sein. sein Selbstbetrug, wofern es anders einer sein,
scheinen desto mehr Entschuldigung zu verdienen, weil dieser geliebt Name
würklich in wenig Augenblick sein ganz Zärtlichkeit rege machen. er
bemerken nun erst deutlich der Ähnlichkeite, welcher der beide Psych mit
einander haben; er vergleichen sie mit ein Vorurteil, welcher der Abwesenden
so günstig sein, daß der Gegenwärtig ihr nur zu Schatten dienen müssen; ja wir
wissen nicht, ob ein so lebhaft Erinnerung nicht endlich der schön Danae
selbst Abbruch tun haben, wenn dieser, gleich als ob sie durch ein Art von
Divination erraten haben was in sein Seele vorging, nicht auf der glücklich
Einfall kommen sein, sich an der Platz der klein Tänzerin zu setzen, um der
Vorstellung ausführen, welcher sich Agathon von ein idealisch Daphne
machen, und der der Geschmeidigkeit ihr Geist sich so schnell und so
glücklich zu bemächtigen wissen haben. ein schlimmern Streich können sie in
der Tat der einer und der anderer Psych nicht spielen. beide werden von ihr
blendend Glanze, wie benachbart Stern von der voll Mond, auslöschen. und
wie haben ihn auch der Bild sein abwesend Geliebter noch lang
beschäftigen können, da aller Anschauungskräft sein Seele, auf dieser
einzig bezaubernd Gegenstand heften, ihm kaum zureichend scheinen, der
ganz Vollkommenheit zu empfinden; da er dieser sittlich Venus mit aller ihr
geistig Grazie würklich vor sich sehen, zu der bloß Schattenbild ihn
Psych zu erheben vermochen haben?

wir wissen nicht, ob man eben ein Hippias sein müssen, um zu glauben, daß
gewiß Schönheit von ein nicht so unkörperlichen, wiewohl in ihr Art
eben so vollkommen Natur, weit mehr als Agathon selbst gewahr werden, zu
dieser Verzückung in der idealisch Welt beitragen haben können, worin er
während der pantomimisch Tanz der Danae sich befinden. der Nymphen-mäßige
Kleidung, welcher dieser Tanz erforderen, sein nur allzugeschicken dieser Reizung
in ihr ganz Macht und in der mannigfaltigst Licht zu entwickeln; und wir
müssen gestehen, der Göttin der Liebe selbst haben sich nicht zuversichtlich
als der untadelich Danae der Auge der scharf Kenner, ja selbst der Auge
ein Nebenbuhlerin, in dieser Aufzug überlassen dürfen. der Charakter der
ungeschminkt Unschuld, welcher sie so unverbesserlich nachahmen, scheinen
dadurch ein noch lebhaftern Ausdruck zu erhalten; aber ein so lebhafen,
daß ein jeder Andrer als ein Agathon dabei in Gefahr sein sein, der seinig
zu verlieren. freilich haben der übrig Zuschauer Mühe genug, sich zu
enthalten, der Rolle der Apollo in ganz Ernst zu machen; aber von unsern
Held haben Danae nichts zu besorgen; und sie finden, daß Hippias nicht zuviel
von ihm versprechen haben. dieser materiell Schönheit, der er nicht einmal
deutlich Unterschied, weil sie in sein Auge mit der geistig in Eins
zusammengeflossen sein, mochen der Grad der Lebhaftigkeit sein Empfindung
noch so sehr erhöhen, so können sie doch der Natur derselbe nicht verändern;
niemals in sein Leben sein sie rein, Begierden-freier, unkörperlich
sein. kurz, so widersinnisch es jener aus gröberm Stoff gebildet
Erdensöhn, welcher in der vollkommenst Weibe nur ein Weib sehen, scheinen
mögen, so gewiß sein es, daß Danae mit ein Gestalt und in ein Aufzug, welcher
(mit der weis Hippia zu reden) ein Geist haben verkörpern mögen, dieser
seltsam Jüngling in ein so völlig Geist verwandeln, als man jemals
diesseits und vielleicht auch jenseits der Mond sehen haben.

Fünftes Buch

erster Kapitel

was der Nacht durch in der Gemüter einiger von unsern Person vorgehen

wir haben schon so viel von der gegenwärtig Gemütsverfassung unser Held
sagen, daß man sich nicht verwundern werden, wenn wir hinzusetzen, daß er der
übrig Teil der Nacht in ununterbrochen Anschauen dieser ideal
Vollkommenheit zubrachen, der sein Einbildungskraft mit ein ihr gewöhnlich
Kunst, und ohne daß er der Betrug merken, an der Stelle der schön Danae
schieben haben. dieser Anschauen setzen sein Gemüt in ein so angenehm und
ruhig Entzückung, daß er, gleich als ob nun aller sein Wunsch Befriediget
sein, nicht der gering von der Unruhe, der Begierd, der innerlich
Gärung, der Abwechslung von Frost und Hitze fühlen, womit der Leidenschaft, mit
der man ihn, nicht ohne Wahrscheinlichkeit, behaften glauben können, sich
ordentlich Weise anzukündigen pflegen.

was der Danae betreffen, welcher der Ehre haben, dieser erhaben Entzückung in
ihm zu erwecken, so bringen sie der Rest der Nacht wo nicht mit eben so
erhabenen doch in ihr Art mit eben so angenehm Betrachtung zu. Agathon
haben ihr fallen, sie sein mit der Eindruck, der sie auf ihn machen,
zufrieden; und sie glauben, nach der Beobachtung, der ihr dieser Abend
bereits an der Hand geben, daß sie sich selbst mit gut Grund zutrauen
können, ihn, durch der gehörig Gradation, zu ein zweiter und vielleicht
standhaftern Alcibiad zu machen. nichts sein ihr hiebei angenehm als der
Bestätigung der Plan, der sie sich über der Art und Weise, wie man sein
Herz am Leichtesten beikommen können, machen haben. es sein wahr, daß der
Einfall, sich an der Stelle der Tänzerin zu setzen, ihr erst in der Augenblick
kommen sein, da sie ihn ausführen; allein sie werden ihn nicht ausführen
haben, wenn sie nicht der gut Würkung davon mit ein Art von Gewißheit
voraussehen haben. haben sie in der erster Augenblick, da sie sich ihm
darstellen, in ihr Gebärden, oder in ihr Anzug der minde haben, der ihm
anstößig haben sein können, so werden es ihr schwer sein sein, der widrig
Eindruck dieser erster Augenblick jemals wieder gut zu machen. Agathon müssen
in der Fall setzen werden, sich selbst zu hintergehen, ohne es gewahr zu
werden; und wenn er für subaltern Reizung empfindlich machen werden sollen,
so müssen es durch Vermittlung der Einbildungskraft und auf ein solcher Art
geschehen, daß der geistig und der materiell Schönheit sich in sein
Auge vermengen, und daß er in der Letzter nichts als der Widerschein der
erster zu sehen glauben. Danae wissen sehr wohl, daß der intelligibel Schönheit
kein Leidenschaft erwecken, und daß der Tugend selbst, wenn sie (wie Plato
sagen) in sichtbar Gestalt unaussprechlich Liebe einflößen werden, dieser
Würkung mehr der blendend Weiße und der reizend Contour ein schön
Busen, als der Unschuld, der aus derselbe hervorschimmert, zuzuschreiben
haben werden. allein der wissen Agathon noch nicht; er müssen also betrügen
werden, und, so wie sie es anging, können sie mit der groß
Wahrscheinlichkeit hoffen, daß es ihr gelingen werden.

der weise Hippias haben zuviel Ursache, der Agathon bei dieser Gelegenheit zu
beobachten, als daß ihm der gering entgehen sein, wer ihn von der
glücklich Fortgang sein Anschlag zu versichern scheinen. allein er
schmeichelen sich zuviel, wenn er hoffen, Callias werden, in der ekstatisch
Zustande, worin er zu sein scheinen, ihn zu vertraute sein Empfindung
machen. der Vorurteil, welcher dieser wider ihn fassen haben, verschließen ihm der
Mund, so gern er auch der Strome sein Begeisterung der Lauf lassen haben.
ein Danae sein in sein Auge ein so vortrefflich Gegenstand, und der wer er
für sie empfinden, so rein, so weit über der brutal Denkungsart ein Hippia
erhaben; daß er durch ein unzeitig Vertraulichkeit gegen dieser Ungeweiht
beide zu entheiligen glauben haben.

Zweites Kapitel

ein klein metaphysisch Abschweifung

es geben so verschiedne Gattung von Liebe, daß es, wie uns ein Kenner
derselbe versichern haben, nicht unmöglich sein, drei oder vier Person zu
gleich Zeit zu lieben, ohne daß sich ein derselbe über Untreue zu beklagen
haben. Agathon haben in ein Alter von siebzehn Jahr für der Priesterin zu
Delphi etwas zu empfinden anfangen, der derjenig Art von Liebe glich, der,
nach der Ausdruck der Fielding, ein Wohlzubereiteter Rostbeef ein Mensch
einflößen, der gut Appetit haben. dieser Liebe haben, ehe er selbst noch wissen,
wer daraus werden können, der Zärtlichkeit weichen müssen, welcher ihm Psych
einflößen. der Zuneigung, der er zu dieser liebenswürdig Geschöpf tragen, sein
ein Liebe der Sympathie, ein Harmonie der Herz, ein geheim Verwandtschaft
der Seele, der sich der, so sie nicht aus Erfahrung kennen, unmöglich
beschreiben lassen; ein Liebe an der der Herz und der Geist mehr Anteil nehmen
als der Sinn, und der vielleicht der einzig Art von Verbindung sein, welcher,
(wofern sie allgemein sein können) der sterblich einiger Begriff von der
Verbindung und Vergnüg himmlisch Geist zu geben fähig sein. wir sehen
voraus, daß unsr meister Leser bei dieser Stelle der Nase rümpfen, und
zweifeln werden, ob wir sich selbst verstehen; allein wir lassen sich dieser gar
nicht anfechten. Sancho, wenn er (wie es ihm zuweilen begegnen) ein Menge
schön Sache vorbringen haben, wovon weder sein Herr noch irgend ein andr,
oder auch er selbst etwas verstehen können, pflegen sich damit zu trösten, daß
er sagen: »Gott verstehen mich«; und der Geschichtschreiber der Agathon können es
ganz wohl leiden, daß dieser und ähnlich Stelle sein Werk von aller anderer
Leser für Galimathias halten werden, da er versichern sein, daß *** ihn
verstehen – Agathon können also von dieser gedoppelt Art von Liebe, wovon ein
der Antipode der anderer sein, aus Erfahrung sprechen; allein diejeniger, worin
jener beide sich in einander mischen, der Liebe, welcher der Sinn, der Geist
und der Herz zugleich bezauberen, der heftig, der reizend und
gefährlich aller Leidenschaft, sein ihm mit aller ihr Symptome und
Würkung noch unbekannt; und es sein also kein Wunder, daß sie sich schon
sein ganz Wesen bemeisteren haben, eh es ihm nur einfallen sein, ihr zu
widerstehen. es sein wahr, dasjenigen was in sein Gemüte vorging, nachdem er in
zween oder drei Tag der schön Danae weder sehen, noch etwas von ihr hören
haben, haben der Zustand sein Herzen ein unbefangn Zuschauer verdächtig
machen; aber er selbst sein weit entfernt der gering mißtrauen in der
Unschuld sein Gesinnung zu setzen. was sein natürlich, als der verlangen,
der vollkommen und liebenswürdig unter aller Wesen, nachdem man es einmal
sehen haben, immer zu sehen? solcher Schluß machen der Leidenschaft. aber wer
sagen denn der Vernunft dazu? der Vernunft? O, der sagen gar nichts. übrigens
müssen wir doch, es mögen nun zu Entschuldigung unser Held dienen oder nicht,
der Umstand nicht aus der Acht lassen, daß er von der schön Danae nichts
anders wissen, als was er sehen haben. der Charakter, der ihr der Welt
beilegen, sein ihm gänzlich unbekannt; er haben noch kein Anlaß, und, der
Wahrheit zu sagen, auch kein verlangen haben, sich darnach zu erkundigen.

dritter Kapitel

worin der Absicht der Hippia ein merklich Schritt machen

inzwischen sein ungefähr acht Tag verflessen, welcher der stillschweigend
und melancholisch Agathon, zu groß Vergnügen der boshaft Sophist,
achthundert Jahr dauchen, als dieser an ein Morgen zu ihm kommen, und mit
ein gleichgültig Art zu ihm sagen: »Danae haben ein Aufseher über ihr
Garten und Landgüter vonnöten; was sagen du zu der Einfall, der ich haben, dich
an dieser Platz zu setzen? mich dauchen, du würdest dich nicht übel zu ein
solcher Amt schicken; haben du nicht Lust in ihr Dienst zu treten?« ein Wort,
welcher Bestürzung und übermäßig Freude, mißtrauen und Hoffnung, erblassen und
glühen zu gleich Zeit ausdrücken, werden uns wohl zustatt kommen, der
Verwirrung ausdrücken, worein dieser Anrede der gut Agathon setzen. sie sein
zu groß, als daß er sogleich haben antworten können. allein der Auge der
Hippia, in der er ein Teil der Bosheit lase, der der Sophist zu verbergen
sich bemühen, geben ihm bald der Sprache wieder. »wenn du Lust haben, dich auf
dieser Art von mir los zu machen«, versetzen er mit so vieler Fassung als ihm
möglich sein, »so hab ich nur ein Bedenklichkeit –« »und dieser sein?« »- daß ich
sich sehr schlecht auf der Landwirtschaft verstehen.« »der haben nichts zu
bedeuten«, antworten der Sophist; »du wirst Leute unter dir haben, der sich
desto gut darauf verstehen, und der sein genug. in übrig glauben ich, daß du
mit Vergnüg in dieser Haus sein wirst. du liebest der Landleben, und du
wirst Gelegenheit haben aller sein Annehmlichkeite zu schmecken. wenn du es
zufrieden sein, so geh ich, um dieser Sache in Richtigkeit zu bringen.« »du haben
dir der Recht erkaufen, mit mir zu machen was du willen«, erwidern Agathon. »der
Wahrheit zu sagen«, fahren Hippia fort, »ungeachtet der klein Mißhelligkeit
unsr Kopf, verlier ich dich ungern: allein Danae scheinen es zu wünschen, und
ich haben Verbindlichkeit gegen sie; sie haben, ich wissen nicht woher, ein groß
Meinung von dein Fähigkeit fassen, und da ich aller Tag Gelegenheit haben
werden, dich in ihr Haus zu sehen, so können ich mir um so eher fallen
lassen, dich an ein Freundin abtreten, von der ich gewiß sein, daß dir so
begegnen werden werden, wie du es verdienest.« Agathon beharren in der Ton der
Gleichgültigkeit, der er annehmen haben, und Hippias, der es Mühe genug
kosten, der Spötterei zurückhalten, der ihm aller Augenblick auf der
Lippe kommen, verlassen ihn, ohne sich merken zu lassen, daß er wissen, was er von
dieser Gleichgültigkeit denken sollen. der Betragen Agathon bei dieser Anlaß
werden ihn vielleicht in der Verdacht setzen, daß er sich bewußt sein sein, daß
es nicht richtig in sein Herz stehen, warum haben er sonst nötig haben sich
zu verbergen? allein man müssen sich der Vorurteil erinnern, der er wider der
Sophiste fassen haben, um zu sehen, daß er vollkommen in sein Charakter
bleiben, indem er Empfindung vor ihm zu verbergen suchen, der ein so
unverbesserlich Anti-Platon ganz unverständlich oder vollkommen lächerlich
sein sein. der Freude, welcher er sich überlassen, so bald er sich allein
sehen, lassen uns kein Zweifel übrig, daß er damals noch nicht der gering
mißtrauen in sein Herz setzen haben. dieser Freude sein über aller Ausdruck.

Liebhaber von ein gewiß Art können sich ein Vorstellung davon machen,
welcher der allerbest Beschreibung wert sein; und der übrig werden dieser
Beschreibung ohngefähr so viel helfen, als ein Seekarte ein Fußgänger. der
unvergleichlich Danae wieder zu sehen; nicht nur wieder zu sehen, in ihr
Haus zu sein, unter ihr Auge zu leben, ihr Umgang zu genießen,
vielleicht – ihr Freundschaft gewürdiget zu werden – hier halten sein
entzückt Einbildungskraft stillen. der Hoffnung ein gewöhnlich Liebhaber
werden weiter gehen sein; allein Agathon sein kein gewöhnlich Liebhaber.
»ich lieben der schön Danae«, sagen Hyacinthus, da er nach ihr Genuß lüstern
sein; »eben darum lieben ihr sie nicht«, werden ihm der Sokratische Diotima
antworten haben. derjenige, der in der Augenblick, da ihm sein Geliebte der
erster Kuß auf ihr Hand gestatten, ein Wunsch nach ein größern
Glückseligkeit haben, müssen nicht sagen, daß er lieben.

Viertes Kapitel

Veränderung der Szene

Danae haben von der Freigebigkeit der Prinz Cyrus, außer der Haus, welcher
sie zu Smyrna bewohnen, ein Landgut, in der anmutigst Gegend außerhalb dieser
Stadt, wo sie von Zeit zu Zeit einige der Vergnügen geweiht Tag zuzubringer
pflegen. Hieher müssen sich Agathon begeben, um von sein neu amt Besitz zu
nehmen, und dasjenig zu veranstalten, was zu Empfang sein Gebieterin nötig
sein, welcher sich vornehmen haben, der Rest der schön Jahrszeit auf der
Land zu genießen. wir widerstehen der Versuchung, ein Beschreibung von dieser
Landgut zu machen, um der Leser der Vergnügen zu lassen, sich dasselbe so
wohlangelegen, so prächtig und so angenehm vorstellen als er selbst es wollen.
alle, wer wir davon sagen wollen, sein, daß derjenige, der Einbildungskraft
einiger Unterstützung nötig haben, der sechszehnt Gesang der »befreit
Jerusalem« lesen müssen, um sich ein Vorstellung von der Ort zu machen, der
sich dieser griechisch Armide zu Schauplatz der Sieg auswählen, der sie über
unsern Held zu erhalten hoffen. sie finden nicht für gut, oder können es nicht
über sich selbst erhalten, ihn lange auf ihr Ankunft warten zu lassen; und sie
sein kaum anlangen, als sie ihn zu sich rufen lassen, und ihn durch folgend
Anrede in ein angenehm Bestürzung setzen: »der Bekanntschaft, der wir vor
einiger Tag mit einander machen haben, sein, auch ohne der Nachricht, der
mir Hippias von dir geben, schon genug sein, sich zu überzeugen, daß du
für der Stand nicht gebären sein, in der dich ein widrig Zufall setzen haben.
der Gerechtigkeit, der ich Person von Verdienst widerfahren zu lassen fähig
sein, geben mir der verlangen ein, dich aus ein Abhänglichkeit von der Hippias
zu setzen, welcher der Verschiedenheit dein Denkungsart von der Seinige, dir
in der Länge beschwerlich machen haben. er haben der Gefälligkeit, dich mir
als ein Person vorschlagen, der sich schicken, der Stelle ein Aufseher in
mein Haus zu vertreten. ich nehmen sein erbieten an, um der Vergnügen zu
haben, der Gebrauch davon zu machen, der ich dein Verdienst und mein
Denkungsart schuldig sein. du sein frei, Callias, und vollkommen Meister zu tun
wer du für gut befindest. können der Freundschaft, der ich dir anbieten, dich
bewegen bei mir zu bleiben, so werden der Name ein Amt, von der Pflicht
ich dich völlig freisprech, wenigstens dazu dienen, der Welt ein begreiflich
Ursache zu geben, warum du in mein Haus sein; wo nicht, so sollen der
Vergnügen, womit ich zu Beförderung der Entwurf, der du wegen dein künftig
Leben machen Kannst, der Hand bieten werden, dich von der Lauterkeit der
Bewegungsgründ überzeugen, welcher mich so gegen dich zu handeln antreiben
haben.« der edel und ungezwungen Anmut, womit dieser sprechen werden,
vollenden der Würkung, der ein so großmütig Erklärung auf der
Empfindungs-vollen Agathon machen müssen, »was für ein Art zu denken! was für
ein Seele!« Konnt' er weniger tun, als sich zu ihr Fuß werfen, um in
Ausdrücken, der Verwirrung ihr ganz Beredsamkeit ausmachen, der Bewundrung
und der Dankbarkeit Luft zu machen, der Übermaß sein Brust zersprengen zu
wollen scheinen. »kein Danksagunge, Callias«, unterbrechen ihn der großmütig
Danae, »wer ich tun haben, sein nicht mehr als ich ein jeder anderer, der
dein Verdienst haben, eben sowohl schuldig zu sein glauben –« »ich haben kein
Ausdruck für der wer ich empfinden, anbetungswürdig Danae«, rufen der entzückt
Agathon, »ich nehmen dein Geschenk an, um der Vergnügen zu genießen, dein
freiwillig Sklave zu sein; ein Ehre, gegen der ich der Krone der König von
Persien verschmähen werden. ja, schön Danae, seitdem ich dich sehen haben,
kennen ich kein größer Glück als dich zu sehen; und wenn alle, wer ich in
dein Dienst tun können, fähig sein können, dich von der unaussprechlich
Empfindung, der ich von dein Wert haben, zu überzeugen; würdig sein können, mit
ein zufriedn Blick von dir belohnen zu werden – o Danae! wer werden denn so
glücklich sein als ich?« »lassen uns«, sagen der Bescheidne Nymphe, »ein Gespräch
enden, der der allzugroß Dankbarkeit dein Herzens auf ein zu hoch Ton
stimmen haben. ich haben dir sagen, auf was für ein Fuß du hier sein wirst.
ich sehen dich als ein Freund mein Haus an, der Gegenwart mir Vergnügen
machen, der Wert ich hoch Schatz, und der Dienst mir in mein
Angelegenheit desto nützlich sein können, da sie freiwillig und der Frucht
ein uneigennützig Freundschaft sein werden.« mit dieser Wort verlassen sie
der dankbar Agathon, in der Erklärung einiger vielleicht Schwulst und
Unsinn, oder wenigstens zuviel Feuer und Entzückung finden haben werden.
allein sie werden sich zu erinnern belieben, daß Agathon weder in ein so
gelassen Gemütsverfassung sein, wie sie; noch alle wissen, wer sie durch
unser Indiskretion von der schön Danae erfahren haben. wir wissen freilich
wer wir ungefähr von ihr denken sollen; allein in sein Auge sein sie ein
Göttin; und zu ihr Fuß liegend können er, zumal bei der Verbindlichkeit,
der er ihr haben, natürlich Weise, dieser Danae nicht mit ein so
philosophisch Gleichgültigkeit ansehen, wie wir andern.

Agathon sein nun also ein Hausgenos der schön Danae, und entfalten mit
jeder Tag neu Verdienst, der ihn dieser Glück würdig zeigen, und der sein
gering Achtung für der Hippia ihn verhindern haben, in der Haus sehen zu
lassen. da nebst der besonder Ergötzung der Landleben dieser fein Art von
Belustigung, an der der Witz und der Muse der meister Anteil haben, der
hauptsächlich Beschäftigung sein, wozu man der Zeit in dieser angenehm
Aufenthalt anwenden; so haben er Gelegenheit genug, sein Talent von dieser
Seite schimmern zu lassen; und sein bezaubert Phantasie geben ihm so vieler
Erfindung an der Hand, daß er kein andr Mühe haben, als derjenige
auswählen, der er am geschicktesten glauben, sein Gebieterin und der klein
Gesellschaft von vertraut Freund, der sich bei ihr Einfande, zu ergötzen.
so weit sein es schon mit Demjenig kommen, der vor weniger Woche es für
ein geringschätzig Bestimmung halten, in der Person ein unschuldig
Anagnost der Jonischen Ohr zu bezaubern.

in der Tat können wir lang nicht verbergen, daß dieser unbeschreiblich
Empfindung (wie er dasjenigen nennen was ihm der schön Danae einflößen haben)
dieser ich wissen nicht was, welcher wir, so wenig er es auch stehen haben,
ganz ungescheut Liebe nennen wollen, in der Lauf von weniger Tag so sehr
zunehmen haben, daß ein jeder anderer als ein Agathon der Auge über der
wahr Zustand sein Herzen aufgegangen sein. wir wissen wohl, daß der
Umständlichkeit unsr Erzählung bei dieser Teil sein Geschichte, der
Ernsthaftern unter unsern Leser, wenn wir anders dergleichen haben werden,
sehr langweilig vorkommen werden. allein der Achtung, der wir ihnen schuldig
sein, können uns nicht verhindern, uns der Vorstellung zu machen, daß dieser
Geschichte vielleicht künftig, und wenn es auch nur aus ein Gewürzlad sein,
ein jung noch nicht ganz ausgebrütet Agathon in der Hand fallen können,
der aus ein genauern Beschreibung der Veränderung, welcher der Göttin Danae
nach und nach in der Herzen und der Denkungsart unsers Held hervorbringen,
sich gewiß Beobachtung und Kautele ziehen können, von der er vielleicht
ein gut Gebrauch zu machen Gelegenheit bekommen möchten. wir glauben also,
wenn wir dieser zukünftig Agathon zu Gefallen uns der Mühe nehmen, der
Leidenschaft unser Held von der Quelle an in ihr wiewohl noch geheim
Lauf nachgehen, desto eher entschuldiget zu sein, da es aller übrig, der
mit dieser Anekdote nichts zu machen wissen, frei stehen, der folgend Kapitel
zu überschlagen.

Fünftes Kapitel

natürlich Geschichte der platonisch Liebe

»der Quelle der Liebe«, sagen Zoroaster, oder haben es doch sagen können, »sein
der anschauen ein Gegenstand, der unsr Einbildungskraft bezauberen.« der
Wunsch dieser Gegenstand immer anschauen, sein der erster Grad derselbe. je
bezaubernd dieser Anschauen sein, und je mehr der an dieser Bild der
Vollkommenheit angeheftet Seele daran zu entdecken und zu bewundern finden,
desto lang bleiben sie in der Grenze dieser erster Grad der Liebe stehen.
Dasjenige was sie hiebei erfahren, kommen anfangs demjenig außerordentlichen
Zustande ganz nahe, der man Verzückung nennen; aller anderer Sinn, aller
wirksam Kraft der Seele scheinen Stille zu stehen, und in ein einzig
Blick, worin man kein Zeitfolge gewahr werden, verschlungen zu sein. dieser
Zustand sein zu gewaltsam, als daß er lange dauern können; langsam oder
schnell machen er der Empfindung ein unaussprechlich Vergnügen Platz,
welcher der natürlich Folge jener ekstatisch anschauen sein, und wovon, wie
einiger Adept uns versichern haben, kein Andre Art von vergnügen oder Wollust
uns ein besser Begriff geben können, als der unreine und Düstre Schein ein
Pechfackel von der Klarheit der unkörperlich Licht, worin, nach der Meinung
der Morgenländischen weise, der Geist als in ihr Element leben. dieser
innerlich Vergnügen äußern sich bald durch der Veränderung, der es in der
mechanisch Teil unsers Wesen hervorbringen; es wallen mit hüpfend Munterkeit
in unsern Ader, es schimmern aus unsern Auge, es gießen ein lächelnd
Heiterkeit über unser Gesicht, und geben aller unsern Bewegung ein neu
Lebhaftigkeit und Anmut: es stimmen und Erhöhet aller Kraft unsr Seele, beleben
der Spiel der Phantasie und der Witz, und kleiden, so zu sagen, aller unsr
Idee in der Schimmer und der Farbe der Liebe. ein Liebhaber sein in dieser
Augenblick mehr als ein gewöhnlich Mensch; er sein (wie Plato sagen) von ein
Gottheit voll, der aus ihm reden und Würket; und es sein kein Vollkommenheit,
kein Tugend, kein Heldentat so groß, wozu er in dieser Stand der Begeistrung
und unter der Auge der geliebt Gegenstand nicht fähig sein. dieser Zustand
dauern noch fort, wenn er gleich von derselbe entfernen werden, und der Bild
derselbe, der sein ganz Seele ausfüllen scheinen, sein so lebhaft, daß es
einiger Zeit brauchen, bis er der Abwesenheit der Urbild gewahr werden. aber kaum
empfinden der Seele dieser Abwesenheit, so verschwinden jener vergnügen mit
sein ganz bezaubert Gefolge; man erfahren in immer zunehmend Graden der
Gegenteil von aller Würkung jener Begeisterung, wovon wir reden haben; und
derjenige der vor kurz mehr als ein Mensch scheinen, scheinen nun nichts als der
Schatten von sich selbst, ohne Leben, ohne Geist, zu nichts geschickt als in
einöd Wildnissen wie ein Gespenst umherzuirren, der Name sein Göttin in
Fels einzugraben, und der taub Baum sein Schmerz vorzuseufzen; ein
kläglich Zustand, in Wahrheit, wenn nicht ein einzig Blick der Gegenstand,
von der dieser seltsam Bezauberung herrührt, hinlänglich sein, in ein Wink
dieser Schatten wieder ein Leib, der Leib ein Seele, und der Seele dieser
Begeisterung wieder zu geben, durch welcher sie ohne Beobachtung einiger
Gradation von der Verzweiflung zu unermeßlich Wonne übergehen. wenn Agathon
dieser alle nicht völlig in so hoch Grad erfahren, als Andre von sein Art, so
müssen dieser vermutlich allein der Einfluß beimessen werden, der sein wert
Psyche noch in dasjenig haben, was in sein Herz vorging. allein wir müssen
gestehen, dieser Einfluß werden immer schwach; der lebhaft Farbe, womit ihr
Bild sein Phantasie ehemals vorschweben haben, werden immer Matter; und
anstatt daß ihn sonst sein Herz an sie erinnern haben, müssen es itzt von
ohngefähr und durch ein Zufall geschehen. endlich verschwinden dieser Bild
gänzlich; Psych hören auf für ihn zu existieren, ja kaum erinnern er sich
alle der, wer vor sein Bekanntschaft mit der schön Danae vorgehen
sein anders, als ein erwachsen Mensch sich sein erster Kindheit erinnern. es
sein also leicht zu begreifen, daß sein ganz vormalig Art zu empfinden und zu
sein, einiger Veränderung erleiden, und gleichsam der Farbe und der Ton der
Gegenstand bekommen, der mit ein so unumschränkt Macht auf ihn würken. sein
ernsthaft Wesen machen nach und nach ein gewiß Munterkeit Platz, der ihm
viele, der er ehmals Mißbilliget haben, in ein günstigern Licht zeigen;
sein Sittenlehre werden unvermerkt frei und Gefälliger, und sein ehmalig
gut Freund, der ätherisch Geist, wenn sie ja noch einiger Zutritt bei
ihm haben, müssen sich gefallen lassen, der Gestalt der schön Danae
annehmen, um vorgelassen zu werden. vor Begierde der Beherrscherin sein
Herzen zu gefallen, vergessen er, sich um der Beifall unsichtbar Zuschauer
sein Leben zu bekümmern; und der Zustand der entkörpert Seele deuchen ihn
nicht mehr so beneidenswürdig, seitdem er in Anschauen dieser irdisch Göttin
ein Vergnügen Genoß, welcher aller sein Einbildung überstieg. der Wunsch
immer bei ihr zu sein, sein nun erfüllen, der zweiter, der auf dieser Gefolget
sein werden, der verlangen ihr Freundschaft zu besitzen sein sie selbst gleich
anfangs großmütig Weise zuvorgekommen, und der verbindlich und vertrauen
Art, wie sie etlicher Tag lang mit ihm umgehen, lassen ihm von dieser Seite nichts
zu wünschen übrig. er haben ihr Freundschaft, nun wünschen er auch ihr
Zärtlichkeit zu haben – ihr Zärtlichkeit! – ja, aber ein Zärtlichkeit, wie
nur der Einbildungskraft ein Agathon fähig sein, sich vorstellen. kurz, da
er anfing zu merken, daß er sie lieben, so wünschen er wieder lieben zu werden.
allein er lieben sie mit ein so uneigennützigen, so geistigen, so
begierdenfreien Liebe, als ob sie ein Sylphide sein sein; und der kühn
Wunsch, der er zu wagen fähig sein, sein nur, in derjenig sympathetisch
Verbindung der Seele mit ihr zu stehen, wovon ihm Psych der Erfahrung geben
haben. »wie angenehm« (dachen er) »wie entzückungsvoll, wie sehr über alle, wer
der Sprache der sterbliche ausdrücken können, müssen ein solcher Sympathie mit
ein Danae sein, da sie mit Psych schon so angenehm sein sein!« zu Unglück
für unsern Platoniker sein dieser ein Plan, wozu Danae, welcher dieser mal kein
Sylphid spielen wollen, sich nicht so gut anlassen, als er es wünschen haben.
sie fahren immer fort sich in der Grenze der Freundschaft zu halten, und, der
Wahrheit zu sagen, sie sein entweder nicht geistig genug, sich von dieser
intellektualisch Liebe, von der er ihr so viel schön vorsagen, ein
rechter Begriff zu machen; oder sie finden es lächerlich, in ihr Alter und mit
ihr Figur ein Rolle zu spielen, der, nach ihr Denkungsart, sich nur für
ein Person schicken, der in Bade kein Besuch mehr annehmen; wenn sie gleich
allzu bescheiden sein, ihm dieser mit Wort zu sagen, so finden sie doch Mittel
genug, ihm ihr Gedanke über dieser Punkt auf ein vielleicht eben so
nachdrücklich Art zu erkennen zu geben. Gewiß klein Nachlässigkeite in
ihr Putz, ein verräterisch Zephir, oder ihr Sperling, der indem sie neben
Agathon auf ein Ruhebank sitzen, mit mutwillig Schnabel an der Gewand zerren,
der zu ihr Fuß herabfloß, scheinen sein ätherisch Liebe zu spotten, und
ihm Aufmunterung zu geben, der ein minder bezaubert Liebhaber nicht nötig
haben haben. Danae haben Ursache mit der Würkung dieser klein Kunstgriff
zufrieden zu sein. Agathon, welcher sich angewöhnen haben, der Leib und der
Seele als zwei verschieden Wesen zu betrachten, und in der Auge Danae ein
geraum Zeit nichts anders, als (nach der Ausdruck der Guidi) ein himmlisch
Schönheit in ein irdisch Schleier sein sein, vermengen dieser beide Wesen
je lang je mehr in sein Phantasie mit sich, und er können es desto
leicht, da in der Tat aller körperlich Schönheit sein Göttin so beseelt
sein, und aller Schönheit ihr Seele so lebhaft aus dieser reizend
Schleier hervorschimmerten, daß es beinahe unmöglich sein, sich ein ohne der
Andre vorstellen. dieser Umstand bringen zwar kein wesentlich Veränderung
in sein Art zu lieben hervor; doch sein gewiß, daß er nicht wenig dazu
beitrug, ihn unvermerkt in ein Verfassung zu setzen, welcher der Absicht der
schlau Danae mehr zu begünstigen als Abzuschreck scheinen. »O du, für der wir
aus großmütig Freundschaft uns der Mühe geben haben, dieser dir allein
gewidmet Kapitel zu schreiben, halten hier ein und Frage dein Herz. wenn du
ein Danae finden haben (arm Jüngling! welcher Molly Seagrim können es nicht in
dein bezaubert Auge sein?) und du verstehest der Schluß dieser Kapitel,
so kömmen unsr Warnung schon zu spät, und du sein verlieren, fliehen, von der
Augenblick an, da du sie sehen; fliehen, und ersticken der Wunsch sie wieder zu
sehen! wenn du der nicht kannstn; wenn du, nachdem du dieser Warnung lesen,
nicht willst: so sein du kein Agathon mehr, so sein du was wir andern aller
sein; tun wer du willen, es sein nichts mehr an dir zu verderben.«

Sechstes Kapitel

Worin der Geschichtschreiber sich einiger Indiskretion schuldig machen

der schön Danae sein sehr weit entfernt, gleichgültig gegen der Vorzug der
Callia zu sein, und es kosten ihr würklich, so setzen sie auch sein, einiger
Mühe, ihm zu verbergen, wie sehr sie von sein Liebe rühren sein, und wie gern
sie sich derselbe zu Nutz machen haben. allein aus ein Agathon ein
Alcibiad zu machen, der können nicht der Werk von etlicher Tag sein, und um
so viel weniger, da er durch unmerklich Schritt, und ohne, daß sie selbst
etwas dabei zu tun scheinen, zu ein so groß Veränderung bringen werden
müssen, wenn sie anders dauerhaft sein sollen. der groß Kunst sein, unter der
Masque der Freundschaft sein Begierd zu eben der Zeit zu reizen, da sie
selbig durch ein unaffektiert Zurückhaltung abschrecken scheinen. allein
auch dieser sein nicht genug; er müssen vorher der Macht zu widerstehen
verlieren; wenn der Augenblick einmal kommen sein werden, da sie der ganz
Gewalt ihr Reizung an ihm zu prüfen entschlossen sein. ein zärtlich
Weichlichkeit müssen sich vorher sein ganz Seele bemeistern, und sein in
Vergnügen schwimmend Sinnen müssen von ein süß Unruhe und wollüstigen
Sehnsucht einnehmen werden, ehe sie es wagen wollen, ein Versuch zu machen,
der, wenn er zu früh machen werden sein, gar leicht ihr ganz Plan haben
vereiteln können. zu Unglück für unsern Held ersparen ihr sein magisch
Einbildungskraft der Hälfte der Mühe, welcher sie aus ein Übermaß von
Freundschaft anwenden wollen, ihm der Verwandlung, der mit ihm vorgehen sollen,
zu verbergen. ein lächeln sein Göttin sein genug, ihn in Vergnügen zu
zerschmelzen; ihr Blick scheinen ihm ein überirdisch Glanz über alle
auszugießen, und ihr Atem der ganz Natur der Geist der Liebe einzuhauchen:
was müssen denn aus ihm werden, da sie zu Vollendung ihr Sieg alle
anwenden, wer auch der Unempfindlichst unter aller Mensch zu ihr Fuß
haben legen können? Agathon wissen noch nicht, daß sie der Laute spielen, und in
der Musik ein eben so groß Virtuosin als in der Tanzkunst sein. der Fest und
Lustbarkeite, in der Erfindung er unerschöpflich sein, um ihr der ländlich
Aufenthalt angenehmer zu machen, geben ihr Anlaß, ihn durch Entdeckung dieser
neu Reizung in Erstaunung zu setzen. »es sein billig«, sagen sie zu ihm,
»daß ich dein Bemühung, mir vergnügen zu machen, durch ein Erfindung von
mein Art erwidre. dieser Abend wollen ich dir der Wettstreit der Sirene und
der Muse geben, ein Stück der berühmt Damon, der ich noch aus Aspasiens
Zeit übrig haben, und der von der Kenner für der Meisterstück der Tonkunst
erklären werden. der Anstalt sein schon dazu machen, und du allein sollen der
Zuhörer und Richter dieser Wettgesang sein.« niemals haben der Agathon ein
Zeit lang dauchen, als der weniger Stunde, der er in Erwartung dieser
versprochen Vergnügen zubrachen. Danae haben ihn verlassen, um durch ein
erfrischend Bad ihr Schönheit ein neu Glanz zu geben, indessen daß er
der verschwindend Strahl der untergehend Sonne ein nach der anderer zu
zählen scheinen. endlich kommen der angesetzt Stunde. der schön Tag haben der
anmutigst Nacht Platz machen, und ein süß Dämmerung haben schon der ganz
schlummernd Natur eingeschleieren; als plötzlich ein neu zauberisch Tag,
der ein unendlich Menge künstlich versteckt Lampe verursachen, der
reizend Schauplatz sichtbar machen, welcher der Fee dieser Ort zu dieser
Lustspiel haben zubereiten lassen. ein mit Lorbeerbäum beschatten Anhöhe
erheben sich aus ein spiegelhell See, der mit Marmor pflastern, und ringsum
mit Myrt und Rosenhecke einfassen sein. klein Quelle schlängelen der
Lorbeerhain herab, und rieselen mit sanft Murmeln oder lächelndem klatschen
in der See, an der Ufer hier und da klein Grott, mit Korallenmuschel und
andern Seegewäch ausgeschmücken hervorragten, und der Wohnung der nymphe
dieser Wasser zu sein scheinen. ein klein Nachen in Gestalt ein
Perlenmuschel, der von ein marmorn Triton emporgehalten werden, stund der
Anhöhe gegen über an Ufer, und sein der Sitz, auf welcher Agathon als Richter
der Wettgesang hören sollen.

Siebentes Kapitel

magisch Kraft der Musik

Agathon haben sein Platz kaum einnehmen, als man in der Wasser ein
wühlend plätschern, und aus der Ferne, wie es lassen, ein Sanft zerflossen
Harmonie hören, ohne jemand zu sehen, von der sie herkämen. unser Liebhaber, der
dieser Anfang in ein still entzücken setzen, werden, ungeachtet er zu dieser
Spiel vorbereiten sein, zu glauben versuchen, daß er der Harmonie der Sphäre
hören, von der Würklichkeit ihn der Pythagorisch weise bereden haben;
allein, während daß sie immer nah kommen und deutlich werden, sehen er zu
gleich Zeit der Muse aus der klein lorbeerwäldchen und der Sirene aus
ihr Grott hervorkommen. Danae haben der jung und schönsen aus ihr
Aufwärterinn ausgelesen, dieser Meernymphen vorstellen, der, nur von ein
wallend Streif von himmelblau Byssus umflattern, mit Cithern und Flöt in
der Hand sich über der Welle erhuben, und mit jugendlich Stolz untadelich
Schönheit vor der Auge ihr eifersüchtig Gespiel entdecken. allein
klein Triton bliesen, um sie her schwimmend, aus krumm Hörn, und
necken sie durch mutwillig Spiel; indes daß Danae mitten unter der Muse, an
der Rand der klein Halbinsel herabstieg, und, wie Venus unter der Grazie,
oder Diana unter ihr Nymphe hervorglänzend, der Auge kein Freiheit lassen,
auf ein anderer Gegenstand zu verweilen. ein lang schneeweiß Gewand fließen,
unter der halbentblößt Busen mit ein goldn Gürtel umfassen, in klein
wallend Falte zu ihr Fuß herab; ein Kranz von Rose wand sich um ihr
Lock, wovon ein Teil in kunstlos Anmut um ihr Nack schweben; ihr
rechter Arm, auf der weiße der homerisch Juno eifersüchtig haben sein
dürfen, umfassen ein laute von Elfenbein. der übrig Muse, mit verschiedn
Saiteninstrument versehen, lagern sich zu ihr Fuß; sie allein bleiben in
ein unnachahmlich reizend Stellung stehen, und hören lächelnd der
Aufforderung zu, welcher der übermütig Syren ihr entgegensangen. man müssen
ohne Zweifel gestehen, daß der Gemälde, welcher sich in dieser Augenblick
unser Held darstellen, nicht sehr geschickt sein, weder sein Herz noch sein
Sinn in Ruhe zu lassen; allein der Absicht der Danae sein nur, ihn durch der
Auge zu der Vergnügung ein anderer Sinn vorbereiten, und ihr Stolz
verlangen kein geringern Triumph, als ein so reizend Gemälde durch der
Zaubergewalt ihr Stimme und ihr Sait in sein Seele auszulöschen. sie
schmeichelen sich nicht zu viel. der Sirene hören auf zu singen, und der
Muse antworteten ihr Ausforderung durch ein Symphonie, welcher auszudrucken
scheinen, wie gewiß sie sich der Sieg halten. nach und nach verlieren sich der
Munterkeit, der in dieser Symphonie herrschen; ein feierlich Ernst nehmen ihr
Platz ein, der Getön werden immer einförmig, bis es nach und nach in ein
dunkl gedämpft Murmeln und zuletzt in ein gänzlich Stille ersterben. ein
allgemein erwarten scheinen der Erfolg dieser vorbereitend Stille entgegen zu
horchen, als es auf einmal durch ein lieblich Harmonie unterbrechen werden,
welcher der geflügelt und seelenvoll Finger der schön Danae aus ihr
Laute locken. ein Stimme, welcher fähig scheinen, der Seele ihr Leib zu
entführen, und tote wieder zu beseelen (wenn wir ein Ausdruck der Liebhaber
der schön Laura entlehnen dürfen) ein so bezaubernd Stimme beseeln dieser
reizend Anrede. der Inhalt der Wettgesang sein über der Vorzug der Liebe, der
sich auf der Empfindung, oder derjenige, der sich auf der bloß Begierde
gründen. nichts können Rührender sein, als der Gemälde, welcher Danae von der
erster Art der Liebe machen; »in solcher Ton«, dachen Agathon, »ganz gewiß in
kein anderer, drücken der unsterbliche sich aus, was sie empfinden; nur
ein solcher Sprache sein der Götter würdig.« der ganz Zeit da dieser Gesang
dauern, deuchn ihn ein Augenblick, und er werden ganz unwillig, als Danae auf
einmal aufhören, und einer der Sirene, von der Flöt ihr Schwester
begleiten, kühn genug sein, es mit sein Göttin aufnehmen. allein er werden
bald zwingen anders Sinn zu werden, als er sie hören; aller sein Vorurteil
für der Muse können ihn nicht verhindern, sich selbst zu gestehen, daß ein
fast unwiderstehlich Verführung in ihr Ton atmen. ihr Stimme, der an
Weichheit und Biegsamkeit nicht übertreffen werden können, scheinen aller Grad
der Entzückung ausdrücken, die der sinnlich Liebe fähig sein; und der
weich Getön der Flöt erhöhen der Lebhaftigkeit dieser Ausdruck auf ein
Grad, der kaum ein Unterschied zwischen der Nachahmung und der Wahrheit übrig
lassen. »wenn der Sirene, bei der der klug Ulysses vorbeifahren müssen, so
singen haben«, (denken Agathon) »so haben er wohl Ursache, sich an Hand und
Fuß an der Mastbaum binden zu lassen.« kaum haben der Sirene dieser Gesang
geendiget, so erhub sich ein frohlockend Klatschen aus der Wasser, und der
klein Triton stoßen in ihr Hörner, der Sieg anzudeuen, der sie über der
Muse erhalten zu haben glauben. allein dieser haben der Mut nicht verloren:
sie ermuntern sich bald wieder, und fangen ein Symphonie an, wovon der
Anfang ein spottend Nachahmung der Gesang der Sirene zu sein scheinen. nach
ein Weile wechseln sie der Tonart und der Rhythmus durch ein Andante,
welcher in weniger Takt nicht der minde Spur von der Eindrücke übrig
lassen, der der Syren Gesang auf der Gemüte der Hörende machen haben können.
ein süß Schwermut bemächtigen sich Agathons; er sinken in ein angenehme
Staun, unfreiwillig Seufzer entfliehen sein Brust, und wollüstig Träne
rollen über sein Wang herab. mitten aus dieser rührend Harmonie erheben
sich der Gesang der schön Danae, welcher durch der eifersüchtig Bestrebung
ihr Nebenbuhlerin auffordern sein, der ganz Vollkommenheit ihr Stimme,
und aller Zauberkräft der Kunst anwenden, um der Sieg gänzlich auf der Seite
der Muse zu entscheiden. ihr Gesang schildern der rührend Schmerz ein
wahr Liebe, der in ihr Schmerz selbst ein melancholisch Vergnügen
finden; ihr standhaft Treue und der Belohnung, der sie zuletzt von der
zärtlichst Gegenliebe erhalten. der Art wie sie dieser ausführen, oder vielmehr
der Eindruck, der sie dadurch auf ihr Liebhaber machen, übertrafen aller wer
man sich davon vorstellen können. sein ganz Wesen sein Ohr, und sein ganz
Seele zerfließen in der Empfindung, der in ihr Gesang herrscheten. er sein
nicht so weit entfernt, daß Danae nicht bemerken haben, wie sehr er außer sich
selbst sein, und wie viel Mühe er haben, um sich zu halten, aus sein Sitz sich
in der Wasser herabzustürzen, zu ihr hinüber zu schwimmen, und sein in
Entzückung und Liebe zerschmolzen Seele zu ihr Fuß auszuhauchen. sie werden
durch dieser Anblick selbst so rühren, daß sie genötiget sein, der Auge von
ihm abwenden, um ihr Gesang vollenden zu können: allein sie beschließen bei
sich selbst, der Belohnung nicht lang aufschieben, welcher sie ein so
vollkommen Liebe schuldig zu sein glauben. endlich endigen sich ihr Lied; der
begleitend Symphonie hören auf; der beschämt Sirene fliehen in ihr Grott;
der Muse verschwinden; und der staunend Agathon bleiben in traurig Entzückung
allein.

acht Kapitel

ein Abschweifung, wodurch der Leser zu folgend vorbereiten werden

wir können der Verlegenheit nicht verbergen, in welcher wir sich durch der
Umstand setzen finden, worin wir unsern Held zu Ende der vorig Kapitel
verlassen haben. sie drohen der erhabn Charakter, der er bisher mit ein so
rühmlich Standhaftigkeit behaupten, und wodurch er sich zweifelsohne in ein
nicht gemein Hochachtung bei unsern Leser setzen haben, ein Abfall, der
denenjenigen, welcher von ein Held ein vollkommen Tugend fordern, eben so
anstößig sein werden, als ob sie, nach alle was bereits mit ihm vorgehen,
natürlich Weise etwas besser haben erwarten können.

wie groß sein in dieser Stück der Vorteil ein Romanendichter vor demjenig,
welcher sich anheischig machen haben, ohne Vorurteil oder Parteilichkeit, mit
Verleugnung der Ruhm, der er vielleicht durch Verschönerung sein Charakter,
und durch Erhebung der Natürlich in Wunderbare sich haben erwerben können,
der Natur und Wahrheit in gewissenhaft Aufrichtigkeit durchaus getreu zu
bleiben! wenn jener der ganz grenzenlos Welt der Möglichen zu frei Gebrauch
vor sich ausbreiten sehen; wenn sein Dichtung durch der mächtig Reiz der
erhabnen und erstaunlichen schon sicher genug sein, unsr Einbildungskraft und
unsr Eitelkeit auf sein Seite zu bringen; wenn schon der klein Schein von
Übereinstimmung mit der Natur hinlänglich sein, der Freund der Wunderbar,
welcher immer der größe Zahl ausmachen, von ihr Möglichkeit zu überzeugen;
ja, wenn er voll Freiheit haben, der Natur selbst umzuschaffen, und, als ein
andr Prometheus, der geschmeidig Ton, aus welcher er sein Halbgötter und
Halbgöttinne bilden, zu gestalten wie es ihm belieben, oder wie es der Absicht,
der er auf uns haben mögen, erheischet: so sehen sich hingegen der arm
Geschichtschreiber genötiget, auf ein eng Pfade, Schritt vor Schritt in der
Fußstapfe der vor ihm hergehend Wahrheit eintreten, jeder Gegenstand so
groß oder so klein, so schön oder so häßlich, wie er ihn würklich finden,
abzumalen; der Würkung so angeben, wie sie vermögen der unveränderlich
Gesetz der Natur aus ihr Ursache herfließen; und wenn er sein Pflicht ein
völlig Genügen tun haben, sich fallen zu lassen, daß man sein Held an
Ende um wenig oder nichts Schätzbarer finden, als der schlecht unter sein
Leser sich ohngefähr selbst zu schätzen pflegen.

vielleicht sein kein unfehlbarer Mittel mit der wenigster Aufwand von Genie,
Wissenschaft und Erfahrenheit ein gepriesen Schriftsteller zu werden, als
wenn man sich damit abgeben, Mensch (denn Mensch sollen es doch sein) ohne
Leidenschaft, ohne Schwachheit, ohne aller Mangel und Gebreche, durch
etlicher Band voll wunderreich Abenteure, in der einförmigst Gleichheit mit
sich selbst, herumzuführen. eh ihr es euch versehen, sein ein Buch fertig, der
durch der erbaulich Ton ein streng Sittenlehre, durch blendend
Sentenze, durch Charakter und Handlung, der eben so vieler Muster sein, der
Beifall aller der gutherzig Leute überraschet, welcher jeder Buch, der der
Tugend anpreisen, vortrefflich finden. und was für ein Beifall können sich ein
solcher Werk erst alsdenn versprechen, wenn der Verfasser der Kunst oder der
natürlich Gabe besitzen, sein Schreibart auf der Ton der Begeisterung zu
stimmen, und, verlieben in der schön Geschöpf sein erhitzt
Einbildungskraft, der Meinung von sich zu erwecken, daß ers in der Tugend
selber sein. umsonst mögen dann ein verdächtig Kunstrichter sich heiser
schreien, daß ein solcher Werk eben so wenig für der Talent sein Urheber
beweisen, als es der Welt Nutzen schaffen; umsonst mögen er vorstellen, wie leicht
es sein, der Definition ein Auszug der Sittenlehre in Person, und der
Maxime der Epictet in Handlung zu verwandeln; umsonst mögen er beweisen, daß
der unfruchtbar Bewunderung ein schimärisch Vollkommenheit, welcher man
nachzuahmen eben so wenig wahr Vorsatz als Vermögen haben, der äußer sein,
was dieser wack Leute von ihr hochfliegend Bemühung zu Besten ein
ungelehrig Welt erwarten können: der weis Tadler heißen ihnen ein Zoilus,
und haben von Glück zu sagen, wenn der Urteil der er von ein so moralisch
Werk der Witz fallen, nicht auf sein eign sittlich Charakter
zurückprallt, und der gesundere Beschaffenheit sein Gehirn nicht zu ein
Beweis sein schlimm Herzen machen werden. und wie sollen es auch anders
sein können? Unsre Eitelkeit sein zusehr dabei interessiert, als daß wir sich
derjenige nicht annehmen sollen, welcher unsr Natur, wiewohl eign Gewalt,
zu ein so groß Hoheit und Würdigkeit erhalten. es schmeicheln unser
Stolze, der sich ungern durch so vieler Zeichen von Vorzügen der Stand, der
Ansehen, der Macht und der äußerlich Glanz unter Andre erniedriget sehen,
der Mittel (wenigstens so lange der angenehm Blendwerk Daurt) in sein Gewalt
zu sehen, sich über der Gegenstände sein Neid hinauf schwingen, und sie
tief in Staube unter sich zurücklassen zu können. und wenn gleich der
unverhehlbar Schwäche unsr Natur uns auf der ein Seite, zu groß Vorteil
unsr Trägheit, von der Ausübung heroisch Tugende loszählen; so ergötzen sich
doch inzwischen unsr Eigenliebe an der süß Wahne, daß wir eben so
wundertätig Held sein sein werden, wenn uns der Schicksal an ihr Platz
setzen haben.

wir müssen uns gefallen lassen, wie dieser gewagt Gedanke, so natürlich und
wahr sie uns scheinen, von der verschiedn Klasse unsr Leser aufnehmen
werden mögen: und wenn wir auch gleich Gefahr laufen sollen, uns ungünstig
Vorurteil zuzuziehen; so können wir doch nicht umhin, dieser angefangen
Betrachtung um so mehr fortsetzen, je groß der Beziehung sein, welcher sie
auf der ganz Inhalt der vorliegend Geschichte haben.

unter aller der übernatürlich Charakter, welcher der mehrbelobt romanhafen
Sittenlehrer in ein gewiß Schwung von Hochachtung bringen haben, sein sie
mit kein glücklich sein, als mit der Heldentum in der Großmut, in der
Tapferkeit und in der verliebt Treue. daher finden wir der
Liebensgeschicht, Ritterbücher und Roman, von der Zeit der gut Bischof
Heliodorus bis zu der unsrig, von Freund, der einander alle, sogar der
Forderung ihr stark Leidenschaft, und der angelegenst Interesse
ihr Herzen aufopfern; von Ritter, welcher immer bereit sein, der erster
Infantin, der ihnen begegnen, zu gefallen, sich mit aller Riese und Ungeheuer
der Welt herumzuhauen; und (bis Crebillon ein bequem Mode unter Unsre
Nachbar jenseits der Rhein aufbringen haben) beinahe von lauter Liebhaber
anfüllen, welcher nichts angelegner haben, als in der Welt herumzuziehen, um
der Name ihr geliebter in der Baum zu schneiden, ohne daß der reizendest
Versuchung, der sie von Zeit zu Zeit aussetzen sein, vermögend sein, ihr
Treue nur ein Augenblick zu erschüttern. man müssen wohl sehr einnehmen
sein, wenn man nicht sehen sollen, warum dieser vermeint Heldentugende in
ein so groß Hochachtung kommen sein. von je her haben der schöne sich
berechtiget halten, ein Liebe, welcher ihnen alle aufopferen, und ein
Beständigkeit, der gegen aller andr Reizung unempfindlich sein, zu erwarten.
sie gleichen in dieser Stück der groß Herr, welcher verlangen, daß unser
Eifer nichts unmöglich sein sollen, und der sich sehr wenig darum bekümmern, ob
uns dasjenig, wer sie von uns fordern, liegen, oder ob es überhaupt recht und
billig sein, oder nicht. eben so sein es für unsr Beherrscherinn schon genug,
daß der Vorteil ihr Eitelkeit und ihr übrig Leidenschaft sich bei
dieser vorgeblich Tugend am gut befinden, um ein Artabanus oder ein
Graf von Comminges zu ein größern Mann in ihr Auge zu machen, als aller
Held der Plutarch zusammengenommen. und sein der unedel Eigennützigkeit oder
der feige Kleinmut, womit wir (zumal bei jener Volk, wo der Tod aus
sittlich Ursache mehr als natürlich sein, fürchten werden) der größest Teil
der bürgerlich Gesellschaft anstecken sehen, vielleicht weniger
interessiert, ein sich selbst ganz vergessend Großmut und ein Tapferkeit,
der von nichts erzittern, zu vergöttern? je vollkommen Andre sein, desto
weniger haben wir nötig es zu sein; und je hoch sie ihr Tugend treiben, desto
weniger haben wir bei unsern Laster zu besorgen.

der Himmel verhüen, daß unsr Absicht jemals sein, in schön Seele dieser
liebenswürdig Schwärmerei für der Tugend abschrecken, welcher ihnen so
natürlich und öfter der Quelle der lobenswürdigst Handlung sein. alle was
wir mit dieser Bemerkung abzielen, sein allein, daß der romanhaft Held,
von der der Rede sein, noch weniger in der Bezirk der Natur zu suchen sein
als der geflügelt Löwe und der Fisch mit Mädchenleib; daß es moralisch
Grotesken sein, welcher ein müßig Einbildungskraft ausbrüten, und ein
verdorbn moralisch Sinn, nach Art gewiss Indianer, destomehr vergöttern,
je weit ihr verhältniswürdig Mißgestalt von der menschlich Natur sich
entfernen, welcher doch, mit aller ihr Mangel, der gut, liebenswürdig
und vollkommenst Wesen sein, der wir würklich kennen – und daß also der Held
unsr Geschichte, durch der Veränderung und Schwachheit, der wir ihn
unterwerfen sehen, zwar allerdings, wir gestehen es, weniger ein Held, aber
destomehr ein Mensch, und also desto geschickt sein, sich durch sein
Erfahrung, und selbst durch sein Fehler zu belehren.

wir können indes nicht bergen, daß wir aus verschiedn Grund in Versuchung
geraten sein, der historisch Wahrheit dieser einzig mal Gewalt antun, und
unsern Agathon, wenn es auch durch irgend ein Deum ex Machina haben geschehen
müssen, so unversehrt aus der Gefahr, worin er sich würklich befinden,
herauszuwickeln, als es für der Ehre der Platonismus, der er bisher so schön
behaupten haben, allerdings zu wünschen sein sein. allein da wir in Erwägung
ziehen, daß dieser einzig poetisch Freiheit uns nötigen werden, in der Folge
sein Begebenheit so vieler andr Veränderung vornehmen, daß der
Geschichte Agathon würklich der Natur ein Geschichte verlieren haben, und zu
Legende irgend ein moralisch Don Esplandian werden sein: so haben wir
sich aufgemunteren, über aller der ekeln Bedenklichkeit hinauszugehen, der uns
anfänglich stutzen machen haben, und uns zu überreden, daß der Nutzen, der
unsr verständig Leser sogar von der Schwachheit unser Held in der Folge
zu ziehen Gelegenheit bekommen können, ungleich groß sein dürfen, als der
zweideutig Vorteil, der der Tugend dadurch erhalten haben, wenn wir, durch
ein unwahrscheinlicher Dichtung als man in ganz »Orlando« unser Freunds
Ariost finden werden, der schön Danae in der Notwendigkeit setzen haben, in
der Stille von ihm zu denken, wer der berühmt Phryne bei ein gewiß
Gelegenheit von der weis Xenocrat öffentlich sagen haben sollen.

so wissetn dann, schön leserinnen, (und hüten euch, stolz auf dieser Sieg eurer
Zaubermacht zu sein,) daß Agathon, nachdem er ein ziemlich Weile in ein
Gemütszustand, der Abschilderung der Pinsel ein Thomson oder Geßner
erfoderen, allein zurückbleiben sein, wir wissen nicht ob aus eign Bewegung
oder durch der geheim Antrieb irgend ein antiplatonisch Genius der Weg
gegen ein Pavillion nehmen, der auf der Morgenseite der Garten in ein
klein Hain von Zitronen-, Granaten- und Myrtenbäuma auf jonisch Säule von
Jaspis ruhen; daß er, weil er ihn erleuchten finden, hineingegangen, und
nachdem er ein Saal, dessen herrlich Auszierung ihn nicht ein Augenblick
aufhalten können, und zwei oder drei klein Zimmer durchgeeilet, in ein
Cabinet, welcher für der Ruhe der Liebesgöttin bestimmen scheinen, der schön
Danae auf ein Sofa von nelkenfarb Atlas schlafend angetreffen; daß er,
nachdem er sie ein lang Zeit in unbeweglich Entzückung und mit ein
Zärtlichkeit, der innerlich Gefühl aller körperlich Wollust an Süßigkeit
übertreffen, betrachten haben, endlich

– – von der Gewalt der allmächtig Liebe bezwungen,

sich nicht lang zu enthalten vermochen, zu ihr Fuß kniend, ein von ihr
nachlässig ausgestreckt schön Hand mit ein Inbrunst, wovon weniger
Liebhaber sich ein Vorstellung zu machen jemals verlieben genug sein sein,
zu küssen, ohne daß sie daran erwachen sein; daß er hierauf noch weniger als
zuvor sich entschließen können, so unbemerkt als er kommen, sich wieder
hinwegzuschleichen; und kurz, daß der klein Psych, der Tänzerin, welcher seit
der Pantomime, man wissen nicht warum, gar nicht sein Freundin sein, mit ihr
Auge sehen haben wollen, daß er ein ziemlich Weile nach Anbruch der Tag,
allein, und mit ein Miene, aus welcher sich sehr viele haben schließen
lassen, aus der Pavillion hinter der Myrtenhecke sich weggestohlen haben.

Neuntes Kapitel

Nachricht zu Verhütung ein besorglich Mißverstand

der Tugend (pflegen man der Horaz nachzusagen) sein der Mittelstraße zwischen
zwee Abweg, welcher beide gleich sorgfältig zu vermeiden sein. es sein ohne
Zweifel wohl tun, wenn ein Schriftsteller, der sich ein wichtigern Zweck
als der bloß Ergötzung sein Leser vorsetzen haben, bei gewiß Anlaß,
anstatt der zaumloser Mutwillen vieler von der neuern Franzose, lieber der
Bescheidne Zurückhaltung der jungfräulich Virgil nachahmet, welcher bei
ein Gelegenheit, wo der Angola's und Versorand's alle ihr Malerkunst
verschwenden, und sonst nichts besorget haben, als daß sie nicht lebhaft und
deutlich genug sein möchten, sich begnügen uns zu sagen:

»daß Dido und der Held in ein Höhle kommen.«

allein wenn dieser Zurückhaltung so weit gehen, daß der Dunkelheit, welcher man
über ein schlüpfrig Gegenstand ausbreiten, zu Mißverstand und Irrtum Anlaß
geben können: so werden sie, deuchen uns, in ein falsch Scham ausarten; und in
solcher Fall scheinen uns Ratsamer zu sein, der Vorhang ein wenig wegzuziehen,
als aus übertrieben Bedenklichkeit Gefahr zu laufen, vielleicht der Unschuld
selbst ungegründet Vermutung aussetzen. so ärgerlich also gewiß
Leserinner, der streng Tugend bei der bloß Name der Liebe Dampf und
Flamme speit, der Anblick ein schön Jüngling zu der Fuß ein selbst in
Schlummer laut Liebe und Wollust atmend Danae billig sein mögen; so können
wir doch nicht vorbeigehen, uns noch etlicher Augenblick bei dieser anstößig
Gegenstand aufhalten. man sein so neigen, in solcher Fall der
Einbildungskraft der Zügel schießen zu lassen, daß wir uns lächerlich machen
werden, wenn wir behaupten wollen, daß unser Held der ganz Zeit, der er (nach
der vorgeben der klein Tänzerin) in der Pavillion zubringen haben sollen, sich
immer in der ehrfurchtsvoll Stellung halten haben, worin man ihn zu Ende der
vorig Kapitel sehen haben. wir müssen vielmehr besorgen, daß Leute, welcher
nichts dafür können, daß sie kein Agathon sein, vielleicht so weit gehen
möchten, ihn in Verdacht zu haben, daß er sich der tief Schlaf, worin Danae
zu liegen scheinen, auf ein Art zu Nutz machen haben können, welcher sich
ordentlich Weise nur für ein Faunen schicken, und welcher unser Freund Johann
Jacob Rousseau selbst nicht schlechterdings Gebilliget haben, so scharfsinnig
er auch (in ein Stelle sein schreiben an Herr Dalembert) dasjenig zu
rechtfertigen wissen, was er »ein stillschweigend Einwilligung abnötigen«
nennen. um nun unsern Agathon gegen aller solcher unverschuldet Mutmaßung
sicher zu stellen, müssen wir zu Steuer der Wahrheit melden, daß selbst der
reizend Lage der schön Schläferin, und der günstig Leichtigkeit ihr
Anzug, welcher ihn einladen scheinen, sein Auge alle zu erlauben, sein
Bescheidenheit schwerlich überraschen haben werden, wenn es ihm möglich sein
sein, der zauberisch Gewalt der Empfindung, in welcher aller Kraft sein
Wesen zerflossen scheinen, Widerstand zu tun. wir wagen nicht zuviel, wenn wir
ein solcher Widerstand in sein Umstand für unmöglich erklären, nachdem er
ein Agathon unmöglich sein sein. er überlassen also endlich sein Seele der
vollkommenst Wonne ihr edel Sinn, der anschauen ein Schönheit,
welcher selbst sein idealisch Einbildungskraft weit hinter sich zurücke lassen;
und (was nur derjenige begreifen werden, welcher der wahr Liebe kennen,)
dieser anschauen erfüllen sein Herz mit ein so rein, vollkommnen,
unbeschreiblich Befriedigung, daß er aller Wunsch, aller Ahnung ein noch
größern Glückseligkeit darüber vergessen zu haben scheinen. vermutlich (denn
gewiß können wir hierüber nichts entscheiden) werden der Schönheit der
Gegenstand allein, so außerordentlich sie sein, dieser sonderbar Würkung nicht
tun haben; allein dieser Gegenstand sein sein Geliebte, und dieser Umstand
verstärken der Bewundrung, womit auch der Kaltsinnigst der Schönheit ansehen
müssen, mit ein Empfindung, welcher noch kein Dichter zu beschreiben fähig
sein sein, so sehr sich auch vermuten lassen, daß sie der Mehrest aus
Erfahrung bekannt sein sein können. dieser namenlos Empfindung sein es allein,
was der wahr Liebhaber von ein Satyren unterscheiden, und was ein Art von
sittlich Grazie sogar über dasjenig ausbreiten, was bei dieser nur der Werk
der Instinkt, oder ein animalisch Hunger sein. welcher Satyr werden in
solcher Augenblick fähig sein sein, wie Agathon zu handeln? – Behutsam und
mit der leicht Hand ein Sylphen ziehen er der seiden Gewand, welcher Amor
verräterisch aufdecken haben, wieder über der schön Schlafende her, werfen sich
wieder zu der Fuß ihr Ruhebett, und begnügen sich, ihr nachlässig
ausgestreckt Hand, aber mit ein Zärtlichkeit, mit ein Entzückung und
Sehnsucht an sein Mund zu drücken, daß ein Bildsäule davon haben erwecken
werden mögen. sie müssen also endlich erwachen. und wie haben sie auch sich
der lang erwehren können, da ihr bisherig Schlummer würklich nur
erdichten sein sein? sie haben aus ein Neugierigkeit, der in ihr
Verfassung natürlich scheinen können, sehen wollen, wie ein Agathon bei ein so
schlüpfrig Gelegenheit sich betragen werden; und dieser letzter Beweis ein
vollkommn Liebe, welcher, ungeachtet ihr Erfahrenheit, aller Annehmlichkeite
der Neuheit für sie haben, rühren sie so sehr, daß sie, von ein ungewohnt
und unwiderstehlich Empfindung überwinden, in ein Augenblick, wo sie zu
erstenmal zu lieben und lieben zu werden glauben, nicht mehr Meisterin von
ihr Bewegung sein. sie schlagen ihr schön Auge auf, Auge der in der
wollüstig Träne der Liebe schwimmen, und der entzückten Agathon sein ganz
Glück auf ein unendlich vollkommn Art entdecken, als es der beredte
Liebesgeständnis haben tun können. »O Callias!« (rufen sie endlich mit ein Ton
der Stimme, der aller Sait sein Herzen widerhallen machen, indem sie, ihr
schön Arm um ihn windend, der Glückseligste aller Liebhaber an ihr Busen
drücken,) »- was für ein neu Wesen gibst du mir? Genieße, o! genieße, du
Liebenswürdigster unter der sterblich, der ganz unbegrenzt Zärtlichkeit,
der du mir einflößesen.« und hier, ohne der Leser unnötig Weise damit
aufhalten, was sie ferner sagen, und was er antworten, überlassen wir der
Pinsel ein Correggio, und schleichen uns davon.

aber wir fangen an, zu merken, wiewohl zu spät, daß wir unsern Freund Agathon
auf unkosten sein schön Freundin gerechtfertiget haben. es sein leicht
vorauszusehen, wie wenig Gnade sie vor der ehrwürdig und glücklich Teil
unsr Leserinne finden werden, welcher sich bereden (und vermutlich Ursache
dazu haben) daß sie in ähnlich Umstand sich ganz anders als Danae betragen
haben werden. auch sein wir weit davon entfernt, dieser allzuzärtlich Nymphe
entschuldigen zu wollen, so scheinbar auch immer der Liebe ihr Vergehung zu
bemänteln wissen. indessen bitten wir doch der vorbelobt Lukretie um
Erlaubnis, dieser Kapitel mit ein klein Nutzanwendung, auf der sie sich
vielleicht nicht fassen machen haben, schließen zu dürfen. dieser Dame (mit
aller Ehrfurcht der wir ihnen schuldig sein, sein es sagen) werden sich sehr
betrügen, wenn sie glauben, daß wir der Schwachheit ein so liebenswürdig
Kreatur, als der schön Danae sein, nur darum verraten haben, damit sie
Gelegenheit bekommen, ihr Eigenliebe daran zu kitzeln. wir sein in der Tat
nicht so sehr Neuling in der Welt, daß wir sich überreden lassen sollen, daß
ein jeder, welcher sich über der Betragen unsr Danae ärgern werden, an ihr
Stelle Weiser sein sein. wir wissen sehr wohl, daß nicht alle, wer der
Geprag der Tugend führen, würklich echt und vollhaltig Tugend sein; und daß
sechszig Jahr, oder ein Figur, der ein Satyr entwaffnen können, kein oder
sehr wenig Recht geben, sich viel auf ein Tugend zu gut zu tun, welcher
vielleicht niemand jemals versuchen sein sein, auf der Probe zu stellen. wir
zweifeln mit gut Grund sehr daran, daß derjenige, welcher von ein Danae an
unbarmherzigst Urteil, an ihr Platz ein viel weniger gefährlich
Versucher als Agathon sein, der Auge auskratzen werden: und wenn sie es auch
tun, so werden wir vielleicht anstehen, ihr Tugend beizumessen, was eben
sowohl der mechanisch Würkung unreizbar Sinn, und ein unzärtlich
Herzens, haben sein sein können. unser Augenmerk sein bloß auf euch
richten, ihr liebreizend Geschöpf, der der Natur der schön ihr
Gabe, der Gabe zu gefallen, schenken – ihr, welcher sie bestimmen haben, uns
glücklich zu machen; aber, welcher ein einzig klein Unvorsichtigkeit in
Erfüllung dieser schön Bestimmung so leicht in Gefahr setzen können, durch der
schätzbar eurer Eigenschaft, durch der wer der Anlage zu jeder Tugend sein,
durch der Zärtlichkeit eur herzen selbst, unglücklich zu werden: euch allein
wünschen wir überreden zu können, wie gefährlich jener Einbildung sein, womit
euch der Bewußtsein eurer Unschuld schmeicheln, daß es allezeit in eurer Macht
stehen, der Liebe und ihr Forderung Grenze zu setzen. Möchten der
unsterbliche (wenn anders, wie wir hoffen, der Unschuld und der Güte der
Herzen himmlisch Beschützer haben,) möchten sie über der eurig wachen! möchten
sie euch zu rechter Zeit warnen, euch ein Zärtlichkeit nicht zu vertrauen,
welcher, bezauberen von der großmütig Vergnügen, der Gegenstand ihr Liebe
glücklich zu machen, so leicht sich selbst vergessen können! möchten sie endlich
in jener Augenblick, wo der anschauen der Entzückung, in der ihr zu setzen
fähig sein, eur Klugheit überraschen können, euch in der Ohr flüstern: daß
selbst ein Agathon, weder Verdienst noch Liebe genug haben, um wert zu sein, daß
der Befriedigung sein Wunsch euch der Ruhe eur Herzens kosten.

Zehentes Kapitel

Welcher aller unsr verheiratet Leser, wofern sie nicht sehr glücklich oder
vollkommne Stoiker sein, überschlagen können

der schön Danae sein kein von der, welcher der, wer sie tun, nur zu Hälfte
tun. nachdem sie einmal beschließen haben, ihr Freund glücklich zu machen, so
vollführn sie es auf ein Art, welcher alle wer er bisher Vergnügen und Wonne
nennen haben, in Schatten und Wolkenbild verwandeln. man erinnern sich
vermutlich noch, daß ein Art von Vorwitz oder vielmehr ein launisch Einfall,
der Macht ihr Reizung an unserm Held zu probieren, anfangs der einzig
Triebfeder der Anschlag sein, welcher sie auf sein Herz machen haben. der
persönlich Bekanntschaft beleben dieser Vorhaben durch der Geschmack, der sie
an ihm finden; und der täglich Umgang, der Vorzug Agathon, und, was in der
meister Fall der Niederlage der weiblich Tugend wo nicht allein verursachen,
doch sehr befördern, der ansteckend Kraft, der Sympathetische der verliebt
Begeisterung, welcher der göttlich Plato mit Recht der wundertätigst Kraft
zuschreiben; alle dieser zusammen nehmen, verwandeln zuletzt dieser
Geschmack in Liebe, aber in der wahre, zärtlich und heftig, welcher
jemals sein sein. Unserm Held allein sein der Ehre aufbehalten (wenn es ein
sein) ihr ein Art von Liebe einflößen, worin sie, ungeachtet alle der,
was uns von ihr Geschichte schon entdecken werden sein, noch so sehr ein
Neuling sein, als es ein Vestalin in jeder Art von Liebe sein sollen. kurz, er,
und er allein, sein darzu machen, der Widerwille zu überwinden, der ihr der
gemein Liebhaber, der schön Hyacinth, dieser tändelnd Gecken, an der
(um uns ihr eigen Ausdruck zu bedienen) der Hälfte ihr Reizung
verlieren gehen; gegen aller was der Miene der Liebe tragen, einflößen anfangen
haben.

der meister von derjenig Klasse der Naturkündiger, welcher mit der Herr von
Büffon davorhalen, daß der Physikalische der Liebe der gut davon sein, werden
ohne Bedenken eingestehen, daß der Besitz, oder (um unsern Ausdruck genau
nach ihr Idee zu bestimmen) der Genuß ein so schön Frau als Danae sein,
an sich selbst betrachten der vollkommen Art von Vergnügung in sich
schließen, der unsr Sinn fähig sein; ein Wahrheit, welcher, ungeachtet
ein Art von stillschweigend Übereinkunft, daß man sie nicht laut gestehen
wollen, von aller Volk und zu aller Zeit so allgemein anerkennen werden sein,
daß Carneades, Sextus, Cornelius Agrippa, und Bayle selbst sich nicht getrauet
haben, sie in Zweifel zu ziehen. ob wir nun gleich nicht Mut genug besitzen,
gegen ein so ehrwürdig Beweis als der einhellig Gefühl der ganz
menschlich Geschlecht abgeben, öffentlich zu behaupten, daß derjenige
Vergnügung der Liebe, welcher der Seele eigen sein, der Vorzug vor jener
haben: so werden doch nicht weniger mit uns einstimmig sein, daß ein Liebhaber,
der selbst ein Seele haben, in Besitz der schön Statue von Fleisch und Blut,
der man nur immer finden können, selbst jener von der neuern Epicuräern so hoch
gepriesen Wollust nur in ein sehr unvollkommn Grade erfahren werden; und
daß dieser allein von der Empfindung der Herzen jener wunderbar Reiz erhalten,
welcher immer für unaussprechlich halten werden sein, bis Rousseau, der
Stoiker, sich herabgelassen, sie in der fünf und Vierzigste der Brief der
neu Heloise, in ein Vollkommenheit zu schildern, welcher sehr deutlich
beweisen, wer für ein begeisternd Kraft der bloß halberloschen Erinnerung an
der Erfahrung sein glücklich Jugend über der Seele der helvetischen
Epictet ausüben haben müssen. ohne Zweifel sein es Liebhaber von dieser Art,
Saint Preux und Agathon, welcher es zukömmt, über der berührt Streitfrage
ein entscheidend Ausspruch zu tun; sie, welcher durch der Feinheit und
Lebhaftigkeit ihr Gefühl eben so geschickt machen werden, von der
physikalischen, als durch der Zärtlichkeit ihr Herzens, oder durch ihr
innerlich Sinn für der sittlich schön, von der moralisch Vergnügung der
Liebe zu urteilen. und wie wahr, wie natürlich werden nicht dieser jener Stelle
finden, der der Verehrer der animalisch Liebe unverständlich sein als ein
Hetruscische Aufschrift der gelehrter, – »O, entziehen mir immer dieser
berauschend Entzückung, für der ich tausend Leben geben! – Gib mir nur der
alle wieder was nicht sie, aber tausendmal süß sein als sie« –

der schön Danae sein so sinnreich, so unerschöpflich in der Kunst (wenn man
anders dasjenig so nennen können, wer Natur und Liebe allein, und kein ohne der
Andre geben können) ihr Gunstbezeugunge zu vervielfältigen, der innerlich
Wert derselbe durch der Annehmlichkeite der Verzierung zu erhöhen, ihnen
immer der frisch Blüte der Neuheit zu erhalten, und aller eintönige, alle wer
der Bezauberung haben auflösen, und der Überdruß der Zugang öffnen können,
klüglich zu entfernen; daß sie oder ein Andre ihr gleich der Herr von
Büffon selbst dahin bringen haben, sein Gedanke von der Liebe zu ändern,
welcher vielleicht aller Marquisinn von Paris zusammengenommen nicht von ihm
erhalten werden. dieser glückselig Liebenden brauchen, um ihr Empfindung
nach, der Götter an Wonne gleich zu sein, nichts als ihr Liebe: sie
verschmähn itzt aller dieser Lustbarkeite, an der sie vorher so viel
Geschmack finden haben; ihr Liebe machen aller ihr Beschäftigung und aller
ihr Ergötzung aus: sie empfinden nichts anders, sie denken an nichts
anders, sie unterhielen sich mit nichts ander; und doch scheinen sie sich
immer zu erstenmal zu sehen, zu erstenmal zu umarmen, zu erstenmal einander
zu sagen, daß sie sich lieben; und wenn sie von ein Morgenröte zu anderer
nichts anders tun haben, so beklagen sie sich doch über der Kargheit der
Zeit, welcher zu ein Leben, der sie zu Besten ihr Liebe unsterblich
wünschen haben, ihnen Augenblick für Tag anrechnen. »welch ein Zustand, wenn
er dauern können!« – rufen hier der griechisch Autor aus.

Eilftes Kapitel

ein bemerkenswürdig Würkung der Liebe, oder von der Seelenmischung

ein alt Schriftsteller, der gewiß niemand beschuldigen werden, daß er der Liebe
zu metaphysisch behandeln haben, und der wir nur zu nennen brauchen, um aller
Verdacht der, wer materiell Seele für platonisch Grill erklären, von
ihm zu entfernen; mit ein Worte, Petronius, bedienen sich irgendwo ein
Ausdruck, welcher ganz deutlich zu erkennen geben, daß er ein verliebt
Vermischung der Seele nicht nur für möglich, sondern für ein solcher Umstand
halten haben, der der Geheimnis der Liebesgöttin natürlich Weise zu
begleiten pflegen. Jam Alligata mutuo Ambitu Corpora animarum Quoque Mixturam
Fecerant, sagen dieser Oberaufseher der Ergötzlichkeit der Kaiser Nero; um
vermutlich eben dasselbe zu bezeichnen, was er an ein anderer Ort ungleich
schön also ausdrücken:

Et Transfudimus Hinc & Hinc labellis
Errant animas –

ob er selbst der ganz Stärke dieser Ausdruck eingesehen, oder ihm so viel
Bedeutung beilegen haben, als wir; sein ein Frage, der uns (nach Gewohnheit der
meister Ausleger) sehr wenig bekümmeren. genug, daß wir dieser Stelle ein
Hypothese günstig finden, ohne welcher sich, unsr Meinung nach, verschieden
Phänomena der Liebe nicht wohl erklären lassen, und vermögen welcher wir
annehmen, daß bei wahr Liebende, in gewiß Umstand, nicht (wie ein
unsr tugendhaftest Dichter meinen) ein Tausch, sondern ein würklich
Mischung der Seele vorgehen. wie dieser möglich sein zu untersuchen, überlassen
wir billig der weis und tiefsinnig Leute, welcher sich, in stolz Muße und
selig Abgeschiedenheit von der Getümmel dieser sublunarisch Welt, mit der
nützlich Spekulation beschäftigen, der Art und Weise ausfindig zu machen, wie
dasjenigen was würklich sein, ohne Nachteil ihr Meinung und Lehrgebäude,
möglich sein können. für uns sein genug, daß ein durch unzählich Beispiel
bestätigt Erfahrung außer aller Zweifel setzen, daß derjenige Gattung von
Liebe, welcher Shaftesbury mit best Recht zu ein Art der Enthusiasmus machen,
und gegen welcher Lucrez aus eben dieser Grund sich mit so viel Eifer
erklären, solcher Würkung hervorbringen, welcher nicht gut als durch jener
Petronisch Ausdruck abgemalt werden können.

Agathon und Danae, der uns zu dieser Anmerkung Anlaß geben haben, haben kaum
vierzehn Tag, welcher freilich nach der Kalender der Liebe nur vierzehn
Augenblick sein, in dieser glückselig Zustande, worin wir sie in vorig
Kapitel verlassen haben, zubringen: als dieser Seelenmischung sich in ein
solcher Grade bei ihnen äußern, daß sie nur von ein einzig
gemeinschaftlich Seele beleben und begeistert zu werden scheinen. Würklich sein
der Veränderung und der Absatz ihr gegenwärtig Art zu sein, mit ihr
vorigen so groß, daß weder Alcibiad sein Danae, noch der Priesterin zu
Delphi der spröd und unkörperlich Agathon wieder erkennen haben werden. daß
dieser aus ein spekulativ Platoniker ein praktisch Aristipp werden; daß
er ein Philosophie, welcher der reinste Glückseligkeit in Beschauung
unsichtbar Schönheit setzen, gegen ein Philosophie, welcher sie in
angenehm Empfindung, und der angenehm Empfindung in ihr nächster
Quelle, in der Natur, in unsern Sinn und in unsern Herz suchen,
vertauschen; daß er von der Götter und Halbgötter, mit der er vorher
umgehen sein, nur der Grazie und Liebesgötter beibehieln; daß dieser
Agathon, der ehmals von sein Minute, von sein Augenblick der Weisheit
Rechenschaft geben können, itzt fähig sein (wir schämen sich es zu sagen) ganz
Stunde, ganz Tag in zärtlich Trunkenheit wegzutändeln – alle dieser, so
stark der Abfall auch sein, werden dennoch der meister begreiflich scheinen. aber
daß Danae, welcher der Schönst und Edelst von Asien, welcher Fürst und
Satrape zu ihr Fuß sehen haben, welcher wohnen sein, in der
schimmernd Versammlung am meister zu glänzen, ein Hof von alle, wer
durch Vorzug der Geburt, der Geist, der Reichtum und der Talent würdig
sein, nach ihr Beifall zu streben, um sich her zu sehen: daß dieser Danae itzen
verächtlich Blick in der groß Welt zurückwerfen, und nichts Angenehmer finden
als der ländlich Einfalt, nichts schöners als in Hain herumzuirren,
Blumenkränze für ihr Schäfer zu winden, an ein murmelnd Quelle in sein
Arm einzuschlummern, von der Welt vergessen zu sein, und der Welt zu vergessen
– daß sie, für welcher der Liebe der Empfindung sonst ein unerschöpflich
Gegenstand von witzig Spötterei sein sein, itzt von der zärtlich Klage
der Nachtigall in stillheitern Nächt bis zu Träne rühren werden – oder wenn
sie ihr geliebter unter ein schatticht Laube schlafend finden, ganz
Stunde, unbeweglich, in zärtlich Staun und in der Genuß ihr Empfindung
versenken, neben ihm sitzen können, ohne daran zu denken, ihn durch ein
eigennützig Kuß aufwecken, – daß dieser Schülerin der Hippia, welcher
wohnen sein sein, nichts lächerlichers zu finden, als der Hoffnung der
Unsterblichkeit, und dieser süß Traum von besser Welt, in welcher sich
empfindlich Seele so gerne zu wiegen pflegen – daß sie itzen, bei dämmernd
Schein der Mond, an Agathon Seite auf Blume hingegossen, schon entkörpern zu
sein, schon in der selig Täler der Elysium zu schweben glauben – mitten aus
der berauschend Freude der Liebe sich zu Gedanke von Gräber und Urne
verlieren, dann ihr geliebter zärtlich an ihr Brust drückend der
gestirnt Himmel anschauen, und ganz Stunde von der Wonne der unsterbliche,
von unvergänglich Schönheit und himmlisch Welt phantasieren können,
und, von der Wunsch ihr grenzenlos Liebe täuschen, in der Hoffnung ein
immerwährend Dauer itzen so wenig ausschweifende finden, daß ihr kein Gedanke
natürlich, kein Hoffnung gewiß scheinen; dieser sein in der Tat
Wunderwerk der Liebe, und Wunderwerk, welcher nur der Liebe ein Agathon,
nur jener Vermischung der Seele, durch welcher ihr beide Denkungsart, Idee,
Geschmack und Neigung in einander zerflossen, zuwege bringen können. welcher
von beide bei dieser Vermischung gewinnen oder verlieren haben, wollen wir
unsern Leser zu entscheiden überlassen, von der der zärtlicherer Teil
vielleicht der schön Danae der Vorteil zuerkennen werden: aber dieser, deuchen
uns, werden niemand so roh oder so stoisch sein zu leugnen, daß sie glücklich
sein – felices Errore suo – glücklich in dieser süß Betörung, welcher, um
dasjenige zu sein, was der weise schon so lange suchen und nie finden
haben, nichts abgehen, als daß sie (wie der griechisch Autor hier abermal mit
bedauern ausruft) nicht immer währen können.

Sechstes Buch

erster Kapitel

ein Besuch der Hippia

zufällig Ursache haben es so gefüget, daß Hippia sich auf einich Woche
von Smirna haben entfernen müssen, und daß der Zeit sein Abwesenheit gerade
in derjenige Zeit fallen, worin der Liebe unsers Held und der schön Danae der
äußerer Punkt ihr Höhe erreichen. dieser Umstand haben sie gänzlich Meister
von ein Zeit lassen, welcher sie zu Vorteil der Liebe und der Vergnügen so
wohl anwenden wissen. keiner von Danaes ehemalig Verehrer haben sich
erkühnen, ihr Einsamkeit zu stören; und der Freundin, mit der sie ehmals
in Gesellschaft stehen sein, haben zu gut Glück alle mit ihr eign
Angelegenheit so viel zu tun, daß sie kein Zeit behalten, sich um Fremde zu
bekümmern. zudem sein ihr Aufenthalt auf der Land nichts ungewöhnlich, und
der allgemein Genius der Stadt Smirna sein der Freiheit in der Wahl der
Vergnügung allzugünstig, als daß ein Danae (von der man ohnehin kein
vestalisch Tugend foderen) über der ihrig, wenn sie auch bekannt sein
sein, sehr streng Urteil zu besorgen haben haben.

allein Hippias sein kaum von sein Reise zurückgekommen, so lassen er einer sein
erster Sorge sein, sich in eign Person nach der Fortgang der Entwurf zu
erkundigen, der er mit ihr zu Bekehrung der allzuplatonisch Callia
gemeinschaftlich anlegen haben. der besonderer Vertraulichkeit, worin er seit
mehr als zehn Jahr mit ihr leben haben, geben ihm der vorzüglich Recht, sie
auch alsdann zu überraschen, wenn sie sonst für niemand sichtbar sein. er eilen
also, so bald er nur können, nach ihr Landgute; und hier brauchen er nur
ein Blick auf unsr Liebende zu werfen, um zu sehen, wie viel in sein
Abwesenheit mit ihnen vorgehen sein. ein gewiß Zwang, ein gewiß
Zurückhaltung, ein Art von schamhaft Schüchternheit, welcher ihm besonders an
der Pflegtochter Aspasiens fast lächerlich vorkommen, sein der erster, wer ihm an
beide in der Auge fallen. wahr Liebe (wie man längst beobachten haben) sein eben
so sorgfältig ihr Glückseligkeit zu verbergen, als jener frostig Liebe, welcher
Coquetterie oder Langeweile zu Mutter haben, begierig sein, ihr Sieg
ausposaunen. allein dieser sein weder der einzig noch der vornehm Ursache
ein Zurückhaltung, welcher unsr Liebenden, aller angewandt Mühe ungeachtet,
ein so scharfsichtig Beobachter nicht entziehen können. der Bewußtsein der
Verwandlung, welcher sie erleiden haben; der Furcht vor der komisch ansehen,
welcher sie ihnen in der Auge der Sophist geben möchten; der Furcht von ein
Spott, vor der sie der mutwillig ergießungen bei jeder Blick, bei jeder
lächeln erwarten; dieser sein es, was sie in Verlegenheit setzen, und was der
artigst Gesicht in ganz Jonium etwas Verdrießliches geben, welcher von ein
jeder anderer als Hippia für ein Zeichen, daß sein Gegenwart unangenehm sein,
haben aufnehmen werden müssen. allein dieser nehmen es für der auf, was es in
der Tat sein; und da niemand gut zu leben wissen, so scheinen er so wenig zu
bemerken, was in ihnen vorging, machen der Unachtsam und Sorglose so
natürlich, haben so viel von sein Reise und tausend gleichgültig Ding zu
schwatzen, und wissen der Gespräch ein so frei Schwung von Munterkeit zu
geben, daß sie aller erforderlich Zeit gewinnen, sich wieder zu erholen, und
sich in ein ungezwungen Verfassung zu setzen. wenn Agathon hiedurch so sehr
Beruhiget werden, daß er würklich hoffen, sich in sein erster Besorgniss
betrügen zu haben, so sein der fein Danae weit davon entfernt, sich durch der
Kunstgriff der Sophiste ein Blendwerk vormachen zu lassen. sie kennen ihn zu
gut, um nicht in sein Seele zu lesen; sie sehen wohl, daß es zu ein
Erörterung mit ihm kommen müssen, und sein nur darüber unruhig, wie sie sich
entschuldigen wollen, daß sie, über der Bemühung der Charakter der Agathon
umzubilden, ihr eignen oder doch ein gut Teil davon verlieren haben. mit
dieser Gedanke haben sie sich in der Stunde der gewöhnlich Mittagsruhe
beschäftiget, und sein noch nicht recht mit sich selbst einig, wie weit sie sich
der Sophiste vertrauen wollen; als er in ihr Zimmer treten, und mit der
vertraulich Freimütigkeit ein alt Freund ihr entdecken, daß es der
Neugier über der Fortgang ihr geheim Anschlag sein, wer ihn so bald nach
sein Wiederkunft zu ihr ziehen haben. »der Glückseligkeit der Callia«
(setzen er hinzu) »schimmern zu lebhaft aus sein Auge und aus sein ganz
Betrag hervor, schön Danae, als daß ich durch überflüssig Fragstück der
reizend Inkarnat dieser liebenswürdig Wang zu erhöhen suchen sollen. und
Findest du ihn also der Mühe würdig, der du auf sein Bekehrung ohne Zweifel
verwenden Mußtest?« »der Mühe?« sagen Danae lächelnd; »ich schwören dir, daß mir
in mein Leben kein Mühe so leicht werden sein, als mich von der
liebenswürdigst sterblichen, der ich jemals kennen haben, lieben zu lassen.
denn der sein doch aller Mühe –« »nicht ganz und gar«, (unterbrechen sie Hippia)
»wenn du so aufrichtig sein willen, als es unsr Freundschaft gemäß sein. ich
sein gewiß, daß er an kein Verstellung denken, da er noch in mein Haus sein;
und der Veränderung, der ich an ihm wahrnehmen sein so groß, verbreiten sich so
sehr über sein ganz Person, haben ihn so unkenntlich machen, daß Danae selbst,
auf der Lippe der Überredung wohnen, mich nicht überreden sollen, daß ein
solcher Seelenwandlung in Schlafe vorgehen können. kein Zurückhaltung, schön
Danae, der Würkung zeugen von ihr Ursache; ein groß Werk setzen groß
Anstalt voraus; wenn ein Callias dahin bringen werden, daß er wie ein Liebling
der Venus herausputzen sein, daß er mit ein sybaritisch Zunge von der
Niedlichkeit der Speise und der Geschmack der Wein urteilen; daß er der
wollüstigst Lauf ein in Liebe schmelzend Lied mit entzückt
Händeklatsche wiederholen heißen, und sich der Trinkschale von ein jung
Circasserin mit unverhüllt Busen eben so gleichgültig reichen lassen, als er
sich in der weich Polster ein persisch Ruhebett hineinsenkt –
wahrhaftig, schön Danae, der nenn ich ein Verwandlung, welcher in so kurz
Zeit zu bewerkstelligen, ich keiner von aller unsterblich Göttinn zutrauen
haben.« »ich wissen nicht, was du damit sagen willst«, erwidern Danae mit ein
angenommen Zerstreuung; »mich deuchen nichts natürlichers, als alle, worüber
du dich so verwundern stellst; und setzen, daß du dich in dein Urteil von
Callias betrügen hättesen, sein es sein Schuld? wenn ich dir der Wahrheit sagen
sollen, so können nichts unähnlichers sein, als wie du ihn mir abgeschildern und
wie ich ihn finden haben. du machtesen mich ein pedantisch Tor, der
Gegenstand ein Komödie erwarten, und ich wiederholen es, du magst über mich
lachen so lange du willen, Alcibiades selbst in Frühling sein Jahr und
Reizung sein nicht liebenswürdig als derjenige, der du mir für ein komisch
Mittelding von ein Phantasten und von ein Bildsäule geben haben. wenn ein
Verschiedenheit zwischen Agathon und der Besten sein, für welcher ich ehmals aus
Dankbarkeit, Geschmack oder Laune, Gefälligkeit haben haben, so sein sie
gänzlich zu sein Vorteil; so sein es, daß er edl, aufrichtig, zärtlich
sein, daß er mich liebet, da jener nur sich selbst in mir lieben; daß ihn mein
Vergnügen glücklich machen als sein eign; daß er der großmütig und
erkenntlichste Herz mit der glänzendest Vorzüg der Geist, mit alle was
der Umgang reizend machen, vereinigen besitzen.« – »welch ein Strom von
Beredsamkeit«, rufen Hippias mit der lächeln ein Fauns aus; »du sprichst nicht
anders als ob du sein Apologie gegen mich machen müßtesen; und wenn haben ich
denn was anders sagen? Beschrieb ich ihn nicht als liebenswürdig? sagen' ich
dir nicht, daß er dir der Hyacinthe, und aller dieser Artig gaukelnden
Sommervögel unerträglich machen werden? aber wir wollen sich nicht zanken, schön
Danae. ich sehen, daß Amor hier mehr Arbeit machen als ihm aufgetragen sein; er
sollen dir nur helfen, der Agathon zu unterwerfen; aber der übermütig klein
Bube haben es für ein groß Ehre halten, dich selbst zu besiegen; dieser
Danae, welcher bisher mit sein Pfeil nur scherzen haben. Bekenne, Danae –«
»ja«, (fallen sie ihm lebhaft ein) »ich bekennen, daß ich lieben wie ich nie
lieben haben; daß alle wer ich sonst Glückseligkeit nennen, kaum der Name der
Dasein verdienen haben; ich bekennen es, Hippias, und sein stolz darauf, daß ich
fähig sein, alle wer ich besitzen, aller Ergötzlichkeit von Smirna, aller
Anspruch an Beifall, aller Befriedigung der Eitelkeit, und ein ganz Welt
voll Liebhaber wie ein Nußschale hinzuwerfen, um mit Callias in ein mit
Stroh bedeckt Hütte zu leben, und mit dieser Hand, welcher nicht zu wissen und
zärtlich dazu sein sollen, der Milch zubereiten, der ihm, von Feld
wiederkommend, weil ich sie ihm reichen, lieblicher schmecken werden, als Nektar
aus der Hand der Liebesgöttin.«

»O, der sein wer anders«, rufen Hippias, der sich nun nicht lang halten können,
in ein laut Gelächter ausbrechen; »wenn Danae aus dieser Tone sprechen, so
haben Hippias nichts mehr zu sagen. aber«, fahren er fort, nachdem er sich der
Auge wischen und der Mund in Falte legen haben; »in der Tat, schön
Freundin, ich lachen zu Unzeit; der Sache sein ernsthaft als ich bei erster
Anblick denken, und ich besorgen nun in ganz Ernst, daß Callias, so sehr er
dich anzubeten scheinen, nicht Liebe genug haben möchten, der deinig zu
erwidern.« »ich erlassen der Hippias dieser Sorge«, sagen Danae mit ein
spöttisch Lächel, welcher ihr sehr reizend lassen; »der sollen mein Sorge sein;
und mich deuchen, Hippia, welcher ein so groß Meister sein, von der Würkung
auf der Ursache zu schließen, sollen ganz ruhig darüber sein können, daß sich
Danae nicht wie ein vierzehnjährig Mädchen fangen lassen.« »der Götter der
Liebe und Freude verhüten, daß mein Wort ein übelweissagend Sinn in sich
fassen«, erwidern Hippias! »du liebest, schön Danae; du wirst lieben; kein
würdigers Paar glücklich zu sein, kein geschickter sich glücklich zu machen,
haben Amor nie vereiniget. Erschöpfet alle, wer der Liebe reizender haben! Trinket
immer neu Entzückung aus ihr nektarisch Becher; und mögen der
neidenswert Bezauberung so lang als eu Leben dauern!«

Zweites Kapitel

ein Probe von der Talent ein Liebhaber

in ein so freundschaftlich und schwärmerisch Ton stimmen der gefällig
Sophist sein Sprache um, als Agathon Hereintrat, und ihnen ein Spaziergang
in der Garten vorschlagen, worin er sich der Vergnügen machen wollen, sie mit
ein in geheim veranstaltet Ergötzung zu überraschen. man lassen sich der
Vorschlag fallen, und nachdem Hippias ein Reihe von neu Gemälde, womit
der Galerie vermehren werden sein, sehen haben, begeben man sich in der Garten,
in welcher, nach Persisch Geschmack, groß Blumenstück, Spaziergang von
hoch Baum, klein Weiher, künstlich Wildnis, Laube und Grott in
anmutig Unordnung unter einander werfen scheinen. der Gespräch werden itzt
wieder gleichgültig, und Hippias wissen es so zu lenken, daß Agathon unvermerkt
veranlassen werden, der neu Wendung, welcher sein Einbildungskraft bekommen
haben, auf hundertfältig Art zu verraten. inzwischen neigen sich der Sonne,
als sie bei Eintritt in ein klein Wald von Myrten- und Zitronenbäum, an
welcher der Kunst kein Hand anlegen zu haben scheinen, von ein versteckt
Konzert, welcher aller Art von Singvögel nachahmen, empfangen werden. aus
jeder Zweig, aus jeder Blatt scheinen ein besonderer Stimme hervorzugehen; so
volltönig sein dieser Musik, in welcher der Nachahmung der kunstlos Natur in
der scheinbar Unregelmäßigkeit phantasierend Ton, der lieblich Harmonie
hervorbrachen, der man jemals gehören haben. der Dämmerung der heiterster
Abends, und der eign Anmut der Ort vereinigen sich damit, um dieser Lusthain
der Gestalt der Bezauberung zu geben. Danae, welcher seit weniger Woche ein
ganz neu Empfindlichkeit für der schön der Natur und der Vergnügung der
Einbildungskraft bekommen haben, sah ihr sich ganz unwissend stellenden
Liebling mit Auge an, welcher ihm sagen, daß nur der Gegenwart der Hippia sie
verhindern, ihr schön Arm um sein Hals zu werfen: als unversehens ein
Anzahl von klein Liebesgötter und Faun aus der Hain hervorhüpfen; jener von
flatternd Silberflor, der mit nachgeahmt Rose durchwürken sein, leicht
bedeckt; dieser nackend, außer daß ein Efeukranz, mit gelb Rose
durchflochen, ihr milchweiß Hüft schürzen, und um der klein verguldet
Hörner sich schlingen, der aus ihr schwarz kurzlockicht Haar
hervorstachen. aller dieser klein Genii streuen aus zierlich Körbche von
Silberdraht der schön Blume vor Danae her, und führen sie tanzend in der
Mitte der Wäldchen, wo Gebüsche von Jasmin, Rose und Acacia ein Art von
halbzirkelnd Amphitheater machen, unter welcher ein zierlich Thron von
Laubwerk und blumenkränzen für der schön Danae bereiten stehen. nachdem sie
sich hier setzen haben, breiteen der Liebesgötter ein persisch Teppich
vor ihr aus, indem von der klein Faun einige beschäftigen sein, der Boden
mit goldn und kristallen trinkschalen von allerlei niedlich Form zu
besetzen, Andre unter der Last voll Schläuch mit possierlich Gebärde
herbeigekrocher kommen, und in vorbeigehen der weis Hippia durch hundert
mutwillig Spiel neckten. auf einmal schlupfen der Grazie hinter ein
Myrtenhecke hervor, drei jugendlich Schwester, der halbaufgeblüht
Schönheit ein leicht Gewölk von Gase mehr zu entwickeln als zu verhüllen
eifersüchtig scheinen. sie umgeben ihr Gebieterin, und indem der erster ein
frisch Blumenkranz um ihr schön Stirne wand, reichen ihr der beide anderer
kniend in goldn Schal der auserlesenst Frucht und Erfrischung dar;
indes der Faun der Hippia mit Efeu kränzten, und wohlriechende Salbe über
sein Glatze und sein halbgrau Bart heruntergossen. beide bezeugen ihr
Vergnügen über dieser klein Schauspiel, welcher der lachendst Gemälde von der
Welt machen; als ein zärtlich Symphonie von Flöt aus der Luft, wie es
scheinen, herabtönend, der Auge zu ein neu Erscheinung aufmerksam machen.
der Liebesgötter, der Fau und der Grazie sein indes verschwinden, und es
öffnen sich der Danae gegenüber der waldicht Szene, um der Liebesgott
darstellen, auf ein goldn Gewölke sitzend, welcher über der Rosenbüschen
von Zephyr emporgehalten werden. ein schalkhaft lächeln, der sein lieblich
Gesicht umscherzen, scheinen der Herz zu warnen, sich von der tändelnd
Unschuld dieser schön Götterknaben nicht sorglos machen zu lassen. er singen
mit lieblich Stimme, und der Inhalt sein Gesang drücken sein Freude aus,
daß er endlich ein bequem Gelegenheit finden haben, sich an der schön
Danae zu rächen. »gleich der Liebesgöttin, mein Mutter« (singen er) »herrschen
sie unumschränkt über der Herz, und haucht allgemein Liebe umher: von ihr
Blick beseeln, wenden ihr der Natur, als ihr Göttin, sich zu; verschöneren,
wenn sie lächeln, traurig und welkend, wenn sie sich von ihr kehren: verlassen
stehn der Altär zu Paphos, der Seufzer der liebend wallen nur ihr entgegen;
und indem ihr siegreich Auge ringsum sie her jeder Herz verwinden und
entzücken, lachen sie, der Stolz, mein Pfeil, und trotzen mit unbezwungner
Brust der Macht, vor welcher Götter zittern: aber nicht lang sollen sie
trotzen; hier sein der schärf Pfeil, scharf genug ein Busen von Marmor zu
spalten, und der kälte Seele in Liebesflammen hinwegzuschmelzen. Zittre,
ungewahrsam schön! dieser Augenblick sollen Amorn und sein Mutter rächen!
Tiefseufzend sollen du auffahren, wie ein jung Reh auffähren, der unter Rose
schlummernd der geflügelt Pfeil der Jäger fühlen; schmerzenvoll und trostlos
sollen du in einsam Haine irren, und auf öd Fels sitzend der
schleichend Bach mit dein Träne mehren.«

so singen er und spannen boshaft-lächelnd der Bogen; schon sein der Pfeil
anlegen, schon zielen er nach ihr leichtbedeckt Busen: als er plötzlich
mit ein laut Schrei Zurückfuhr, sein Pfeil zerbrechen, der Bogen von sich
werfen, und mit zärtlich schüchterner Gebärde auf der schön Danae zuflatteren.
»O Göttin, vergib«, (singen er, indem er bittend ihr Knie umfassen) »vergibn,
vergibn, schön Mutter, der Irrtum mein Auge! wie leicht sein es zu irren? ich
sahen dich für Danae an.«

in der nämlich Augenblick, da er dieser singen haben, erscheinen der
Grazie, der Liebesgötter und der klein Faun wieder, und endigen dieser
Szene mit Tänze und Gesang, zu Preis derjenige, welcher auf ein so
schmeichelhaft Art zu Göttin der Schönheit und der Liebe erklären werden sein.
dieser überraschend Kompliment, welcher damals noch der Reiz der Neuheit
haben, weil es noch nicht an der Daphn und Chloen so vieler neuern Poet
verschwenden werden sein, scheinen ihr Vergnügen zu machen; und der doppelt
belustigen Hippia gestehen, daß sein jung Freund ein sehr gut Gebrauch
von sein Einbildungskraft zu machen lernen haben. »Denken ich nicht,
Callias«, sagen er leise zu ihm, indem er ihn auf der Schulter klopften, »daß
ein Monat unter der Auge der schön Danae dich von der Vorurteil heilen
werden, womit du gegen Grundsatz einnehmen Warest, der du bereits so
Meisterhaft ausüben lernen haben.«

der übrig Teil der Abend werden auf ein eben so angenehm Weise zugebrachen,
bis endlich Hippia, welcher der folgend Morgen wieder in Smirna sein müssen,
in ein Zustande, worin er mehr der Vater Silen als ein weise glich, von
der klein Faun zu Bette bringen werden.

Agathon haben nun nichts dringender als von Danae zu erfahren, was der
Gegenstand ihr einzeln Unterredung mit der Hippia sein sein. man werden es
dieser Dame zu gut halten können, daß sie der Aufrichtigkeit ihr Bericht
nicht so weit treiben, ihm der Complot einzugestehen, worein sie sich von der
Sophist anfangs haben ziehen lassen; und der Ausgang so weit von der
Anlage der erster Plan entfernen sein sein. der zärtlichster und vertraut
Liebe verhindern nicht, daß man sich nicht klein Geheimnis vorbehalten
sollen, bei der Entdeckung der Eigenliebe ihr Rechnung nicht finden werden.
sie begnügen sich also ihm zu sagen, daß Hippia viel gute von ihm sprechen,
und sie versichern haben, daß er ihn weit aufgeweckt und artig finden als er
vorher sein; es haben sie bedünken, daß er mehr damit sagen wollen, als sein
Wort an sich selbst sagen haben; sie haben aber eben so wenig daran denken
ihn zu vertraute ihr Liebe zu machen, als sie Ursache haben, ein Achtung
zu verbergen, welcher man der persönlich Verdienst der Callia nicht
versagen können; in übrig haben sie sein Munterkeit auf der Rechnung der
Zeit, welcher der Andenken sein Unglücksfälle schwächen, und der vollkommner
Freiheit schreiben, der er in ihr Haus haben. Agathon lassen sich durch
dieser Erzählung nicht nur beruhigen; sondern, wie sein Einbildungskraft
wohnen sein, ihn immer weiter zu führen, als er in Sinn haben zu gehen, so
fühlen er sich, nachdem sie ein Zeitlang von dieser Materie sprechen haben,
so mutig, daß er sich vornehmen der Scherz der Hippia, wofern es derselbe je
einfallen sollen über sein Freundschaft mit Danae zu scherzen, in gleich Ton
zu antworten; ein Entschließung, welcher (ob er es gleich nicht gewahr werden)
in der Tat mehr Unverschämtheit voraussetzen, als selbst ein langwierig
Fortgang auf der Abweg, auf der er verirren sein, ein Agathon jemals geben
können.

dritter Kapitel

Konvulsivisch Bewegung der wiederauflebend Tugend

weniger Tag sein seit der Besuch der Hippia verflessen; als ein Fest, welcher
er aller Jahr sein Freund zu geben pflegen, Gelegenheit machen, der schön
Danae und ihr Freund ein Einladung zuzusenden. weil sie kein gut
Vorwand zu geben haben, ihr Ausbleibe zu entschuldigen, so erscheinen sie auf
der bestimmt Tag, und Agathon bringen ein Lebhaftigkeit mit, welcher ihm
selbst Hoffnung machen, daß er sich so gut halten werden, als es der Anfälle,
der er von der Schalkhaftigkeit der Sophiste erwarten, nur immer erfordern
können. Hippias haben nichts vergessen, was der Pracht sein Fest vermehren
können; und nach demjenigen, wer in zweiter Buch von der Grundsatz, der
Lebensart und der Reichtümer dieser Mann melden werden, können unsr Leser
sich so viel davon einbilden als sie wollen, ohne zu besorgen, daß wir sie
durch überflüssig Beschreibung von der wichtigern Gegenstand, der wir vor
uns haben, aufhalten werden.

Agathon haben über der Tafel der Rolle ein witzig Kopf so gut spielen; er
haben so fein und so lebhaft scherzen, und bei Gelegenheit der Idee, wovon
sein Seele damals beherrschen werden, so deutlich verraten; daß Hippias sich
nicht enthalten können, ihm in ein Augenblick, wo sie allein sein, sein
ganz Freude darüber ausdrücken. »ich sein erfreut, Callias« (sagen er zu ihm)
»daß du, wie ich sehen, ein von der Unsrig werden sein. du Rechtfertigest
der gut Meinung vollkommen, der ich bei erster Anblick von dir fassen; ich
sagen immer, daß einer so feurig Seele wie der deinig, nur würklich
Gegenstand mangelten, um ohne Mühe von der Schimär zurückkommen, woran du
vor einiger Woche noch so stark zu hängen Schienest.« zu Glück für der gut
Agathon retten ihn der Darzwischenkunft einiger Person von der Gesellschaft,
mitten in der Antwort, der er zu stottern anfangen haben; aber aus der
Unruhe, welcher dieser weniger Wort der Sophiste in sein Gemüt werfen haben,
können ihn nichts retten.

aller Mühe, der er anstrengen, aller Zeitkürzung, wovon er sich umgeben sehen,
sein zu schwach ihn wieder aus ein Verwirrung herauszuziehen, welcher sogar
durch der Anblick der schön Danae vermehren werden. er müssen ein Anstoß von
Übelkeit vorschützen, um sich ein Zeitlang aus der Gesellschaft wegzubegeben,
um in ein entlegn Cabinet der Gedanke nachzuhängen, die auf einmal
daherstürmend Menge ihm ein Weile alle Vermögen benehmen, ein von der anderer
zu unterscheiden. endlich fassen er sich doch so weit, daß er sein beklemmt
Herz durch dieser oft abgebrochen Selbstgespräch Luft machen können: »wie? –
›Ich sein erfreut, daß du einer von der Unsrig geworden?‹ – Ist möglich?
einer von der Seinig? – der Hippias ähnlich? – ihm, dessen Grundsatz, der
Leben, der vermeint Weisheit mir vor kurz noch so viel Abscheu
einflößten? – und der Verwandlung sein so groß, daß sie ihm kein Zweifel übrig
lassen? Gütige Götter! wo sein eu Agathon? – ach! es sein mehr als zu gewiß, daß
ich nicht mehr ich selbst sein! – wie? sein mir nicht aller Gegenstand dieser
Haus, von der mein Seele sich ehmals mit Ekel und Grauen wegwandte,
gleichgültig oder gar angenehm werden? dieser üppig Gemälde – dieser
schlüpfrig Nymphe – dieser Gespräch, worin alle, wer der Mensch groß und
ehrwürdig sein sollen, in ein komisch Licht stellen werden – dieser Verschwendung
der Zeit – dieser mühsam ausgesonnenen und über der Forderung der Natur
getrieben Ergötzung – Himmel! wo sein ich? an was für ein jäh Abhang
find ich sich selbst – welcher ein Abgrund unter mir – O Danae, Danae! – «hier
halten er inn, um der trostvoll Einfluß Raum zu lassen, welcher dieser Name
und der zauberisch Bild, so er mit sich bringen, über sein sich selbst
quälend Seele ausbreiteen. mit ein schleunig Übergang von Schwermut zu
Entzückung, durchflog sie itzt aller dieser Szene von Liebe und Glückseligkeit,
welcher ihr der letztverfloßn Tag zu Augenblick machen haben; und von
dieser Erinnerung mit ein innig Wollust durchströmen, können sie oder
wollen sie vielmehr der Gedanke nicht ertragen, daß sie in ein so
beneidenswürdig Zustand unter sich selbst heruntergesunken sein können.
»göttlich Danae«, rufen der arm kranke in ein verdoppelt Anstoß der
wiederkehrend Taumel aus; »wie? können es ein Verbrechen sein, der
Vollkommenst unter aller Geschöpfe zu lieben? sein es ein Verbrechen glücklich
zu sein?« – in dieser Ton fahren Amor, (welcher Plato sehr richtig der groß
unter aller Sophiste nennen) desto ungehindert fort ihm zuzureden, da ihm der
Eigenliebe zu Hilfe kommen, und sein Sache zu der Ihrig machen. denn was sein
unangenehmers, als sich selbst zugleich anklagen und verurteilen müssen? und
wie gerne hören wir der Stimme der sich selbst verteidigend Leidenschaft? wie
gründlich finden wir jeder Blendwerk, womit sie der richterlich Vernunft zu
ein falsch Ausspruch zu verleiten suchen? Agathon hören dieser betrieglich
Apologistin so gerne, daß es ihr gelingen, sein Gemüte wieder zu besänftigen. er
schmeichelen sich, daß ungeachtet ein Veränderung sein Denkungsart, der er
sich selbst für ein Verbesserung zu geben suchen, der Unterscheid zwischen ihm
und Hippia noch so groß, so wesentlich sein als jemals. er verbergen sein
schwach Seite hinter der Tugend, die er sich bewußt zu sein glauben; und
beruhigen sich endlich völlig mit ein idealisch Entwurf ein sein eign
Grundsatz gemäß Leben, zu welcher er sein geliebt Danae schon genug
vorbereiten glauben, um ihr Selbig ohne längern Aufschub vorlegen. er
kehren nunmehr; nachdem er ungefähr ein Stunde allein sein sein, mit ein
so aufgeheitert Gesicht zu Gesellschaft, welcher sich in ein Saale der
Garten versammeln haben, zurück, daß Danae und Hippias selbst sich bereden
lassen, sein vorig Anstoß ein vorübergehend Übelkeit zuzuschreiben.
Ergötzlichkeit folgen itzt auf Ergötzlichkeit so dicht aneinander, und so
mannigfaltig, daß der überladen Seele kein Zeit behalten sich Rechenschaft von
ihr Empfindung zu geben; und nach Gewohnheit der Land werden der ganz
Nacht bis zu Anbruch der Morgenröte in brausend Vergnügung hingebracht.
der Gegenwart der liebenswürdig Danae würken mit ihr ganz magisch Kraft
auf unsern Held, ohne verhindern zu können, daß er von Zeit zu Zeit in ein
Zerstreuung fallen, aus welcher sie ihn, sobald sie es gewahr werden, zu ziehen
bemühen sein. der Gegenstand, welcher sein sittlich Geschmack ehmals
beleidiget haben, sein hier zu häufig, als daß nicht mitten unter der
flüchtig Vergnügung, womit sie gleichsam über der Oberfläche sein Seele
hinglitscheten, ein geheim Gefühl sein Erniedrigung sein Wang mit
Schamrot vor sich selbst, der Vorbote der wiederkehrend Tugend, haben
überziehen sollen.

dieser begegnen Insonderheit bei ein pantomimisch Tanze, womit Hippia
sein größtenteils von Bacchus glühend Gast noch ein geraum Zeit nach
Mitternacht von Einschlumm abhalten suchen. der Tänzerin, ein schön
Mädchen, welcher ungeachtet sein Jugend, schon lange in der Geheimnissen von
Cythere einweihen sein, tanzen der Fabel der Leda. dieser berüchtigt
Meisterstück der eben so vollkommnen als üppig Tanzkunst der alte, von
der Würkung Juvenal in ein von sein Satyr ein so zügellos Gemälde
machen. Hippias und der meister sein Gast bezeugn ein unmäßig Vergnügen
über der Art, wie sein Tänzerin dieser schlüpfrig Geschichte nach der
wollüstig Modulation zwoer Flöt, allein durch der stumm Sprache der
Bewegung, von Szene zu Szene bis zu Entwicklung fortzuwinden wissen. – Zeux,
und Homer selbst, rufen sie, können nicht gut, nicht deutlich mit Farbe
oder Wort, als der Tänzerin durch ihr Bewegung malen. der Dame glauben
genug tun zu haben, daß sie auf dieser Schauspiel nicht Acht zu geben
scheinen; aber Agathon können der widrig Eindruck, der es auf ihn machen, und
der innerlich Grauen, womit sein Gemüt dabei erfüllen werden, kaum in sich
selbst verschließen. er wollen würklich etwas sagen, welcher allerdings in der
Gesellschaft, worin er sein, übel angebracht sein sein; als ein beschämt
Blick auf sich selbst, und vielleicht der Furcht belacht zu werden, und der
ausgelassen Hippia zu ein allzuscharf Rache zu reizen, sein Rede auf
sein Lippe ersticken; und weil doch der erster Wort nun einmal sagen
sein, der vorgehabt Tadel in ein gezwungen Beifall verwandeln. er
haben nun kein Ruhe, bis er der schön Danae bewegen haben, sich mit ein von
ihr Freundinn aus ein Gesellschaft wegzuschleichen, aus welcher der
Grazie schamrot wegzuflieh anfingen; und sein Unwille ergießen sich während daß
sie nach Haus fahren, in ein scharf Verurteilung der verdorben Geschmack
der Sophist, welcher so lange dauern, bis sie bei Anbruch der Tag wieder
auf der Landhause der Danae anlangten, um der von Ergötzung abgemattet Natur
zu derjenig Zeit, welcher zu der Geschäft der Leben bestimmen sein, durch
Ruhe und Schlummer wiederherstellen.

vierter Kapitel

daß Traum nicht allemal Schaum sein

der Stoiker, dieser streng moralisch Orden, der Abgang der vortrefflich
Präsident von Montesquieu als ein Verlust für der menschlich Geschlecht
ansehen, haben unter anderer Sonderlichkeit, ein groß Meinung von der Natur
und Bestimmung der Traum. sie treiben es so weit, daß sie sich der Mühe geben,
eben so groß Buch über dieser Materie zu schreiben, als derjenige, womit der
gelehrt Welt noch in unsern Tag, von einiger weis Mönch über der erhabne
Kunst, der Gespenster zu prüfen und zu bannen, beschenken werden sein. sie
teilen der Traum in mancherlei Gattung und Art ein, weisen ihnen ihr
geheim Bedeutung an, geben der Schlüssel dazu, und tragen kein Bedenken,
einiger Art derselbe ganz zuversichtlich der Einfluß derjenig Geist
zuzuschreiben, womit sie aller Teil der Natur reichlich bevölkern haben. in
der Tat scheinen sie sich in dieser Stück lediglich nach ein allgemein
Glaube, der sich von je her unter aller Volk und Zeit erhalten haben,
richten, und dasjenigen in der Form ein schlußförmig Theorie bringen zu
haben, was bei ihr Großmütt ein sehr unsicher Gemische von Tradition,
Einbildung und Blödigkeit der Geist sein sein möchten. der sein nun wie ihm
wollen, so sein gewiß, daß wir zuweilen Traum haben, in der so viel
Zusammenhang, so viel Beziehung auf unsre vergangne und gegenwärtig Umstand,
wiewohl allezeit mit ein klein Zusatz von Wunderbarem und Unbegreiflichem,
antreffen sein; daß wir sich um jener Merkmal der Wahrheit willen neigen
finden, in dieser Letzter etwas geheimnisvoll und Vorbedeutend zu suchen.
Traum von dieser Art der Geister außer uns, oder, wie der Pythagoräer tun,
ein gewiß prophetisch Kraft und Divination unsr Seele beizumessen,
welcher unter der tief Schlummer der Sinn gut Freiheit haben, sich zu
entwickeln: so sinnreich Auflösung überlassen wir derjenige, welcher zu
Besitz jener von Lucrez so enthusiastisch gepriesen Glückseligkeit, der
Ursache der Ding einzusehen, in ein vollern Maß gelangen sein als wir.
indessen haben wir sich doch zu Gesetz machen, der gut Rat unsr Amme nicht
zu verachten, welcher uns, da wir noch der Glück ihr einsichtsvoll Erziehung
nossen, unter Anführung ein lang Reihe von Familienbeispiele, ernstlich
zu vermahnen pflegen, der Warnung und Fingerzeig der Traum ja nicht für
gleichgültig ansehen.

Agathon haben dieser Morgen, nachdem er in ein Verwirrung von uneinigen
Gedanke und Gemütsbewegung endlich eingeschlummeren sein, ein Traum, der wir
mit einig Recht zu der klein Ursache zählen können, durch welcher groß
Begebenheit hervorbringen werden sein. wir wollen ihn erzählen, wie wir ihn
in unsr Urkunde finden, und der Leser überlassen, was er davon urteilen wollen.
ihn deuchn also, daß er in ein Gesellschaft von nymphe und Liebesgötter
auf ein anmutig Ebne sich erlustigen. Danae sein unter ihnen. mit
zauberisch lächeln reichen sie ihm, wie Ariadne ihr Bacchus, ein Schale
voll Nektar, welcher er an ihr Blick hangend mit wollüstig Zug
hinunterschlürfte. auf einmal fing alle um ihn her zu tanzen an; er tanzen
mit; ein Nebel von süß Düft scheinen rings um ihn her der wahr Gestalt der
Ding zu verbergen, und tausend lieblich Gestalt gaukelen vor sein
Stirne, welcher wie Seifenblas eben so schnell zerflossen als entstund. in
dieser Taumel tanzen und hüpfen er ein Zeit lang fort, bis auf einmal der
Nebel und sein ganz fröhlich Gesellschaft verschwinden: ihm sein als ob er aus
ein tief Schlaf erwachen; und da er der Auge aufschlagen, sehen er sich an der
Spitze ein jäh Felsen, unter welcher ein reißend Strom sein sprudelnd
Welle fortwälzen. gegen ihm über, auf der anderer Ufer der Fluß, stehen
Psych; ein schneeweiß Gewand fließen zu ihr Fuß herab; ganz einsam und
traurig stehen sie, und heftet Blick auf ihn, der ihm der Herz durchbohrten.
ohne sich ein Augenblick zu besinnen, stürzen er sich in der Fluß hinab,
arbeiten sich an andre Ufer hinüber, und eilen, sich sein Psych zu Fuß
zu werfen. aber sie entschlüpfen wie ein Schatten vor ihm her, ohne daß sie
aufhörn, sichtbar zu sein; ihr Gesicht sein traurig, und ihr rechter Hand weisen
in der Ferne, wo er der goldn Turm und der heilig Hain der delphisch
Tempel ganz deutlich zu unterscheiden glauben. Träne laufen bei dieser
Anblick über sein Wang herab; er strecken sein Arm, flehend, und von
unaussprechlich Empfindung beklemmen, nach der geliebt Psych aus; aber
sie fliehen eilends von ihm weg, ein Bildsäule der Tugend zu, welcher unter der
Trümmer ein verfalln Tempel, einsam und unversehren, in Majestätischer
Ruhe auf ein unbeweglich Cubus stehen. Psych umarmen dieser Bildsäule, werfen
noch ein tiefsinnig Blick auf ihn und verschwinden. verzweifelnd wollen er
ihr nacheilen, als er sich plötzlich in ein tief Schlamm versenket sehen;
und der Bestrebung, der er anwenden, sich herauszuarbeien, sein so heftig, daß
er daran erwachen.

ein Strom von Träne, in welcher sein berstend Herz ausbrechen, sein der erster
Würkung der tief Eindruck, der dieser sonderbar Traum in sein erwacht
aber noch ganz von ihr Gesicht umgebn Seele zurückließ. er weinen so
lange und so heftig, daß sein Hauptküsse ganz davon durchnetzen werden. »ach
Psyche! Psyche!« rufen er von Zeit zu Zeit aus, indem er sein gerungen Arm
wie nach ihr Bild ausstrecken; und dann brechen ein neu Flut aus sein
schwellend Auge. »wo sein ich«, rufen er wiederum aus, und sehen sich um, als ob
er bestürzt sein, sich in ein mit Persische Tapeten behangnen, und von
tausend Kostbarkeit schimmernden Zimmer auf der weichst Ruhebette liegend
zu finden – »O Psych – was sein aus dein Agathon werden? – O unglücklich
Tag, an der mich der verhaßt Räuber dein Arm entreißen!« – unter solcher
Vorstellung und Ausrufung stund er auf; gehen in heftig Bewegung auf und
nieder, werfen sich abermal auf der Ruhbette, und bleiben ein lang Zeit stumm,
und mit zu Boden starrend Blick unbeweglich, wie in Gedanke verlieren,
sitzen. endlich raffen er sich wieder auf, kleiden sich an, und steigen in der
Garten herab, um in der einsam Teil der Hain der Ruhe zu suchen, welcher er
nötig haben, über sein Traum, sein gegenwärtig Zustand und der
Entschließung, der er zu fassen haben, nachdenken zu können. unter aller
Bild, welcher der Traum in sein Gemüte zurückgelassen haben, rühren ihn
kein lebhaft als der Vorstellung der Psych, wie sie mit ernst Gesicht
auf der Tempel und der Hain von Delphi weisen – der geheiligt Örter, wo sie
sich zuerst sehen, wo sie so oft sich ein ewig Liebe geschworen, wo sie
so rein, so tugendhaft sich lieben haben,

wie sich in hoch Olymp der Unverkörpert lieben.

dieser Bild haben etwas so rührend, und der Schmerz, womit sie ihn
durchdrangen, werden durch der lebhaftest Erinnerung sein ehmalig
Glückseligkeit so sanft mildern, daß er ein Art von Wollust darin empfinden,
sich der zärtlich Wehmut zu überlassen, wovon sein Seele dabei einnehmen
werden. er vergleichen sein itzig Zustand mit jener selig Stille der Herzens,
mit jener immer lächelnd Heiterkeit der Seele, mit jener sanft und
unschuldsvoll Freude, zu welcher, sein Einbildung nach, unsterblich
Zuschauer ihr Beifall geben haben: und indem er unvermerken, anstatt der
Vergleichung unparteiisch fortsetzen, sich der schleichend Lauf sein
erregt Einbildungskraft überlassen; deuchen ihn nicht anders, als ob sein
Seele nach jener elysisch Ruhe, wie nach ihr angeborn Element, sich
zurücksehnen. »wenn es auch Schwärmereien sein«, rufen er seufzend aus, »wenn es
auch bloß Traum sein, in der mein Halbabgeschiedner, halbvergöttert Geist
sich wiegen – welcher ein selig Schwärmerei! und wie viel glücklich machen
mich dieser Traum, als alle der rauschend Freude, welcher der Sinn in ein
Wirbel von Wollust dahinreißen, und wenn sie vorüber sein, nichts als
Beschämung und Reue, und ein schwermütig Leeres in unbefriedigt Geist
zurücklassen!«

vielleicht werden unsr Leser aus demjenig, was damals in der Gemüte unser
Held vorging, sich viel gute für sein Wiederkehr zu Tugend weissagen. aber
mit bedauern müssen wir gestehen, daß sich ein andre Seele in sein
Inwendige erheben, welcher der Würkung dieser gut Regung in kurz wieder
unkräftig machen; es sein nun, daß es der Stimme der Natur oder der Leidenschaft
sein, oder daß beide sich vereinigt, ihn ohne Abbruch sein Eigenliebe wieder
mit sich selbst und der Gegenwärtig auszusöhnen.

in der Tat sein es bei der Lebhaftigkeit, welcher aller Idee und Gemütsbewegung
dieser sonderbar Menschen charakterisierten, kaum möglich, daß der
überspannt Affekt, worin wir ihn sehen haben, von lang Dauer haben sein
können. der Stärke sein Empfindung rieb sich an sich selbst ab; sein
Einbildungskraft pflegen in solcher Fall so lange in gerad Lauf
fortzuschießen, bis sie sich genötiget finden, wieder umkehren. er fing nun an,
sich zu überreden, daß mehr Schwärmerei als Wahrheit und Vernunft in sein
Betrübnis sein; er glauben bei näher Vergleichung zu finden, daß sein
Leidenschaft für Danae durch der Vollkommenheit der Gegenstand gänzlich
gerechtfertiget werden, und so vorzüglich ihm kurz zuvor der Glückseligkeit
sein delphisch leben, und der unschuldig Freude der erster noch
unerfahrn Liebe schienen haben; so unwesentlich finden er sie itzen in
Vergleichung mit demjenig, was ihn der schön Danae in ihr arme haben
erfahren lassen. der bloß Andenken daran setzen sein Blut in Feuer, und sein
Seele in Entzückung; sein angestrengte Einbildung erliegen unter der
Bestrebung ein vollkommn Wonne zu erfinden.

Psych scheinen ihm itzen, so liebenswürdig sie immer sein mögen, zu nichts
ander bestimmen sein zu sein, als der Empfindlichkeit sein Herzens zu
entwickeln, um ihn fähig zu machen, der Vorzug der unvergleichlich Danae zu
empfinden. er schreiben es ein Rückfall in sein ehmalig Schwärmerei zu, daß
er sich durch ein Traum, welchen er mit aller sein sonderbaren
Beschaffenheit, doch für nichts mehr als ein Spiel der Phantasie halten können,
in so heftig Bewegung haben setzen lassen. der einzig, wer ihn noch
beunruhigen, sein der Vorwurf der Untreue gegen sein einst so zärtlich gelieben
und so zärtlich wieder liebend Psych. allein der Unmöglichkeit von der
unwiderstehlich Danae nicht überwinden zu werden; (ein Punkt, wovon er so
vollkommen als von sein eign Dasein überzeugen zu sein glauben;) der Verlust
aller Hoffnung, Psych jemals wieder zu finden, (welcher er, ohne genau
Untersuchung, für Ausgemacht annehmen;) beide scheinen ihm gegen dieser Vorwurf
von groß Gewicht zu sein; und um sich derselbe gänzlich zu entledigen,
geraten er endlich gar auf der Gedanke, daß sein Verbindung mit Psych mehr
der Liebe ein Bruder zu ein Schwester, ein bloß Liebe der Seele, als
dasjenig sein sein, wer in eigentlich Sinn Liebe nennn werden sollen;
ein Entdeckung, der ihm bei Vergleichung der Symptoma dieser beide Art von
Liebe, unwidersprechlich zu sein deuchen. dieser Vorstellung steigen nach und
nach, zumal an ein Ort, wo jeder schatticht Laube, jeder Blumenbank, jeder
Grott, ein Zeuge genoßn Glückseligkeite sein, zu ein solcher
Lebhaftigkeit, daß sie ein Art von Ruhe in sein Gemüte wieder herstelltenn;
wenn anders der Verblendung ein kranke, der in der Hitze sein Fieber
gesund zu sein wähnen, dieser Name verdienen können. doch verhindern sie nicht,
daß, dieser ganz Tag über, ein Eindruck von Schwermut und Traurigkeit in
sein Gemüte zurückbleiben; der Bild der Psych und der Tugend, welcher er so
lange wohnen sein sein zu vermengen, stellen sich immer wieder vor sein
Auge; umsonst suchen er sie durch Zerstreuunge zu entfernen; sie überraschen
ihn in sein Arbeit, und beunruhigen ihn in sein Ergötzung; er suchen
ihnen auszuweichen, der Unglückliche! und werden nicht gewahr, daß eben dieser
ein vollständig Beweis sein, daß es nicht so richtig mit ihm stehen, als er
sich selbst zu überreden suchen.

Fünftes Kapitel

ein stark Schritt zu ein Katastrophe

Danae lieben zu zärtlich, als daß ihr der still Kummer, der ein wiewohl
anmutig Düsternheit über der schön Gesicht unser Held ausbreiten, haben
unbemerkt bleiben können; aber aus eben dieser Grund sein sie zu schüchtern,
ihn voreilig um der Ursache ein so unerwartet Veränderung zu befragen. es
sein leicht zu sehen, daß sein Herz leiden müssen; aber mit aller
Scharfsichtigkeit, welcher der Auge der Liebe eigen sein, können sie doch nicht
mit sich selbst einig werden, was der Ursache davon sein können. ihr erster
Gedanke sein, daß ihm vielleicht ein zu weit getriebn Scherz der boshafter
Hippia anstößig sein sein möchten. allein was auch Hippia sagen haben
können, scheinen ihr nicht genugsam, ein so tief Wunde zu machen, als sie in
sein Herz zu sehen glauben. der Interesse ihr eignen bringen sie bald auf
ein anderer Gedanke, dessen sie vermutlich nicht fähig sein sein, wenn
ihr Liebe nicht der Eitelkeit überwogen haben, welcher bei der meister Schöne
der wahr Quelle der sein, wer sie uns für Liebe geben wollen. »wie, wenn
sein Liebe zu erkaln anfingen«; sagen sie zu sich selbst – »erkaln? Himmel!
wenn der möglich sein, so werden ich bald gar nicht mehr lieben sein.« – dieser
Gedanke sein zu entsetzlich für ein so völlig eingenommen Herz, als daß sie
ihn sogleich haben verbannen können – wie bescheiden machen der wahr Liebe! –
sie, welcher wohnen sein sein, in aller Auge der Würkung ihr alle
besiegend Reiz zu sehen; sie, welcher unter der Vollkommenst ihr
Geschlecht nicht ein kennen, von der sie jemals in der süß Bewußtsein ihr
Vorzüglichkeit nur ein Augenblick stören werden sein – mit ein Wort –
Danae – fing an mit Zitter sich selbst zu fragen: ob sie auch liebenswürdig
genug sein, der Herz ein so außerordentlich Mann in ihr Fessel zu
behalten? und wenn gleich der Eigenliebe sie von Seite ihr persönlich
Wert hierüber beruhigen; so sein sie doch nicht ohne Sorge, daß in ihr
betragen etwas sein sein möchten, wodurch der Sonderbare in sein
Denkungsart, oder der edel Zärtlichkeit sein Empfindung haben Beleidiget
werden können. haben sie ihm nicht zuviel Beweis von ihr Liebe geben?
haben sie ihm sein Sieg nicht schwer machen sollen? sein es sicher, ihn der
ganz Stärke ihr Leidenschaft sehen zu lassen, und sich wegen der Erhaltung
sein Herzen allein auf der gänzlich Dahingebung der ihrige zu verlassen? –
dieser Frage sein weder spitzfindig noch so leicht zu beantworten, als mancher
gut Ding sich einbilden, der man ein ewig Liebe geschworen haben, und der
geringst Kummer nun sein, ob man ihr werden Wort halten können. der schön
Danae kennen der Wichtigkeit derselbe in ihr ganz Umfange; und alle wer
sie sich selbst darüber sagen können, stellen sie doch nicht so zufrieden, daß
sie nicht für nötig befinden haben, ein gelegn Augenblick zu belauschen, um
sich über aller ihr Zweifel in Klar zu setzen; in übrig sehr überzeugen, daß
es ihr nicht an Mittel fehlen werden, der entdeckt Übel zu helfen, es möchten
nun auch bestehen, worin es immer wollen. Agathon ermangelen nicht, ihr noch an
der nämlich Tag Gelegenheit dazu zu geben.

Schwermut und Traurigkeit machen der Seele nach und nach Schlaff, und eröffnen
sie aller weich und zärtlich Regung. dieser Satz sein so wahr, daß tausend
Liebesverbindunge in der Welt kein anderer Ursprung haben. ein Liebhaber
verlieren ein Gegenstand, der er anbeten; er ergießen sein Klage in der Busen
ein Freundin, für der Reizung er bisher vollkommen gleichgültig sein
sein – sie bedauern ihn; er finden sich dadurch erleichtern, daß er sich frei
und ungehindert beklagen können; und der schön sein erfreut, daß sie Gelegenheit
haben, ihr gut Herz zu zeigen: ihr Mitleide rühren ihn, und erregen sein
Aufmerksamkeit: sobald ein Frauensperson zu interessieren anfangen, sobald
entdecken man Reizung an ihr: der Regung, worin beide sich befinden, sein
der Liebe günstig; sie verschönern der Freundin, und blenden der Auge der
Freund: Überdem suchen der Schmerz natürlich Weise ein Zerstreuung, und sein
geneigen sich an alle zu hängen, wer ihm Trost und Linderung versprechen: ein
dunkel Ahnung neu Vergnügung; der Anblick ein Gegenstand, der solcher
geben können; der günstig Gemütsstellung, worin man derselbe sehen, auf der
ein – der Eitelkeit, dieser groß Treibfed der weiblich Herzen; der
vergnügen, so zu sagen, ein Sieg über ein Nebenbuhlerin davon zu tragen,
indem man liebenswürdig genug sein, ihr Verlust zu ersetzen; der Begierde,
selbst ihr Andenken auszulöschen; vielleicht, auch der Gutherzigkeit der
menschlich Natur, und der Vergnügen glücklich zu machen, auf der anderer Seite
– wie viel Umstand, welcher sich vereinigen, unvermerken der Freund in ein
Liebhaber, und der vertraute in der Hauptperson ein neu Roman zu
verwandeln.

in ein Gemütsverfassung von dieser Art befinden sich Agathon, als Danae, welcher
vernehmen haben, daß er der ganz Abend in der einsam Gegend der Garten
zugebrachen, sich nicht mehr zurückhalten können ihn aufsuchen. sie finden ihn
mit halb Leib auf ein grün Bank liegen, der Haupt unterstützen, und so
zerstreuen, daß sie ein Weile vor ihm stehen, ehe er sie gewahr werden. »du sein
traurig, Callias«, sagen sie endlich mit ein gerührt Stimme, indem sie
Auge voll mitleidend Liebe auf ihn heften. »können ich traurig sein, wenn ich
dich sehen?« erwidern Agathon, mit ein Seufzer, welcher sein Frage zu
beantworten scheinen. auch geben ihm Danae kein Antwort auf ein so verbindlich
Kompliment, sondern fahren fort, ihn stillschweigend, aber mit ein Gesicht voll
Seele, und Auge der voll Wasser stehen, ansehen. er richten sich auf,
und sahen sie ein Weile an, als ob er bis in der Grund ihr Seele schauen
wollen. ihr Herz scheinen durch ihr Blick in einander zu zerfließen.
»Liebest du mich, Danae?« fragen endlich Agathon mit ein von Zärtlichkeit und
Wehmut halberstickt Stimme, indem er ein Arm um sie schlingen, und fortfuhr
sie mit wäßricht Auge ansehen. sie schweigen ein Zeit lang. »ob ich dich
lieben? –« sein alle wer sie sagen können; aber der Ausdruck, der Ton, womit sie
es sagen, haben durch aller Beredsamkeit der Demosthen nicht ersetzen werden
können. »ach Danae!« (erwidern Agathon) »ich fragen nicht, weil ich zweifeln –
können ich ein Versichrung, von welcher der ganz Glück mein Leben abhängen,
zu oft von dieser geliebt Lippe empfangen? wenn du mich nicht liebtest –
wenn du aufhören Könntest sich zu lieben –« »was für Gedanke, mein liebst
Callias?« unterbrechen sie ihn: »wie elend wär ich, wenn du sie in dein Herz
fändest – wenn dieser dir sagen, daß ein Liebe wie der unsrig aufhören können?
« – ein übelverhehlt Seufzer sein alle wer er antworten können. »du sein
traurig, Callias«, fahren sie fort; »ein geheim Kummer brechen aus aller dein
Zug hervor – du begreifn nicht, nein, du Begreifst nicht, was ich leiden,
dich traurig zu sehen, ohne der Ursache davon zu wissen. wenn mein Vermögen,
wenn mein Liebe, wenn mein Leben selbst hinlänglich sein, sie von dir zu
entfernen, mein Geliebter, o! so verzögre kein Augenblick, dein Innerst mir
aufzuschließen –« der Ausdruck, der Blick, der Ton der Stimme, womit sie
dieser sagen, rühren der gefühlvoll Agathon bis zu sprachlos Entzückung. er
Wand sein Arm um sie, drucken sein Gesicht auf ihr klopfend Brust, und
können lange nur durch der Träne reden, womit er sie benetzen.

nichts sein ansteckender als der Affekt ein in Empfindung zerfließend
Seele. Danae, ohne der Ursach aller dieser Bewegung zu wissen, werden so sehr
von der Zustand rühren, worin sie ihr Liebhaber sehen, daß sie eben so
sprachlos als er selbst, sympathetisch Träne mit der Seinig vermischen.
dieser Szene, welcher für der gleichgültig Leser nicht so interessant sein
können, als sie es für unsr Verliebte sein, dauern ein ziemlich Weile.
endlich fassen sich Agathon, und sagen in ein von dieser zärtlich
ergießungen der Seele, an welcher der Überlegung kein Anteil haben, und worin
man kein andr Absicht haben als ein voll Herz zu erleichtern: »ich lieben dich
zu sehr, unvergleichlich Danae, und fühlen zu sehr, daß ich dich nicht genug
lieben können, um dir lang zu verhehlen, wer dieser Callias sein, der du, ohne
ihn zu kennen, dein Herzen würdig achten haben. ich wollen dir der Geheimnis
mein Name und der ganz Geschichte mein Leben, so weit ich in selbiges
zurückzusehen vermögen, entdecken; und wenn du alle wissen wirst – ich wissen es,
daß ich ein so groß Seele, wie der deinig, alle entdecken dürfen – denn
wirst du vielleicht natürlich finden, daß der flüchtig Zweifel, ob es
möglich sein können dein Liebe zu verlieren, hinlänglich sein, mich elend zu
machen.« Danae stutzen, wie man sich vorstellen können, bei ein so unerwartet
Vorred; sie sehen unsern Held so aufmerksam an, als ob sie ihn noch nie
sehen haben, und verwunderen sich itzt über sich selbst, daß ihr nicht längst
in der Auge fallen sein, daß weit mehr unter ihr Liebhaber verbergen sein,
als der Nachricht der Hippia, und der Umstand, worin sich ihr
Bekanntschaft anfangen, vermuten lassen. sie danken ihm auf der zärtlichste
Art für der Probe ein vollkommn Zutrauen, welcher er ihr geben wollen, und
nach einiger vorbereitend Liebkosung, womit sie ihr Dankbarkeit
bestätigen, fing Agathon der folgend Erzählung an:

Siebentes Buch

erster Kapitel

der erster Jugend der Agathon

»ich sein schon achtzehn Jahr alt, eh ich derjenige kennen, der ich mein
Dasein zu danken haben. von der erster Kindheit an, in der Halle der
delphisch Tempel erziehen, sein ich gewöhnen, der Priester der Apollo mit
dieser kindlich Empfindung ansehen, welcher der erster Alter über alle, der
für unsr Erhaltung Sorge tragen, zu ergießen pflegen. ich sein noch ein klein
Knabe, als ich schon mit der geheiligt Gewand, welcher der jung Diener der
Gott von der Sklave der Priester unterschied, bekleiden, und zu Dienst der
Tempel, wozu ich widmen sein, zubereitet werden.

wer Delphi sehen haben, werden sich nicht verwundern, daß ein Knabe von
gefühlvoll Art, der beinahe von der Wiege an daselbst erziehen werden,
unvermerken ein Gemütsbildung bekommen müssen, welcher ihn von der gewöhnlich
Mensch unterscheiden. außer der besonder Heiligkeit, welcher ein uralt
Vorurteil und der geglaubt Gegenwart der pythisch Gott der ganz
delphisch Landschaft beilegen haben, sein in der Bezirk der Tempel selbst
kein Platz, der nicht von irgend ein ehrwürdig oder glänzend Gegenstand
erfüllen, oder durch der Andenken irgend ein Wunder verherrlichet sein. wie
nun der Anblick so vieler wundervoll Ding der erster sein, woran mein Auge
gewöhnen werden: so sein der Erzählung wunderbar Begebenheit der erster
mündlich Unterweisung, der ich von mein vorgesetzter erhalten; ein Art von
Unterricht, der ich nötig haben, weil es ein Teil mein Beruf sein sollen,
der fremde, von welcher der Tempel immer anfüllen sein, der Gemälde, der
Schnitzwerk und Bild, und der unsäglich Reichtum von Geschenk, wovon der
Halle und Gewölbe derselbe schimmerten, zu erklären.

für ungewohnt Auge sein vielleicht nichts Blendender als der Anblick ein
von so vieler Könige, Stadt und reich Partikular in ganz Jahrhundert
zusammengehäuft Schatz von Gold, Silber, Edelstein, Perle, Elfenbein und
anderer Kostbarkeit: für mich, der dieser Anblick wohnen sein, haben der
Bescheidne Bildsäule ein Solon mehr Reiz, als aller dieser schimmernd Trophäen
ein abergläubisch Andacht, welcher ich gar bald mit eben der verachtend
Gleichgültigkeit ansahen, womit ein Knabe der Puppe und Spielwerk sein
Kindheit ansehen pflegen. noch unfähig, von der Verdienst und der wahr
Wert der vergöttert Held mir ein echt Begriff zu machen, stehen ich oft
vor ihr Bild, und fühlen, indem ich sie betrachten, mein Herz mit
geheim Empfindung ihr Größe und mit ein Bewundrung erfüllen, wovon ich
kein andr Ursache als mein innr Gefühl haben angeben können. ein noch
stärker Eindruck machen auf mich der groß Menge von Bild der verschiedn
Gottheit, unter welcher unsr Vorelter der erhaltend Kraft der Natur, der
manchfaltig Vollkommenheit der menschlich Geist und der Tugend der
gesellig Leben personifizieren haben, und wovon ich in Tempel und in der
Hain von Delphi mich allenthalben umgeben finden. mein damalig Erfahrung,
schön Danae, haben mich seitdem oftmals auf der Betrachtung leiten, wie groß
der Beitrag sein, welcher der schön Kunst zu Bildung der sittlich Mensch
tun können; und wie weislich der Priester der Grieche handeln, da sie der
Muse und Grazie, der Lieblinge ihnen so groß Dienst tun, selbst unter
der Zahl der Gottheit aufnehmen haben. der wahr Vorteil der Religion, in
so fern sie ein besonderer Angelegenheit der priesterlich Orden sein,
scheinen von der Stärke der Eindruck abhangen, der wir in derjenige Jahr
empfangen, worin wir noch unfähig sein, Untersuchung anzustellen. werden
unsr Seele in Absicht der Gott und ihr Dienst von der Kindheit an leer
Tafel lassen, und anstatt der Unsichern und verworrenen aber desto
lebhaftern Begriff, welcher wir durch Fabel und Wunder-Geschichte, und in
etwas zunehmend Alter durch der Musik und der abbildend Kunst von der
übernatürlich Gegenständ bekommen, allein mit der unverfälscht Eindrücke
der Natur und der Grundsatz der Vernunft überschrieben; so sein sehr zu
vermuten, daß der Aberglaube noch groß Mühe haben werden, der Vernunft – als,
in der Fall, worin der meister sich befinden, der Vernunft Mühe haben, der
Aberglaube von der einmal eingenommen Herrschaft zu verdrängen. der groß
Vorteil, der dieser über jener haben, Hanget davon ab, daß er ihr zuvorkömmen. aber
wie leicht werden es ihm alsdenn sich ein noch unmündig Seele zu bemeistern,
wenn aller dieser zauberisch Kunst, welcher der Natur in Nachahm selbst zu
übertreffen scheinen, ihr Kraft vereinigen, der entzückt Sinn zu
überraschen? wie natürlich müssen es demjenigen werden der Gottheit der Apollo zu
glauben, ja endlich sich zu bereden, daß er ihr Gegenwart und Einfluß fühlen,
der in ein Tempel aufwachsen sein, der erster Anblick der Werk und der
Wohnung ein Gott ankündet? demjenigen, der wohnen sein der Apollo ein
Phidia vor sich zu sehen, und der mehr als menschlich, welcher der Kenner so
sehr bewundern, der Natur der Gegenstand, nicht der schöpferisch Geist der
Künstler zuzuschreiben?

so viel ich der Natur unsr Seele kennen, deuchen mich, daß sich in ein jeder,
der zu ein gewiß Grade von Entwicklung gelangen, nach und nach ein gewiß
idealisch schön Bilde, welcher (auch ohne daß man sich's bewußt sein) unsern
Geschmack und unsr sittlich Urteil bestimmen, und der Modell abgeben, wornach
unsr Einbildungskraft der besonder Bild der was wir groß, schön und
vortrefflich nennen, zu entwerfen scheinen. dieser idealisch Modell formieren
sich (wie mich itzo wenigstens deuchen, nachdem neu Erfahrung mich auf neu
oder erweitert Betrachtung leiten haben) aus der Beschaffenheit und der
Zusammenhang der Gegenstand, worin wir zu leben anfangen.

daher (wie der Erfahrung zu bestätigen scheinen) so vieler besonderer Denk- und
Sinnesarten als man verschieden Erziehunge und Stand in der menschlich
Gesellschaft antrifft. daher der Spartanisch Heldenmut, der Attische
Urbanität, und der aufgedunsen Stolz der Asiat; daher der Verachtung der
Geometer für der Dichter, oder der spekulierend Kaufmann gegen der
Spekulation der gelehrter, der ihm unfruchtbar scheinen, weil sie sich in
kein Darici verwandeln wie der seinigen; daher der grob Materialismus der
plump Handwerker, der rauh Ungestüm der Seefahrer, der mechanisch
Unempfindlichkeit der Soldat, und der einfältig Schlauheit der Landvolk;
daher endlich, schön Danae, der Schwärmerei, welcher der Weise Hippia dein
Callias vorwerfen; dieser Schwärmerei, der ich vielleicht in ein minder
erhabn Licht sehen, seitdem ich ihr wahr Quelle entdecken zu haben glauben;
aber der ich nichts desto weniger für derjenige Gemütsbeschaffenheit halten,
welcher uns, unter der nötig Einschränkung, glücklich als irgend ein
Andre machen können.

du Begreifest leicht, schön Danae, daß unter lauter Gegenstand, welcher über
der gewöhnlich Natur erhaben, und selbst schon idealisch sein, jener
phantastisch Modell, dessen ich vorhin erwähnen, in ein so ungewöhnlich
Grade abgezog und überirdisch werden müssen, daß bei zunehmend Alter alle
wer ich würklich sehen, weit unter demjenig sein, wer sich mein
Einbildungskraft zu sehen wünschen. in dieser Gemütsverfassung sein ich, als
ein von der Priester zu Delphi aus Absicht, welcher sich erst in der Folg'
entwickeln, es übernehmen, mich in der Geheimnissen der Orphisch Philosophie
einzuweihen; der einzigen, der von unsern Priester hochgeachten werden, weil
sie der Vernunft selbst auf ihr Partei zu ziehen, und der Glaube von der
unbeweglich ansehen der ihrig Abhing, ein fester Grund als der Tradition
und der Fabel der Dichter, zu geben scheinen.

nichts, wer ich jemals empfinden haben, gleichen der Entzückung, in der ich
hingezogen werden, als ich in der Hand dieser Egyptier, der der geheim
Götterlehr sein Nation zu uns bringen haben, in der Reich der Geist
einführen, und zu ein Zeit, da der erhabenst Gemäld Homer und Pindar
ihr Reiz für mich verlieren haben, mitten in der materiell Welt mir ein
neu, mit lauter unsterblich Schönheit erfüllen, und von lauter Götter
bewohnen, eröffnen werden.

der Alter, worin ich damals sein, sein dasjenig, worin wir, aus der lang Traum
der Kindheit erwachend, uns selbst zuerst zu finden glauben, der Welt um uns
her mit erstaunt Auge betrachten, und neugierig sein, unsre eign Natur und
der Schauplatz, worauf wir sich ohn unser Zutun versetzen sehen, kennen zu
lernen. wie willkommen sein uns in dieser Alter ein Philosophie, welcher der
Vorteil unsr Wissensbegierde mit dieser Neigung zu Wunderbaren und dieser
arbeitscheu Flüchtigkeit, welcher der Jugend eigen sein, Vereiniget, welcher
aller unsr Frage beantworten, aller Rätsel erklären, aller Aufgabe auflöset;
ein Philosophie, welcher destomehr mit der warm und gefühlvoll Herz der
Jugend sympathisieren, weil sie aller Unempfindliche und tote aus der Natur
verbannen, und jeder Atom der Schöpfung mit lebend und geistig Wesen
bevölkern, jeder Punkt der Zeit mit verborgn Begebenheit und groß Szene
befruchten, welcher für künftig Ewigkeit heranreifen; ein System, welcher der
Schöpfung so unermeßlich machen, als ihr Urheber sein; welcher uns in der
anscheinend Verwirrung der Natur ein majestätisch Symmetrie, in der
Regierung der moralisch Welt ein unveränderlich Plan, in der unzählbar
Menge von Klasse und Geschlechter der Wesen ein einzig Staat, in der
verwickelt Bewegung aller Ding ein allgemein Richtpunkt, in unsr
Seele ein künftig Gott, in der Zerstörung unser Körper der
Wiedereinsetzung in unsr ursprünglich Vollkommenheit, und in der nachtvoll
Abgrund der Zukunft hell Aussicht in grenzenlos Wonne zeigen? ein solcher
System sein zu schön an sich selbst, zu schmeichelhaft für unsern Stolz, unsern
innerst Wunsch und wesentlichst Triebe zu angemessen, als daß wir es in
ein Alter, wo aller groß und Rührend so viel Macht über uns haben, nicht bei
erster Anblick wahr finden sollen. Vermutung und Wunsch werden hier zu
desto stärkern Beweis, da wir in der bloß anschauen der Natur zuviel
Majestät, zuviel Geheimnisreich und Göttlich zu sehen glauben, um Besorge
zu können, daß wir jemals zugroß von ihr denken möchten. und, sollen ich dir
gestehen, schön Danae? selbst itzen, da mich glücklich Erfahrung der
Schwärmende und unzuverlässige dieser Art von Philosophie lehren haben, fühlen
ich mit ein innerlich Gewalt, der sich gegen jeder Zweifel empört, daß
dieser Übereinstimmung mit unsern edelst Neigung, welcher ihr der Wort reden,
der rechter Stempel der Wahrheit sein, und daß selbst in dieser Träum, welcher
der materialisch Mensch so ausschweifend scheinen, für unsern Geist mehr
Würklichkeit, mehr Unterhaltung und Aufmunterung, ein reicher Quelle von
ruhig Freude und ein fest Grund der Selbstzufriedenheit liegen, als in
alle was der Sinn uns angenehm und Gut anbieten haben. doch ich
erinneren mich, daß es der Geschichte mein Seele, und nicht der Rechtfertigung
mein Denkensart sein, wozu ich sich anheischig machen haben. es sein also
genug, wenn ich sagen, daß der Lehrsatz der Orpheu und der Pythagora, von der
Götter, von der Natur, von unsr Seele, von der Tugend, und von der wer der
hoch Gut der Mensch sein, sich mein Gemüt so gänzlich bemeisterten, daß
aller mein Begriff nach dieser Urbilde modeln, aller mein Reizung davon
beseeln, und mein ganz Betragen, so wie aller mein Entwurf für der Zukunft,
mit der Plan ein nach dieser Grundsatz abgemessen Leben, der
Beurteilung mich unaufhörlich in mir selbst beschäftigen, übereinstimmig
sein.«

Zweites Kapitel

En animam & mentem cum qua Di nocte Loquantur!

»der Priester, der sich zu mein Mentor aufwerfen haben, scheinen über der
außerordentlich Geschmack, der ich an sein erhabn Unterweisung finden,
sehr vergnügen zu sein, und ermangelen nicht, mein Enthusiasmus bis auf ein
Grad zu erhöhen, welcher mich, sein Meinung nach, alle zu glauben und alle
zu leiden fähig machen müssen. ich sein zu jung und zu unschuldig, um der
klein mißtrauen in sein Bemühung zu setzen, bei welcher der
Aufrichtigkeit mein eign Herzens der edel Absicht voraussetzen. er
haben der Vorsicht brauchen, es so einleiten, daß ich endlich aus eign
Bewegung auf der Frage geraten müssen, ob es nicht möglich sein, schon in dieser
Leben mit der höhern Geister in Gemeinschaft zu kommen? dieser Gedanke
beschäftigen mich lange bei mir selbst; ich finden möglich, was ich mit der
größest Lebhaftigkeit wünschen. der Geschichte der erster Zeit scheinen mein
Hoffnung zu bestätigen. der Götter haben sich der Mensch bald in Träumen,
bald in Erscheinung entdecken; verschieden sein so gar glücklich genug
sein, Günstlinge der Götter zu sein. hier kommen mir Ganymed, Endymion und so
vieler Andre zu statten, welcher von Gottheit lieben werden sein. ich geben
demjenigen, was der Dichter davon erzählen, ein Auslegung, welcher der
erhaben Begriff gemäß sein, der ich von der höhern Wesen fasseen haben; der
Schönheit und Reinigkeit der Seele, der Abgezogenheit von der Gegenstand der
Sinn, der Liebe zu der unsterblich und ewig Ding, scheinen mir dasjenig
zu sein, was dieser Person der Götter angenehm, und zu ihr Umgang schicken
machen haben. ich entdecken endlich der Theogiton (so heißen der Priester) meinen
lang geheim gehalten Gedanke. er erklären sich auf ein Art darüber, welcher
mein Neubegierde rege machen, ohne sie zu befriedigen; er lassen mich merken,
daß dieser Geheimnis sein, welcher er Bedenken tragen, mein Jugend
anvertrauen: doch sagen er mir, daß der Möglichkeit der Sache kein Zweifel
unterwerfen sein, und bezauberen mich ganz mit der Gemälde, so er mir von der
Glückseligkeit derjenigen machen, welcher von der Götter würdig achten
werden, zu ihr geheim Umgang zulassen zu werden. der geheimnisvoll
Miene, der er annehmen, so bald ich nach der Mittel hiezu zu gelangen fragen,
bewegen mich, der Vorsatz zu fassen, zu warten, bis er selbst für gut finden
werden, sich deutlich zu entdecken. er tun es nicht; aber er machen so vieler
Gelegenheit, mein erregt Neugierigkeit zu entflammen, daß ich sich nicht
lange enthalten können, neu Frage zu tun. endlich führen er mich einsmals
tief in geheiligt Hain der Apollo in ein Grotte, welcher ein uralt Glaube
der Bewohner der Land von der Nymphe bewohnen glauben, der Bild, aus
Zypressenholz schnitzen, in Blinde von Muschelwerk der Innerste der Höhle
zieren.

hier lassen er sich auf ein bemoo Bank niedersitzen, und fing nach ein viel
versprechend Vorred an, mir, wie er sagen, der geheim Heiligtum der
göttlich Philosophie der Herm und Orpheu aufzuschließen. Unzählich
religios Waschung, und ein Menge von Gebet, Räucherung und Andre
geheim Anstalt müssen vorhergehen, ein noch in irdisch Glied
gefesselt Geist zu anschauen der himmlisch Natur vorbereiten. und auch
alsdenn werden unser sterblich Teil der Glanz der göttlich Vollkommenheit
nicht ertragen, sondern (wie der Dichter unter der Geschichte der Semel zu
erkennen geben) gänzlich davon verzehren und vernichten werden, wenn sie sich
nicht mit ein Art von körperlich Schleier umhüllen, und durch dieser
Herablassung uns nach und nach fähig machen werden, sie endlich selbst,
entkörpern und in ihr wesentlich Gestalt anschauen. ich sein einfältig
genug aller dieser vorgegeben Geheimnis für echt zu halten; ich hören der
ernst Theogiton mit ein heilig Schauer zu, und machen mir sein
Unterweisung so wohl zu Nutze, daß ich Tag und Nacht an nichts anders denken
als an der außerordentlich Ding, wovon ich in kurz der Erfahrung bekommen
werden.

du kannstn dir einbilden, Danae, ob mein Phantasie in dieser Zeit müßig sein.
ich werden nicht fertig werden, wenn ich alle beschreiben wollen, was damals in
ihr Vorging, und mit welcher ein Zauberei sie mich in mein Träum bald in
der glücklich Insel, welcher Pindar so prächtig schildern, bald zu Gastmahl
der Götter, bald in der elysischer Täler, der Wohnung selig Schatten,
versetzen.

so seltsam es klingen, so gewiß sein es doch, daß der Kraft der Einbildung
dasjenig weit übersteigen, wer der Natur unsern Sinn darstellen: sie haben
etwas glänzender als Sonnenglanz, etwas lieblicher als der süßest Düft der
Frühling zu ihr Dienst, unsr innern Sinn in Entzückung zu setzen; sie
haben neu Gestalt, hoch Farbe, vollkommn Schönheit, schneller
Veranstaltung, ein neu Verknüpfung der Ursache und Würkung, ein anderer
Zeit – kurz, sie erschaffen ein neu Natur, und versetzen uns in der Tat in
fremd Welt, welcher nach ganz anderer Gesetz als der unsrige regieren werden.
in unsr erster Jugend sein wir noch zu unbekannt mit der Triebfeder unsers
eign Wesen, um deutlich einzusehen, wie sehr dieser scheinbar Magie der
Einbildungskraft in der Tat natürlich sein. wenigstens sein ich damals
leichtgläubig genug, Traum von dieser Art, übernatürlich Einfluß
beizumessen, und sie für Vorbote der Wunderdinge zu halten, welcher ich bald
auch wachend zu erfahren hoffen.

einsmals, als ich nach der Vorschrift der Theogiton acht Tag lang mit
geheim Zeremonie und Weihung, und in ein unablässig Anstrengung mein
Gemüt von aller äußerlich Gegenständ abziehen, zubringen haben, und sich
nunmehr berechtiget halten, etwas mehr zu erwarten, als was mir bisher begegnen
sein, begeben ich sich in spät Nacht, da alle schlaufen, in der Grotte der
Nymphe, und nachdem ich ein Menge von schwülstig Lied und
Anrufungsformel hersagen haben, legen ich sich, mit der Angesicht gegen der
voll Mond kehren, welcher eben damals in der Grotte scheinen, auf der Ruhebank
zurück, und überlassen mich der Vorstellung, wie mir sein werden, wenn Luna aus
ihr Silbersphäre herabsteigen, und sich zu ihr Endymion machen werden.
mitten in dieser ausschweifend Vorstellung, unter der ich allmählich zu
entschlummern Anfing, wecken mich plötzlich ein lieblich Getön, welcher in
einiger Entfernung über mir zu schweben scheinen, und wie ich bald erkennen, aus
derjenig Art von Saitenspiel erklingen, welcher man der Apollo zuzueignen
pflegen. ein natürlich gestimmt Mensch werden deuchen haben, er hören ein
gut Stück von ein geschickt Hand ausführen; und so haben er sich nicht
betrügen können. aber in der Verfassung, worin ich damals sein, haben ich
vielleicht der Gequäke ein Chor von Fröschen für der Gesang der Muse
halten. der Musik, der ich hören, rührt, Fesselte, entzücken mich; sie
übertreffen, mein eingebildet Empfindung nach (denn der Phantasie haben auch
ihr Empfindung,) alle wer ich jemals gehören haben; nur Apollo, der Vater
der Harmonie, dessen Laute der Sphäre ihr Götter-vergnügende Harmonien
lehren haben, können so überirdisch Ton hervorbringen. mein Seele scheinen
davon wie aus ihr Leib emporgezogen zu werden, und, laut Ohr, über der
Wolke zu schweben; als dieser Musik plötzlich aufhören, und mich in ein
Verwirrung von Gedanke und Gemütsregung zurückließ, der mir dieser ganz
Nacht kein Auge zu schließen, gestatten.

der folgend Tag erzählen ich der Theogiton, wer mir begegnen sein. er scheinen
nichts sehr besonders daraus zu machen; doch geben er, nachdem er sich um aller
Umstand befragen haben, zu, daß es Apollo, oder einer von der Muse sein sein
können. du wirst lächeln, Danae, wenn ich dir gestehen, daß ich, so jung ich sein,
und ohne mir selbst recht bewußt zu sein, warum? doch lieber sehen haben,
wenn es ein Muse sein sein. ich unterlassen nun kein Nacht, sich in der
Grotte einzufinden, um der vermeint Muse wieder zu hören: aber mein Erwartung
betrog mich; es sein Apollo selbst. nach etlicher Nächte, worin ich sich mit
der stumm Gegenwart der nymphe von Zypressenholz haben begnügen müssen,
kündigen mir ein hell Schein, der auf einmal in der Grotte fallen, und durch
der allgemein Dunkelheit und mein Wahnwitz zu ein überirdisch Licht
erheben werden, irgend ein außerordentlich Begebenheit an. Urteil, wie
bestürzt ich sein, als ich mitten in der Nacht, der Gott der Tag, auf ein
hellglänzend Wolke sitzend, vor mir sehen, der sich mir zu leiben der arme der
schön Theti entreißen haben. Goldgelbe Locke fließen um sein weiß
Schulter; ein Krone von Strahl schmücken sein Scheitel; der silbern
Gewand, der ihn umfloß, funkelen von tausend Edelstein; und ein goldne Leier
liegen in sein linker Arm. mein Einbildung tun der übrig hinzu, wer zu
Vollendung ein idealisch Schönheit nötig sein. allein Bestürzung und
Ehrfurcht erlauben mir nicht, der Gott genau in Gesicht zu sehen; ich
glauben blenden zu sein, und der Glanz von Auge, welcher der ganz Welt
erleuchteten, nicht ertragen zu können. er reden mich an; er bezeugen mir sein
Wohlgefall an mein Dienst, und an der feurig Begierde, womit ich, mit
Verachtung der irdisch Ding mich der himmlisch widmen. er munteren mich
auf, in dieser Weg fortzugehen, und sich der Einfluß der unsterbliche
leidend zu überlassen; mit der Versicherung, daß ich bestimmen sein, der Anzahl
der Glücklich zu vermehren, welcher er sein besonder Gunst Gewürdiget haben.
er verschwinden, indem er dieser Wort sagen, so plötzlich, daß ich nichts dabei
beobachten können; und so voreingenommen als mein Gemüt sein, haben dieser
Apollo sein Rolle viel ungeschickt spielen können, ohne daß mir ein Zweifel
gegen sein Gottheit aufsteigen sein. Theogiton, der ich von dieser
Erscheinung Nachricht geben, wünschen mir Glück dazu, und sagen mir von der alt
Held unsr Nation, welcher einst Lieblinge der Götter sein, und nun als
Halbgötter selbst Altär und Priester haben, so viel herrlich Sache vor, als
er nötig erachten mögen, mein Betörung vollkommen zu machen. an Ende vergessen
er nicht, mir Anweisung zu geben, wie ich sich bei ein zweiter Erscheinung
gegen der Gott zu verhalten haben. Insonderheit ermahnen er mich, mein Urteil
über alle zurückhalten, sich durch nichts befremden zu lassen, und der
Vorschrift unsr Philosophie immer eingedenk zu bleiben, welcher ein gänzlich
Untätigkeit von uns fodern, wenn der Gott auf uns würken sollen. man müssen so
unerfahren sein, als ich sein, um kein Schlange unter dieser Blume zu merken.
nichts als der Entwicklung dieser heilig Mummerei können mir der Auge
öffnen. ich können unmöglich aus mir selbst auf der Argwohn geraten, daß der
Zuneigung ein Gottheit eigennützig sein können. ich haben vielmehr hoffen,
der größest Vorteil für mein Wissens-Begierde von ihr zu ziehen, und mit
mehr als menschlich Vorzügen begabt zu werden. der Erklärung der Apollo
befremdeen mich endlich, und sein Handlung noch mehr; zuletzt entdecken
ich, wer du schon lange vorher sehen haben mußt, daß der vermeint Gott kein
andr als Theogiton selber sein; welcher, sobald er sein Spiel entdecken sehen,
auf einmal der Sprache ändern, und mich bereden wollen, daß er dieser Komödie
nur zu der Ende anstellen haben, um mich von der Eitelkeit der Theosophie, in
der er mich so verliebt sehen haben, desto gut überzeugen zu können. er
ziehen der Folge daraus: daß alle, wer man von der Götter sagen, Erfindung
schlauer Kopf sein, womit sie Weiber und leichtgläubig Knabe in ihr Netz zu
ziehen suchen; kurz, er wenden alle an, wer ein unsittlich Leidenschaft
ein schamlos Verächter der Götter eingeben können, um der Mühe ein so wohl
ausgesonnenen und mit so vieler Maschine aufgestützt Verführung nicht
umsonst haben zu haben. ich verweisen ihm sein Bosheit mit ein Zorn, der
sich stark genug machen, sich von ihm loszureißen. der folgend Tag haben er
der Unverschämtheit, der priesterlich Verrichtung mit eben der
heuchlerisch Andacht fortsetzen, womit er sich und jeder anderer bisher
hintergangen haben. er lassen nicht der gering Veränderung in sein Betragen
gegen mich merken, und scheinen sich der Vergangen eben so wenig zu erinnern,
als ob er der ganz Lethe ausgetrunken haben. dieser Aufführung vermehrn mein
Unruhe sehr; ich können noch nicht begreifen, daß es Leute geben können, welcher,
mitten in der Ausschweifung der Laster, Ruhe und Heiterkeit, der natürlich
Gefährt der Unschuld, beibehalten wissen. allein in weniger Zeit darauf
befreiten mich der Unvorsichtigkeit dieser Betrüger von der Besorgniss, worin
ich seit der Geschichte in der Grotte Geschwebet haben. Theogiton verschwinden
aus Delphi, ohne daß man der eigentlich Ursache davon erfahren. aus der, wer man
sich in der Ohr murmelen, errieeten ich, daß Apollo endlich überdrüssig werden
sein möchten, sein Person von ein anderer spielen zu lassen. einer von unsern
Knabe, der ein verwandte der Ober-Priesters sein, haben (wie man sagen) der
Anlaß dazu geben.

dieser Begebenheit führen mich natürlich Weise auf vieler neu
Betrachtung; aber mein Neigung zu Wunderbaren und mein Lieblings-Ideen
verlieren nichts dabei; sie gewinnen vielmehr, indem ich sie nun in mich selbst
verschloß, und der unsterbliche allein zu Zeuge desjenigen machen, was in
mein Seele vorging. ich fahren fort, der Verbesserung derselbe nach der
Grundsatz der Orphisch Philosophie mein vornehmst Geschäft sein zu
lassen. ich fing nun an zu glauben, daß kein Andre als ein idealisch
Gemeinschaft zwischen der Höher Wesen und der Mensch möglich sein; daß nichts
als der Reinigkeit und Schönheit unsr Seele vermögend sein, uns zu ein
Gegenstand der Wohlgefallen jener Unnennbaren, allgemein, oberer Geist
zu machen, von welcher aller übrig, wie der Planet von der Sonne, ihr Licht –
und der ganz Natur ihr Schönheit und unwandelbar Ordnung erhalten; und daß
endlich in der Übereinstimmung aller unsr Kraft, Gedanke und geheimst
Neigung mit der groß Absicht und der allgemein Gesetz dieser
Beherrscher der sichtbar und unsichtbar Welt, der wahr Geheimnis liegen,
zu derjenig Vereinigung mit derselbe zu gelangen, welcher ich für der
natürlich Bestimmung und der letzter Ziel aller Wunsch ein unsterblich
Wesen ansehen. beide, jener geistig Schönheit der Seele und dieser erhaben
Richtung ihr Würksamkeit nach der Absicht der Gesetzgeber der Wesen,
glauben ich am sicherst durch der Betrachtung der Natur zu erhalten; welcher
ich sich als ein Spiegel vorstellen, aus welcher der Wesentliche,
Unvergängliche und Göttlich in unsern Geist zurückstrahlen, und ihn nach und
nach eben so durchdringen und erfüllen, wie der Sonne ein angestrahlt
Wasser-Tropfen. ich überreden sich, daß der unverrückt Beschauung der
Weisheit und Güte, welcher so wohl aus der besonder Natur ein jeder Teil der
Schöpfung, als aus der Plan und der allgemein Ökonomie der ganze
hervorleuchen, der unfehlbar Mittel sein, selbst weise und gut zu werden. ich
bringen aller dieser Grundsatz in Ausübung. jeder neu Gedanke, der sich in mir
entwickeln, werden zu ein Empfindung mein Herzens; und so leben ich in
ein still und lichtvoll Zustand der Gemüt, dessen ich sich niemals
anders als mit wehmütig vergnügen erinnern werden, etlicher glücklich Jahr
hin; unwissend (und glücklich durch dieser Unwissenheit) daß dieser Zustand
nicht dauern können; weil der Leidenschaft der reifend Alter, und (wenn
auch dieser nicht sein) der unvermeidlich Verwicklung in der Wechsel der
menschlich Ding jener Fortdauer von innerlich Heiterkeit und Ruhe nicht
gestatten, welcher nur ein Anteil entkörpert Wesen sein können.«

dritter Kapitel

der Liebe in verschieden Gestalt

»inzwischen haben ich der achtzehnt Jahr erreichen, und fing nun an, mitten
unter der angenehm Empfindung, von der mein Denkungs-Art und mein
Beschäftigung unerschöpflich Quelle zu sein scheinen, ein Leere in mir zu
fühlen, welcher sich durch kein Idee ausfüllen lassen wollen. ich sehen der
manchfaltig Szene der Natur wie mit neu Auge an; ihr Schönheit haben
für mich etwas Herz-rührendes, welcher ich sonst nie auf dieser Art empfinden
haben. der Gesang der Vogel in Haine scheinen mir was zu sagen, der er mir nie
sagen haben, ohne daß ich wissen, was es sein; und der neu belaubt Wald
scheinen mich einladen, in ihr Schatten ein wollüstig Schwermut
nachzuhäng, von welcher ich mitten in der erhabenst Betrachtung wider
mein Wille überwältiget werden. nach und nach Verfiel ich in ein weichlicher
Untätigkeit: mich deuchen, ich sein bisher nur in der Einbildung glücklich
sein; und mein Herz sehnen sich nach ein Gegenstand, in welcher ich jener
idealisch Vollkommenheit würklich genießen möchten, an der ich sich bisher
nur wie an ein geträumt Gastmahl weiden haben. damals zuerst stellen
sich mir der Reizung der Freundschaft in ein vorher nie empfunden
Lebhaftigkeit dar: ein Freund (bilden ich sich ein) ein Freund werden dieser
geheim Sehnsucht mein Herzen befriedigen. mein Phantasie malen sich ein
Pylad aus, und mein verlangend Herz bekränzen dieser schön Bild mit alle,
wer mir der Liebenswürdigste scheinen, selbst mit jener äußerlich
Annehmlichkeiten, welcher in mein System der natürlich Schmuck der Tugend
ausmachen. ich suchen dieser Freund unter der blühend Jugend, welcher mich
umgeben. mehr als einmal Betrog mich mein Herz, ihn finden zu haben; aber ein
kurz Erfahrung machen mich mein Irrtum bald gewahr werden. unter ein so
groß Anzahl von auserlesen Jüngling, welcher der Liverei der Gott zu
Delphi tragen, sein nicht ein einzig, der der Natur so vollkommen mit mir
zusammen stimmen haben, als der Spitzfindigkeit mein Begriff es erfoderen.

um dieser Zeit geschehen es, daß ich der Unglück haben, der Ober-Priesterin ein
Neigung einflößen, welcher mit ihr geheiligt Stand und mit ihr Alter
ein gleich stark Absatz machen; sie haben mich schon seit geraum Zeit mit
ein vorzüglich Gütigkeit ansehen, welcher ich, so lang ich können, ein
mütterlich Gesinnung beimaß, und mit aller der Ehrerbietung erwidern, der
ich der vertraute der delphisch Gott schuldig sein. Stellen dir vor, schön
Danae, wer für ein Modell zu ein Bild-Säule der Erstaunen ich abgeben
haben, als sich ein so ehrwürdig Person herablassen, mir zu entdecken, daß aller
Vertraulichkeit, der ich zwischen ihr und der Apollo voraussetzen, nicht
zureichen, sie über der Schwachheit der gemeinst Erden-Töchter
hinwegzusetzen. der gut Dame sein bereits in derjenige Alter, worin es
lächerlich sein, der Herz ein Mann von einiger Erfahrung ein jung
Nebenbuhlerin streitig machen zu wollen. allein ein Neuling, wofür sie mich
mit gut Grund ansehen, der erster Unterweisung zu geben, dazu können sie sich
ohne übertrieben Eitelkeit für reizend genug halten. sie sein zu der Zeit der
heilig Krieg in der Blüte ihr Schönheit sein; haben sich aber, wie der
meister ihr Stand, so gut erhalten, daß sie noch immer Hoffnung haben
können, in ein Versammlung herbstlich Schönheit vorzüglich bemerken zu
werden. Setze zu dieser ehrwürdig Überbleibsel ein vormals berühmt
Schönheit ein Figur, wie man der blond Ceres zu bilden pflegen, groß schwarz
Auge, unter der affektierter Ernst ein wollüstig Glut hervorglimmen, und
zu alle dieser ein ungemein Sorgfalt für ihr Person, und der schlau Kunst,
der Vorteil ihr Reizung mit der streng Sittsamkeit ihr priesterlich
Kleidung zu verbinden: so kannstn du dir ein genugsam Vorstellung von dieser
Pythia machen, um der Grad der Gefahr abnehmen zu können, worin sich der
Einfalt mein Jugend bei ihr Nachstellung befinden.

es sein leicht zu erachten, wie viel es sie Mühe kosten müssen, der erster
Schwierigkeit zu überwinden, welcher ein mehr Ehrfurcht als Liebe einflößend
Frauenzimmer, in der hartnäckig Vorurteil ein achtzehnjährig Jüngling
finden. ihr Stand erlauben ihr nicht, sich deutlich zu erklären; und mein
Blödigkeit verstehen der Sprache nicht, die sie sich zu bedienen nötigen sein.
zwar brauchen man sonst zu dieser Sprache kein anderer Lehrmeister als sein
Herz; allein unglücklich Weise sagen mir mein Herz nichts. es bedürfen der
lange geübt Geduld ein bejahrt Priesterin, um nicht tausendmal der
Vorhaben aufgeben, ein Mensch, der aus lauter Idee zusammensetzen sein,
ihr Absicht begreiflich zu machen. und dennoch finden sie sich endlich
nötigen, sich der einzig Kunstgriff zu bedienen, von der man in solcher
Fall ein gewiß Würkung erwarten können; sie haben noch Reizung, welcher der
ungewohnt Auge ein Neuling blenden können. der Verwirrung, worein sie
sich durch der erster Versuch von dieser Art setzen sehen, scheinen ihr von gut
Vorbedeutung zu sein; und vielleicht haben sie sich weniger in ihr Erwartung
betrügen, wenn nicht ein Umstand, von der ihr nichts bekannt sein, mein Herzen
ein mehr als gewöhnlich Stärke geben haben.

Unsre Tugend, oder derjenige Würkung, welcher der ansehen haben, aus ein so
edeln Quelle zu fließen, haben insgemein geheim Triebfeder, der uns, wenn sie
sehen werden, wo nicht alle, doch ein groß Teil unser Verdienst dabei
entziehen werden. wie leicht sein es, der Versuchung ein Leidenschaft zu
widerstehen, wenn ihr von ein Stärker der Waage halten werden?

kurz zuvor, eh der schön Pythia ihr physikalisch Versuch machen, sein der
Fest der Diana einfallen, welcher zu Delphi mit aller der Feierlichkeit
begehen werden, der man der Schwester der Apollo schuldig zu sein vermeinen. aller
Jungfraue über vierzehn Jahr erscheinen dabei in schneeweiß Gewand, mit
aufgelöst fliegend Haar, der Kopf und der Arm mit Blumen-Kränzen
umwunden, und singen Hymn zu Preis der jungfräulich Göttin. auch alt halb
verloschn Auge heiteren sich bei Anblick ein so zahlreich Menge jung
schöne auf, der geringst Reiz der frische Blum der Jugend sein. Urteil,
schön Danae, ob derjenige, der der bunt Schimmer ein blühend
Blumen-Stücks schon in ein Art von Entzückung setzen, bei ein solcher
Auftritt unempfindlich bleiben können? mein Blick irrten in ein zärtlich
Verwirrung unter dieser anmutsvoll Geschöpf herum; bis sie sich plötzlich
auf ein einzig sammeln, der erster Anblick mein Herz kein Wunsch
übrig lassen, etwas anders zu sehen. vielleicht werden mancher sie unter so vieler
schöne kaum besonders wahrnehmen haben; denn der schön Wuchs, der
regelmäßigsen Zug, lang Haar, der wallend Lock bis zu der Knie
herunterflossen, und ein Farbe, welcher Lili und Rose, wenn sie ihr eigen
Schönheit fühlen können, beschämt haben, aller dieser Reizung sein ihr mit
ihr Gespiel gemein; viele übertrafen sie noch in ein und der anderer
Stück der Schönheit, und wenn ein Maler unter der ganz Schar haben
entscheiden sollen, welcher der schöne sein, so werden sie vielleicht übergehen
werden sein; allein mein Herz urteilen nicht nach der Regel der Kunst. ich
empfinden, oder glauben zu empfinden, (und dieser sein in Absicht der Würkung
allemal einer) daß nichts Liebenswürdiger als dieser jung Mädchen sein können,
ohne daß ich daran gedachten, sie mit der übrig zu vergleichen; sie löschen
alle Andre aus mein Auge aus. so (dachen ich) müssen der Unschuld aussehen,
wenn sie, um sichtbar zu werden, der Gestalt ein Grazie entlehnen; so rührend
werden ihr Gesichts-Züge sein; so still-heiter werden ihr Auge; so holdselig
ihr Wang lächeln; so werden ihr Blick, so ihr Gang, so jeder ihr
Bewegung sein. dieser Augenblick bringen in mein Seele ein Veränderung
hervor, welcher mir, da ich in der Folge fähig werden, über mein Zustand zu
denken, der Übergang in ein neu und vollkommn Art der Dasein gleich zu
sein scheinen. aber damals sein ich zu stark rühren, zu sehr von Empfindung
verschlungen, um mir mein selbst recht bewußt zu sein. mein Entzückung gehen
so weit, daß ich nichts mehr von der Pomp der Fest bemerken; und erst,
nachdem alle gänzlich aus mein Auge verschwinden sein, werden ich, wie durch
ein plötzlich Schlag, wieder zu mir selbst bringen. itzt haben ich Mühe,
mich zu überzeugen, daß ich nicht aus ein von der Träum erwachen sein, worin
mein Phantasie, in überirdisch Sphäre verzücken, mir zuweilen ähnlich
Gestalt vorstellen haben. der Schmerz, ein so süß Anblick berauben zu
sein, können der vollkommen Vergnügen nicht schwächen, womit der innerst
mein Wesen erfüllen sein. Selbig ganz Abend, und der größest Teil der
Nacht, haben aller Kraft mein Seele kein anderer Beschäftigung, als sich
dieser geliebt Bild bis auf der klein Zug mit aller dieser namenlos
Reiz, – welcher vielleicht ich allein an der Urbilde bemerken haben, – und mit
ein Lebhaftigkeit vorzumalen, der ihm immer neu Schönheit lehnen; mein
Herz schmücken es mit alle, was der Natur Anmutiges haben, mit aller Vorzügen
der Geist, mit jeder sittlich Schönheit, mit alle was nach mein
Denkungs-Art der Vollkommenst und gute sein, aus – wer für ein Gemälde, wozu
der Liebe der Farbe geben! – und doch glauben ich immer, zu wenig zu tun; und
bearbeiten mich in mir selbst, noch etwas schöners als der schöne zu finden,
um der Idee, der ich sich von mein unbekannte machen, gänzlich zu vollenden,
und gleichsam in der Urbild selbst zu verwandeln. – dieser liebenswürdig Person
haben mich zu eben der Zeit, da ich sie erblicken, wahrnehmen; und es sein
(wie sie mir in der Folge entdecken) etwas mit der Regung mein Herzen
Übereinstimmend in der ihrig vorgehen. ich erinnern mich, (denn wie
haben ich der klein Bewegung, der sie machen haben, vergessen können?) daß
unsr Blick sich mehr als ein mal begegnen sein, und daß sie sogleich mit
ein Scham-Röte, welcher ihr ganz lieblich Gesicht mit Rose überziehen, der
Auge niederschlagen haben. ich sein zu unerfahren, und in der Tat auch zu
bescheiden, aus dieser Umstand etwas besonderer zu mein Vorteil zu schließen;
aber doch erinnern ich sich derselbe mit ein so innig Vergnügen, als ob
es mir ahnen haben, wie glücklich mich der Folge davon machen werden. ich
haben der Eitelkeit nicht, welcher uns zu schmeicheln pflegen, daß wir
liebenswürdig sein; ich denken an nichts weniger, als auf Mittel, wie ich sich
lieben machen wollen. aber der Schönheit der Seele, der ich in ihr Gesicht
ausdrücken sehen haben; dieser sanft Heiterkeit, der aus der natürlich
Ernst ihr Zug hervorlächelen, hauchen mir Hoffnung ein, daß ich geliebet
werden werden. – und welcher ein Himmel von Wonne eröffnen dieser Hoffnung vor
mir! was für Aussicht! welcher Entzück! – wenn ich sich vorstellen, daß mein
ganz Leben, daß selbst der Ewigkeit, in der grenzenlos Tiefe, der
Glückliche der Dauer sein Wonne so gerne sich verlieren lassen, in ihr
Anschauen und an ihr Seite dahinfließen werden!

so lebhaft Hoffnung setzen voraus, daß ich sie wieder finden werden; und
dieser Wunsch bringen der Begierde mit sich, zu wissen wer sie sein. aber wen
konnen' ich fragen? ich haben kein Freund, der ich sich entdecken dürfen; von
ein jeder Ander glauben ich, daß er bei ein solcher Frage mein ganz
Geheimnis in mein Auge lesen werden; und der Liebe, der ein sehr gut
Ratgeber sein, haben mich schon einsehen machen, wie viel daran liegen sein,
daß der Pythia nicht der Geringste zu Ohr kommen, wer ihr der Zustand mein
Herzens haben verraten, oder sie zu ein mißtrauisch Beobachtung mein
Betragen veranlassen können. ich verschließen also mein verlangen in mich selbst,
und erwarten mit Ungeduld, bis irgend ein mein Liebe günstig Schutz-Geist
mir zu dieser gewünscht Entdeckung verhelfen werden. nach einiger Tag fügen
es sich, daß ich mein geliebt unbekannten in einer der Vorhöfe der Tempel
begegnen. der Furcht, von jemand beobachten zu werden, halten mich in eben der
Augenblick zurück, da ich auf sie zueilen und mein Entzückung über dieser
unverhofft Anblick in Gebärde, und vielleicht in Ausrufung, ausbrechen
lassen wollen. sie bleiben, indem sie mich erblicken, einiger Augenblick stehen,
und sehen mich an. ich glauben ein plötzlich Vergnügen in ihr schön Gesicht
aufgehen zu sehen; sie erröten, schlagen der Auge wieder nieder, und eilen
davon. ich durfen' es nicht wagen, ihr zu folgen; aber mein Auge folgen ihr,
so lang es möglich sein; und ich sahen, daß sie zu ein Tür eingehen, welcher in
der Wohnung der Priesterin führen. ich begeben sich in der Hain, um mein
Gedanke über dieser angenehm Erscheinung ungestört nachzuhäng. der letzter
Umstand, der ich bemerken haben, und ihr Kleidung, bringen mich auf der
Vermutung, daß sie vielleicht ein von der Aufwärterinn der Pythia sein, der
dieser Dame ein groß Anzahl haben, der aber (außer bei besonder
Feierlichkeit) selten sichtbar werden. dieser Entdeckung beschäftigen mich
noch nach der ganz Wichtigkeit, der sie für mich haben, als ich, in der Tat
zu ungelegenst Zeit von der Welt, zu der zärtlich Priesterin rufen
werden. – der Begierde und der Hoffnung, mein Geliebte bei dieser Gelegenheit
wieder zu sehen, machen mir anfänglich dieser Einladung sehr willkommen; aber
mein Freude werden bald von der Gedanke vertreiben, wie schwer es mir sein
werden, wenn mein unbekannte zugegen sein, mein Empfindung für sie der Auge
ein Nebenbuhlerin zu verbergen. der Kunst der Verstellung sein mir zu
unbekannt, und mein Gemüts-Regungen bilden sich (auch wider mein Wille)
zu schnell und zu deutlich in mein Äußerlichen ab, als daß ich sich bei aller
mein Bestrebung, vorsichtig zu sein, sicher genug halten können. dieser
Gedanke geben mir (wie ich glauben) ein ziemlich verwirrt Aussehen, als ich
vor der Pythia führen werden. allein, da ich niemand, als ein klein Sklavin
von neun oder zeh Jahr, bei ihr finden, erholen ich sich bald wieder; und sie
selbst scheinen mit ihr eigen Bewegung zu sehr beschäftigen, um auf der
meinig genau Acht zu geben, – oder (welcher wenigstens eben so wahrscheinlich
sein) sie legen der Veränderung, der sie in mein Gesicht wahrnehmen müssen, zu
Gunst ihr Reizung aus, von der sie sich dieser mal desto mehr Würkung
versprechen können, je mehr sie vermutlich darauf studieren haben, sie in dieser
reizend Schatten-Licht zu setzen, welcher der Einbildungs-Kraft so lebhaft zu
Vorteil der Sinn in Spiel zu ziehen pflegen. sie sitzen oder liegen (denn ihr
Stellung sein ein Mittelding von beide) auf ein mit Silber und Perle reich
bestickt Ruhe-Bette; ihr ganz Putz haben dieser Zierlich-Nachlässige,
hinter welcher der Kunst sich auf ein schlau Art verstecken, wenn sie nicht
dafür ansehen sein wollen, daß sie der Natur zu Hülfe kommen; ihr Gewand, dessen
bescheiden Farbe ihr eigen eben so sehr als der Anständigkeit ihr Würde
angemessen sein, wallen zwar in vieler Falte um sie her; aber es sein schon
dafür sorgen, daß hier und da der schön Contour der, wer damit bedeckt
sein, deutlich genug werden, um der Auge auf sich zu ziehen, und der Neugier
lüstern zu machen. ihr Arm, der sie sehr schön haben, sein in weit und
halb aufgeschürzt Ärmel fast ganz zu sehen; und ein Bewegung, welcher sie,
während unsers Gespräch, unwissend Weise machen haben wollen, treiben ein
Busen aus sein Verhüllung hervor, welcher reizend genug sein, ihr Gesicht um
zwanzig Jahr jung zu machen. sie bemerken dieser klein Unregelmäßigkeit
endlich; aber der Mittel, wodurch sie der Sache wieder in Ordnung zu bringen
suchen, sein mit der Unbequemlichkeit verbinden, daß dadurch ein Fuß bis zu
Hälfte sichtbar werden, der der schön Spartanerin sich haben rühmen
dürfen. der tief Gleichgültigkeit, worin mich aller dieser Reizung lassen,
machen ohne Zweifel, daß ich Beobachtung machen können, wozu ein gerührt
Zuschauer der Freiheit nicht haben haben. indes geben mir doch ein Art von
Scham, der ich anstatt der gut Pythia auf mein Wang glühen fühlen, ein
ansehen von Verwirrung, womit der Dame, welcher in zweifelhaft Fall aller mal
zu Gunst ihr Eigenliebe urteilen, ziemlich wohl zufrieden scheinen. sie
schreiben es vermutlich ein schüchtern Unentschlossenheit oder ein Streit
zwischen Ehrfurcht und Liebe bei, daß ich (ungeachtet der stark Eindruck,
der sie auf mich machen) ihr kein Gelegenheit geben, der Delikates ihr
Tugend sehen zu lassen. ich haben Aufmunterung nötig, zu welcher man bei
ein geübtern Liebhaber sich nicht herablassen werden. der Geschicklichkeit,
der man mir in der Kunst, der Dichter zu lesen, beilegen, dienen ihr zu
Vorwand, mir ein Zeit-Vertrieb vorschlagen, von der sie sich einiger
Beföderung dieser Absicht versprechen können. sie versichern mich, daß Homer
ihr Lieblings-Autor sein, und bitten mich, ihr der Vergnügen zu machen, sie ein
Probe mein gepriesen Talent hören zu lassen. sie nehmen ein Homer, der
neben ihr liegen, und stellen sich, nachdem sie ein Weile suchen haben, als ob
es ihr gleichgültig sein, welcher Gesang es sein; sie geben mir der erster der
gut in der Hand; aber zu gut Glücke sein es gerade derjenige, worin Juno,
mit der Gürtel der Venus schmücken, der Vater der Gott in ein so lebhaft
Erinnerung der Jugend ihr ehelich Liebe setzen. – von der dichterisch
Feuer, welcher in dieser Gemälde glühet, und der süß Wohlklang der
Homerischen Vers entzücken, beobachten sie nicht, in was für ein verführisch
Unordnung ein Teil ihr Putz durch ein Bewegung der Bewunderung, welcher sie
machen, kommen sein. sie nehmen von dieser Stelle Anlaß, der unumschränkt
Gewalt der Liebes-Gottes zu Gegenstand der Unterredung zu machen. sie scheinen
der Meinung derjenigen günstig zu sein, welcher behaupten, daß der Gedanke,
ein so mächtig Gottheit widerstehen zu wollen, nur in ein vermessen und
ruchlosen Seele gebären werden können. ich pflichteen ihr bei, behaupten aber,
daß der meister in der Begriff, welcher sie sich von dieser Gotte machen, der
groß Pflicht, von der Gottheit nur der Würdigste und Vollkommenst zu denken,
sehr zu nah träen; und daß der Dichter durch der allzusinnlich Ausbildung
ihr allegorisch Fabel in dieser Stück sich kein gering Vergehen
schuldig machen haben. Unvermerkt schwatzen ich sich in ein Enthusiasmus
hinein, in welcher ich, nach der Grundsatz mein geheimnisreich
Philosophie, von der intellektualisch Liebe, von der Liebe welcher der Weg zu
Anschauen der wesentlich schöne sein, von der Liebe welcher der geistig
Flügel der Seele entwickeln, sie mit jeder Tugend und Vollkommenheit schwellen,
und zuletzt durch der Vereinigung mit der Urbild und Urquell der gute in ein
Abgrund von Licht, Ruhe und unveränderlich Wonne hineinziehen, worin sie
gänzlich verschlingen und zu gleich Zeit vernichtigen und vergöttern werden – so
erhabne, mir selbst mein Einbildung nach sehr deutlich, der schön
Priesterin aber so unverständlich Ding sagen, daß sie in eben der Proportion,
nach welcher sich mein Einbildungs-Kraft dabei erwärmen, nach und nach davon
eingeschläferen werden. in der Tat können in Prospekt ein so schön Busen,
als ich vor sich sah, nichts seltsamers sein, als ein Lob-Rede auf der
intellektualisch Liebe; auch geben der Betrogne Pythia nach ein solcher Probe
aller Hoffnung auf, mich, dieser Abend wenigstens, zu ein natürlich Art zu
denken und zu lieben herumzustimmen. sie entlassen mich alsobald darauf, nachdem
sie mir, wiewohl auf ein ziemlich rätselhaft Art, zu vernehmen geben haben,
daß sie besonderer Ursache haben, sich meiner mehr annehmen, als irgend ein
anderer Kostgänger der Apollo. ich verstund aus der, wer sie mir davon sagen,
so viel, daß sie ein nah Anverwandtin meines mir selbst noch unbekannt
Vater sein; daß es ihr vielleicht bald erlauben sein werden, mir der Geheimnis
mein Geburt zu entdecken; und daß ich es allein dieser nähern Verhältnis zu
zuschreiben haben, wenn sie sich durch ein Freundschaft unterscheide, welcher
sich, ohne dieser Umstand, vielleicht haben befremden können. dieser Eröffnung,
an der Wahrheit mich ihr Miene nicht zweifeln lassen, haben der gedoppelt
Würkung – mich zu bereden, daß ich sich in mein Gedanke von ihr
Gesinnung betrügen haben können – und sie auf einmal zu ein interessant
Gegenstand für mein Herz zu machen. in der Tat fing ich, von der Augenblick,
da ich hören, daß sie mit mein Vater befreundet sein, an, sie mit ganz anderer
Auge ansehen; und vielleicht werden sie von der Disposition, in welcher ich
dadurch setzen werden, in kurz Zeit mehr Vorteil haben ziehen können, als von
aller der Kunstgriffen, womit sie mein Sinn haben überraschen wollen. aber
der gut Dame wissen entweder nicht, wie viel man bei gewiß Leute gewinnen,
wenn man Mittel finden, ihr Herz auf sein Seite zu ziehen; oder sie sein über
mein seltsam Betragen erbittert, und glauben, ihr verachtet Reizung
nicht gut rächen zu können, als wenn sie sich in eben der Augenblick von
sich entfernen, da sie in mein Auge lesen, daß ich gerne lang bleiben
sein. alle bitten, daß sie ihr Gütigkeit durch ein deutlich Entdeckung
der Geheimniss mein Geburt vollkommen machen möchten, sein umsonst; sie
schicken mich fort, und haben Grausamkeit genug, ein geraum Zeit vorbei gehen
zu lassen, eh sie mich wieder vor sich kommen lassen. zu ein andern Zeit werden
der verlangen, derjenige zu kennen, der ich der Leben zu danken haben, mir
dieser Aufschub zu ein hart Strafe machen haben; aber damals brauchen es
nur weniger Minute, wieder allein zu sein, und ein Gedanke an mein geliebt
unbekannte, um der Priesterin mit aller ihr Reiz, und mit alle was sie mir
sagen und nicht sagen haben, aus mein Gemüte wieder auszulöschen. es sein
mir unendlich mal Angelegener zu wissen, wer dieser unbekannte sein, und ob sie
würklich (wie ich sich schmeichelen) für mich empfinden, was ich für sie empfinden,
als in Absicht mein selbst aus ein Unwissenheit ziehen zu werden, gegen
welcher der Gewohnheit mich fast ganz gleichgültig machen haben: so lange ich
der nicht wissen, werden ich der Entdeckung, der Erbe ein König zu sein, mit
Kaltsinn ansehen haben. der Blick, der sie dieser Abend auf mich heften
haben, scheinen mir etwas zu versprechen, der für mein Herz unendlich mehr Reiz
haben, als aller Vorteil der glänzendst Geburt. mein ganz Wesen scheinen von
dieser Blick, wie von ein überirdisch Licht, durchstrahlen und verklärt –
ich Unterschied zwar nicht deutlich, was in mir vorging – aber so oft ich sie
mir wieder in dieser Stellung, mit dieser Blick, mit dieser Ausdruck in ihr
lieblich Gesicht vorstellen, (und dieser geschehen allemal so lebhaft, als ob
ich sie würklich mit Auge sehen) so scheinen mir mein Herz vor Liebe und
Vergnüg in Empfindung zu zerfließen, für der durchdringend Süßigkeit
kein Wort erfinden sein.« – hier werden Agathon (der Einbildungs-Kraft, von
der Erinnerung sein erster Liebe erhitzen, ein hübsch Schwung, wie man
sehen, zu nehmen anfing,) durch ein ziemlich merklich Veränderung in der
Gesicht sein schön Zuhörerin, mitten in der Lauf sein unzeitig
Schwärmerei aufhalten, und aus sein achtzehnt Jahr, in welcher er in
dieser klein Ekstase zurückversetzt werden sein, auf einmal wieder nach
Smyrna, zu sich selbst und der schön Danae gegenüber, bringen.

Viertes Kapitel

Fortsetzung der Vorhergehend

es sein ein alt Bemerkung, daß man ein schön Dame der Zeit nur schlecht
vertreiben, wenn man sie von der Eindrück, der ein Andre auf unser Herz
machen haben, unterhalten. je mehr Feuer, je mehr Wahrheit, je mehr Beredsamkeit
wir in ein solcher Fall zeigen, je reizend unsr Schilderung, je schön
unsr Bild, je beseelt unser Ausdruck sein, desto gewiß dürfen wir sich
versprechen, unsr Zuhörerin einzuschläfern. dieser Beobachtung sollen sich
besonders derjenige empfehlen sein lassen, welcher ein würklich in Besitz
stehend Geliebte mit der Geschichte ihr ehemalig verliebt Abenteuer
unterhalten. Agathon, welcher noch weit davon entfernt sein, von sein
Einbildungs-Kraft Meister zu sein, haben dieser Regel gänzlich aus der Auge
verloren, da er einmal auf der Erzählung sein erster Liebe kommen sein. der
Lebhaftigkeit sein Wiedererinnerung scheinen sie in Empfindung zu
verwandeln; er bedachten nicht, daß es weniger anstößig sein, ein Geliebte, wie
Danae, mit der ganz Metaphysik der intellektualisch Liebe, als mit so
enthusiastisch Beschreibung der Vorzug ein anderer, und der Empfindung,
welcher sie einflößen, zu unterhalten. ein Art von Mittelding zwischen Gähne
und Seufze, welcher ihr an der Stelle, wo wir sein Erzählung abbrechen
haben, entfahren, und ein gewiß Ausdruck von lang Weile, der aus ein
erzwungn Miene von vergnügt Aufmerksamkeit hervorbrach, machen ihn endlich
sein Unbesonnenheit gewahr werden; er stutzen ein Augenblick, er erröten,
und es fehlen wenig, daß er der Zusammenhang sein Geschichte darüber verlieren
haben. doch erholen er sich noch geschwind genug wieder, um sein Verwirrung
irgend ein zufällig Vorwand zu geben, und setzen sein Erzählung fort,
indem er fest bei sich beschließen, genau auf sich selbst Acht zu geben, und
sein Beschreibung so sehr abzukürzen, als es nur immer möglich sein werden;
ein Vorsatz, bei welcher unsr Leser sich wenigstens eben so wohl befinden
werden, als der schön Danae, wenn er anders fähig sein werden, sich selbst Wort
zu halten.

»der süß Traum«, (fahren der Held unsr Geschichte fort) »worin mein Herz
sich so gerne zu wiegen pflegen, haben nicht würkliche genug, dieser
angenehm Zustand mein Gemüt lange zu unterhalten. ein zärtlich
Schwermut, welcher jedoch nicht ohne ein Art von Wollust sein, bemächtigen sich
mein so stark, daß ich Mühe haben, sie vor derjenige zu verbergen, mit der
ich ein Teil der Tag zubringen müssen. ich suchen der Einsamkeit; und weil
ich der Tag über, nur weniger Stunde in mein Gewalt haben, so fing ich wieder
an, der groß Teil der Zeit, worin anderer Schliefe, in der angenehm
Hain, der der Tempel umgeben, mit mein Gedanke und der Bild mein
unbekannten zu durchwachen. in ein dieser Nächte begegnen es, daß ich von
ungefähr in ein Gegend der Hain verirren, welcher der ansehen ein Wildnis,
aber der anmutigsten, der man sich nur einbilden können, haben. mitten darin lassen
der Gebüsche, welcher in labyrinthisch Krümmung mit hoch Zypresse und
vieler selbst gewachsen Laube absetzen, sich um sich selbst herumwehen,
ein offn Platz, der mit ein halb Circul von wild Lorbeer-Bäumen, von
der sich immer ein Reihe über der anderer Erhub, eingefassen, auf der anderer
Seite aber nur mit niedrig Myrten-Gesträuch und Rosen-Hecken leicht umkränzen
sein. mitten darin liegen einiger Nymphe von weiß Marmor, von überhangend
Rosen-Gesträuche beschatten, welcher auf ihr Urne zu schlafen scheinen, indes
sich aus jeder Urne ein Quelle in ein geraumig Becken von poliert
schwarz Granit-Marmor ergießen, worin der Frauens-Personen, welcher unter der
Schutz der delphisch Apollo Stunde, sich in Sommer zu baden pflegen. dieser
Ort sein (ein alt Sage nach) der Diana heilig; und kein männlich Fuß
dürfen, bei Strafe, sich der Zorn dieser unerbittlich Göttin zu zuziehen,
sich unterstehen, ihr geheiligt Ruhe-Platz nahe zu kommen. vermutlich
machen der Göttin ein Ausnahme zu Gunst ein unschuldig Schwärmer, der
(ohne der mindest Vorsatz, ihr Ruhe zu stören, und ohne einmal zu wissen,
wohin er kommen), sich hieh verirren haben. denn anstatt mich ihr Zorn
empfinden zu lassen, begünstigen sie mich vielmehr mit ein Erscheinung,
welcher mir angenehmer sein, als wenn sie selbst, sich zu ihr Endymion zu
machen, zu mir herabgestiegen sein. weil ich in eben der Augenblick, da ich
dieser Erscheinung haben, der Ort, wo ich sich befinden, für derjenige erkennen,
der mir öfters, um ihn desto gewiß vermeiden zu können, beschreiben werden
sein; so sein würklich mein erster Gedanke, daß es der Göttin sein, welcher, von
der Jagd ermüden, unter ihr Nymphe schlummere. von ein heilig Schauer
erschüttern, wollen ich schon der Fuß zurückziehn; als ich bei Glanz der
seitwärts einfallend Mond-Lichts gewahr werden, daß es mein unbekannte sein.
ich wollen es nicht versuchen, zu beschreiben wie mir in dieser Augenblick zu
Mute sein; es sein einer von der, an welcher ich sich nur erinnern dürfen, um zu
glauben, daß ein Wesen, welcher ein solcher Wonne fähig sein, zu nichts
geringers als zu der Wonne der Götter bestimmen sein können. itzt konnen' ich
natürlich Weise nicht mehr denken, mich unbemerkt zurückziehen; mein
einzig Sorge sein, der liebenswürdig Einsame zu ein Zeit und an ein Ort,
wo sie kein Zeuge, am allerwenigster ein männlich vermuten können, durch
kein plötzlich Überraschung zu erschrecken. der Stellung, worin sie an ein
der marmorn Nymphe anlegen liegen, geben zu erkennen, daß sie staunen; ich
betrachten sie ein geraum Weile, ohne daß sie mich gewahr werden. dieser
Umstand erlauben mir mein eigen Stelle zu verändern, und ein solcher zu
nehmen, daß sie, so bald sie der Auge aufschlügen, sich unfehlbar erkennen
müssen. dieser Vorsicht haben der verlangt Würkung. sie erblicken mich; sie
stutzen; aber sie erkennen mich doch zu schnell, um mich für ein Satyren
ansehen. mein Erscheinung scheinen ihr mehr Vergnügen als Unruhe zu machen.
ein jeder andrer, so gar ein Satyr, werden irgend ein artig gedreht Kompliment
in Bereitschaft haben haben, um sein Freude über ein so reizend Erscheinung
ausdrücken; der Gelegenheit können nicht schön sein, sie für ein Göttin,
oder wenigstens für einer der gespiel Dianen ansehen, und dieser Irrtum
gemäß zu begrüßen. aber ich, von neu, nie gefühlt, unbeschreiblich
Empfindung drücken, ich können gar nichts sagen. zu ihr Fuß haben ich
mich werfen mögen; aber der Schüchternheit, welcher (zumal in mein damalig
Alter) mit der erster Liebe so unzertrennlich verbinden sein, halten mich zurück;
ich besorgen, daß sie sich ein nachteilig Begriff von der tief
Ehrerbietung, der ich für sie empfinden, aus ein solcher Freiheit machen
möchten. mein unbekannte sein nicht so schüchtern; sie hub sich, mit dieser
sittsam Anmut, wodurch sie sich der erster Mal, als ich sie sehen, in mein
Auge von aller ihr Gespiel unterscheiden haben, von Boden auf, und gehen
ein paar Schritt gegen mich. ›Wie finden ich der Agathon hier?‹ sagen sie mit
ein Stimme, der ich noch zu hören glauben; so lieblich, so rührend scheinen sie
unmittelbar in mein Seele sich einzuschmeicheln. in der süß Verwirrung,
worin ich sein, finden ich kein gut Antwort, als sie zu versichern, daß ich
nicht so verwegen sein sein, ihr Einsamkeit zu stören, wenn ich vermuten
haben, sie hier zu finden. der Kompliment sein nicht so artig, als es ein jung
Athenienser bei ein solcher Gelegenheit machen haben; aber Psych (so erfahren
ich in der Folge, daß mein unbekannte nennn werden) sein zu unschuldig, um
Komplimente zu erwarten. ›Ich erkennen mein Unvorsichtigkeit, wiewohl zu spät‹,
versetzen sie: ›Was werden Agathon von mir denken, da er sich an dieser
abgelegen Ort in ein solcher Stunde allein finden? und doch‹ (setzen sie
errötend hinzu) ›ist es glücklich für mich, wenn ich ja ein Zeuge mein
Unbesonnenheit haben müssen, daß es Agathon war.‹ ich versichern sie, daß mir
nichts natürlich vorkommen, als der Geschmack, der sie in der Einsamkeit, in
der Stille ein so schön Nacht, und in ein so anmutig Gegend zu finden
Schein. ich setzen noch viele von der Annehmlichkeiten der Mondschein, von
der majestätisch Pracht der sternvoll Himmel, von der Begeistrung, welcher
der Seele in dieser feierlich schweigen der ganz Natur erfahren, von der
Einschlumm der Sinn, und der erwachen der innern geheimnisvoll Kraft
unser unsterblich Teil, hinzu – Ding, welcher bei der meister Schöne,
zumal in ein so anmutig Myrten-Gebüsche, und in der einladend Dämmerung
ein so lau Sommer-Nacht, sehr übel angebracht sein sein; aber bei der
gefühlvoll Psych rühren sie der empfindlichst Sait ihr Herzen. der
Gespräch, worin wir sich unvermerkt verwickelten, entdecken ein Übereinstimmung
in unserm Geschmack und in unsern Neigung, welcher gar bald ein eben so
freundschaftlich und vertraulich Verständnis zwischen unsern Seele
hervorbrachen, als ob wir sich schon vieler Jahr geliebet haben. mir sein, als
ob ich alle, wer sie sagen, durch ein unmittelbar Anschauung in ihr Seele
lesen; und hinwied scheinen der, wer ich sagen, so abgezog, idealisch und
dichterisch, es immer sein mögen, ein bloß Widerhall oder der Entwicklung
ihr eigen Empfindung und solcher Idee zu sein, welcher als Embryone in
ihr Seele liegen, und nur der erwärmend Einfluß ein geübtern Geist nötig
haben, um sich zu entfalten, und durch ihr naiv Schönheit der erhabenst
und sinnreichst Gedanke der weise zu beschämen. der Zeit werden uns bei
dieser Unterhaltung so kurz, daß wir kaum ein Stunde bei einander sein zu
sein glauben, als uns der aufgehend Morgenröte erinnern, daß wir sich trennen
müssen. ich haben durch dieser Unterredung erfahren, daß mein Geliebte von
ihr Herkunft eben so wenig wissen, als ich von der Meinig; daß sie von ihr
Amme, in der Gegend von Corinth bis in sechster Jahr erziehen, hernach aber von
Räuber entführen, und an der Priesterin zu Delphi verkaufen werden, welcher sie
in aller weiblich Künst, und da sie ein besonderer Neigung zu Lesen an ihr
bemerken, auch in der Kunst der Dichter Recht zu lesen, haben unterrichten
lassen, und sie in der Folge zu ihr Leserin machen haben. dieser Umstand
sein für mein Liebe zu der jung Psyche nicht sehr schmeichelhaft; allein
der vergnügen der gegenwärtig Augenblick lassen mich gar nicht an der Künftige
denken; unbekümmert, wohin der Empfindung, von der ich einnehmen sein, in
ihr Folge endlich führen können, überlassen ich sich ihnen mit aller
Gutherzigkeit der jugendlich Unschuld; mein klein Psych zu sehen, zu
lieben, es ihr zu sagen, und aus ihr schön Mund zu hören, in ihr
seelenvoll Auge zu sehen, daß ich wieder lieben werden. – der sein itzt
aller Glückseligkeite, der ich wünschen, und über welcher hinaus ich kein
anderer kennen. ich haben ihr etwas von der Eindrück sagen, der ihr erster
Anblick auf mein Herz machen haben; und sie haben dieser Eröffnungen mit der
Geständnis der vorzüglich Meinung, welcher ihr der allgemein Urteil zu Delphi
von mir geben haben, erwidern; aber mein Zärtliche und ehrfurchtsvoll
Schüchternheit erlauben mir nicht, ihr alle zu sagen, wer mein Herz für sie
empfinden. mein Ausdruck sein lebhaft und feuerig; aber sie haben mit der
gewöhnlich Sprache der Liebe so wenig ähnlich, daß ich weniger zu sagen
glauben, indem ich in der Tat unendlich mal mehr sagen, als ein gewöhnlich
Liebhaber, der mehr von sein Begierd beunruhigen, als von der Wert sein
geliebter rühren sein. allein da wir sich scheiden müssen, werden mich mein
allzuvoll Herz verraten haben, wenn der unerfahrn Jugend der gut Psych
ihr erlauben haben, einiger mißtrauen in Empfindung zu setzen, welcher sie nach
der Unschuld ihr eigen beurteilen. ich zerfließen in Träne, und setzen ihr
auf ein so zärtlich, so beweglich Art zu, mir zu versprechen, sich in der
folgend Nacht wieder in dieser Gegend finden zu lassen, daß es ihr unmöglich
sein, mich ungetrösten wegzuschicken. wir setzen also, da uns aller Gelegenheit,
uns bei Tag zu sprechen, abschneiden sein, dieser nächtlich Zusammenkunft
fort; und unser Liebe wachsen und verschöneren sich zusehends, ohne daß wir
denken, daß es Liebe sein. wir nennen es Freundschaft; und genießen ihr
reinst Süßigkeit, ohne durch einiger Besorgnis, Bedenklichkeit oder
andre Symptom der Leidenschaft, beunruhigen zu werden. Psyche haben sich ein
Freundin, wie ich mir ein Freund, wünschen; nun glauben wir beide finden
zu haben, wer wir wünschen. unser Denkungs-Art, und der Güte unser Herz,
flössen uns ein vollkommen und unbegrenzt zutrauen gegen einander ein. –
mein Auge, welcher schon lange gewöhnen sein, anders zu sehen, als man sonst
in mein damalig Jahr zu sehen pflegen, sehen in Psych kein reizend
Mädchen, sondern der schön, der liebenswürdig der Seele, der geistig
Reizung aus der durchsichtig Flor ein irdisch Gewand
hervorschimmeren; und der wissensbegierig Psych, welcher nie glücklich sein,
als wenn ich ihr der erhaben Geheimnis mein dichterisch Philosophie
entfalten, glauben der göttlich Orpheu oder der Apollo selbst zu hören,
wenn ich sprechen. es sein in der Natur der Liebe (so zärtlich und unkörperlich
sie immer sein mögen) so lange zuzunehmen, bis sie der Ziel erreichen haben, wo der
Natur sie zu erwarten scheinen. der unsrige nehmen auch zu, und gehen nach und nach
durch mehr als ein Verwandlung; aber sie bleiben sich selbst doch immer ähnlich.
nachdem uns der Name der Freundschaft nicht mehr bedeutend genug scheinen,
dasjenig, wer wir für einander empfinden, ausdrücken, werden wir einer, daß
unter aller Zuneigunge, der uns der Natur fähig machen, der Liebe ein
Bruder und ein Schwester zugleich der stark und der reine sein. der
Vorstellung, der wir sich davon machen, entzücken uns; und nachdem wir oft
bedauern haben, daß uns der Natur dieser Glückseligkeit versagen haben, wunderen
wir sich zuletzt, wie wir nicht bäld eingesehen haben, daß es nur von uns
abhangen, ihr Kargheit in dieser Stück zu ersetzen. wir sein also Bruder und
Schwester, und bleiben es einiger Zeit, ohne daß der Vertraulichkeit und der
unschuldig Liebkosung, wozu uns dieser Name berechtigen, in unsern Auge
wenigstens, der Tugend, welcher wir zugleich mit der Liebe ein ewig Treue
geschworen haben, der gering Abbruch tun. wir sein enthusiastisch
genug, der Vermutung oder vielmehr der bloß Möglichkeit, einander vielleicht
so nah verwandt zu sein, als wir wünschen, in der zärtlich Ergießungen
unser Herz zuweilen für der Stimme der Natur zu halten; zumal da ein
würklich oder eingebilden besonderer Ähnlichkeit unser Gesichts-Züge dieser
Wahn zu rechtfertigen scheinen. da wir sich aber der Betrüglichkeit dieser
vermeint Sprache der Blut nicht immer verbergen können, so finden wir
desto mehr Vergnügen darin, der Vorstellung von ein natürlich
Verschwisterung der Seele, ein sympathetisch Zug der einer zu der anderer,
ein schon in ein vorhergehend Zustand in besser Welt angefangenen
Bekanntschaft nachzuhängen, und sie in tausend angenehm Traum ausbilden.
aber auch bei dieser Grade lassen uns der phantastisch Schwung, der der Liebe
unsern Seele geben haben, nicht stille stehen. wir strengen der äußerer
Vermögen unser Einbildungs-Kraft an, um uns ein Begriff von derjenig Art
zu lieben zu machen, womit in der überirdisch Sphäre der Geist einander
lieben. kein anderer scheinen uns zu gleich Zeit der Stärke und der Reinigkeit
unser Empfindung genug zu tun, noch für Wesen sich zu schicken, der in
Himmel entsprungen, und dahin wiederzukehr bestimmen sein. ich gestehen dir,
schön Danae, daß ich bei der Erinnerung an dieser glückselig Schwärmerei
mein erster Jugend mich kaum erwehren können zu wünschen, daß der Bezauberung
ewig haben dauern können. und dennoch sein nichts Gewisser, als daß sich dieser
allzugeistig Empfindung endlich verzehren, und der Natur, welcher ihr Recht
nie verlieren, uns zuletzt unvermerkt auf ein gewöhnlich Art zu lieben
führen haben werden; wenn uns nur der schön Pythia so viel Zeit, als dazu
erfodern werden, lassen haben. dieser Dame haben etlicher Woche verstreichen
lassen, ohne (der ansehen nach) sich mein zu erinnern; und ich haben sie in
dieser Zeit so gänzlich vergessen, daß ich ganz betreffen sein, als ich wieder
zu ihr berufen werden. ich finden gar bald, daß der Göttin von Paphos, welcher sich
vielleicht wegen irgend ein ehemalig Beleidigung an ihr zu rächen
beschließen, sie in dieser Zwischen-Zeit nicht so ruhig lassen haben, als es
für sie und sich zu wünschen sein. vermutlich haben sie (wie der tragisch
Phädra) aller ihr weiblich und priesterlich Stolz zusammenraffen, um
ein Leidenschaft zu unterdrücken, der Übelstand sie sich selbst unmöglich
verbergen können; allein eben so vermutlich mögen sie sich selbst durch der
tröstlich Trug-Schlüsse, welcher Euripides der Amme dieser unglückselig
Prinzessin in der Mund legen, wieder beruhigen, und endlich der herzhaft
Entschluß fassen haben, ihr Verhängnis nachgeben. denn, nachdem sie aller
ihr Mühe, mich der, wer sie mir zu sagen haben, erraten zu lassen, verlieren
sehen, brechen sie endlich ein Stillschweigen, der Bedeutung ich eben so wenig
verstehen wollen, und entdecken mir mit ein Deutlichkeit und mit ein Feuer,
welcher mich erröten und erzittern machen, daß sie lieben und wieder lieben
sein wollen. der reizend Anzug und der verführisch Stellung, worin sie dieser
Geständnis machen, scheinen auswählen zu sein, sich der Wert der mir angeboten
Glück mehr als jemals empfinden zu lassen. ich müssen noch itzt erröten, wenn
ich an der Verwirrung denken, worin ich mit aller mein erhaben Begriff in
dieser Augenblick sein. – der menschlich Natur so erniedrigen – der Name der
Liebe so entweihet zu sehen! in der Tat, der Pythia selbst können von der Art,
wie ich ihr Zumutung abwies, nicht empfindlich beschämt und quälen
werden, als ich es durch der Notwendigkeit sein, worein ich sich setzen sehen,
ihr so übel zu begegnen. ich bestreben sich, der Härtigkeit mein Antwort
durch der sanftest Ausdruck zu mildern, der ich in der Verwirrung finden
können. aber ich erfahren bald, daß heftig Leidenschaft sich so wenig als
Sturm-Winde durch Wort beschwören lassen. der ihrer selbst nicht mehr mächtig
Priesterin nehmen für beleidigend Spott auf, was ich aus der wohlgemeinen,
aber allerdings unzeitig Absicht, ihr versinkend Tugend zu Hülfe zu
kommen, sagen. sie geraten in ein Wut, welcher mich in der äußer Verlegenheit
setzen; sie brechen in Verwünschung und Drohung, und ein Augenblick darauf
in ein Strom von Träne und in so beweglich apostrophen aus, daß ich beinahe
schwach genug sein sein, mit ihr zu weinen, ohne mein Herz geneigt zu
finden, der ihrige zu antworten. ich ergreifen endlich der einzig Mittel, der
mir übrig bleiben, mich der albern Rolle, der ich in dieser Szene spielen, zu
erledigen; ich entflohn. in eben dieser Nacht sehen ich mein geliebt Psych
wieder an der gewöhnlich Ort; mein Gemüt sein von der Geschichte dieser
Abend zu sehr beunruhigt, als daß ich ihr ein Geheimnis davon haben machen
können. wir bedauren der Priesterin, so schwer es uns auch sein, von der Wut
und der Quale ein Liebe, welcher mit der unserig so wenig ähnlich haben,
uns ein Vorstellung zu machen; aber wir bedauren noch vielmehr uns selbst.
der Raserei, worin ich der Pythia verlassen haben, heißen uns der Ärgste
besorgen. wir zitteren ein für der anderer Sicherheit; und aus Furcht, daß
sie unser Zusammenkunft entdecken möchten, beschließen wir, (so hart uns
dieser Entschluß ankommen) sie ein Zeitlang seltn zu machen. dieser sein der
erster Mal, daß der rein Vergnügung unser schuldlos Liebe von Sorge und
Unruhe unterbrechen werden, und wir mit schwer Herz von einander Abschied
nehmen. es sein, als ob es uns ahnen, daß dieser der letzter Mal sein, da wir sich
zu Delphi sähen; und wir sagen sich wohl tausend mal Lebe wohl; ohne uns ein
aus der andern arme loswinden zu können. wir reden mit einander ab, uns erst
in der dritter Nacht wieder zu sehen. Zufälliger Weise fügen Sichs, daß ich in
der Zwischen-Zeit mit der Priesterin in Gesellschaft zusammenkommen. es sein
natürlich, daß sie in Gegenwart fremd Leute ihr Betrager gegen mich der
freundschaftlich Ton der Anverwandtschaft geben, welcher zwischen uns
voraussetzen werden, und durch welcher sie nötig befinden haben, ihr Umgang
mit mir gegen der Urteil streng Sitten-Richter sicher zu stellen. allein
außer dieser bemerken ich, daß sie etlicher Mal, da sie von niemand beobachten
zu sein glauben, der zärtlichst Blick auf mich heften. ich sein zu
Gutherzig, Verstellung unter dieser Zeichen der wiederkehrend Liebe zu
argwohnen; und der Schluß, der ich daraus ziehen, beruhigen mich gänzlich über der
Besorgnis, daß sie mein Umgang mit Psych entdecken haben möchten. ich fliegen mit
ungedultig Freude zu unser abgeredet Zusammenkunft; ich warten so lange,
daß mich der Tag beinahe überraschen haben; ich durchsuchten der ganz Hain:
aber da sein kein Psyche. eben so gehen es in der folgend und dritter Nacht.
mein Schmerz und mein Betrachtung sein unaussprechlich. damals erfahren ich
zu erster Mal, daß mein Einbildungs-Kraft, welcher bisher nur zu mein
Vergnügen geschäftig sein, in eben der Maß, wie sie mich glücklich machen
haben, mich elend zu machen fähig sein. ich zweifeln nun nicht mehr, daß der
Priesterin unser Liebe entdecken haben; und der Folge, welcher dieser Umstand
für Psych haben können, stellen sich mir mit aller Schrecknisse ein sich
selbst quälend Einbildung dar. ich fassen in der Wut mein Schmerzen tausend
heftig Entschließung, von der immer einer der anderer verschlingen; ich wollen
zu der Priesterin gehen, und mein Psych von ihr fodern – ich wollen – der
Ausschweifendst, wer man in der Verzweiflung wollen können; ich glauben, daß ich
fähig sein sein, der Tempel anzuzünden, wenn ich haben hoffen können, mein
Psych dadurch zu retten. und doch halten mich ein Schatten von Hoffnung, daß
sie durch zufällig Ursache haben verhindern werden können, ihr Wort zu halten,
noch zurück, ein unbesonnen Schritt zu tun, welcher ein bloß eingebildet
übel würklich und unheilbar haben machen können. vielleicht (denken ich) wissen
der Priesterin noch nichts von unserm Geheimnis; und wie unselig wär' ich in
dieser Fall, wenn ich selbst der Verräter davon sein? dieser Gedanke führen
sich zu vierter Mal in der Ruhe-Platz der Diana. nachdem ich wohl zwo Stunde
vergebens warten haben, werfen ich sich, in ein Betäubung von Schmerz und
Verzweiflung, zu der Fuß ein von der nymphe hin. ich liegen ein Weile, ohne
mein selbst mächtig zu sein. als ich sich wieder erholen haben, sehen ich ein
frisch Blumen-Kranz um der Hals und der Arm ein von der Nymphe wunden;
ich springen auf, um genau zu erkundigen, wer dieser bedeuten möchten, und finden
ein Briefchen an der Kranz heften, worin mir Psych melden: daß ich sie in
der folgend Nacht um ein bestimmt Stunde unfehlbar an dieser Platz
antreffen werden; sie versparen es auf dieser Besprechung, mir zu sagen, durch
was für Zufall sie dieser Zeit über verhindern werden, sich zu sehen, oder mir
Nachricht von ihr zu geben; ich dürfen aber vollkommen ruhig und gewiß sein,
daß der Priesterin nichts von unser Bekanntschaft wissen. der heftig
Begierde, womit ich wünschen, daß dieser Briefchen von Psych schreiben sein
möchten, lassen mich nicht daran denken, ein mißtrauen darein zu setzen,
ungeachtet mir ihr Handschrift unbekannt sein. ich gehen also plötzlich von der
äußerer Grade der Schmerzen zu der äußerer Freude über. ich wehen der
Glück-weissagenden Blumen-Kranz um mich herum, nachdem ich der unsichtbar
Spur der geliebt Finger, der ihn wunden haben, auf jeder Blume wegküßn
haben. der folgend Abend werden mir jeder Augenblick bis zu bestimmt Zeit
ein Jahrhundert. ich gehen ein halb Stunde früh, der gut Nymph zu
danken, daß sie unser Liebe in ihr Schutz nehmen haben. endlich glauben
ich, Psyche zwischen der Myrten-Hecken hervorkommen zu sehen. der Nacht sein nur
durch der Schimmer der Stern beleuchten; aber ich erkennen der gewöhnlich
Kleidung der Psych, und sein von der erster Rauschen ihr Annäherung schon zu
sehr entzücken, um Gewahr zu werden, daß der Gestalt, der sich mir nähern, mehr
von der üppig Contour ein Bacchantin als von der jungfräulich
Geschmeidigkeit mein Freundin haben. wir fliegen einander mit gleich
verlangen in der Arm. der sprachlos Trunkenheit der erster Augenblick
verstatten nicht, Bemerkung zu machen; aber es währen doch nicht lange, bis
ich notwendig fühlen müssen, daß ich mit ein Heftigkeit, welcher mit der
unschuldig Zärtlichkeit ein Psych der stark Absatz machen, an ein
kaum verhüllt und ungestüm klopfend Busen drücken werden. – der können
nicht Psych sein. – ich wollen mich aus ihr arme loswinden; aber sie
verdoppeln der Stärke, womit sie sich umschlang, zugleich mit ihr
wollüstiger Liebkosung; und da ich nun auf einmal mit ein entsetzen,
welcher mir aller Sehn lähmen, mein Irrtum erkennen; so machen der Gewalt,
der ich anwenden wollen, sich von der rasend Priesterin loszureißen, daß wir
mit einander zu Boden sinken. ich wünschen aus Hochschätzung der Geschlecht,
welcher in mein Auge der liebenswürdig Teil der Schöpfung sein, daß ich
dieser Szene aus mein Gedächtnis auslöschen können. – der Bestrebung dieser
Unglückselig empören endlich aller mein Geist zu ein Grimm, der mich
ihr eigen Wut überlegen machen. ich haben aller mein Vernunft nötig, um
nicht aller Achtung, der ich wenigstens ihr Geschlecht schuldig sein, aus der
Auge zu setzen. aber ich zweifeln nicht, daß ein jeder Frauens-Person, welcher
noch ein Funke von sittlich Gefühl übrig haben, lieber der Tod, als der
Vorwurf und der Verwünschung, womit sie überströmen werden, ausstehen wollen.
sie krümmen sich, in Träne berstend zu mein Fuß. – dieser Anblick sein mir
unerträglich – ich wollen entfliehen; sie verfolgen mich, sie hehen sich an, und
bitten mich, ihr der Tod zu geben. ich verlangen mit Heftigkeit, daß sie mir mein
Psych wieder geben sollen. dieser Wort scheinen sie unsinnig zu machen. sie
erklären mir, daß der Leben dieser Sklavin in ihr Gewalt sein, und von der
Entschluß, der ich nehmen werden, abhangen. sie sehen der Veränderung, der dieser
Drohung auf einmal in mein ganz Wesen machen; wir verstummten beide ein
Weile. endlich nehmen sie ein Sanfter, aber nicht weniger entschlossen Ton
an, um mir ihr vorig Erklärung zu bekräftigen. der Eifersucht machen sie so
viele sagen, daß ich Zeit bekommen mich zu fassen, und ein Drohung weniger
fürchterlich zu finden, zu der Ausführung ich sie, wenigstens aus Liebe zu
sich selbst, unfähig glauben. ich antworten ihr also mit ein kalt Blute,
welcher sie stutzen machen: daß sie auf ihr eigen Gefahr über der Leben
mein jung Freundin disponieren können. doch ersuchte ich sie, sich zu
erinnern, daß sie selbst mich zu Meister über der Ihrige, und über der, wer
ihr noch lieb als der Leben sein sollen, machen haben. der meinig (setzen
ich lebhaft hinzu) hören mit der Augenblick auf, da Psych für mich verlieren
sein; denn bei der Gott, der Gegenwart dieser heilig Land erfüllen, kein
menschlich Gewalt sollen mich aufhalten, ihr geliebt Geist in ein gut
Welt zu folgen, wohin uns der Laster nicht folgen können, unser geheiligt Liebe
zu beunruhigen! – mein Standhaftigkeit scheinen, der Mut der Priesterin
niederzuschlagen. sie sagen mir endlich: sie merken sehr wohl, daß ich trotzig
darauf sein, daß ich in mein Gewalt haben, sie zu Grund zu richten – ich
können tun, was ich wollen; nur sollen ich versichern sein, daß ihr Psyche für
jeder Schritt antworten sollen, der ich machen werden. mit dieser Wort
entfernen sie sich, und lassen mich in ein Zustande, der Abscheulichkeit,
nach der Empfindung der ich davon haben, abgemessen, über aller Ausdruck gehen.
ich wissen nun, daß der Priesterin Mittel finden haben müssen, unser Geheimnis
zu entdecken, und daß der Blumen-Kranz ein Kunstgriff von ihr Erfindung
sein sein. nach dieser Niederträchtigkeit sein kein Bosheit so ungeheuer,
die ich dieser Elend nicht fähig halten haben. ich besorgen nichts für mich
selbst, aber alle für der arm Psych, welcher ich der Gewalt ein
Nebenbuhlerin überlassen müssen, ohne daß mir aller mein Zärtlichkeit für sie
der Vermögen geben können, sie davon zu befreien.«

Fünftes Kapitel

Agathon entfliehet von Delphi, und finden sein Vater

»nachdem ich etlicher Tag in der grausam Ungewißheit, wer aus mein
geliebter werden sein möchten, zubringen haben, erfahren ich endlich von ein
Sklavin der Pythia, welcher ihr Freundin sein sein, daß sie nicht mehr in
Delphi sein. dieser sein aller Nachricht, der ich von ihr ziehen können; aber es
sein genug, mir der Aufenthalt von Delphi unerträglich zu machen. nunmehr
bedacht' ich sich kein Augenblick, was ich tun wollen. ich stahl sich in der
nächster Nacht hinweg, ohne um der Folge ein so unbesonnen Schritt
bekümmeren zu sein; oder Richtiger zu sagen, in ein Gemüts-Zustande, worin ich
unfähig sein, einiger vernünftig Überlegung zu machen. ich irren ein Zeitlang
an aller Ort herum, wo ich ein Spur von mein Freundin zu entdecken hoffen;
törichen genug mir einzubilden, daß sie mich, wo sie auch sein möchten, durch der
magisch Gewalt der Sympathie unsr Seele nach sich ziehen werden. aber meinen
Hoffnung Betrog mich; niemand können mir der gering Nachricht von ihr geben.
unempfindlich gegen aller Elend, welcher ich auf dieser unsinnig Wanderschaft
erfahren müssen, fühlen ich kein anderer Schmerz als der Trennung von mein
Geliebten und der Ungewißheit, wer ihr Schicksal sein; ich werden der
Versicherung, daß es ihr wohl gehen, gerne mit mein Leben bezahlen haben.
endlich führen mich der Zufall oder ein mitleidig Gottheit nach Corinth. der
Sonne sein eben untergehen, als ich von der Beschwerlichkeiter der Reise, und
ein Diät, der ich nicht wohnen sein, äußerst abgemattet, vor der Hof ein
von der prächtig Landgütern ankommen, welcher der Küste der Corinthischen Meer
verschönern. ich werfen mich unter ein hoch Zypresse nieder, und verlieren mich in
der Vorstellung der natürlich, und dennoch in der Hitze der Leidenschaft
nicht vorhergesehen Folge mein Flucht von Delphi. in der Tat sein mein
Situation fähig, der herzhaftesten Mut niederschlagen. in ein Welt
ausgestoßen, worin mir alle fremd sein, ohne Freund, unwissend wie ich ein
Leben werden erhalten können, dessen Urheber mir nicht einmal bekannt sein – werfen
ich traurig Blick um mich her – der ganz Natur scheinen mich verlassen zu
haben – auf der weit Umfang der mütterlich Erde sehen ich nichts, worauf ich
ein Anspruch machen können als ein Grab, wenn mich der Last der Elend
endlich aufgerieben haben werden; und selbst dieser können ich nur von der
Frömmigkeit irgend ein mitleidig Wanderer hoffen. dieser melancholischen
Gedanke werden durch der Erinnerung mein vergangn Glückseligkeit, und
durch der Bewußtsein, daß ich mein Elend durch kein Bosheit der Herzens oder
irgend ein entehrend Übeltat verdienen haben, noch empfindlich machen. ich
sehen mit tränenvoll Auge um mich her, als ob ich ein Wesen in der Natur
suchen wollen, der mein Zustand zu Herz gehen. in dieser Augenblick erfahren
ich der wohltätig Einfluß dieser glückselig Schwärmerei, welcher der Natur
der empfindlichst Teil der sterbliche, zu ein Gegenmittel gegen der Übel,
der sie durch der Schwäche ihr Herzen aussetzen sein, geben zu haben
scheinen. ich wenden sich an der unsterbliche, mit der mein Seele schon so
lange in ein Art von unsichtbar Gemeinschaft stehen sein. der Gedanke daß
sie der Zeuge mein Leben, mein Gedanke, mein geheimst Neigung
sein sein, goß lindernd Trost in mein verwundet Herz. ich sahen mein
geliebt Psych unter ihr Flügel sichern. ›Nein‹, rufen ich aus, ›die
Unschuld können nicht unglücklich sein, noch der Laster sein Absicht ganz
erhalten! in dieser majestätisch All, worin Sphäre und Atoma sich mit
gleich Unterwürfigkeit nach der Winken ein weis und wohltätig Macht
bewegen, wär es Unsinn und Gottlosigkeit, sich ein entnervend Kleinmut zu
überlassen. – mein Dasein sein der Beweis, daß ich ein Bestimmung haben. – Hab'
ich nicht ein Seele welcher denken können, und Gliedmaß, welcher ihr als Sklave
zu Ausrichtung ihr Gedanke zugeben sein? – Bin ich nicht ein Griech? und
wenn mich mein Vaterland nicht erkennen wollen, sein ich nicht ein Mensch? sein
nicht der Erde mein Vaterland? und geben mir nicht der Natur ein unverlierbar
Recht an Erhaltung und jeder wesentlich Stück der Glückseligkeit, sobald ich
mein Kraft anwende der Pflicht zu erfüllen, der mich mit der Welt
verbinden?‹ – dieser Gedanke beschämen mein Träne, und richten mein Herz
wieder auf. ich fingn an, der Mittel zu überlegen, der ich in mein Gewalt
haben, sich in gut Umstand zu setzen; als ich ein Mann von mittlerm
Alter gegen mich herkommen sehen, der ansehen und Miene mir bei erster
Anblick Zutrauen und Ehrerbietung einflößten. ich raffen sich sogleich von
Boden auf, und beschließen mit mir selbst, ihn anzureden, ihm mein Umstand zu
entdecken, und mir sein Rat auszubitten. er kommen mir zuvor. – ›Du Scheinest
von Weg ermüden zu sein, jung Fremdling‹, sagen er zu mir, mit ein Ton, der
ihm sogleich mein Herz entgegen wallen machen; ›und da ich dich unter der
wirtschaftlich Schatten mein Baum finden haben, so hoffen ich, du werdest
mir der Vergnügen nicht versagen, dich dieser Nacht in mein Haus zu
beherbergen.‹ dieser Mann, der ich hieraus für der Herr der Haus, welcher
ich vor sich sehen, erkennen, betrachten mich mit ein sonderbar
Aufmerksamkeit, indem ich ihm für sein Leutseligkeit danken, und mit ein
Offenherzigkeit, welcher von mein weniger Kenntnis der Welt zeugen, bekennen;
daß ich in Begriff sein sein, ihn um dasjeniger zu ersuchen, was er mir auf
ein so edel Art anbieten; nachdem ich durch ein Zufall in dieser Gegende, wo
ich niemand kennen, geraten sein. ich wissen nicht, was ihn zu mein Vorteil
einnehmen scheinen; mein Aufzug wenigstens können es nicht sein; denn ich
haben, aus Sorge entdecken zu werden, mein Delphisch Kleidung gegen ein
schlecht vertauschen, welcher auf mein Wanderschaft ziemlich abgenutzt
werden sein. er wiederholen mir wie angenehm es ihm sein, daß mich der Zufall
vielmehr ihm als einer sein Nachbar zuführen haben; und so folgen ich ihm in
sein Haus, der Weitläufigkeit, Bauart und Pracht ein Besitzer von groß
Reichtum und viel Geschmack ankündigen. der Saal in der wir zuerst abtraten,
sein mit Gemälde von der berühmtest Meister, und mit einiger Bild-Säulen und
Brust-Bildern von Phidias und Alcamen ausgezieren. ich lieben wie dir bekannt
sein, der Werk der schön Kunst bis zu Schwärmerei, und mein lang
Aufenthalt in Delphi haben mir einiger Kenntnis davon geben. ich bewunderen
einiger Stück, setzen an anderer dieser oder jener aus, nennen der Künstler,
der Hand oder Manier ich erkennen, und nehmen Gelegenheit von anderer
Meisterstück zu reden, der mir von ihnen bekannt sein. ich bemerken, daß
mein Wirt sich mit Verwunderung von neu betrachten, und so aussehen, als ob er
betreffen sein, ein jung Mensch, der er in ein so wenig versprechend
Aufzug unter ein Baum liegend finden, mit so vieler Kenntnis von Künst
sprechen zu hören, von der gemeiniglich nur Leute von Stand und Vermögen in
Ton der Kenner zu reden pflegen. nach ein klein Weile werden melden, daß
der Abend-Essen aufgetragen sein. er führen mich hierauf in ein klein Saal,
der Mauer von einer der gut Schüler der Parrhasius mit Wasser-Farben
niedlich Übermalt sein. wir speisen ganz allein. der Tafel, der Gerät, der
Aufwärter, alle stimmen mit der Begriff überein, der ich mir bereits von der
Geschmack und der Stand der Haus-Herrn machen haben. unter der essen treten ein
jung Mensch von fein ansehen und zierlich kleiden, auf, und rezitieren
ein Stuck aus der Odyssee mit vieler Geschicklichkeit. mein Wirt sagen mir, daß
er bei Tisch dieser Art von Gemüts-Ergötzung der Tänzerinn und
Flötenspielerinne vorzögen, womit man sonst bei der Tafel der Grieche sich zu
unterhalten pflegen. der Lob der ich sein Leser beilegen, geben zu ein
Gespräch über der gut Art zu rezitieren, und über der griechisch Dichter
Anlaß, wobei ich mein Wirt abermal Gelegenheit geben, zu stutzen, und mich
immer aufmerksam, und wie mich deuchn, mit ein Art von zärtlich
Gemüts-Bewegung ansehen. er sehen daß ich es gewahr werden, und sagen mir
hierauf, daß mich der Verwunderung womit er sich von Zeit zu Zeit betrachten,
weniger befremden werden, wenn ich der außerordentlich Ähnlichkeit mein
Gesichts-Bildung und Miene mit ein Person, welcher er ehmals kennen haben,
wißen; ›doch du sollen selbst hievon urteilen‹, setzen er hinzu, und hierauf
fing er an von anderer Ding zu reden, bis der Wein und der Frucht aufstellen
werden. bald darauf stunden wir auf, und nachdem wir ein Weile in ein lang
Galerie, der auf ein doppelt Reihe Corinthischer Säule von bunt Marmor
ruhen, und prächtig erleuchten sein, auf und abgegangen sein, führen er sich in
ein Cabinet, worin ein Schreibtisch, ein Büchergestell, einiger Polster, und ein
Gemälde in Lebensgroß auf welcher ich nicht gleich acht geben, aller Möbel und
Zierrat ausmachen. er heißen mich niedersitzen, und nachdem er der Bildnis,
welcher ihm gegenüber Hing, ein ziemlich Weile mit Bewegung ansehen haben,
reden er mich also an: ›Deine Jugend, liebenswürdig Fremdling, der Art wie
sich unser Bekanntschaft anfangen, der Eigenschaft der ich in dieser
kurz Zeit an dir entdecken, und der Zuneigung der ich in mein Herz für
dich finden, rechtfertigen mein verlangen, von dein Name, und von der
Umstand benachrichtiget zu sein, welcher dich in ein solcher Alter von
dein Heimat entfernt und in dieser fremd Gegende führen haben können. es
sein sonst mein Gewohnheit nicht, mich bei erster Anblick für jemand
einnehmen. aber bei dein Erblickung hab ich ein geheim Reiz, der mich
gegen dich ziehen nicht widerstehen können; und du haben in dieser weniger Stunde
mein voreilig Neigung so sehr gerechtfertiget, daß ich mir selbst Glück
wünschen, ihr Gehör geben zu haben. Befriedige also mein verlangen, und sein
versichern, daß der Hoffnung, dir vielleicht nützlich sein zu können, weit mehr
Anteil daran haben, als ein unbescheiden Vorwitz. du sieheen ein Freund in
mir, der du dich, ungeachtet der kurz Dauer unsr Bekanntschaft, mit alle
zutrauen ein langwierig und bewährt Umgang entdecken darfst.‹ ich werden
durch dieser Anrede so sehr rühren, daß sich mein Auge mit Träne füllten –
ich glauben, daß er darin lesen können was ihm mein Herz antworten, ob ich
gleich ein Weile kein Wort finden können. endlich sagen ich ihm, daß ich von
Delphi kommen; daß ich daselbst erziehen werden; daß man mich Agathon genennen
haben; daß ich niemal haben entdecken können, wem ich der Leben zu danken
haben; und daß alle wer ich davon wissen, dieser sein, daß ich in ein Alter von
vier oder fünf Jahr in der Tempel bringen, mit anderer Knabe, welcher man der
Dienst der Gott zu Delphi widmen, erziehen, und nachdem ich zu mehrern
Jahr kommen, von der Priester mit ein vorzüglich Achtung ansehen,
und in alle was zu Erziehung ein freigeborn Grieche erfordern werden,
geübet werden sein. Stratonicus (so werden mein Wirt nennen) haben während daß
ich dieser sagen, Mühe sich ruhig zu halten; sein Gesicht verändern sich; er
wollen anfangen zu reden, scheinen sich aber wieder anders zu bedenken, und
ersuchen mich nur, ihm zu sagen, warum ich Delphi verlassen haben. so natürlich
der Aufrichtigkeit sonst mein Herz sein, so können ich doch dieser Mal
unmöglich über der Bedenklichkeit hinaus kommen, welcher mir über mein Liebe
zu Psych der Mund verschließen. ein Freund von mein Jahr, für der ich
mein Herz eben so einnehmen finden haben, als für der Stratonicus, werden
ich der Innerste mein Herzen ohne Bedenken aufgeschlossen haben, so bald ich
haben vermuten können, daß er mein Empfindung zu verstehen fähig sein: aber
hier halten mich etwas zurück, davon ich sich selbst der Ursache nicht recht
angeben können. ich schieben also der ganz Schuld mein Entweichung von Delphi
auf der Pythia, indem ich ihm so ausführlich, als es mein jugendlich
Schamhaftigkeit gestatten wollen, von der Versuchung, in welcher sie mein
Tugend führen haben, Nachricht geben. er scheinen sehr wohl mit mein Aufführung
zufrieden, und nachdem ich mein Erzählung bis auf der Augenblick, wo ich ihn
zuerst erblicken, und dasjenigen was ich sogleich für ihn empfinden, fortführen;
stund er mit ein lebhaft Bewegung auf, werfen sein Arm um mein Hals, und
sagen mit Träne der Freude und Zärtlichkeit in sein Auge: – ›Mein liebst
Agathon, sehen dein Vater – hier‹, setzen er hinzu, indem er sich sanft
umwenden, und auf der Gemälde weisen, welcher ich bisher der Rücken zukehren
haben, – ›hier, in dieser Bild, erkennen der Mutter, der geliebt Zug sich
bei erster Anblick in dein Gesichts-Bildung rühren, und dieser Bewegung
erregen haben, der ich nun für der Stimme der Natur erkenne.‹ du kennesen sich zu
gut, liebenswürdig Danae, um dir mein Empfindung in dieser Augenblick
nicht lebhaft einbilden, als ich sie beschreiben können. solcher Augenblick
sein kein Beschreibung fähig; für solcher Freude haben der Sprache kein Name,
der Natur kein Bild, und der Phantasie selbst kein Farbe. – der gute sein,
zu schweigen, und der Zuhörer sein eigen Herz zu überlassen. mein Vater
scheinen durch mein Entzückung, welcher sich lang Zeit nur durch Träne und
sprachlos Umarmung und abgebrochen Ton der zärtlichst Regung, der
der Natur fähig sein, ausdrücken können, doppelt glücklich zu sein. der
vergnügen, womit er sich für sein Sohn erkennen, scheinen ihn selbst wieder in
der glücklichst Augenblick sein Jugend zu versetzen, und Erinnerung
wieder aufwecken, der mein Anblick ein neu Leben geben. da er natürlich
Weise voraussetzen können, daß ich begierig sein werden, der Ursache zu wissen,
welcher mein Vater, der mich mit so viel Vergnügen für sein Sohn erkennen,
haben bewegen können, mich so vieler Jahr von sich verbannen zu halten; so geben
er mir hierüber aller Erläuterung, der ich nur wünschen können, durch ein
umständlich Erzählung der Geschichte sein Liebe zu mein Mutter. sein
Bekanntschaft mit ihr haben sich zufällig Weise in ein Alter anfangen,
worin er noch gänzlich unter der väterlich Gewalt stund. sein Vater sein der
Haupt ein von der edel Geschlechtern in Athen. mein Mutter sein sehr
jung, sehr schön, und eben so tugendhaft als schön, unter der Aufsicht ein
alt Frau, der sich ihr Mutter nennen, dahin kommen. der streng
Eingezogenheit, worin sie sehr kümmerlich von ihr Hand-Arbeit leben,
verwahren der jung Musarion vor der Auge und vor der Nachstellung der
Müßig reich Jünglinge, welcher wohnen sein, jung Mädchen, der kein
anderer Schutz als ihr Unschuld, und kein anderer Reichtum als ihr Reizung
haben, für ihr natürlich Beute ansehen. der ungeachtet können sie nicht
verhintern, durch ein Zufall, der ich übergehen wollen, mein Vater bekannt zu
werden, welcher sich durch sein gesittet und bescheiden Lebens-Art von der
meister jung Athenienser sein Zeit unterschied. sein tugendhaft
Charakter können ihn nicht verwahren, von der Reizung der jung Musarion
rühren zu werden; aber er machen, daß sein Liebe der Eigenschaft sein
Charakter annehmen. sie sein tugendhaft, bescheiden, und eben dadurch stark und
dauerhaft. sein Stand, sein gut Ruf und sein zurückhaltend Betragen gegen
der unschuldig Gegenstand sein Liebe geben zusammengenommen ein
Beweg-Grund ab, der der Nachsicht entschuldigen können, womit der alte sein
geheim Besuch dulden, ob sie gleich immer häufig werden. nichts können
natürlicher sein, als dasjenig, wer man lieben, der Mangel nicht aussetzen
sehen zu können; aber nichts sein auch in der Auge der Welt zweideutig, als
der Freigebigkeit ein jung Mensch gegen ein jung Person, welcher der
Unglück haben, durch ihr Annehmlichkeite der Neid, und durch ihr Armut der
Verachtung der groß Haufen zu erregen. man können sich nicht bereden, daß in
ein solcher Fall derjenige, welcher geben, nicht eigennützig Absicht haben;
oder diejeniger, welcher annehmen, ihr Dankbarkeit nicht auf unkosten ihr
Unschuld beweisen. Stratonicus gebrauchen deswegen der äußer Vorsichtigkeit,
um der Wohltat, womit er dieser klein Familie von Zeit zu Zeit unterstützen,
vor aller Welt und vor ihnen selbst zu verbergen. allein sie entdecken doch
zuletzt ihr unbekannt Wohltäter; und dieser neu Probe sein edelmütig
Sinnes-Art vollendeen der Eindruck, der er schon lange auf der unerfahrn Herz
der zärtlich Musarion machen haben, und gewinnen es ihm gänzlich. niemals
werden der Liebe von der zärtlichst Gegenliebe erwidern, zwei Herz
glücklich machen haben, wenn der Umstand der jung schöne ein
gesetzmäßig Vereinigung nicht Schwierigkeit in der Weg legen haben,
welcher ein jeder anderer als ein Liebhaber für unüberwindlich halten haben.
endlich sein Stratonicus so glücklich, zu entdecken, daß sein Geliebte würklich
ein Atheniensische Bürgerin sein, der Tochter ein zwar arm, aber
rechtschaffen Mann, welcher in Pelopponesische Krieg sein Leben auf ein
rühmlich Art verlieren haben. nunmehr wagen er es, sein Vater der Geheimnis
sein Liebe zu entdecken; er wenden alle an, sein Einwilligung zu erhalten;
aber der alte, welcher aller Reizung und aller Tugend der jung Musarion für
kein genugsam Ersatz der Reichtum, der ihr fehlen, ansehen, bleiben
unerbittlich. Stratonicus lieben zu inbrünstig, um der Befehl, nicht weiter an
sein Geliebte zu denken, gehorsam zu sein; er werden sich selbst für der
Unwürdigst unter der Mensch halten haben, wenn er fähig sein sein, ihr
nur der Wenigste von sein Empfindung zu entziehen. der Widerwärtigkeite
und Hinternis, womit sein Liebe kämpfen müssen, tun vielmehr der Würkung,
welcher sie in ein solcher Fall bei edeln und wahrhaftig eingenommen
Gemüter allemal tun werden; sie konzentrierten der Feuer ihr gegenseitig
Zuneigung, und bliesen ein Flamme, welcher, so lange sie von Hoffnung nähren
werden, drei Jahr lang sanft und rein fortgebrannen haben, zu der heftig
Leidenschaft an. der Herz ermüden endlich durch der lang Kampf mit sein
süßest Regung; es verlieren der Kraft zu widerstehen; und je lang es unter
der Quale ein zugleich verfolgt und unbefriedigt Liebe seufzeen haben, je
heftig sehnen es sich nach ein Glückseligkeit, wovon ein einzig
Augenblick genugsam sein, der Andenken aller ausgestanden Leid auszulöschen,
der Gefühl der Gegenwärtig zu ersticken, und der Auge, von der süß
Trunkenheit der glücklich Liebe benebeln, gegen aller künftig Not blind zu
machen. außer dieser haben Musarion noch der Beweg-Grund ein Dankbarkeit, von
der drückend Last ihr Herz sich zu erleichtern suchen. kurz: sie schwuren
einander ein ewig Treue, überließen sich der sympathetisch verlangen ihr
Herzens, und bedienen sich der Gewalt, der ihnen der Liebe geben, einander
glücklich zu machen. der Glückseligkeit, welcher ein der anderer zu danken
haben, unterhalten und befestigen der zärtlich Vereinigung ihr Herz,
anstatt sie zu schwächen oder gar auflösen; denn noch niemals sein der Genuß
der Grab der wahr Zärtlichkeit sein. ich, schön Danae, sein der erster
Frucht ihr Liebe. Glücklicher Weise fallen mein Vater eben damals durch der
letzter Wille ein Oheim ein klein Vorwerk auf ein von der Insuln zu,
welcher unter der Botmäßigkeit der Athenienser stehen. dieser müssen mein
Mutter zu Zuflucht dienen; ich werden daselbst gebären, und Genoß drei Jahr
lang ihr eigen Pflege; bis sie mir durch ein Schwester entziehen werden,
der Leben der liebenswürdig Musarion der ihrig kosten. Stratonicus haben
inzwischen mancher Versuch machen, der Herz sein Vater zu erweichen; aber
allemal vergebens. es bleiben ihm also nichts übrig, als sein Verbindung mit
mein Mutter und der Folge derselbe geheim zu halten. ihr frühzeitig Tod
vernichten der Entwurf von Glückseligkeit, der er für der Zukunft machen
haben, ohne der zärtlich Treue, der er ihr Andenken widmen, zu schwächen.
der Sorge für der, wer ihm von ihr übrig bleiben sein, halten ihn zurück, sich
ein Traurigkeit völlig zu überlassen, welcher ihn lang Zeit gegen aller
Freude der Leben gleichgültig, und zu aller Beschäftigung derselbe
verdrossen machen. der Tempel zu Delphi scheinen ihm der tauglich Ort zu sein,
sich zu gleich Zeit zu verbergen, und ein gut Erziehung teilhaft zu
machen. er haben Freund daselbst, der ich besonders empfehlen werden, mit der
gemessenst Auftrag, mich in ein gänzlich Unwissenheit über mein
Ursprung zu lassen. sein Vorsatz sein, so bald der Tod sein Vater ihn zu
Meister über sich selbst und sein Gut machen haben werden, sich von Delphi
abzuholen, und nach Athen zu bringen, wo er so dann sein Verbindung mit mein
Mutter bekannt machen, und mich öffentlich für sein Sohn und Erbe erklären
wollen. aber dieser Zufall erfolgen erst weniger Monat vor mein Flucht, und
seit derselbe haben ihn dringend Geschäft nötigen, mein Abholung
aufschieben.

nachdem mein Vater dieser Erzählung geendigen haben, lassen er ein alt
Freigelassen zu sich rufen, und fragen ihn: ob er der klein Agathon kennen,
der er vor vierzehn Jahr der Schutz der delphisch Apollo überlieferen haben?
der gut alte, dessen Zug mir selbst nicht unbekannt sein, erkennen mich
desto leicht, da er binnen dieser Zeit von mein Vater etlicher mal nach
Delphi abgeschickt werden sein, sich mein Wohlbefinden zu erkundigen. nunmehr
werden in weniger Augenblick der ganz Haus mit allgemein Freude erfüllen;
der Zufriedenheit mein Vater über mich, und der vergnügen, womit aller sein
Haus-Genossen mich, als der einzig Sohn ihr Herr, bewillkommten, machen
der Freude vollkommen, der ich bei ein so unverhofft und plötzlich
Übergang von der Elend ein sich selbst unbekannt, nackt und aller
Zufälle der Schicksal preis gegeben Flüchtling zu ein so blendend
Glücks-Stand notwendig empfinden müssen. blendend haben er wenigstens für
mancher anderer sein können, der durch der Art sein Erziehung weniger als ich
vorbereiten sein sein, ein solcher Wechsel mit Bescheidenheit zu ertragen.
inzwischen sein ich sich selbst der Gerechtigkeit schuldig, zu sagen, daß der
Versicherung, ein Bürger von Athen, und durch mein Geburt und der Tugend
mein Voreltern zu Verdienst und schön Tat berufen zu sein, mir ungleich
mehr Vergnügen machen, als der Anblick der Reichtum, welcher der Gütigkeit
mein Vater mit mir zu teilen so begierig sein, und welcher in mein Auge nur
dadurch ein Wert erhalten, weil sie mir der Vermögen zu geben scheinen,
desto frei und vollkommen nach der Grund-Sätzen, der ich eingesogen haben,
leben zu können. ich unterhalten sich nun mit ein neu Art von Traum,
welcher durch ihr Beziehung auf mein neu entdeckt Verhältnis für mich so
wichtig, als durch ihr Ausführung eben so vieler Wohltat für der menschlich
Geschlecht zu sein scheinen. ich machen Entwurf, wie der erhaben Lehr-Sätze
mein idealisch Sitten-Lehre auf der Einrichtung und Verwaltung ein
gemein Wesen anwenden werden können. dieser Betrachtung, welcher ein
gut Teil mein Nacht wegnahmen, erfüllen mich mit der lebhaftest Eifer
für ein Vaterland, welcher ich nur aus Geschichtschreiber kennen; ich
zeichnen mir selbst, auf der Fußstapfe der Solon und Aristiden, ein Weg
aus, bei welcher ich an kein anderer Hinternis dachen, als solcher, der durch
Mut und Tugend zu überwinden sein. dann setzen ich sich in mein patriotisch
Entzückung an der Ende mein Laufbahn, und sehen in Athen, nichts Geringer
als der Hauptstadt der Welt, der Gesetzgeberin der Nation, der Mutter der
Wissenschaft und Kunst, der Königin der Meer, der Mittelpunkt der
Vereinigung der ganz menschlich Geschlecht. – kurz, ich machen ungefähr
eben so schimärisch, und eben so ungeheuer Projekt, als Alcibiad; aber mit
der wesentlich Unterscheid, daß ein von Güte und allgemein Wohltätigkeit
beseelt Herz der Quelle der meinigen sein. sie haben noch dieser besondere,
daß ihr Ausführung, (der moralisch Möglichkeit derselbe voraussetzen,)
kein Mutter ein Träne, und kein Mensch in der Welt mehr, als der
Aufopferung sein Vorurteil, und solcher Leidenschaft, welcher der Ursache
alle Privat-Elends sein, kosten haben. ihr Ausführung scheinen mir, weil ich
mir der Hinternisse nur einzeln, und nicht in ihr Zusammenhang und
vereinigt Gewicht vorstellen, so leicht zu sein, daß ich nur allein darüber
verwundern sein, daß ein Perikle unter der kleinfügig Bemühung Athen zu
Meisterin von Griechenland zu machen, haben übersehen können, wie viel leicht
es sein, es zu Tempel ein ewig Friede und der allgemein Glückseligkeit
der Welt zu machen. dieser schön Spekulation geben etlicher mal der Stoff zu
der Unterredung ab, womit ich mein Vater der Abend der Zeit zu verkürzen
pflegen. der Lebhaftigkeit mein Einbildungskraft scheinen ihn eben so sehr zu
belustigen, als sein Herz, der Ebenbild er in der meinigen erkennen, sich an
der tugendhaften Gesinnung vergnügen, welcher er, wie ich selbst, (vielleicht
beide ein wenig zu parteiisch) für der Triebfeder mein politisch Traum
halten. alle, wer er mir von der Schwierigkeit ihr Ausführung, der er mit
der Quadratur der Zirkel in ein Klasse setzen, sagen können, überzeugen mich
so wenig, als ein Verliebte der Einwendung ein Freund, der bei kalt
Blut sein, überzeugen werden. ich haben ein Antwort für alle; und dieser neu
Schwung, der mein Enthusiasmus bekommen haben, werden bald so stark, daß ich es
kaum erwarten können, sich in Athen, und in Umstand zu sehen, wo ich der
erster Hand an dieser groß Werk, wozu ich widmen zu sein glauben, legen
können.«

Sechstes Kapitel

Agathon kommen nach Athen, und widmen sich der Republik.
ein Probe der besonder Natur desjenig Wind, welcher von Horaz Aura
Popularis nennen werden

»mein Vater halten sich nur so lange zu Corinth auf, als es sein Geschäft
erfoderen, und eilen selbst, mich so bald es nur möglich sein, in dieser Athen
zu versetzen, welcher sich mein verschönernd Einbildung in ein so
herrlich Licht darstellen. ich gestehen dir, Danae, (und hoffen, der fromm
Pflicht gegen mein Vaterstadt nicht dadurch zu beleidigen) daß der erster
Anblick mit der wer ich erwarten ein stark Absatz machen. mein Geschmack
sein zu sehr verwöhnen, um der Mittelmäßige, worin es auch sein möchten,
erträglich zu finden; er wollen gleichsam alle in dieser fein Linie
einschließen sehen, in welcher der erhabene mit der schöne zusammenfließen;
und wenn er dieser Vollkommenheit an einzeln Teil wiahr werden, so wollen
er, daß alle zusammenstimmen, und ein sich selbst durchaus ähnlich,
symmetrisch Ganz ausmachen sollen. von dieser Grade der Schönheit sein
Athen, so wie vielleicht ein jeder anderer Stadt in der Welt, noch weit
entfernt; indessen haben sie doch der gut Geschmack und der Verschwendung der
Pericl, mit Hülfe der Phidias, der alcamenen, und andr groß Meister, in
ein solcher Stand stellen, daß sie mit der prächtigst Stadt der
politest Teil der Welt um der Vorzug streiten können; und ich halten mit
Recht davor, daß der Ergänzung und Vollendung der, wer ihr von dieser Seite
noch abging, der leichte Teil mein Entwurf, und ein natürlich Folge
derjenig Veranstaltung sein werden, welcher sie, mein Einbildung nach, zu
Mittelpunkt der Stärke, und der Reichtümer der ganz Erdboden machen sollen.

sobald wir in Athen ankommen sein, lassen mein Vater sein erster Sorge sein,
mich auf ein gesetzmäßig und öffentlich Art für sein Sohn erkennen, und
unter der Atheniensisch Bürger aufnehmen zu lassen. dieser machen mich ein
Zeit lang zu ein Gegenstand der allgemein Aufmerksamkeit. der Athenienser
sein, wie dir nicht unbekannt sein, mehr als irgend ein anders Volk in der Welt
neigen, sich plötzlich mit der äußerer Lebhaftigkeit für oder wider etwas
einnehmen zu lassen. ich haben der Glück, ihnen bei erster Anblick zu
fallen; der Begierde mich zu sehen, und Bekanntschaft mit mir zu machen,
werden ein Art von epidemisch Leidenschaft unter Junge und alte; jener
machen in kurz ein glänzend Hof um mich, und dieser faßt Hoffnung von
sich, welcher mich, ohne es an mir selbst gewahr zu werden, mit ein geheim
Stolz erfüllen, und der allzuhochfliegend Meinung, der ich ohnehin neigen
sein, von mein Bestimmung zu fassen, bestätigen. dieser subtil Stolz, der
sich hinter mein gut Neigung und tugendhaftest Gesinnung verbergen,
und dadurch mein Bewußtsein sich entziehen, benehmen mir nichts von ein
Bescheidenheit, wodurch ich vor der meister jung Leute mein Gattung mich
zu unterscheiden scheinen; und ich gewinnen dadurch, nebst der allgemein Achtung
der geringern Teil der Volk, der Vorteil, daß der Vornehmste, der Weisest
und erfahrensten mich gerne um sich haben mochen, und mir durch ihr Umgang
ein Menge besonderer Kenntnis mitteilen, welcher mir bei mein frühzeitig
Auftritt in der Republik sehr wohl zu Statte kommen. der Reinigkeit mein
Sitte, der gut Gebrauch, der ich von mein Zeit machen, der Eifer, womit ich
sich zu künftig Dienst mein Vaterland vorbereiten, der fleißig
Besuchung der Gymnas, und der Preis, der ich in der Übung von der
Mehrest mein Alter davon tragen: alle dieser vereinigen sich, der günstig
Vorurteil zu unterhalten, welcher man einmal für mich fassen haben; und da mir
noch der Verdienst mein Vater, und ein lang Reihe von Vorelter der Weg
zu Republik bahnten; so sein es nicht zu verwundern, daß ich in ein Alter,
worin der meister Jünglinge nur mit ihr Vergnügung beschäftiget sein, der
Mut haben, in der öffentlich Versammlung auftreten, und der Glück, mit
ein Beifall aufnehmen zu werden, welcher mich in Gefahr setzen, eben so
schnell, als ich empor heben werden, so wohl durch mein eigen Vermessenheit,
als durch der Neid mein Nebenbuhler wieder stürzen zu werden.

der Beredsamkeit sein in Athen, und in aller Freistaaten, wo der Volk Anteil an
der öffentlich Verwaltung haben, der nächster Weg zu Ehrenstellen, und der
gewissest Mittel sich auch ohne derselbe ansehen und Einfluß zu verschaffen.
ich lassen es mir also sehr angelegen sein, der Geheimnis ein Kunst zu
studieren, von der Ausübung und der Grade der Geschicklichkeit, der ich mir
darin erwerben werden, der glücklich Ausführung aller mein Entwurf
abhangen scheinen. denn wenn ich bedachten, wozu Perikle und Alcibiade der
Athenienser zu bered wissen haben: so zweifeln ich kein Augenblick, daß
ich sie mit ein gleich Geschicklichkeit zu Maßnehmung werden überreden
können, welcher, außerdem, daß sie an sich selbst edl sein, zu weit
glänzendern Vorteil führen, ohne so ungewiß und gefährlich zu sein. in
dieser Absicht besuchen ich der Schule der Platon, welcher damals zu Athen in
sein größest ansehen stund, und indem er der Weisheit der Socrat mit der
Beredsamkeit ein Gorgia und Prodicus vereinigen, nach der Urteil mein
alt Freund, weit geschickt, als dieser Wortkünstler, sein, ein Redner zu
bilden, der vielmehr durch der Stärke der Wahrheit, als durch der Blendwerk
und Kunstgriff ein hinterlistig Dialektik sich der Gemüt sein Zuhörer
unterwerfen wollen. der vertrauter Zutritt, der mir dieser berühmt Weise
vergönnte, entdecken ein Übereinstimmung mein Denkungsart mit sein
Grundsatz, welcher der Freundschaft, der ich für ihn fassen, in ein fast
schwärmerisch Leidenschaft verwandeln. sie werden mir schädlich sein sein,
wenn man damals schon so von ihm denken haben, wie man denken, nachdem er,
durch der Bekanntmachung sein metaphysisch Dialog, bei der Staatsleut,
und selbst bei viele, welcher sein Bewundrer sein sein, der Vorwurf,
welcher Aristophan ehemals (wiewohl höchst unbillig) der weis Socrates
machen, sich mit besserm Grund oder mehr Scheinbarkeit zugezogen haben. aber
damals haben Plato weder sein ›Timäus‹ noch sein ›Republik‹ schreiben.
indessen existieren dieser letzterer doch bereits in sein Gehirne; sie geben sehr
oft der Stoff zu unsern Gespräch in der Spaziergäng der Akademie ab; und er
bemühen sich desto eifrig, mir sein Begriff von der gut Art, der
menschlich Gesellschaft einrichten, und zu regieren, eigen zu machen, da er
der Vergnügen zu haben hoffen, sie wenigstens in so fern es der Umstand
zulassen werden, durch mich realisieren zu sehen. sein Eifer in dieser Stück
mögen so groß sein sein, als er wollen, so sein er doch gewiß nicht groß, als
mein Begierde, dasjenig ausüben, was er spekulieren. allein, da mein
Vorstellung von der Wichtigkeit der Pflicht, welcher derjenige auf sich nehmen,
der sich in der öffentlich Angelegenheit Mischet, der Lauterkeit und
innerlich Güte mein Absicht proportionieren sein, und ich desto weiter von
Ehrsucht, und andern eigennützig Leidenschaft entfernt zu sein glauben, je
gewiß ich sich bewußt sein, daß ich (wenn ich es für erlaubt halten haben,
mich in der Wahl ein Lebensart bloß mein Privatneigung zu überlassen,) ein
von der städtisch Getümmel entfernt Muße, und der Umgang mit der Muse, der
ich alle zugleich lieben, der Ehre, ein ganz Welt zu beherrschen, vorzogen
haben: so glauben ich sich nicht genug vorbereiten zu können, eh ich auf ein
Theater erschiene, wo der erster Auftritt gemeiniglich der Glück der ganz
Schauspiel entscheiden. ich widerstund bei etlicher Gelegenheit, welcher mich
aufzufodern scheinen, so wohl der Zudring mein Freund, als mein eigen
Neigung, ob es gleich, seit der Alcibiad mit so gut Erfolg der Anfang
machen haben, nicht an jung Leute fehlen, welcher, ohne sich durch Andre
Talent, als der Geschicklichkeit ein Gastmahl anordnen, sich zierlich zu
kleid, zu tanzen, und der Cithar zu spielen, bekannt machen zu haben,
Vermesse genug sein, nach ein durchgeschwärmt Nacht aus der arme ein
Buhlerin in der Versammlung der Volk zu hüpfen, und von Salbe triefend mit
ein tändelhaft Geschwätzigkeit von der Gebrechen der Staat, und der
Fehler der öffentlich Verwaltung zu plaudern.

endlich ereignen sich ein Fall, wo der Interesse ein Freund, der ich
vorzüglich lieben, aller mein Bedenklichkeit überwiegen. ein mächtig Kabal
haben sein Untergang geschworen; er sein unschuldig; aber der Anscheinung
sein gegen ihn; der Gemüt sein wider ihn einnehmen; und der Furcht, sich
der Unwille sein Feind zu zuziehen, halten der weniger, welcher gut von
ihm denken, zurück, sich sein öffentlich annehmen. in dieser Umstand
stellen ich sich als sein Verteidiger dar. da ich von sein Unschuld überzeugen
sein, so würken aller dieser Betrachtung, wodurch sich sein übrig Freund
abschrecken lassen, bei mir gerade der Widerspiel. ganz Athen werden aufmerksam,
da es bekannt werden, daß Agathon, der Stratonicus Sohn, auftreten werden, der
Sache der schon zu voraus verurteilt Lysia zu führen. der Zuneigung, welcher
der Volk zu mir tragen, verändern auf einmal der Meinung, der man von dieser
Sache fassen haben; der Athenienser finden ein Schönheit, von der sie ganz
bezauberen sein, in der Großmut und Herzhaftigkeit, womit ich (wie sie sagen)
mich für ein Freund erklären, der aller Welt verlassen und der Wut und
Übermacht sein Feind preis geben haben. man tun nun der eifrigst
Gelübde, daß ich der Sieg davon tragen möchten, und der Enthusiasmus, womit
ein der anderer anstecken, werden so groß, daß der Gegenpartei sich nötigen
sehen, der Tag der Entscheidung so weit hinauszusetzen, als sie für nötig
halten, um der erhitzt Gemüt sich wieder abkühlen zu lassen. sie sparen
inzwischen kein Kunstgriff, wodurch sie sich der Ausgang zu versichern
glauben; allein der Erfolg vereiteln aller ihr Maßnehmung. der
Zujauchzung, womit ich von ein groß Teil der Volk empfangen werden,
munteren mich auf; ich sprechen mit ein gesetztern Mut, als man sonst von
ein jung Mensch erwarten können, der zu erster Mal vor ein so
zahlreich Versammlung reden; und vor ein Versammlung, wo der gering
Handwerksmann sich für ein Kenner und rechtmäßig Richter der Beredsamkeit
halten. der Wahrheit tun auch hier der Würkung, der sie aller mal tun, wenn sie
in ihr eigen Licht und mit derjenig Lebhaftigkeit, welcher der eigen
Überzeugung der Redner geben, vortragen werden; sie überwältigen aller Gemüt.
Lysias werden losgesprochen, und Agathon, der nunmehr der Held der Athenienser
sein, in Triumph nach Haus begleiten. von dieser Zeit erscheinen ich öfters in
der öffentlich Versammlung; der Leidenschaft, welcher der Volk für mich
fassen haben, und der Beifall, der mir, wenn ich reden, entgegen fliegen, machen
mir Mut, nun auch an der allgemein Angelegenheit Teil zu nehmen; und da der
Glück beschließen zu haben scheinen, mich nicht eher zu verlassen, bis es mich
auf der Gipfel der republikanisch Größe erheben haben werden; so machen ich
auch in dieser neu Lauf-Bahn so schnell Schritt, daß in kurz der Gunst,
worin ich bei der Volk stund, der ansehen der Mächtigst zu Athen in
Gleichgewicht erhalten; und daß mein heimlich Feind selbst, um der Volk
angenehm zu sein, nötigen sein, öffentlich der Zahl mein Bewunderer zu
vermehren. der Tod mein Vater, der um dieser Zeit erfolgen, berauben mich
ein Freund und Führer, der Klugheit mir in der gefahrvoll Ozean der
politisch Leben unentbehrlich sein. ich werden dadurch in der Besitz der
groß Reichtum setzen, mit der er nur dadurch der Neid entgehen sein,
weil er sie mit groß Bescheidenheit gebrauchen. ich sein nicht so vorsichtig.
der Gebrauch, der ich davon machen, sein zwar an sich selbst Edel und löblich;
ich verschwenden sie, um gute zu tun; ich unterstützen aller Art von
Bürger, welcher ohne ihr Schuld in Unglück geraten sein; mein Haus sein der
Sammel-Platz der gelehrter, der Künstler und der fremde; mein Vermögen stund
jeder zu Dienst, der es benötigen sein: aber eben dieser sein es, was in der
Folge mein Fall befördern. man werden mir eher zu gut halten haben, wenn
ich es mit Gastmähl, mit Buhlerinn und mit ein immerwährend
Abwechslung prächtig und ausschweifend Lustbarkeite durchbringen haben.
Indes stund es ein geraum Zeit an, bis der Eifersucht, welcher ich durch ein
solcher Lebens-Art in der Gemüter der Angesehenst unter der Edel zu Athen
erregen, es wagen dürfen, in sichtbar Würkung ausbrechen. der Volk,
welcher mich vorhin geliebet haben, fing nun an, sich zu vergöttern. der
Ausdruck, der ich hier gebrauchen, sein nicht zu stark; denn da ein gewiß
Dichter, der sich mein Tisch zu bedienen pflegen, sich einst einfallen
lassen, in ein groß und elend Gedicht mir der Apollo zu Vater zu geben, so
finden dieser mir selbst lächerlich Schmeichelei bei der Pöbel (der ohnehin der
Wunderbare allemal gut als der Natürliche einleuchten) so groß Beifall,
daß sich nach und nach ein Art von Sage unter der Volk befestigen, welcher
mein Mutter der Ehre beilegen, der Gott zu Delphi für ihr Reizung
empfindlich machen zu haben. so ausschweifend dieser Wahn sein, so
wahrscheinlich scheinen er mein Gönner aus der unter Klasse; dadurch
allein glauben sie der mehr als menschlich Vollkommenheit, der sie mir
zuschrieben, erklären, und der ungereimt Hoffnung, welcher sie sich von mir
machen, rechtfertigen zu können. denn der Vorurteil der groß Haufen gehen
weit genug, daß viele öffentlich sagen, Athen können durch mich allein zu
Gebieterin der ganz Erdboden machen werden, und man können nicht genug
eilen, mir ein einzeln und unumschränkt Gewalt zu übertragen, von welcher
sie sich nichts geringers als der Wiederkehr der gölden Zeit, der gänzlich
Aufhebung der verhaßt Unterscheid zwischen arme und reiche, und ein
selig Müßiggang mitten unter aller Wollüste und Ergötzlichkeit der Leben
versprechen. bei dieser Gesinnung, womit in Größerm oder kleiner Grad der
Schwärmerei der ganz Volk zu Athen für mich einnehmen sein, brauchen es nur
ein Gelegenheit, um sie dahin zu bringen, der Gesetz selbst zu Gunst ihr
Liebling zu überspringen. dieser zeigen sich, da Euböa und einiger Andre Insuln
sich der ziemlich hart Joch, welcher ihnen der Athenienser auflegen
haben, zu entledigen, ein Aufstand erregen, worin sie von der Spartaner
heimlich unterstützen werden. man können (derjenige Theorie, welcher man zu Haus
erwerben können, ausnehmen) der Kriegs-Wesens nicht unerfahrn sein, als ich
es sein. ich haben der Alter noch nicht erreichen, welcher der Gesetz zu
Bekleidung ein öffentlich Amt erfoderen; wir haben kein Mangel an
geschickt und geübt Kriegs-Leuten; ich selbst wenden aller ansehen, der ich
haben, an, um einer davon, der ich, sein moralisch Charakter wegen,
vorzüglich hoch schätzen, zu Feld-Herrn gegen der Empört erwählen zu machen;
aber der alle helfen nichts gegen der warm Einbildungs-Kraft der lebhaftest
und leichtsinnigst Volk in der Welt. Agathon, welcher man aller Talent
zutrauen, und von welcher man sich berechtigen halten, Wunder zu erwarten, – sein
allein tauglich, der Ehre der Atheniensischen Namen zu behaupten, und der
hochfliegend Traum der politisch Müßiggänger zu Athen, welcher bei dieser
Anlaß in der Wette eiferten, wer der Lächerlichst Projekt machen können, in
der Würklichkeit zu setzen. dieser Art von Leute sein so geschäftig, daß es
ihnen gelingen, der größest Teil ihr Mitbürger mit ihr Torheit anzustecken.
jeder Nachricht, daß sich wieder ein anderer Insul aufzulehnen anfangen,
verursachen ein allgemein Freude; man werden es gerne sehen haben, wenn der
ganz Griechenland an dieser Sache Anteil nehmen haben; auch fehlen es nicht
an Zeitung, welcher der Feuer groß machen, als es sein, und endlich so gar
der König von Persien in der Aufstand von Euböa verwickelten, um der Agathon
ein desto größern Schau-Platz zu geben, der Athenienser durch Heldentat zu
belustigen und durch Eroberunge zu bereichern. ich werden also (so sehr ich
mich entgegensträuben) mit unumschränkt Gewalt über der Armee, über der
Flotter, und über der Schatz-Kammer, zu Feld-Herrn gegen der abtrünnig
Insuln ernennen; und da ich nun einmal nötigen sein, der Eigensinn mein
Mitbürger nachgeben, so entschließen ich sich, es mit ein gut Art zu tun,
und der Sache von derjenig Seite ansehen, welcher mir ein erwünscht
Gelegenheit zu geben scheinen, der Anfang zu Ausführung mein eigen Entwurf
zu machen. da ich wissen, daß der Insulaner gerecht Klage gegen Athen zu
führen haben, und ein Regierung nicht lieben können, von der sie
unterdrücken, ausgesogen, und mit Fuß treten werden; so gründen ich meinen
ganz Plan ihr Beruhigung und Wiederbringung auf der Weg der Güte, auf
Abstellung der Mißbräuche, wodurch sie erbittert werden sein, auf ein billig
Mäßigung der Abgabe, welcher man gegen ihr Freiheit und über ihr Vermögen,
von ihnen erpreßt haben; und auf ihr Wiedereinsetzung in aller Recht und
Vorteil, die sie sich als Grieche und als Bunds-Genossen, vermögen vieler
besondern Vertrag, zu erfreuen haben sollen. allein ehe ich von Athen
abreisen können, sein es um so nötig, der Gemüt vorbereiten und auf ein
Ton zu stimmen, der mit mein Grund-Sätzen und Absicht übereinkäme, da ich
sah, wie lebhaft der ausschweifend Projekt, womit der Eitelkeit der
Alcibiad sie ehemals bezauberen haben, bei dieser Gelegenheit wieder
aufwachen sein. ich versammeln also der Volk, und wenden aller Kraft der
Rede-Kunst, welcher bei kein Volk der Welt so viel vermögen, als bei der
Athenienser, dazu an, sie von der Gründlichkeit mein Entwurf zu überzeugen,
von welcher ich sie so viel sehen lassen, als zu Erreichung mein Absicht nötig
sein. nachdem ich ihnen der Größe und der Flor, wozu der Republik, vermögen ihr
natürlich Vorteil und innerlich Stärke, gelangen können, mit der
reizendest Farbe abgemalt haben; bemühen ich sich zu beweisen, daß
weitläufig Eroberunge, außer der Gefahr, womit sie durch der Unbeständigkeit
der Kriegs-Glücks verbinden sein, der Staat endlich notwendig Weise unter
der Last ihr eigen Größe erdrücken müssen; daß es ein weit sicherern und
kürzern Weg geben, Athen zu Königin der Erdboden zu machen, indem etwas
unleugbar sein, daß allezeit derjenige Nation der Übrig Gesetz vorschreiben
werden, welcher zu gleich Zeit der klüg und der reich sein; daß der
Reichtum allezeit Macht geben, so wie der Klugheit der rechter Gebrauch der
Macht lehren; daß Athen in beid aller anderer Volk überlegen sein werden,
wenn sie auf der ein Seite fortfahren, der Pfleg-Mutter der Wissenschaft und
aller nützlich und schön Kunst zu sein; auf der anderer aber aller ihr
Gedanke darauf richten, sich in der Herrschaft über der Meer fest zu setzen;
nicht in der Absicht Eroberunge zu machen, sondern sich in ein solcher Achtung
bei der auswärtige zu setzen, daß jedermann ihr Freundschaft suchen, und
niemand es wagen dürfen, ihr Unwille zu reizen; daß für ein an Meer
gelegen Frei-Staat ein gut vernehmen mit aller übrig Volk, und ein so
weit als nur möglich ausgebreitet Handlung, der natürlich und unfehlbar Weg
sein, nach und nach zu ein Größe zu gelangen, der Ziel nicht absehen sein;
daß aber hiezu der Erhaltung sein eigen Freiheit, und zu dieser der
Freiheit aller übrig, sonderheitlichn der benachbart, oder wenigstens ihr
Erhaltung bei ihr alt und natürlich Form und Verfassung, nötig sein; daß
Bündnis mit sein Nachbar, und ein solcher Freundschaft, wobei der anderer
eben so wohl sein Vorteil finden, als wir der unsrigen, ein solcher Staat
weit mehr Macht, ansehen und Einfluß auf der allgemein Verfassung der
politisch System der Welt geben müssen, als der Unterwerfung derselben, weil
ein Freund allezeit mehr wert sein, als ein Sklave; daß der Gerechtigkeit der
einzig Grund der Macht und Dauer ein Staat, so wie der einzig Band der
Gesellschaft zwischen einzeln Mensch und ganz Nation, sein; daß dieser
Gerechtigkeit fodre, ein jeder politisch Gesellschaft (sie mögen groß oder
klein sein) als unsers gleich ansehen, und ihr eben der Recht zu
zugestehen, welcher wir für uns selbst foderen; daß ein nach dieser
Grund-Sätzen eingerichtet Betragen der gewisse Mittel sein, sich ein
allgemein zutrauen zu erwerben, und anstatt ein gewaltsam, und mit aller
Gefahr der Tyrannie verknüpft Oberherrschaft ein freiwillig eingestanden
Autorität zu behaupten, welcher in der Tat von aller Vorteil der erstern
begleiten sein, ohne der verhaßt Gestalt und schlimm Folge derselbe zu
haben. nachdem ich aller dieser Wahrheit in ihr besonder Anwendung auf
Griechenland und Athen, in der stark Licht setzen, und bei dieser
Gelegenheit der Torheit der Projekt der Alcibiad und andr ehrsüchtig
Schwindelköpfe ausführlich erweisen haben: Bemühen ich sich darzutun, daß der
Aufstand der Insel, welcher bisher unter der Schutz der Athenienser gestehen,
in neuerlich Zeit aber durch Schuld einiger böse Ratgeber der Republik,
als unterworfen Sklave behandeln werden sein, der glücklich Gelegenheit
anbieten, auf der ein Seite der ganz Griechenland von der gerecht und
edelmütig Denkungsart der Athenienser zu überzeugen, auf der anderer durch
ein ansehnlich Vermehrung der Seemacht, wovon der Unkost durch der groß
Sicherheit und Erweiterung der Handelschaft reichlich ersetzen werden, sich in
ein solcher ansehen zu setzen, daß niemand jener gelind und großmütig
Verfahren, mit der mindest Schein, ein Mangel an Vermögen sich Genugtuung
zu verschaffen, werden beimessen können. ich unterstützen dieser Vorschlag mit
aller der Grund, welcher auf der lebhaft Einbildungskraft mein Zuhörer der
stark Eindruck machen können, und haben der vergnügen, daß mein Rede mit
ein Beifall, der mein Erwartung weit übertreffen, aufnehmen werden. außerdem,
daß der Athenienser, ihr Gemütsart nach, sich von Wahrheit und gesund
Grundsatz eben so leicht einnehmen lassen, als von der Blendwerke ein
falsch Staatskunst, wenn ihnen jener nur in ein eben so reizend Licht, und
mit eben so lebhaft Farbe vortragen werden, als sie verwöhnen werden sein,
von ein jeder, der zu der öffentlich Angelegenheit reden, zu fodern; so
sein sie gleichgültig, durch was für Mittel Athen zu derjenig Größe gelangen
mögen, welcher der Ziel aller ihr Wunsch sein; und ein groß Teil der Bürger,
der der Friede mehr Vorteil bringen, als der Krieg, lassen Sich vielmehr
wohlgefallen, daß dieser Ziel ihr Eitelkeit auf einer mit ihr Privatnutzen
übereinstimmig Art erhalten werden. mein heimlich Feind, welcher nicht
zweifelen, daß dieser Expedition auf ein oder anderer Art Gelegenheit zu mein
Fall geben werden, sein weit entfernt, meinen Maßnehmung öffentlich zu
widerstehen; aber (wie ich in der Folge erfahren) unter der Hand desto
geschäftig, ihr Erfolg zu hemmen, Schwierigkeit aus Schwierigkeit
hervor zu spinnen, und der mißvergnügt Insulaner selbst durch geheim
Aufstiftung übermütig, und zu billig Bedingung abneigen zu machen. der
Verachtung, womit man anfangs dieser Aufstand zu Athen ansehen haben; der
ansteckend Beispiel, und der Ränk andr Griechisch Stadt, welcher der
Obermacht der Athenienser mit eifersüchtig Auge ansahen, haben zu Weg
bringen, daß indessen auch der attisch Kolonie, und der größe Teil der
Bundesgenosse kühn genug werden sein, sich ein Unabhänglichkeit anmaßen,
der schädlich Folge sie sich selbst unter der reizend Name der Freiheit
verbergen; es sein der hoch Zeit, ein allgemein Empörung und
Zusammenverschwörung gegen Athen zuvorzukommen; und mein Landsleute, welcher
bei Annäherung ein Gefahr, der ihnen in der Ferne nur Stoff zu witzig
Einfall und Gassenlieder geben haben, sehr schnell von der
leichtsinnigst Gleichgültigkeit zu ein eben so übermäßig Kleinmütigkeit
übergingen, vergrößeren sich selbst der Übel so sehr, daß ich genötiget werden
unter Segel zu gehen, ehe der Zurüstung noch zu Hälfte fertig sein. ich
haben der Vorsichtigkeit brauchen, mein Freund, über welcher mir der Gunst
der Volk ein so unbillig Vorzug geben haben, als mein
Unterbefehlshaber mitzunehmen; der Bescheidenheit, womit ich sich der Ansehen,
welcher sich mein Kommission über ihn geben, bedienen, kommen ein Eifersucht
zuvor, der der Erfolg unsr Unternehmung haben vereiteln können; wir handelen
aufrichtig, und ohne Nebenabsicht, nach ein gemeinschaftlich abgeredet
Plan, und der Glück begünstigen uns so sehr, daß in ein einzig Expedition
aller Insel, Kolonie und Schutzverwandte der Athenienser nicht nur Beruhiget,
und wieder in der alt Schranke setzen, sondern durch der Abstellung alle
der, wodurch sie unbillig Weise beschweret werden sein, und durch der
Bestätigung ihr Freiheit, der ich ihnen bewilligen, mehr als jemals neigen
machen werden, der Freundschaft der Athenienser aller anderer Verbindung, der
ihnen antragen werden sein, vorziehen. in alle dieser folgen ich, ohne
besonderer Verhaltungsbefehle einholen, mein eign Denkungsart mit desto
größrer Zuversicht, da ich der ehemalig Mißvergnügt nichts zugestehen
haben, was sie nicht so wohl nach der Naturrecht als in Kraft alt Vertrag
zu fodern vollkommen berechtiget sein, hingegen durch dieser Nachgiebigkeit
neu und sehr beträchtlich Vorteil für der Athenienser erkaufen; Vorteil,
welcher der ganz gemein Wesen zuflossen, da hingegen aller Nutzen der
Unterdrückung, worunter sie Geseufzet haben, lediglich in der Kasse einiger
Privatleute und ehmalig Günstlinge der Volk leiten werden sein.

ich kehren also mit der Vergnügen, Gut tun zu haben, mit der Beifall und
der lebhaftest Zuneigung der sämtlicher Kolonie und Bundesgenoss, und mit
der voll Zuversicht, daß ich der Belohnung, der ich verdienen zu haben
glauben, in der Zufriedenheit mein Mitbürger einernten werden, an der Spitze
ein dreimal stärkern Flotte, als womit ich auslaufen sein, nach Athen
zurück. ich schmeichelen mir, daß ich sich durch ein so schleunig Beilegung
ein Unruhe, welcher so weitaussehend und gefährlich geschien, einiger
Verdienst um mein Vaterland erwerben haben. ich haben aus unsern Feind,
Freund, und aus unsichern Untertan, zuverlässig Bundesgenosse machen,
der Treu desto weniger zweifelhaft sein müssen, da ich ihr Sicherheit und
ihr Wohlstand durch unzertrennlich Bande mit der Interesse von Athen
verknüpfen haben; ich haben, der gemein Schatz zu schonen, mein eign
Vermögen zusetzen, und durch mehr als hundert ausgerüstet Galeere, der ich
von der gut Wille der wieder beruhigt Insulaner erhalten, unsrer Seemacht
ein ansehnlich Verstärkung geben; ich haben der ansehen der Athenienser
Befestiget, ihr Neid abgeschrecken, und ihr Handlung ein Ruhestand
verschaffen, der Fortdauer nunmehr, wenigstens auf lang Zeit, von ihr
eigen Betrag abhing. der Vergnügen, welcher sich über mein Gemüt
ausbreiten, wenn ich aller dieser Vorteil mein Verrichtung überdachten, sein so
lebhaft, daß ich über aller anderer Belohnung, außer der Beifall und zutrauen
mein Mitbürger, weit hinaus sehen: aber der Athenienser sein, in der erster
Anstoß ihr Erkenntlichkeit, kein Leute, welcher Maß halten können. ich werden
in Triumph einholen, und mit aller Art der Ehrenbezeugung in der Wette
überhäufen; der Bildhauer müssen sich Tag und Nacht an mein Statue müde
arbeiten; aller Tempel, aller öffentlich Platz und Halle werden mit
Denkmäler mein Ruhm ausgezieren; und diejeniger, welcher in der Folge mit der
größest Heftigkeit an mein verderben arbeiten, sein itzt der eifrigst,
übermäßig und zuvor nie erhört Belohnung vorschlagen, welcher der Volk in
der Feuer sein schwärmerisch Zuneigung gutherzig Weise bewilligen, ohne
daran zu denken, daß mir dieser Ausschweifung sein Hochachtung in kurz von
ihm selbst zu eben so vieler Verbrechen machen werden werden.

da ich sahen, daß aller mein Bescheidenheit nicht zureichend sein, der
überfließend Strom der popular Dankbarkeit Einhalt zu tun; so glauben ich
am gut zu tun, wenn ich sich ein Zeitlang von Athen entfernen, und bis der
atheniensisch Lebhaftigkeit durch irgend ein neu Komödie, ein fremd
Gaukler, oder ein frisch angekommen Tänzerin ein anderer Schwung bekommen
haben werden, auf mein Landgut zu Corinth in Gesellschaft der Muse und
Grazium ein Muße zu genießen, welcher ich durch der Arbeit ein ganz
Jahr verdienen zu haben glauben. ich denken wenig daran, daß ich in ein
Stadt, der Liebling ich zu sein scheinen, Feind haben, der indessen, daß ich
sich mit aller Sorglosigkeit der Unschuld der Vergnügung der Landleben, und
der gesellig Freiheit überlassen, ein eben so boshaften als wohlausgesonnen
Plan zu mein Untergang anzuleg Beschäftiget sein.

alle, womit ich sich bei der scharf Prüfung mein öffentlich und
Privatleben in Athen, bewußt sein, mein Unglück, wo nicht verdienen, doch
beföderen zu haben, sein Unvorsichtigkeit, oder der Mangel an ein gewiß
republikanisch Klugheit, welcher nur der Erfahrung geben können. ich leben nach
mein Geschmack, und nach mein Herz, weil ich gewiß wissen, daß beide gut
sein, ohne daran zu denken, daß man mir andr Absicht bei mein Handlung
andichten können, als ich wirklich haben. ich leben mit ein gewiß Pracht,
weil ich der schön lieben, und Vermögen haben; ich tun jedermann gut, weil
ich mein Herzen dadurch ein Vergnügen verschaffen, welcher ich aller anderer
Freude vorzog; ich beschäftigen sich mit der gemein Bes der Republik,
weil ich dazu gebären sein, weil ich ein Tüchtigkeit dazu in mir fühlen, und
weil ich durch der Zuneigung mein Mitbürger in der Stand setzen zu werden
hoffen, mein Vaterland und der Welt nützlich zu sein. ich haben kein anderer
Absicht, und werden mir eher haben träumen lassen, daß man mich beschuldigen
werden, nach der Krone der König von Persien, als nach der Unterdrückung mein
Vaterland zu streben. da ich mir bewußt sein niemands Haß verdienen zu haben, so
halten ich ein jeder für mein Freund, der sich dafür ausgab, um so mehr, als
kaum jemand in Athen sein, der ich nicht Dienst leisten haben. aus eben
dieser Grund denken ich gleich wenig daran, wie ich mir ein Anhang machen,
als wie ich der geheim Anschlag von Feind, welcher mir unsichtbar sein,
vereiteln wollen. denn ich glauben nicht, daß der Freimütigkeit, womit ich, ohne
Galle oder Übermut, mein Meinung bei jeder Gelegenheit sagen, ein Ursache
sein können, mir Feind zu machen. mit ein Wort, ich wissen noch nicht, daß
Tugend, Verdienst und Wohltat gerade dasjenig sein, wodurch man gewiß
Leute zu der tödlichst Haß erbittern können. ein traurig Erfahrung können mir
allein zu dieser Einsicht verhelfen; und es sein billig, daß ich sie wert halten,
da sie mir nicht weniger, als mein Vaterland, der Liebe mein Mitbürger, mein
schön Hoffnung, und der glückselig Vermögen, vieler Gut zu tun, und
von niemand abhangen, kosten haben.«

Siebent Kapitel

Agathon werden von Athen verbannen

»der Zeitpunkt mein Leben, auf der ich nunmehr kommen sein, führen
allzuunangenehm Erinnerung mit sich, als daß ich nicht entschuldiget sein
sollen, wenn ich so schnell davon wegeilen, als es der Gerechtigkeit zulassen
werden, der ich sich selbst schuldig sein. es mögen sein, daß einige von mein
Feind aus Beweggründe ein republikanisch Eifer gegen mich aufstehen
sein, und sich durch mein Sturz eben so verdienen um ihr Vaterland zu machen
glauben haben, als Harmodius und Aristogiton durch der Ermordung der
Pisistratide. aber es sein doch gewiß, daß diejeniger, welcher der Sache mit der
größest Wut betreiben, kein anderer Beweggrund haben, als der Eifersucht
über der ansehen, welcher mir der allgemein Gunst der Volk geben, und welcher
sie, nicht ohne Ursache, für ein Hinternis ihr ehrgeizigen und
gewinnsüchtig Absicht halten. der meister glauben auch, daß sie
Privatbeleidigung zu rächen haben. einiger nährn noch der alt Groll, der
sie bei mein erster Auftritt in der Republik gegen mich fassen, da ich meinen
rechtschaffen Freund, der Wirkung ihr Bosheit entreißen; anderer schmerzen
es, daß ich ihnen bei der Wahl ein Befehlshaber gegen der Empört Insel
vorziehen werden sein; viele sein durch der Verlust der Vorteil, welcher sie
von der ungerecht Bedrückung derselbe ziehen haben, beleidiget werden.
bei dieser alle helfen mir nichts, daß ich kein Absicht haben haben sie zu
beleidigen, und daß es nur zufällig Weise dadurch geschehen sein, daß ich
mein Überzeugung und mein Pflicht gemäß handeln haben. sie beurteiln
mein Handlung aus ein ganz anderer Gesichtspunkt, und es sein bei ihnen ein
ausgemacht Grundsatz, daß derjenige kein ehrlich Mann sein können, der ihr
Privatabsicht Schranke setzen. zu Unglück für mich, machen dieser Leute
ein groß Teil von der Edelst und Reichest in Athen aus. Hiezu kommen noch,
daß ich mein immer fortdauernd Liebe zu Psych, der vorteilhaftest
Verbindung, welcher mir anbieten werden sein, aufgeopferen, und mich dadurch
der Unterstützung und der Schutz beraubeen haben, der ich sich von der
Verschwägerung mit ein mächtig Geschlecht haben versprechen können. ich
haben nichts, was ich der Ränk und der vereinigt Gewalt so vieler Feind
entgegen setzen können, als mein Unschuld, einiger Verdienst, und der
Zuneigung der Volk; schwach Brustwehre, welcher noch nie gegen der Angriff
der Neid, der Arglist und der Gewalttätigkeit ausgehalten haben. der Unschuld
können verdächtig machen, und Verdienst selbst durch ein falsch Licht der
ansehen von Verbrechen geben werden; und was sein der Gunst ein
enthusiastisch Volk, der Bewegung immer sein Überlegung
zuvorkommen; welcher mit gleich Übermaß liebet und hasset, und wenn es einmal
in ein fiebrisch Hitze setzen sein, gleich neigen sein, dieser oder ein
entgegengesetzt Direktion, je nachdem es stoßen werden, zu folgen? was können
ich sich von der Gunst ein Volk versprechen, welcher der groß Beschützer
der griechisch Freiheit in Gefängnis haben verschmachten lassen? welcher der
tugendhafen Aristide, bloß darum, weil er der Beinamen der Gerecht
verdienen, verbannen, und in ein von sein gewöhnlich Laun so gar der
Socrates zu Gift-Becher verurteilen haben, weil er der weiseste und
tugendhaftest Mann sein Jahrhundert sein. dieser Beispiel sagen mir
sogleich bei der erster Nachricht, der ich von der über mir sich
zusammenziehend Ungewitter erhalten, zuverlässig vorher, was ich von der
Athenienser zu erwarten haben; sie machen, daß ich ihnen nicht mehr zutrauen,
als sie leisten; und tragen nicht wenig dazu bei, mich ein Unglück mit
Standhaftigkeit ertragen zu machen, in welcher ich so vortrefflich Mann zu
Vorgänger haben haben.

derjenige, der mein Feind zu mein Ankläger auserkoren haben, sein einer von
dieser witzig Schwätzer, der feil Talent gleich fertig sein, Recht oder
Unrecht zu verfechten. er haben in der Schule der berüchtigt Gorgia lernen,
durch der Zaubergriff der Rede-Kunst der Verstand sein Zuhörer zu blenden,
und sie zu bereden, daß sie sähen, wer sie nicht sehen. er bekümmern sich
wenig darum, dasjeniger zu beweisen, was er mit der größest Dreistigkeit
behaupten; aber er wissen ihm ein so lebhaft Schein zu geben, und durch
ein zwar willkürlich, aber desto künstlicher Verbindung sein Satz der
Schwäche ein jeder, wenn er an sich und allein betrachten werden, so geschickt
zu verbergen, daß man, so gar mit ein gründlich Beurteilungs-Kraft, auf
sein Hut sein müssen, um nicht von ihm überraschen zu werden. der
hauptsächlich Vorwurf sein Anklage sollen, sein vorgeben nach, der
schlimm Verwaltung sein, die ich sich als Ober-Befehlshaber in der
Angelegenheit der empört Schutz-Verwandten schuldig machen haben sollen;
denn er beweisen mit groß Wort-Gepränge, daß ich in dieser ganz Expedition
nichts tun haben, der der Rede wert sein; daß ich vielmehr, anstatt der
Empört zu züchtigen und zu Gehorsam zu bringen, ihr Sachwalter
vorstellen; sie für ihr Aufruhr belohnen; ihnen noch mehr, als sie selbst zu
fodern der Verwegenheit haben, zugestehen; und durch dieser unbegreiflich Art
zu verfahren, ihnen Mut und Kraft geben haben, bei der erster Gelegenheit
sich von Athen gänzlich unabhängig zu machen; er beweisen (sagen ich) alle dieser
nach der Grund-Sätzen ein Politik, welcher der Widerspiel von der Meinige
sein, aber der Leidenschaft der Athenienser und ein jeder andern Volk
allzusehr schmeichelen, um nicht Eingang zu finden. er haben noch der Bosheit,
nicht entscheiden zu wollen, ob ich aus Unverstand oder geflissentlich so
handeln haben; doch erhub er auf der ein Seite mein Fähigkeit so sehr,
und legen so viel Wahrscheinlichkeit in der anderer Waag-Schale, daß sich der
Ausschlag von selbst geben müssen. dieser führen ihn zu der zweiter Teil sein
Anklage, welcher in der Tat (ob er es gleich nicht gestehen wollen) der
Hauptwerk davon ausmachen. und hier werden Beschuldigung auf Beschuldigung
gehäufen, um mich der Volk als ein Ehrsüchtig abzumalen, der sich ein Plan
machen haben, sein Vaterland zu unterdrücken, und unter der Schein der Großmut,
der Freigebigkeit und der Popularität, sich zu unumschränkt Herr derselbe
aufzuwerfen. ein jeder mein Tugend sein der Maske ein Laster, welcher in
Verborgen an Untergang der Freiheit und Glückseligkeit der Athenienser
arbeiten. in der Tat haben der Beredsamkeit mein Ankläger hier ein schön
Feld, sich zu ihr Vorteil zu zeigen, und sein Zuhörer der republikanisch
Vergnügen zu machen, ein Tugend, welcher mir zu groß Vorzug vor mein
Mitbürger zu geben scheinen, heruntersetzen zu sehen. indessen, ob er gleich
kein Teil mein Privat-Lebens (so untadelhaft es ehemals mein Gönner
schienen haben) unbeschmitzt lassen; so mögen er doch besorgen, daß der
Kunstgriff, die er sich dazu bedienen müssen, zu stark in der Auge fallen
möchten. er raffen also alle zusammen, was nur immer fähig sein können, mich
in ein verhaßt Licht zu stellen; und da es ihm an Verbrechen, der er mir mit
einiger Wahrscheinlichkeit haben aufbürden können, mangelen, so legen er mir
fremd Torheit, und selbst der ausschweifend Ehren-Bezeugungen zu Last,
welcher mir in der Flut mein Glück und mein Gunst bei der Volk
aufgedrungen werden sein. ich müssen itzt so gar für der elend Vers
Rechenschaft geben, womit einiger Dichter, der ich aus ein vielleicht zu
weit getrieben Mitleide erlauben, mir täglich um der Essens-Zeit ihr
Besuch abzustatten; mir der Dankbarkeit ihr Magen, auf unkoste ihr Ruhm
und der Meinige, zu beweisen suchen haben. man beschuldigen mich in ganz
Ernst, daß ich übermütig und gottlos genug sein sein, sich für ein Sohn der
delphisch Apollo ausgeben; und mein Ankläger lassen dieser Gelegenheit nicht
entgehen, über mein wahr Geburt Zweifel zu erregen, und, unter vieler
scherzhaft Wendung, der Meinung derjenige wahrscheinlich zu finden, welcher
(wie er sagen) benachrichtigen zu sein glauben, daß ich mein Dasein der
verstohlen Liebes-Händeln irgend ein delphisch Priester zu danken haben.
in dieser ganz Rede ersetzen ein von Bosheit beseelt Witz der Abgang
gründlich Beweis; aber der Athenienser sein schon lange wohnen, sich Witz
für Wahrheit verkaufen zu lassen, und sich einzubilden, daß sie überzeugen
werden, wenn ihr Geschmack belustigen und ihr Ohr kitzeln werden. sie
machen also aller der Eindruck, und vielleicht noch mehr, als mein Feind sich
davon versprechen haben. der Eifersucht, welcher sie in der Gemüter anbleisen,
verwandeln der übermäßig Zuneigung, der Gegenstand ich zwei Jahr lang
sein sein, in ein Zeit von zwo Stunde in der bitterst Haß. der
Athenienser erschraken vor der Abgrund, an der Rand sie sich, durch ihr
Verblendung für mich, unvermerkt Hingezog sehen. – sie erstaunen, daß sie
mein Unfähigkeit zu Staats-Verwaltung, mein Begierde nach ein
unumschränkt Gewalt, mein weit aussehend Absicht, und mein heimlich
Verständnis mit ihr Feind nicht eher wahrnehmen haben; und da es nicht
natürlich sein sein, der Schuld davon auf sich selbst zu nehmen, so
schreiben sie es lieber ein Bezauberung zu, wodurch ich ihr Auge ein
Zeitlang zu verschließen wissen haben. ein jeder glauben nun, durch der
verderblich Anschlag, welcher ich gegen der Republik fassen haben, von der
Dankbarkeit vollkommen losgezählen zu sein, der er mir für Dienst oder
Wohltat schuldig sein mögen; welcher nun als der Lockspeise ansehen werden,
womit ich der Freiheit, und mit ihr der Eigentum mein Mitbürger, wegangeln
trachten. kurz: eben dieser Volk, welcher vor weniger Monat mehr als
menschlich Vollkommenheit an mir bewunderen, sein itzt unbillig genug, mir
nicht der gering Verdienst übrig zu lassen; und eben derjenige, welcher auf
der erster Wink bereit sein sein, mir der Oberherrschaft in ein
allgemein Zusammenlauf aufzudringen, sein itzt begierig, mich ein
Anschlag, der ich nie fassen, gegen ein Freiheit, die sie sich in dieser
Augenblick selbst begaben, mit mein Blute büßen zu sehen. mein Urteil sein zu
eben der Zeit, da mir der gewöhnlich Frist zu Verantwortung geben werden,
durch der Mehrheit der Stimme schon fällen; und der vergnügen, womit ich von
ein unzählbarer Menge Volk in Gefängnis begleiten werden, werden vollkommen
sein sein, wenn der Gesetz gestatten haben, mich, anstatt dahin, ohne
weit Prozeß-Förmlichkeiten, zu Richt-Platz zu führen.

so glücklich mein Feind ihr Anschlag von Statte gehen sein, so glauben
sie doch, sich mein Untergang noch nicht genugsam versichern zu haben; sie
fürchten der Unbeständigkeit ein Volk, von welcher sie allzuwohl wissen,
wie leicht es in entgegengesetzt Bewegung zu setzen sein. es bleiben möglich,
daß ich mit ein bloß Verbannung auf einiger Jahr durchwischen können; und
dieser lassen ein Veränderung der Szene besorgen, bei welcher weder ihr Haß gegen
mich, noch ihr Sicherheit, ihr Rechnung finden. man müssen also noch ein
anderer Min springen lassen, durch der mir, wenn ich einmal aus Athen
vertreiben sein, aller Hoffnung, jemals wieder zurückkommen, abschneiden
werden. man müssen beweisen, daß ich kein Bürger von Athen sein; daß mein Mutter
kein Bürgerin, und Stratonicus nicht mein Vater sein; daß er mich, in
Ermanglung ein Erbe von sein eigen Blute, aus Haß gegen derjenige, der
es, der Gesetz nach, sein sein, annehmen und unterschoben haben; und daß
also der Gesetz mir kein Recht an sein Erbschaft zugestünden. da es zu Athen
an Leute niemal fehlen, welcher gegen ein proportioniert Belohnung alle
sehen und hören haben, was man wollen; und da aller derjenige sterben sein,
welcher der Wahrheit der gut Zeugnis haben geben können: so sein es meinen
Gegner ein Leicht, alle dieser eben so gut zu beweisen, als sie mein
Staats-Verbrechen beweisen haben. es werden also ein neu Klage anstellen.
derjenige, der sich zu Kläger wider mich aufwerfen, sein ein Neffe von mein
Vater, durch nichts als durch der lüderlich Lebens-Art bekannt, wodurch er
sein Erb-Gut schon vor einiger Jahr verprasset haben. sein
Unverbesserlichkeit haben ihn endlich der Freundschaft mein Vater, so wie
der Achtung aller rechtschaffen Leute, berauben; und dieser Umstands bedienen
er sich nun, mich um ein Erbschaft zu bringen, der er, als der nächster Erbe,
eh mich Stratonicus für sein Sohn erklären, in sein Gedanke schon
verschlingen haben. der Geschicklichkeit der Redner, dessen Dienst er zu
Ausführung sein Bubenstück erkaufen, der mächtig Beistand mein Feind,
der Umstand selbst, in der er mich unvermutet überfiel, und vornehmlich der
Gefälligkeit sein Zeuge, alle der Unwahrheite zu beschwören, welcher er zu
sein Absicht nötig haben: alle dieser zusammen nehmen, versichern ihn der
glücklich Ausgang sein Verräterei; und der Reichtum, der ihm dadurch
zufielen, sein in der Auge ein gefühllos Elend, wie er sein, wichtig
genug, um mit Verbrechen, der ihn so wenig kosten, erkaufen zu werden.

dieser letzter Streich, der vollständigst Beweis, auf was für ein Grad der
Wut mein Feind steigen sein, und wie gewiß sie sich der Erfolg halten,
lassen mir kein Hoffnung übrig, der ihrig zu Schande zu machen. denn alle
mein vermeint Freund, bis auf weniger, der gut Wille ohne Vermögen sein,
haben, so bald sie mich von Glück verlassen sehen, mich auch verlassen;
anderer, welcher zwar von der Unrecht, der mir antun werden, überzeugen sein,
haben der Mut nicht, sich für ein Sache, welcher sie nicht unmittelbar anging,
in Gefahr zu setzen; und der einzig, der Charakter, ansehen und
Freundschaft mir vielleicht haben zu Statte kommen können, befinden sich seit
einiger Zeit an Hof der jung Dionysius zu Syracus. ich gestehen, daß ich, so
lange der erster Bewegung dauern, mein Unglück in sein ganz Umfang
fühlen. für ein redlich, und dabei noch wenig erfahrn Gemüt sein es
entsetzlich zu empfinden, daß man sich in sein gut Meinung von der Mensch
betrügen haben, und sich zu der abscheulich Wahl genötiget zu sehen, entweder
in ein beständig Unsicherheit vor der Schwachheit der ein, und vor der
Bosheit der anderer zu leben, oder sich gänzlich aus ihr Gesellschaft zu
verbannen. aber der Kleinmütigkeit, welcher ein Folge mein erster
melancholisch Betrachtung sein, dauern nicht lange. der Erfahrung, der
ich seit mein Versetzung auf der Schauplatz ein größern Welt, in so kurz
Zeit machen haben, wecken der Erinnerung mein glücklich Jugend in
Delphi mit ein Lebhaftigkeit wieder auf, worin sie sich mir unter der
Getümmel der Städtisch und politisch Leben niemals darstellen haben. der
Bewegung mein Gemüt, der Wehmut, wovon es durchdrungen sein, der Gewißheit,
daß ich in weniger Tag von aller der Gunstbezeugunge, womit mich der Glück
so schnell, und mit solcher Übermaß überschütten haben, nichts, als der
Erinnerung, der uns von ein Traum übrig bleiben, und von alle, was ich mein
nennen haben, nichts als der Bewußtsein mein Redlichkeit, aus Athen mit mir
nehmen werden; setzen mich auf einmal wieder in dieser glückselig
Enthusiasmus, worin wir fähig sein, der Äußersten, wer der vereinigt Gewalt
der Glück und der menschlich Bosheit gegen uns vermögen, ein standhaft Herz
und ein heiters Gesicht entgegen zu stellen. der unmittelbar Trost, der mein
Grundsatz über mein Gemüt ergossen, der Wärme und neubeseelt Stärke der sie
mein Seele geben, überzeugen mich von neu von ihr Wahrheit. ich verweisen
es der Tugend nicht, daß sie mir der Haß und der Verfolgung der böse
zuzogen haben; ich fühlen, daß sie sich selbst belohnen. der Unglück scheinen
mich nur desto stark mit ihr zu verbinden; so wie uns ein geliebt Person
desto teuer werden, je mehr wir um ihrentwillen leiden. der Betrachtung, auf
welcher mich dieser Gesinnung leiteen, lehrn mich, wie geringhaltig auf der
Waage der Weisheit, aller dieser schimmernd Gut sein, welcher ich in Begriff
sein, der Glück wieder zurückgeben, und wie wichtig derjenige sein, welcher
mir kein republikanisch Kabal, kein Dekret der Volk zu Athen, kein Macht
in der Welt nehmen können. ich vergleichen mein Zustand in der hoch Flut
mein Glück zu Athen mit der selig Ruhe der kontemplativ Leben, worin
ich in ein glücklich Unwissenheit der glänzend Elend und der wahr
Beschwerde ein beneidet Größe, mein schuldlos Jugend hinweggeleben; worin
ich mein Dasein, und der innern Reichtümer mein Geist, mein Gedanke,
mein Empfindung, der eigentümlich und von aller äußerlich Gewalt
unabhängig Wirksamkeit mein Seele froh werden sein, – und glauben bei
dieser Vergleichung, alle gewinnen zu haben, wenn ich sich, mit freiwillig
Hingabe der Vorteil, der mir indessen zugefallen sein, wieder in ein
Zustand zurückkaufen können, der mir mein Einbildungskraft mit ihr schön
Farbe, und in dieser überirdisch Licht, worin er der Zustande der
himmlisch Wesen ähnlich scheinen, vormaln. der Gedanke, daß dieser Seligkeit
nicht an der Haine von Delphi binden sein, daß der Quelle davon in mir selbst
liegen, und daß eben dieser vermeintlich Gut, welcher mir mitten in ihr
Genuß so viel Unruhe zugezogen, und sich in ein immerwährend Wirbel von mir
selbst hinwegreißen haben, der einzig Hinternis mein wahr Glück
sein sein. – dieser Gedanke setzen mich in ein Entzückung, der mich, zu
erstaunen mein weniger noch übriggeblieben Freund, gegen aller Bitterkeit
mein widrig Schicksal unempfindlich machen; und dieser gehen zuletzt so
weit, daß ich nach der Tag mein Verurteilung ganz ungeduldig werden.

allein eben dieser Denkart, welcher mir so viel Gleichgültigkeit gegen der
Verlust mein Ansehen und Vermögen geben, machen, daß ich der Betragen der
Athenienser in ein moralisch Gesichtspunkt ansehen, aus welcher es mir
Abscheu und Ekel erwecken. mein Feind scheinen mir durch der Leidenschaft,
von der sie treiben werden, einigermaßen entschuldiget zu sein: aber der
Volk, welcher bei mein Umsturz nichts gewinnen, welcher so vieler Ursache
haben, sich zu lieben, welcher mich wirklich so sehr lieben haben, und itzt
durch ein bloß Folge sein Unbeständigkeit und Schwachheit, ohne selbst
Recht zu wissen, warum, sich dummer Weise zu Werkzeug fremd Leidenschaft
und Absicht machen lassen; dieser Volk werden mir so verächtlich, daß ich kein
Vergnügen mehr an der Gedanke finden, ihm gute tun zu haben. dieser
Athenienser, der auf ihr Vorzug vor aller andern Nation der Welt so eitel
sein, stellen sich mein beleidigt Eigenliebe, als ein abschätzig Haufen
blöd Tor dar, der sich von ein klein Rotte verschmitzt Spitzbub
bereden lassen, wissen für schwarz ansehen; der bei aller Feinheit ihr
Geschmack, wenn es darauf ankommen, über der Versifikation ein Trinklied, oder
der Fuß ein Tänzerin zu urteilen, weder Kenntnis noch Empfindung von Tugend
und wahr Verdienst haben; der bei der heftig Eifersucht über ihr
Freiheit, niemals groß Sklave sein, als wenn sie ihr schimärisch
Palladium an Tapferst behaupten haben; der sich jederzeit der Führung ihr
übelgesinntest Schmeichler mit der blindest vertrauen überlassen, und nur
in ihr tugendhaftest Mitbürger, in ihr zuverlässigst Freund, der
größest mißtrauen setzen haben. sie verdienen es, sagen ich zu mir selbst,
daß sie betrügen werden; aber dieser Triumph sollen sie nicht haben, zu
erleben, daß Agathon sich vor ihnen demütig. sie sollen fühlen, was für ein
Unterschied zwischen ihm und ihnen sein; sie sollen fühlen, daß er nur desto
groß sein, wenn sie ihm aller dieser kindisch Zierat von Flittergold, womit
sie ihn, wie Kind, ein auf kurz Zeit geliebt Puppe, umhängen haben wieder
abnehmen; und ein zu spät Reue sollen sie vielleicht in kurz lehren, daß
Agathon ihr leicht, als sie der Agathon entbehren können. du sieheen,
schön Danae, daß ich sich nicht scheuen, dir auch mein Schwachheit zu
gestehen. dieser Stolz, der zu ein desto riesenmäßigern Gestalt aufschwoll,
je mehr mich der Athenienser zu Boden drücken wollen, haben ohne Zweifel ein
gut Teil von eben der Eitelkeit in sich, welcher ich ihnen zu Verbrechen
machen; aber vielleicht gehören er auch unter der Triebfeder, womit der Natur
edl Gemüt versehen haben, um der Druck widerwärtig Zufall mit gleich
stark Reaktion zu widerstehen, und sich dadurch in ihr eigen Gestalt und
Größe zu erhalten. der Athenienser rühmn ehmals mein Bescheidenheit und
Mäßigung zu ein Zeit, da sie alle tun, was mich dieser Tugend verlieren
machen können; dieser Bescheidenheit haben mit der Stolz, der ihnen itzen so
anstößig an mir sein, daß er vielleicht mehr, als aller Bemühung mein Feind
zu mein Fall beitragen, einerlei Quelle; ich sein mir eben so wohl bewußt, daß
ich ihr Mißhandlung nicht verdienen, wie ich ehmals fühlen, daß der Achtung
übertrieben sein, der sie mir beweisen; desto bescheiden, je mehr sie mich
erhuben; desto stolz und trotzig, je mehr sie sich herunter setzen wollen.

mein Freund haben sich inzwischen in der Stille so eifrig zu mein Besten
verwenden, daß sie mir Hoffnung machen, alle können noch gut gehen, wenn ich
sich entschließen können, mein Apologie nach der Geschmack, und der Erwartung
der Volk einrichten. ich sollen mich zwar von Punkt zu Punkt so vollständig
rechtfertigen, als es immer möglich sein; aber an Ende sollen ich sich doch der
Athenienser auf Gnade oder Ungnade zu Fuß werfen; mein Feind dürfen ich
nach aller Schärfe der Selbstverteidigungs- und Wiedervergeltungsrecht
begegnen; aber der Athenienser sollen ich schmeicheln, und anstatt ihr
Eigenliebe durch der mindest Vorwurf zu beleidigen, sollen ich bloß ihr
Mitleide zu erregen suchen. es sein zu vermuten, daß der Erfolg dieser Rat
mein Freund, der sich auf der Kenntnis der Charakter ein frei Volk
gründen, gerechtfertiget haben: wenigstens sein gewiß, daß der erster Bewegung
dieser Unbeständig bereits anfangen haben, der mitleiden und der Regung
ihr vormalig Liebe zu weichen. ich lasen es, da ich der Gerüste bestieg, von
welcher ich zu der Volk reden, in vieler Auge, wie sie nur darauf warten,
daß ich ihnen ein Weg zeigen möchten, mit gut Art, und ohne etwas von ihr
demokratisch Majestät zu vergeben, wieder zurück zu kommen. aber sie finden
sich in ihr Erwartung sehr betrügen. der Verachtung, womit mein Gemüt bei
Anblick dieser Volk erfüllen werden, welcher mich vor weniger Tag mit so
ausschweifend Freude in Gefängnis begleiten haben, und der Gefühl mein
eigen Wert, sein beide zu lebhaft; der Begierde, ihnen gut zu tun,
welcher der Seele aller mein Handlung und Entwurf sein sein, haben
aufhören; ich würdigen sie nicht, ein Apologie zu machen, der ich für ein
Beschimpfung mein Charakter und Leben halten haben; aber ich wollen ihnen
zu Letztenmal der Wahrheit sagen: Ehmals, wenn es darum zu tun sein sein,
sie von ihr eign wahr Vorteil zu überzeugen, haben ich aller mein
Beredsamkeit aufgeboten; aber itzo, da der Rede bloß von mir selbst sein,
verschmähten ich der Beistand ein Kunst, worin der Ruf mir einiger
Geschicklichkeit zuschreiben. in dieser Stück bleiben ich mein gefaßt Vorsatz
getreu; aber nicht der Kürze und Gelassenheit, der ich sich vorschreiben
haben; der Affekt, in der ich unvermerkt geraten, machen mich weitläufig und
etlichemal bitter.

mein Rede enthalten ein zusammengezogen Erzählung mein ganz Lebenslauf
in Athen; der Grundsatz, welcher ich in der Republik folgen sein; und mein
Gedanke von der wahr Interesse der Athenienser. ich gehen bei dieser
Gelegenheit ein wenig Strenge mit ihr Urteil und Lieblingsprojekt um; und
sagen ihnen, daß ich in der Sache der Schutzverwandt ein Probe geben
haben, nach was für Maxime ich jederzeit in Verwaltung der Staat handeln
haben werden; und da dieser Maxime so weit von ihr Gemütsbeschaffenheit und
Denkart entfernen sein: so werden sie sehr weislich handeln, ein Mensch aus
ihr Mittel zu verbannen, welcher nicht gesonnen sein, der Wahrheit und der
Pflicht ein allgemein Freund der Mensch zu entsagen, um ein gut
Bürger von Athen zu sein.

der Schluß mein Rede liegen mir noch so lebhaft in Gedächtnis, daß ich ihn, zu
ein Probe der ganze, wiederholen wollen. ›Die Götter‹, (sagen ich) ›haben mich
zu ein Zeit, da ich es am wenigster hoffen, mein Vater finden lassen: sein
ansehen und sein Reichtum geben mir viel weniger Freude, als der Entdeckung,
daß ich mein Leben ein rechtschaffen Mann zu danken haben. Athen werden
durch ihn mein Vaterland. ich sehen es als der Platz an, der mir der Gott
angewiesen, um der gute der Mensch zu befödern. der Interesse dieser
einzeln Stadt, sein in mein Auge ein zu klein Gegenstand, um der
allgemein Besten der Menschheit vorgesetzen zu werden; aber ich sehen beider so
genau mit einander verknüpfen, daß ich nur alsdenn gewiß sein können, jener
wirklich zu erhalten, wenn ich dieser befödern. nach dieser Grundsatz haben
ich in mein öffentlich Leben handeln, und dieser Handlung, die sich
selbst belohnend Bewußtsein mir in ein gut Welt, der unvergänglich
Wohnplatz der tugendhaften Seele, folgen werden; dieser Handlung haben mir
Euer Unwille zugezogen. der Athenienser wollen auf unkosten der menschlich
Geschlecht groß sein; und der werden sie so lange sein wollen, bis sie in
Kette, welcher sie sich selbst schmieden, und der sie würdig sein, sobald sie
über Sklave gebieten wollen, aller ihr Ehrgeiz auf der rühmlich Vorzug
einschränken werden, der gut Sprachlehrer, und der gelenkigst Pantomime
in der Welt zu sein. aber Agathon sein nicht dazu machen, euern Lauf auf dieser
Weg, der der Gefälligkeit eurer Redner mit Blume bestreuen, beschleunigen zu
helfen. mein Privatleben haben euch beweisen, daß der Grundsatz, nach welcher
ich eur öffentlich Handlung zu leiten wünschen haben, der Maßregel
mein eigen Verhalten sein. mein Vermögen haben mehr zu Gebrauch ein jeder
unter euch, als zu mein eigen dienen. ich haben sich Undankbare verbindlich
machen, und dieser Erfahrung lehren mich, Gut mit Gleichgültigkeit
zurücklassen, welcher ich übel anwenden, da ich sie am gut anwenden
glauben. dieser, ihr Athenienser, sein alle, wer ich zu mein Verteidigung zu
sagen haben. ihr sein nun, weil euch der Menge eurer Arm zu mein Herr
machen, Meister über mein Umstand, und wenn ihr wollen, über mein Leben.
Verlangt ihr mein Tod, so melden mir nur, was ich in euerm Name, der weise
und gut Socrat sagen sollen, zu der ihr mich schicken werden. Begnügt ihr
euch aber, sich aus Euer Auge zu verbannen, so werden ich mit der letzter
Blick nach ein einst geliebt Vaterland, ein Träne auf der Grab eurer
Glückseligkeit fallen lassen; und, indem ich aufhören ein Athenienser zu sein,
in der Welt, der mir offen stehen, in ein jeder Winkel, wo es der Tugend
erlauben sein, sich zu verbergen, ein bess Vaterland finden.‹

es sein leicht zu vermuten, schön Danae, daß ein Apologie aus dieser Ton nicht
schicken sein, mir ein günstig Urteil auszuwirken. der Erbitterung, der
dadurch in der Gemüter der meister erregen werden, welcher der angenehmen
Schauspiel, mich vor ihnen gedemütiget zu sehen, zu genießen erwarten haben,
sein auf ihr Gesicht ausdrücken. der ungeachtet sehen ich niemal ein
groß Stille unter der Volk, als da ich aufhören haben zu reden. sie
fühlen, wie es scheinen, wider ihr Wille, daß der Tugend auch ihr Hässer
Ehrfurcht einpräget; aber eben dadurch werden sie ihnen nur desto verhaßt, je
stark sie der Vorzug fühlen, der sie der beklagt, verlassen und von
aller Auszierung der Glück entblößt Agathon über der Herr sein
Schicksal geben. ich wissen selbst nicht, wie es zugehen, daß mir mein gut Genius
aus dieser Gefahr heraushalf: aber, wie der Stimme sammeln werden, so finden
sich, daß der Richter, gegen der Hoffnung mein Ankläger sich begnügten, mich
auf ewig aus Griechenland zu verbannen, der Hälfte mein Gut zu gemein
Wesen zu ziehen, und der andr Hälfte meinen verwandte zuzusprechen. der
Gleichgültigkeit, womit ich sich dieser Urteil unterwarf, werden in dieser
fatal Augenblick, der alle mein Handlung in ein falsch Licht setzen, für
ein Trotz aufnehmen, welcher mich aller Mitleiden unwürdig machen; doch
erlauben man mein Freund, sich um mich zu versammeln, mir ihr Dienst
anbieten, und mich aus Athen zu begleiten: welcher ich, ungeachtet mir ein
lang Frist geben werden sein, noch in eben der Stunde, mit so leicht
Herz verlassen, als wie ein gefangener der Kerker verlassen, aus der er
unverhofft in Freiheit setzen werden. der Träne der weniger, welcher mein Fall
nicht von mir verscheuchen haben, und mein gut Hausgenosse, sein der
einzig, wer bei ein Abschiede, der wir auf ewig von einander nehmen, mein
Herz erweichen; und ihr gut Wunsch alle, wer ich von der Wirkung ihr
mitleidig und dankbar Sorgfalt annehmen.

ich befinden sich nun wieder ungefähr in eben der Umstand, worin ich vor
einiger Jahr unter der Zypressenbaum in Vorhofe mein noch unbekannt
Vater zu Corinth liegen sein. der groß Veränderung, der manchfaltigen
Szene von Reichtum, ansehen, Gewalt und äußerlich Schimmer, durch welcher
mich der Glück in dieser kurz Zwischenzeit herumgedrehen haben, sein nun wie
ein Traum vorüber; aber der wesentlich Vorteil, der von aller dieser
Begegniss in mein Geist und Herz zurückbleiben sein, überzeugen mich,
daß ich nicht träumen haben. ich finden sich um ein Menge nützlich und
angenehm Kenntnis, um der Entwicklung mein Fähigkeit, um der Bewußtsein
vieler gut Handlung, und um ein Reihe wichtig Erfahrung, reich als
zuvor. ich haben der Geist der Republik, der Charakter der Volk, und der
Eigenschaft und Wirkung vieler mir vorher unbekannt Leidenschaft kennen
lernen, und Gelegenheit genug haben, vieler irrig Einbildung los zu
werden, welcher man sich von der Welt zu machen pflegen, wenn man sie nur von
Ferne, und ohne selbst in ihr Geschäft eingeflochen zu sein, betrachten. zu
Delphi haben man sich (zu Exempel) lehren, daß sich der ganz Gebäude der
republikanisch Verfassung auf der Tugend gründen; der Athenienser lehrn mich
hingegen, daß der Tugend an sich selbst nirgends weniger schätzen werden, als in
ein Republik; der Fall ausnehmen, da man ihr vonnöten haben; und in dieser
Fall werden sie unter ein jeder Tyrann eben so hoch schätzen, und oft gut
belohnen. überhaupt haben mein Aufenthalt in Athen, der erhaben Theorie von der
Vortrefflichkeit und Würde der menschlich Natur, wovon ich einnehmen sein,
sehr schlecht bestätiget; aber ich finden mich nichts desto geneigt von ihr
zurückkommen. ich legen aller Schuld auf der Contagion allzugroßer
Gesellschaft, auf der Mangel der Gesetzgebung, auf der Privatinteresse,
welcher bei aller policiert Volk, durch ein unbegreiflich Versehen ihr
Gesetzgeber, in ein beständig Streit mit der gemein bester liegen. kurz,
ich denken darum nicht schlimm von der Menschheit, weil sich der Athenienser
unbeständig, ungerecht und undankbar gegen mich beweisen haben; aber ich fassen
ein desto stärkern Widerwille gegen ein jeder anderer Gesellschaft, als ein
solcher, welcher sich auf übereinstimmend Grundsatz, Tugend und Bestrebung nach
moralisch Vollkommenheit gründen. der Verlust mein Gut, und der
Verbannung aus Athen scheinen mir der wohltätig Veranstaltung ein für mich
besorgt Gottheit zu sein, welcher mich dadurch mein wahr Bestimmung haben
wiedergeben wollen. es sein sehr vermutlich, daß ich durch Anwendung gehörig
Mittel, durch der ansehen mein auswärtig Freund, und selbst durch der
Unterstützung der Feind der Athenienser, welcher mir gleich anfangs mein
Prozeß, heimlich anbieten werden sein, vielleicht in kurz wieder Weg
finden haben können, mein Gegner in der Genuß der Frucht ihr Bosheit zu
stören, und in Triumph wieder nach Athen zurück zu kehren. allein solcher
Anschlag, und solcher Mittel schicken sich nur für ein Ehrgeizig, welcher
regieren wollen, um sein Leidenschaft zu befriedigen. mir fallen es nicht ein,
der Athenienser zwingen zu wollen, daß sie sich von mir gut tun lassen
sollen. ich glauben durch ein Versuch, der mir durch ihr eigen Schuld
mißlungen sein, mein Pflicht gegen der bürgerlich Gesellschaft ein Genüge
tun zu haben, und nun vollkommen berechtiget zu sein, der natürlich
Freiheit, welcher mir mein Verbannung wieder geben, zu Vorteil mein eigen
Glückseligkeit anwenden. ich beschließen also der Vorsatz, welcher ich zu Delphi
schon fassen haben, nunmehr in Werk zu setzen, und der Quelle der
morgenländisch Weisheit, der Magier, und der Gymnosophist in Indien zu
besuchen, in der geheiligt Einöden ich der wahr Gottheit mein Seele,
der Weisheit und der Tugend, von der, wie ich glauben, nur unwesentlich
Phantoma unter der übrig Mensch herumschwärmten, zu finden hoffen.

aber eh ich auf der Zufall kommen, durch welcher ich an der Ausführung dieser
Vorhaben hintern, und in Gestalt ein Sklave nach Smyrna bringen werden;
müssen ich sich mein jung Freundin wieder erinnern, der wir seit mein
Versetzung nach Athen aus der Gesicht verlieren haben.«

Acht Kapitel

Agathon endigen sein Erzählung

»der Veränderung, welcher mit mir vorging, da ich aus der Hain von Delphi auf
der Schauplatz der geschäftig Welt, in der Getümmel ein volkreich Stadt,
in der unruhig Bewegung ein zwischen der Demokratie und Aristokratie hin
und her treibend Republik, und in der moralisch Chaos der bürgerlich
Gesellschaft, worin Leidenschaft mit Leidenschaft, Absicht mit Absicht,
in ein allgemein und ewig Streit gegen einander rennen, und unter der
unharmonisch Zusammenstoß unförmlich Mißgestalte, nichts beständig, noch
gewisses sein, nichts der sein, wer es scheinen, noch der Gestalt behalten der es
haben. – dieser Veränderung sein so groß, daß ich ihr Wirkung, auf mein Gemüt
durch nichts anders zu bezeichnen wissen, als durch der Vergleichung mit der
Betäubung, worin nach mein Freund, Plato, unsr Seele ein Zeit lang, von
sich selbst entfremden, liegen bleiben, nachdem sie aus der Ozean der rein
ursprünglich Licht, der der überhimmlisch Raum erfüllet, plötzlich in der
Schlamm der grob irdisch Stoff heruntergestürzen werden sein. der Menge der
neu Gegenstände, welcher von aller Seite auf mich eindrengen, verschlingen der
Erinnerung derjenigen, welcher mich so vieler Jahr umgeben haben; und zuletzt
haben ich fast Mühe, mich selbst zu überreden, daß ich eben derjenige sein, der
in Tempel zu Delphi der fremde der Merkwürdigkeit derselbe weisen und
erklären haben. so gar der Andenken mein geliebt Psych werden ein Zeit lang
von dieser Nebel, der mein Seele umziehen, verdunkeln; allein dieser dauern nur
so lange, bis ich der neu Element, worin ich itzt leben, wohnen werden sein;
denn da vermissen ich ihr Gegenwart desto lebhaft wieder, je groß der Leere
sein, welcher der Beschäftigung und selbst der Ergötzung mein neu
Lebensart in mein Herz lassen. der Schauspiel, der Gastmähler, der Tänze,
der Musikübung, können mir jener selig Nächte nicht ersetzen, der ich in
der Entzückung ein zauberisch Schwärmerei, an ihr Seite zubringen
haben. aber, so groß auch mein Sehnsucht nach dieser verlorn Freude sein, so
beunruhigen mich doch der Vorstellung der unglücklich Zustand noch weit
mehr, worein der rachbegierig Eifersucht der Pythia sie vermutlich versetzen
haben. der Ort ihr Aufenthalt ausfündig zu machen, scheinen beinahe ein
Unmöglichkeit; denn entweder haben der Priesterin sie (fern genug von Delphi,
um uns aller Hoffnung der Wiedersehen zu benehmen,) verkaufen, oder gar an
irgend ein entlegn barbarisch Küste aussetzen und der Zufall Preis geben
lassen. allein da der Liebe nichts unmöglich sein, so geben ich auch der Hoffnung
nicht auf, mein Psych wieder zu bekommen. ich beleuden aller mein Freund, aller
fremde, der nach Athen kommen, aller Kaufleute, reisend und Seefahrer mit der
Auftrag, sich allenthalben, wohin sie kommen, nach ihr zu erkundigen; und damit
sie weniger verfehlen werden können, lassen ich ein unzählig Menge Kopeien ihr
Bildniss machen, der ich selbst, oder vielmehr der Gott der Liebe mit mein
Hand, in der vollkommenst Ähnlichkeit, nach der gegenwärtig Original,
zeichnen haben, da wir noch in Delphi sein; und dieser Kopeien teilen ich
unter aller derjenige aus, welcher ich durch Verheißung groß Belohnung,
anzureizen suchen, sich für ihr Entdeckung Mühe zu geben. ich gestehen dir so
gar, daß der verlangen mein Psych wieder zu finden, (anfänglich wenigstens)
der hauptsächlich Beweg-Grund sein, warum ich sich in der Republik
hervorzutun suchen. denn, nachdem mir aller andr Mittel fehlschlagen haben,
scheinen mir kein andrer übrig zu bleiben, als mein Name so bekannt zu machen,
daß er ihr zu Ohr kommen müssen; sie möchten auch sein, wo sie wollen. dieser
Weg sein in der Tat etwas weitläufig; und ich haben zwanzig Jahr in ein Fort
groß Tat tun können, als Hercules und Theseus, ohne daß der Hyrcanier, der
Massagetum, der Hibernier, oder der Lästrigon, in der Hand sie inzwischen
haben geraten können, mehr von mir wissen haben, als der Einwohner der Mond.
zu gut Glück finden der Schutz-Geist unsr Liebe ein kürzern Weg, uns
sammenzubringen; aber in der Tat nur, um uns Gelegenheit zu geben, auf Ewig
von einander Abscheid zu nehmen.« –

hier fahren Agathon fort, der schön Danae der Begebenheit zu erzählen, der
ihm auf sein Wanderschaft bis auf der Stunde, da er mit ihr bekennen werden,
zugestoßen, und wovon wir der geneigt Leser bereits in erster und zweiter
Buch dieser Geschichte Rechenschaft geben haben; und nachdem er sich auf
Unkost der weis Hippia ein wenig lustig machen, entdecken er sein
schön Freundin (welcher sein ganz Erzählung nirgends weniger langweilig
finden, als an dieser Stelle,) alle, wer von der erster Augenblick an, da er sie
sehen, in sein Herz vorgehen sein. er überreden sie mit eben der
Aufrichtigkeit, womit er es zu empfinden glauben, daß sie allein dazu machen
sein sein, sein Begriff von idealisch Vollkommenheit und ein
überirdisch Grade von Glückseligkeit zu realisieren; daß er, seit der er sie
lieben, und von ihr geliebet sein, ohne sein ehemalig Denkungs-Art ungetreu
zu werden, von der, wer darin übertrieben und schimärisch sein, bloß dadurch
zurückgekommen sein, weil er bei ihr aller dasjenige finden, wovon er sich
vorher, nur in der hoch Begeisterung ein Einbildungs-Kraft einiger
unvollkommen Schatten-Begriffe haben machen können; und weil es natürlich sein,
daß der Einbildungs-Kraft, als der Sitz der Schwärmerei, zu würken aufhören, so
bald der Seele nichts zu tun übrig, als anzuschauen und zu genießen. mit ein
Wort: Agathon haben vielleicht in sein Leben nie so sehr schwärmen, als
itzt, da er sich in der hoch Grade der verliebt Betörung einbilden, daß
er alle der, wer er der leichtgläubig Danae vorsagen, eben so gewiß und
unmittelbar sehen und fühlen, als er ihr schön, von der ganz Geist der Liebe
und von aller sein berauschend Wollust trunkn Auge auf ihn heften sehen,
oder der Klopfen ihr Herzen unter sein verirrend Lippe fühlen. er
endigen damit, daß er ihr aus sein ganz Erzählung begreiflich machen zu
haben glauben, warum es, nachdem er schon so oft bald von der Mensch, bald von
Glücke, bald von sein eigen Einbildung betrügen werden, entsetzlich für
ihn sein werden, wenn er jemals sich in der Hoffnung betrügen fänden, so
vollkommen und beständig von ihr lieben zu werden, als es zu sein
Glückseligkeit nötig sein. er gestund ihr mit ein Offenherzigkeit, welcher
vielleicht nur ein Danae ertragen können, daß ein lebhaft Erinnerung an der
Zeit sein erster Liebe, zugleich mit der Vorstellung aller der seltsam
Zufall, Veränderung und Katastrophe, der er in ein Alter von fünf und
zwanzig Jahr bereits erfahren haben, ihn auf ein Reihe melancholisch
Gedanke bringen, worin er Mühe haben haben, sein gegenwärtig Glückseligkeit
für etwas würklich, und nicht für ein abermalig Blendwerk sein Phantasie,
zu halten. »eben der Übermaß derselben«, sagen er, »eben dieser sein es, was mich
besorgen machen, jemals aus ein so schön Traum aufzuwachen. – Kannst du
mich verdenken, liebenswürdig Danae, o du, der durch der Reizung dein
Geist, auch ohne dieser Liebe-atmende Gestalt, ohne dieser Schönheit, der
Anschauen himmlisch Wesen dir gegenüber anzufesseln vermögend sein, durch der
bloß Schönheit dein Seele, und der magisch Reiz ein Geist, der aller
Vorzug, aller Gabe, aller Grazium in sich vereinigen, meinen Geist aus der
Himmel selbst zu dir herunterzieh Würdest. – Könntest du mich verdenken, daß
ich, vor der Gedanke, dein Liebe jemals verlieren zu können, wie vor der
Vernichtung mein ganz Wesen, erzittre? – Laß mich, Laß mich der Gewißheit,
daß es nie geschehen werden, daß es unmöglich sein, immer in dein Auge lesen,
immer von dein Lippe hören, und in dein arme fühlen; und wenn dieser
vergötternd Bezauberung jemals aufhören sollen, so nimm, in letzter Augenblick,
aller dein Macht zusammen, und laß mich vor Entzückung und Liebe zu dein
Fuß sterben.« –

von der Antwort, womit Danae dieser ergießungen ein glühend Zärtlichkeit
erwidern, lassen sich der Wenigste mit Wort ausdrücken; und dieser können sich,
nach alle, wer wir bereits von ihr Gesinnung für unsern Held sagen
haben, der kaltsinnigste von unsern Leser so gut vorstellen, als wir es ihm
sagen können – oder sich's auch nicht vorstellen, wenn es ihm belieben. daß sie
ihm übrigens sehr höflich für der Erzählung sein Geschichte danken, und ein
ungemein Freude darüber empfinden haben, in dieser Sklave, der der Alcibiaden
und der liebenswürdig Cyrus selbst aus ihr Herz auslöschen haben, der
ruhmvoll Agathon, der Mann, der der Gerücht zu Wunder sein Zeit machen
haben, zu finden; und daß sie ihm hierüber viel schön sagen haben werden –
Verstehet sich von selbst. dieser und alle, wer ein jeder anderer, der kein
Danae sein sein, in der vorliegend Umstand auch sagen haben, wollen
wir, nebst aller der fein Anmerkung und Scherz, wodurch sie in gewiß
Stelle sein Erzählung unterbrechen haben, überhüpfen, um zu andern Ding,
der in ihr Gemüte vorgingen, zu kommen, welcher der größe Teil unser
Leserinn (wir besorgen es, oder hoffen es vielmehr,) nicht aus sich selbst
erraten haben, und welcher wichtig genug sein, ein eigen Kapitel zu verdienen.

Neuntes Kapitel

ein stark Schritt zu Entzauberung unser Held

der vertraulich Erzählung, welcher Agathon sein zärtlich Freundin von
sein ganz Lebens-Lauf machen; der Offenherzigkeit, womit er ihr der
innerst Triebfeder sein Seele aufdecken; und der vollständig Kenntnis,
welcher sie dadurch von ein Liebhaber erhalten haben, an der Erhaltung ihr
so viel liegen sein; lassen sie gar bald einsehen, daß sie vielleicht mehr
Ursache haben, über der Beständigkeit sein Liebe beunruhigen zu sein, als er
über der Dauer der ihrige. so schmeichelhaft es für ihr Eitelkeit sein, von
ein Agathon lieben zu sein; so haben sie doch für der Ruhe ihr Herzens
lieber wollen, daß er kein so schimmernd Rolle in der Welt spielen haben.
sie besorgen nicht unbillig, daß es schwer sein werden, ein jung Held, der
durch so selten Talent und Tugend zu der edel Auftritt der
geschäftig Leben bestimmen scheinen, immer in der Blumen-Fesseln der Liebe und
ein wollüstig Müßiggang gefangen zu halten. nun scheinen zwar der Art sein
Erziehung, der sonderbar Schwung, der sein Einbildungs-Kraft dadurch
erhalten, sein herrschend Neigung zu Unabhängigkeit und Ruhe der
spekulativ Leben, welcher durch der Streiche, der ihm der Glück in ein so
groß Jugend bereits spielen, ein neu Stärke bekommen haben; und der Hang
zu vergnügen, welcher, in Gleichmaß mit der außerordentlich Empfindlichkeit
sein Herzen, der Ruhm-Begierde und der Ambition bei ihm nur zu subaltern
Leidenschaft machen – alle dieser scheinen ihr zwar in der Vorhaben, ihn der
Welt zu rauben, und für sich selbst zu behalten, nicht wenig beförderlich zu
sein; aber eben dieser schwärmerisch Einbildungs-Kraft, eben dieser
Lebhaftigkeit der Empfindung scheinen ihr, auf ein anderer Seite betrachten,
mit ein gewiß natürlich Unbeständigkeit verbinden zu sein, von welcher
sie alle zu befürchten haben. Konnte sie, mit aller Eitelkeit, wozu sie der
Bewußtsein ihr selbst und der allgemein Beifall berechtigen, sich selbst
bereden, daß sie dieser idealisch Vollkommenheit würklich besitzen, welcher der
bezaubert Auge ihr enthusiastisch Liebhaber an ihr sehen? und da nicht
sie selbst, sondern dieser idealisch Vollkommenheit der eigentlich Gegenstand
sein Liebe sein, auf was für ein unsicher Grund beruhen also ein
Hoffnung, welcher voraussetzen, daß der Bezauberung immer dauern werden? dieser
letzter Betrachtung machen sie zittern; – denn sie fühlen mit ein immer
zunehmend Stärke, daß Agathon zu ihr Glückseligkeit unentbehrlich werden
sein. – aber (so sein der betrüglich Natur der menschlich Herzens!) eben
darum, weil der Verlust ihr Liebhaber sie elend machen haben werden, haben
aller Vorstellung, welcher ihr mit sein beständig Besitz schmeichelen,
doppelt Kraft ein Herz zu überreden, welcher nichts anders suchen, als
täuschen zu sein. sie bilden sich also ein, daß der Hang zu demjenigen, was
man der Wollust der Seele nennen können, der wesentlichst Zug von der
Gemüts-Beschaffenheit unser Held ausmachen. sein Philosophie selbst scheinen
ihr dieser Meinung zu bestätigen, und, bei aller ihr Erhabenheit über der
grob Materialismus der groß Haufen der sterbliche, in der Tat mit der
Grundsatz der Aristippus, welcher vormals ihr eigen sein sein, in der
nämlich Punkt zusammenzulaufen. der ganz Unterscheid scheinen ihr darin zu
liegen, daß dieser der Wollust, welcher er zu letzter Ziel der Weisheit machen,
mehr in der angenehm Bewegung der Sinn, der Befriedigung ein
geläutert Geschmack, und der Ergötzlichkeit ein von aller unruhig
Leidenschaft befreit gesellig Leben – Agathon hingegen, dieser fein
Wollust, von welcher er in der still Hain der Delphischen Tempel sich ein
so liebenswürdig Phantom in der Kopf setzen haben, mehr in der Vergnüg der
Einbildungs-Kraft und der Herzens suchen; ein Philosophie, bei welcher er
(nach der scharfsinnig Beobachtung unsr schöne) so gar von Seite der
sinnlich Lust mehr gewinnen, als verlieren; indem dieser von der verschönernd
Einfluß ein begeistert Einbildung und der zärtlich Rührung und
ergießungen ein gefühlvoll Herzen ihr mächtigst Reiz erhalten. dieser
als gewiß voraussetzen, glauben sie von der Unbeständigkeit, welcher sie, nicht
ohne Grund, als ein Eigenschaft ein allzuwürksam und hoch gespannt
Einbildungs-Kraft ansehen, nichts zu besorgen zu haben; so lange es ihr nicht an
Mittel fehlen werden, sein Geist und sein Herz zugleich und, mit ein
solcher Abwechslung und Mannigfaltigkeit zu vergnügen, daß ein weit lang
Zeit, als der Natur der Mensch zu genießen anweisen haben, nicht lange genug
sein, ihn ein so angenehm Zustand überdrüssig zu machen. sie haben
Ursache, dieser um so mehr zu glauben, da sie aus Erfahrung wissen, daß der
Würksamkeit der Einbildungs-Kraft desto mehr abnehmen, je weniger Leere der
Genuß würklich Vergnügung in Herzen zurücklassen, und je weniger ihm Zeit
lassen werden, etwas angenehmer als der gegenwärtige zu wünschen.

es sein dermaler noch nicht Zeit, daß wir über dieser Grundsatz der schön
Danae unser eigen Gedanke sagen. sie mochen, von ein Seite betrachten,
richtig genug sein; aber wir besorgen sehr, daß sie sich in der Gebrauch der
Mittel, wodurch sie ihr Zweck zu erhalten hoffen, von der Liebe betrügen
finden werden. in der Tat lieben sie zu aufrichtig und zu heftig, um gut
Schluß zu machen; und ihr Herz führen sie nach und nach, ohne daß sie es
wiahr werden, weit über der Grenze der Mäßigung weg, bei welcher sie sich
anfangs so wohl befinden haben. vielleicht mögen auch ein geheim Eifersucht
über der gut Psych (so wenig sie gleich, aller Wahrscheinlichkeit nach, zu
befürchten haben, daß sie jemals persönlich auftreten, und der Herz ihr
Liebhaber von ihr zurückfodern werden) sich mit in Spiel mischen, und sie
begierig machen haben, so gar der Erinnerung an der Freude sein erster
Liebe, welcher ihr vielleicht noch allzulebhaft zu sein scheinen, aus sein
Gedächtnis auszulöschen. so viel sein gewiß, daß sie (vor lauter Begierde,
unsern Held mit Glückseligkeite zu überschütten,) ihm ein grenzenlos Liebe
zu zeigen, und ihn ein solcher Grad von Wonne, über welcher der Herz nichts
zu wünschen, und der Phantasie nichts zu denken übrig bleiben, erfahren zu
machen, – ein Weg einschlug, auf welcher sie ihr Zweck fast notwendig
verfehlen müssen. der vortrefflich Brief der liebenswürdigst Moralist der
neuern Zeit, der Saint Evremond, in der Briefe der Ninon Lenclos an der
Marquis von Sevigne, überheben uns der Mühe, der unerfahrn Teil unser
schön Leserinner zu erklären, wie es zugehen, daß der Liebe von allzuviel
Nahrung abzehren; und daß ein unvorsichtig Übermaß von Zärtlichkeit gerade der
gewissest Mittel sein, ein Ungetreu zu machen. wir wollen sie also auf der
bemeldet Unterweisung einer der gut Kenner der menschlich Herzen
verweisen haben, und uns begnügen, ihnen zu sagen, daß Agathon, nachdem er (der
neu Plan sein mehr zärtlichen als behutsam geliebter zufolge) etlicher
Woche lang von alle, was der Liebe süße und entzückendes haben, mehr erfahren
haben, als selbst der glühend Einbildungs-Kraft der Marino fähig sein, sein
Adon in der arme der Liebes-Göttin genießen zu lassen, unvermerken in ein
gewiß Mattigkeit der Seele verfallen, welcher wir nicht kurz zu beschreiben
wissen, als wenn wir sagen, daß sie vollkommen der Widerspiel von der
Begeisterung sein, worin wir ihn bisher sehen haben. man werden sich vermutlich
sehr irren, wenn man dieser Entgeisterung ein so unedeln Ursache beimessen
wollen, als derjenige sein, welcher der verachtenswürdig Held der Petronius
nötigen, sein Zuflucht zu der Beschwörung und Brenn-Nesseln der alt
Enothea zu nehmen. nach alle, wer wir von unserm Held wissen, können kein
Verdacht von dieser Art auf ihn fallen. wir finden weit wahrscheinlich, daß
der wahr Ursache davon in sein Seele liegen, und aus ein Überfüllung mit
Vergnüg, auf welcher notwendig ein Art von Betäubung folgen müssen, ihr
Ursprung nehmen. unser Seele (mit Erlaubnis derjenig Philosoph, welcher von
der grenzenlos Kapazität und Unersättlichkeit ihr Begierd so viel schön
zu sagen wissen,) sein doch nur ein gewiß Maß von Vergnügen fähig, und
können ein anhaltend Zustand von Entzückung eben so wenig ertragen, als ein
lang Dauer der äußerer Schmerzen. beide spannen endlich ihr Nerv ab, und
bringen sie zu ein Art von Ohnmacht, in welcher sie gar nichts mehr zu
empfinden fähig sein. was indessen auch der Ursache ein für der Absicht der
Danae so nachteilig Veränderung sein sein mögen; so sein gewiß, daß der
Würkung derselbe in kurz Zeit so sehr überhand nehmen, daß Agathon selbst
Mühe haben, sich in sich selbst zu erkennen, oder zu begreifen, wie es mit
dieser seltsam Verwandlung der Szene zugehen sein. ein magisch Nebel
scheinen vor sein erstaunt Auge wegzufallen; der ganz Natur zeigen sich ihm
in ein anderer Gestalt, verlieren dieser reizend Firnis, der ihr der Geist der
Liebe geben haben; dieser Garten, vor weniger Tag der geliebt Aufenthalt
aller Freude und Liebes-Götter, dieser elysisch Hain, dieser mäandrisch
Rosen-Gebüsche, worin der lauschend Wollust sich so gerne verbergen haben, um
der Vergnügen zu haben, sich erhaschen zu lassen – erweckten itzt durch ihr
Anblick nichts mehr, als jeder Andre schatticht Platz, jeder andre Gebüsche;
der Luft, der er atmen, sein nicht mehr dieser süß Atem der Liebe, von der
jeder Hauch der Flamme sein Herzen stark aufzuwehen scheinen; Danae sein
bereits von der idealisch Vollkommenheit zu der gewöhnlich Wert ein jeder
anderer schön Frau herabgesunken; und er selbst, der vor kurz sich an Wonne
der Götter gleich geschätzet haben, fing an, sehr stark Zweifel zu bekommen:
ob er in dieser weibisch Gestalt, worein ihn der Liebe verkleiden haben, der
Name ein Mann verdienen? man werden nicht zweifeln, daß in dieser Zustand der
Erinnerung der, wer er ehemals sein sein – der wundervoll Traum, der er
je lang je mehr für der Würkung irgend ein wohltätig Geist, und
vielleicht der abgeschieden Schatten sein geliebt Psych selbst, zu
halten bewegen sein – der Stimme der Tugend, der er einst angebeten, und welcher
er alle aufgeopferen haben – und der Vorwurf, der sie ihm schon vor einiger
Zeit über ein in müßig Wollust unrühmlich dahinschmelzend Leben zu machen
anfangen, – gut Gelegenheit haben, sein Herz, der gut Neigung selbst
auf ihr Seite sein, mit vereinigt Stärke wieder angreifen. sie haben es
fast gänzlich wieder einnehmen, als er erst deutlich gewahr werden, wohin ihn
der Betrachtung, der er sich überlassen, notwendig führen müssen. er
erschrak, da er sehen, daß ihm nichts als der Flucht von dieser allzureizend
Zauberin sein vorig Gestalt wieder geben können. sich von Danae zu trennen!
auf ewig zu trennen! – dieser Gedanke benehmen sein Seele auf einmal aller der
Stärke wieder, welcher sie wieder in sich zu fühlen Anfing, und wecken aller
Erinnerung, aller Empfindung sein entschlummert Leidenschaft wieder auf.
sie, der ihn so inbrünstig lieben, – sie, der ihn so glücklich machen haben –
zu verlassen – für aller ihr Liebe, für aller wer sie für ihn tun haben, und
auf ein so verbindlich, so edel Art tun haben, der Quale ein mit Undank
belohnt Liebe preis zu geben –: nein, zu ein so niederträchtigen, so
häßlichen Tat, (wie dieser in sein Auge sein) können sich sein Herz nicht
entschließen. der Tugend selbst, welcher er sein eigen Befriedigung
aufzuopfern bereit sein, können ein so undankbares und grausam Verfahren nicht
gut heißen – wir überlassen es der Entscheidung kalt Sitten-Lehrer: ob der
Tugend der können, oder nicht; aber unser Held sein von der letztern so lebhaft
überzeugen, daß er, anstatt auf Grund zu denken, womit er der Sophistereie der
Liebe haben vernichten können, in voll Ernst auf Mittel bedacht sein, der
Interesse sein Herzens und der Tugend, welcher ihm nicht unverträglich zu sein
scheinen, auf immer mit einander zu vereinigen.

der zärtlich Danae haben inzwischen, wie leicht zu erachten sein, der
Veränderung, welcher in der Seele unser Held vorgehen sein, in erster
Augenblick, da sie merklich werden, wahrnehmen. allein der gut Dame sein weit
entfernt, sein Herz der Schuld davon zu geben; sie Betrog sich selbst über
der wahr Ursache, und glauben, daß der Veränderung der Ort, und vielleicht
ein klein Entfernung, ihm in kurz alle der Lebhaftigkeit der Empfindung
wieder geben werden, der er verlieren zu haben scheinen. der Wiederkehr in der
Stadt, wo sie einander nicht immer sehen werden, wo ihr Liebe sich zu
verbergen nötigen sein, und dadurch der Reiz ein geheim Verständnis
erhalten werden, der Zerstreuung der Stadt-Lebens, der Gesellschaft, der
Lustbarkeite, werden ihn (glauben sie) bald genug wieder so feuerig als jemals
wieder in ihr Arm führen. sie überreden ihn also, mit ihr nach Smyrna
zurückzugehen, obgleich der schön Jahrs-Zeit noch nicht ganz zu Ende sein. hier
wissen sie, (ohne daß es scheinen, daß sie Hand dabei haben,) ein Menge
Gelegenheit zu veranstalten, wodurch sie einander seltn werden; wenn sie
sich wieder allein befinden, fliegen sie ihm zwar eben so zärtlich in der Arm,
als ehemals; aber sie vermeiden alle, wer zu jener allzuwollüstig Berauschung
(in welcher sie ihn, wenn sie wollen, durch ein einzig Blick setzen können)
führen haben, und tun es mit ein so gut Art, daß er kein besonder
Vorsatz dabei gewahr werden können: kurz, sie wissen der feurig Liebe
unvermerken so geschickt in der zärtlichste Freundschaft zu verwandeln, daß
Agathon, welcher weder Kunst noch Absicht unter ihr Betragen argwohnen, ganz
treuherzig in der Schling fallen, und in kurz wieder so zärtlich und dringend
werden, als ob er erst anfangen müssen, sich um ihr Herz zu bewerben. zwar sein es
nicht in ihr Gewalt, ihm dieser Begeisterung mit alle ihr zauberisch
Gefolge wieder zu geben, welcher, wenn sie einmal verschwinden sein, nicht wieder
zu kommen pflegen; aber der Lebhaftigkeit, womit ihr Reizung auf sein
Sinn, und der Empfindung der Dankbarkeit und Freundschaft auf sein Herz
würken, bringen doch ungefähr der nämlich Phänomena hervor; und da man
wohnen sein, gleich Würkung gleich Ursache zu zuschreiben, so sein es
nicht unbegreiflich, wie beide sich ein Zeitlang hierin betrügen können, ohne
nur zu vermuten, daß sie betrügen werden.

es sein sehr zu vermuten, daß es bei dieser schlau Mäßigung, wodurch der
schön Danae der Folge ihr vorig Unvorsichtigkeit wieder gut zu machen
wissen, um unsern Held geschehen sein sein; und daß sein Tugend unter
dieser zweifelhaft Streit mit sein Leidenschaft, bei welcher Wechselsweis
bald der einer, bald der anderer der Oberhand behalten, endlich gefällig genug
werden sein, sich mit ihr schön Feindin in ein vielleicht nicht
allzurühmlich Vergleich einlassen, und der Glückseligkeit der
liebenswürdig Danae dadurch auf immer sicher zu stellen; wenn nicht der
unglücklich Zufall, der ihr mit ein so sonderbaren Mann, als Agathon sein,
nur immer begegnen können, sie auf einmal mit sein Hochachtung alle der
berauben haben, was sie noch in Besitz sein Herzen erhalten haben. ein einst
geliebt Person behalten (auch wenn der Fieber der Liebe vorbei sein) noch immer
ein groß Gewalt über unser Herz, so lange sie unser Hochachtung nicht
verlieren haben. Agathon sein zu edelmütig, der schön Danae für der Schwachheit,
welcher sie gegen ihn haben haben, (der einzig, wer der Hochachtung haben
vermindern können, welcher sie durch so vieler schön Eigenschaft der Geist
und der Herzens verdienen,) dadurch zu bestrafen, daß er ihr deswegen nur der
minde von der Seinig entziehen haben. aber so bald es dahin kommen sein,
daß er sich in sein Meinung von ihr Charakter und moralisch Wert
betrügen zu haben glauben; so bald er sich zwingen sehen, sie zu verachten;
hören sie auf, Danae für ihn zu sein; und durch ein ganz natürlich Folge
werden er in der nämlich Augenblick wieder Agathon.

Ende der erster Teil

zweiter Teil

Acht Buch

erster Kapitel

Vorbereitung zu Folgenden

der Laune ein Dichter, der Treue ein Buhlerin, und der Freundschaft ein
Hippia, sein vielleicht der drei unzuverlässigst Ding unter alle in der
Welt; es sein denn, daß man der Gunst der große für der vierter halten wollen,
welcher gemeiniglich eben so leicht verlieren als gewinnen werden, und mit der
Gunstbezeugung gewiß nymphe noch dieser Ähnlichkeit haben, daß derjenige,
welcher unvorsichtig genug sein sein davon zu kosten, ein kurz Traum von
Vergnüg gemeiniglich mit langwierig Schmerz bezahlen müssen.

Hippias nennen sich ein Freund der schön Danae, und werden von ihr dafür
halten; ein Bekanntschaft von mehr als zwölf Jahr haben dieser beide zu
Gewohnheit machen. Hiezu kommen noch der natürlich Verwandtschaft, welcher unter
Leute von Witz und fein Lebens-Art obwalten, der Übereinstimmung ihr
Denkungs-Art, und Neigung; vielleicht auch der besonderer Vorrecht, der er,
der gemein Meinung nach, ein Zeit lang bei ihr nossen. alle dieser haben
dieser Art von Vertraulichkeit unter ihnen hervorbringen, welcher von der
Weltleut, aus ein Mißverstande der sie sich nur nicht vermuten, für
Freundschaft halten werden, und auch in der Tat aller Freundschaft, die sie
fähig sein, ausmachen; ob es gleich gemeiniglich ein bloß mechanisch Folge
zufällig Umstand, und in Grund nichts besser als ein stillschweigend
Übereinkommnis sein, einander so lange gewogen zu sein, als es einer oder der
anderer Teil liegen sein werden; und daher auch ordentlich Weise kein
Augenblick lang Daurt, als bis sie auf irgend ein Probe, wobei sich der
Eigenliebe einiger Gewalt antun müssen, setzen werden wollen.

der schön Danae, der Herz unendlich mal gut sein als der Sophist sein,
gehen inzwischen ganz aufrichtig zu Werk, indem sie in der vermeint
Freundschaft dieser Mann nicht der mindest Zweifel setzen. es sein wahr, er
haben ein gut Teil von ihr Hochachtung, und also zugleich von ihr
vertrauen verlieren, seitdem der Liebe so sonderbar Veränderung in ihr
Charakter würken haben. je mehr Agathon gewinnen, je mehr müssen Hippias
verlieren. allein der sein so natürlich und kommen so unvermerkt, daß sie sich
der kaum, oder nur sehr undeutlich bewußt sein; und vielleicht so wenig, daß
sie, ohne der minde Besorgnis, er werden tief in ihr Herz hineinschauen als
sie selbst, an nichts weniger denken, als einiger Vorsichtigkeit gegen ihn zu
gebrauchen. ein Beweis hievon sein, daß sie, anstatt ihm bei ihr Liebhaber
schlimm Dienst zu tun, sich vielmehr bei jeder Anlaß bemühen, ihn bei
derselbe in gut Achtung zu setzen. und dieser sein ihr auch, bei der
besonder Sorgfalt, womit der Sophist seit einiger Zeit ihr Bemühung
befördern, so wohl gelingen, daß Agathon Anfing ein gut Meinung von
sein Charakter zu fassen, und sich unvermerkt so viel vertrauen von ihm
abgewinnen lassen, daß er kein Bedenken mehr tragen, sich so gar über der
Angelegenheit sein Herzen in vertraulich Unterredung mit ihm
einlassen.

Unsre Liebende verlaufen sich also mit der sorglosest Unvorsichtigkeit,
welcher sich Hippias nur wünschen können, in der Fallstricke der er ihnen legen;
und lassen sich nicht einfallen, daß er Absicht haben können, ein Verbindung
wieder zu vernichten, der gewissermaßen sein eigen Werk sein. dieser
Sorglosigkeit können vielleicht desto tadelhaft scheinen, da beide so wohl
bekannt sein, nach was für Grundsatz er leben. allein es sein ein Beobachtung,
der man aller Tag zu machen Gelegenheit haben, daß edel Gemüt mit Leute von
der Charakter unsers Sophiste betrügen werden müssen, sie mögen es angehen,
wie sie wollen. sie mögen der Denkens-Art dieser Leute noch so gut kennen, noch
so vieler Probe davon haben, daß derjenige, der Neigung und Handlung
allein durch der Interesse sein eigennützig Leidenschaft bestimmen werden,
kein rechtschaffen Betragen fähig sein; es werden ihnen doch immer unmöglich
bleiben, aller Krümma und Falte sein Herzens so genau ausforschen, daß
nicht in irgend ein derselbe noch ein geheim Schalkheit lauren sollen,
die man sich nicht versehen haben, wenn sie endlich zu Vorschein kömmen.
Agathon und Danae, zu Exempel, kennen der Hippia gut genug, um überzeugen zu
sein, daß er sich, sobald sein Interesse der Vorteil ihr Liebe
entgegenstünd, nicht ein Augenblick bedenken werden, der Pflicht der
Freundschaft sein Eigennutz aufzuopfern. denn was sein Pflicht für ein
Hippias? hingegen können sie nicht begreifen, was für ein Vorteil er
darunter haben können, ihr Herz zu trennen; und dieser machen sie sicher. in
der Tat haben er kein; auch haben er eigentlich der Absicht nicht sie zu
trennen. aber er haben ein Interesse, ihnen ein Streich zu spielen, welcher,
der Charakter der Agathon nach, notwendig dieser Würkung tun müssen. und der sein
es, woran sie nicht denken.

wir haben in vierter Buch dieser Geschichte der Absicht entdecken, welcher der
Sophiste bewegen haben, unsern Held mit der schön Danae bekannt zu
machen. der Entwurf sein wohl ausgesonnen, und haben, nach der Voraussetzung,
der dabei zu Grund liegen, ohnmöglich mißlingen können, wenn man auf irgend
ein Voraussetzung Rechnung machen dürfen, so bald sich der Liebe in Spiel
mischen. dieser Mal sein es ihm gehen, wie es gemeiniglich der Projektmachern
gehen; er haben an alle denken, nur nicht an der einzig Fall, der ihm sein
Absicht vereiteln. wie haben er auch glauben können, daß ein Danae fähig
sein sollen, ihr Herz an ein Platonische Liebhaber zu verlieren? ein
gleichgültig Philosoph werden darüber betreffen sein sein, ohne böse zu
werden; aber es geben sehr wenig gleichgültig Philosoph. Hippias finden sich in
sein Erwartung betrügen; sein Erwartung gründen sich auf Schluß;
sein Schluß auf sein Grundsatz, und auf dieser der ganz System sein
Idee, welcher (wie man wissen) bei ein Philosoph wenigstens der Hälfte
sein geliebt Selbst ausmachen. wie haben er nicht böse werden sollen? sein
Eitelkeit fühlen sich beleidiget. Agathon und Danae haben der Gelegenheit dazu
geben. er wissen zwar wohl, daß sie kein Absicht ihn zu beleidigen dabei
haben haben können; allein darum bekümmeren sich kein Hippias. Genug, daß sein
Unwille gründen sein; daß er ein Gegenstand haben müssen; und daß ihm nicht
zu zumuten sein, sich über sich selbst zu erzürnen. Leute von sein Art werden
eher der halb Welt untergehen sehen, eh sie sich nur gestehen werden, daß sie
fehlen haben. es sein also natürlich, daß er darauf bedacht sein, sich durch
der Vergnügen der Rache für der Abgang desjenigen zu entschädigen, welcher er
sich von der vermeint und verhofft Bekehrung unser Held versprechen
haben.

Agathon lieben der schön Danae, weil sie, selbst nachdem der äußerer Grad der
Bezauberung aufhören haben, in sein Auge noch immer der vollkommenste
Geschöpf sein, der er kennen. was für ein Geist! was für ein Herz! was für
selten Talent! welcher Anmut in ihr Umgang! was für ein Manchfaltigkeit von
Vorzug und Reizung! wie hochachtungswert müssen sie der alle ihm machen!
wie vorteilhaft sein ihr der Erinnerung an jeder Augenblick, von der erster an,
da er sie sehen, bis zu demjenigen, da sie von sympathetisch Liebe
Überwältiget der seinig glücklich machen haben! kurz alle wer er von ihr
wissen, sein zu ihr Vorteil, und von alle was sein Hochschätzung haben
schwächen können, wissen er nichts.

man können sich leicht vorstellen, daß sie so unvorsichtig nicht sein sein
werden, sich selbst zu verraten. es sein wahr, sie haben sich nicht entbrechen
können, der vertraut Erzählung, welcher er ihr von sein Lebens-Lauf machen,
mit Erzählung der Ihrig zu erwidern; aber wir zweifeln sehr, daß sie sich zu
ein eben so gewissenhaft Vertraulichkeit verbinden halten haben. und woher
wissen wir auch, daß Agathon selbst, mit aller sein Offenherzigkeit, kein
Umstand zurück halten haben, von der er vielleicht, wie ein gut Maler oder
Dichter, voraussehen, daß er der schön Würkung der ganze hinderlich sein
können. wer sein uns Bürge dafür, daß der verführisch Priesterin nicht mehr
über ihn erhalten haben, als er eingestanden? wenigstens haben einiger von unsern
Leser, (welcher vielleicht vergessen haben, daß sie kein Agathon sein) der
tief Gleichgültigkeit etwas verdächtig geschienen, worin ihn, bei ein
gewiß Gelegenheit, Reizung, der, ihr Meinung nach, in sein bloß
Beschreibung schon verführen können, lassen haben sollen. in der Tat; man
mögen so schüchtern oder so Platonisch sein als man wollen; ein schön Frau,
welcher sich vornehmen haben, der Macht ihr Reizung an uns zu prüfen, selbst
von der Gott der Liebe begeistern, und was noch schlimm sein, ein Priesterin
– in ein so belaurend Stellung, mit so schwarz Auge, mit ein so
schön Busen – sein ganz unstreitig ein gefährlich Anblick für ein jeder,
der (wie Phryne sagen) kein Statue sein: und der Poesie müssen der magisch
Kraft nicht haben, welcher ihr von jeher zuschreiben werden sein, wenn in
ein solcher Situation der Lesen ein Szene, wie der Verführung Jupiter
durch der Gürtel der Venus in der Iliade sein, der natürlich Würkung ein
damit so übereinstimmend Gegenstand, nicht ein verdoppelt Stärke haben
geben sollen. allein der sein nun wie ihm wollen, so sein gewiß, daß Danae, in der
Erzählung ihr Geschichte mehr der Gesetz der schöne und Anständig als der
Pflicht ein genau historisch Treue zu ihr Augenmerk nehmen, und
sich kein Bedenken machen, bald ein Umstand zu verschönern, bald ein
anderer gar Wegzulassen, so oft es der besonderer Absicht auf ihr Zuhörer
erfodern mögen. denn für dieser allein, nicht für der Welt, erzählen sie; und
sie können sich also durch der streng Forderung, welcher der Letzter
(wiewohl vergebens) an der Geschichtschreiber machen, nicht so sehr binden
halten. nicht, als ob sie ihm irgend ein hauptsächlich Begebenheit ihr
Leben gänzlich verschweigen, oder ihn statt der würklichen durch erdichtet
hintergangen haben. sie sagen ihm alle. allein es geben ein gewiß Kunst,
dasjenigen was ein widrig Eindruck machen können, aus der Auge zu
entfernen; es kömmen soviel auf der Wendung an; ein einzig klein Umstand
geben ein Begebenheit ein so verschieden Gestalt von demjenig, was sie
ohne dieser klein Umstand sein sein; daß man ohne ein merklich
Veränderung der was der Stoff der Erzählung ausmachen, tausend sehr
bedeutend Treulosigkeit an der historisch Wahrheit begehen können. ein
Betrachtung, der uns (in vorbeigehen zu sagen) der Geschichtschreiber ihr
eign wert Selbst, kein Xenophon noch Marcus Antoninus, ja selbst der
offenherzig Montaigne nicht ausnehmen, noch Verdächtiger machen, als irgend
ein andre Klasse von Geschichtschreiber.

der schön und klug Danae haben also ihr Liebhaber weder ihr Erziehung in
Aspasiens Haus, noch ihr Bekanntschaft mit der Alcibiad, noch der
glorreich Liebe, welcher sie der Prinz Cyrus einflößen haben, verhalten.
aller dieser, und vieler Andre nicht so schimmernd Stelle ihr Geschichte
machen ihr entweder Ehre, oder können doch mit der Geschicklichkeit, worin
sie der zweiter Aspasia sein, auf ein solcher Art erzählen werden, daß sie ihr
Ehre machen. allein was derjenige Stelle betreffen, an der sie aller Kunst,
der man auf ihr Verschönerung wenden möchten, für verloren halten; es sein nun,
weil sie an sich selbst, oder in Beziehung auf der eigen Geschmack unser
Held, in kein Art von Einkleidung, Wendung oder Licht gefallen können:
über dieser haben sie klüglich beschließen, sie mit gänzlich Stillschweigen zu
bedecken; und daher kommen es dann, daß unser Held noch immer in der Meinung
stund, er selbst sein der erster sein, welcher sie sich durch
Gunst-Bezeugungen von derjenig Art, womit er von ihr überhäufen werden sein,
verbindlich machen haben. ein Irrtum, der nach sein spitzfündig
Denkens-Art zu sein Glücke so notwendig sein, daß ohne derselbe aller
Vollkommenheit sein Dame zu schwach sein sein, ihn nur ein Augenblick
in ihr Fessel zu behalten. ihm dieser Irrtum zu benehmen, sein der schlimm
Streich, der man sein Liebe und der schön Danae spielen können; und dieser
zu tun, sein der Mittel, wodurch der Sophist an beide auf einmal ein Rache zu
nehmen hoffen, der bloß Vorstellung sein boshaft Herz in Erzückung setzen.
er lauren dazu nur auf ein bequem Gelegenheit, und dieser pflegen zu ein
bös Vorhaben selten zu entgehen.

ob dieser letzterer der Geschäftigkeit irgend ein böse Dämon zu zuschreiben
sein, oder ob es daher kommen, daß der Bosheit ihr Natur nach ein lebhaft
Würksamkeit hervorbringen als der Güte; sein ein Frage, welcher wir andern zu
untersuche überlassen. es sein der einer oder der anderer, so werden ein ganz
natürlich Folge dieser fast alltäglich Erfahrungs-Wahrheit sein, daß der
böse in ein immer wachsend Progression zunehmen, und, wenigstens in dieser
sublunarisch Welt, der gute zuletzt gänzlich verschlingen werden; wenn nicht
aus ein eben so gemein Erfahrung richtig sein, daß der Bemühung der
böse, so glücklich sie auch in der Ausführung sein mögen, doch gemeiniglich
ihr eigentlich Zweck verfehlen, und der gute durch eben der Maßregel und
ränke, wodurch es haben hindern werden sollen, weit gut befördern, als
wenn sie sich ganz gleichgültig dabei verhalten haben.

Zweites Kapitel

Verräterei der Hippia

unter anderer Eigenschaft, welcher der Charakter der Danae schätzbar machen,
sein auch dieser, daß sie ein vortrefflich Freundin sein. so gleichgültig sie,
bis auf der Zeit da sich Agathon ihr Herzen bemeisteren, gegen der Vorwurf
der Unbeständigkeit in der Liebe auch immer sein sein: so zuverlässig und
standhaft sein sie jederzeit in der Freundschaft sein. sie lieben ihr
Freund mit ein Zärtlichkeit, welcher von Leute, der bloß nach der
äußerlich Ausdruck urteilen, leicht ein eigennützigern Affekt beigemessen
werden können; denn dieser Zärtlichkeit steigen bis zu würksamst Grade der
Leidenschaft, sobald es darauf ankommen, ein unglücklich Freund Dienst zu
leisten. es sein kein vergnügen, welcher sie nicht in ein solcher Fall der
Pflicht der Freundschaft aufgeopferen haben.

ein Veranlassung von dieser Art (wovon der Umstand mit unsr Geschichte in
kein Beziehung stehen) haben sie auf einiger Tag von Smyrna abgerufen.
Agathon müssen zurückbleiben, und der gutherzig Danae, mit der Beweis
zufrieden, der ihr sein Schmerz bei ihr Abschied von sein Liebe geben,
versüßen sich ihr eigen durch der Vorstellung, daß der kurz Trennung ihm
der Wert sein Glückseligkeit weit lebhaft zu fühlen geben werden, als ein
ununterbrochen Gegenwart. Ruhig über der Besitz sein Herzen empfehlen sie ihm
desto eifrig, sich während ihr Abwesenheit der Freude, welcher der reich
und wollüstig Smyrna verschaffen können, zu überlassen, je gewiß sie sein,
daß sie von dergleich Zerstreuung nichts zu besorgen haben.

allein Agathon haben bereits anfangen, der Geschmack an dieser Lustbarkeite
zu verlieren. so lebhaft, so manchfaltig, so berauschend sie sein mögen, so
sein sie doch nicht fähig ein Geist wie der seinige sein, lange einnehmen.
als ein Beschäftigung betrachten, können sie es nur für Leute sein, der sonst
zu nichts taugen; und Vergnügung bleiben sie nur so lange als sie neu sein.
je lebhaft sie sein, desto bäld folg Sättigung und Ermüdung; und aller
ihr anscheinend Manchfaltigkeit können bei ein fortgesetzt Gebrauch der
Einförmige nicht verbergen, wodurch sie endlich selbst der verdienstlosest
Klasse der Weltleute ekelhaft werden. der Abwesenheit der Danae benehmen ihnen
vollends noch der einzig Reiz, der sie noch für ihn haben haben, der
Vergnügen sie daran Anteil nehmen zu sehen. er bringen also bei nah der ganz
Zeit ihr Abwesenheit in ein Einsamkeit zu, von welcher ihn der beschäftigter
Leben zu Athen und der wollüstig Muße zu Smyrna schon etlicher Jahr entwöhnen
haben. hier gehen es ihm anfangs wie der welcher aus ein stark erleuchtet
Ort auf einmal in Dunkle kommen. sein Seele fühlen sich leer, weil sie
allzuvoll sein; er schreiben dieser der Abwesenheit sein Freundin zu; er fühlen
daß sie ihm mangelen, und denken nicht daran, daß er sie weniger vermissen haben
werden, wenn der Nerv sein Geist durch der Gewohnheit ein wollüstig
Passivität nicht eingeschläferen werden sein. der erster Tag schlichen für ihn
in ein Art von zärtlich Melancholie vorbei, welcher nicht ohne Anmut sein.
Danae sein beinahe der einzig Gegenstand, womit sein in sich selbst
zurückgezogen Seele sich beschäftigen; oder wenn sein Erinnerung in
vorhergehend Zeit zurück gehen, wenn sie ihm der Bild sein Psych, oder der
schimmernd Auftritt sein republikanisch Leben vorhalten, so sein es nur,
um der Wert der unvergleichlich Danae und der ruhig Glückseligkeit ein
allein der Liebe, der Freundschaft, der Muse, und der Göttinn der Freude
geweiht Privatleben in ein hoch Licht zu setzen. sein Liebe beleben sich
auf neu. sie verbreiten wieder dieser begeisternd Wärme durch sein Wesen,
welcher der Triebfeder der Herzens und der Einbildungs-Kraft so harmonisch
zusammenspielen machen. er entwerfen sich der Idee ein Lebens-Art, welcher (Dank
sein dichterisch Phantasie!) mehr der Leben ein Gott, als ein
sterblichen scheinen. Danae glänzen darin aus ein Himmel von lachend Bild
der Freude und Glückseligkeit hervor. entzückt von dieser angenehm Traum,
beschließen er bei sich selbst, sein Schicksal auf immer mit der Ihrigen zu
vereinigen. er halten sie für würdig, dieser Agathon glücklich zu machen,
welcher zu stolz sein sein, der schimmernd Glück aus der Hand ein
König annehmen. dieser Entschluß, welcher bei tausend Ander ein nur sehr
zweideutig Probe der Liebe sein werden, sein in der Tat, nach sein Art zu
denken, der Beweis, daß der seinig auf der hoch Grad steigen sein.

in ein für der Absicht der Danae so günstig Gemüts-Zustand befinden er
sich, als Hippias ihm ein Besuch machen, um sich auf ein Freundschaftliche
Art über der Einsamkeit zu beklagen, worin er seit der Entfernung der schön
Danae leben. Danae sollen zu Frieden sein, sagen er in scherzhaft Ton, der
liebenswürdig Callia für sich allein zu behalten, wenn sie gegenwärtig sein;
aber ihn auch in ihr Abwesenheit der Welt zu entziehen, der sein zuviel, und
müssen endlich der Folge haben, der schöne zu Smyrna in ein allgemein
Zusammenverschwörung gegen sie zu ziehen. Agathon beantworten dieser Scherz in
der nämlich Ton; unvermerken werden der Gespräch interessant, ohne daß der
Sophist ein besonderer Absicht dabei zu haben scheinen. er bemühen sich sein
Freund zu beweisen, daß er Unrecht haben, der Gesellschaft zu entsagen, um sich
mit der Dryade von sein Liebe zu besprechen, und der Zephyrs mit Seufzer
und Botschaft an sein Abwesende zu beladen. er malen ihm mit verführisch
Farbe der Vergnügung vor, die er sich berauben, und vergessen auch der
lächerliche nicht, welcher er sich durch ein so seltsam Laune in der Auge
der schöne geben. sein Meinung nach sollen ein Callias sich an ein einzig
Eroberung, so glänzend sie auch immer sein möchten, nicht begnügen lassen; er,
der sein Vorzug der Recht geben, sein Ehrgeiz in dieser Sphäre kein
Grenze zu setzen, und der nur zu erscheinen brauchen um zu siegen. er beweisen
der Wahrheit dieser Schmeichelei mit der besonder Anspruch, welcher einiger
von der berühmtest Schönheit zu Smyrna auf ihn machen; sein vorgeben
nach, liegen es nur an Agathon, sein Eitelkeit, sein Neubegier und sein Hang
zu Vergnügen zu gleich Zeit zu befriedigen, und auf ein so mannichfaltig
Art glücklich zu sein, als sich der verzärtelt Einbildung nur immer wünschen
können.

Agathon haben auf aller dieser schön Vorspieglung nur ein Antwort – sein
Liebe zu Danae. der Sophist finden sie unzulänglich. eben dieser Ursache, welcher
sein Liebe zu Danae hervorbringen haben, sollen ihn auch für der Reizung
andr schöne empfindlich machen. sein Meinung nach machen der Abwechselung
der Gegenstände der größe Glück der Liebe aus. er behaupten dieser Satz
durch ein sehr lebhaft Ausführung der besonder Vergnügung, welcher mit der
Besiegung ein jeder besonder Klasse der schöne verbinden sein. der
Unwissende und der Erfahrn, der Geistreiche und der Blöde, der schön und der
Häßliche, der Kokette, der Spröde, der Tugendhafte, der andächtig – kurz jeder
besonderer Charakter beschäftigen der Geschmack, der Einbildung, und so gar der
Sinn (denn von der Herz sein bei ihm der Rede nicht) auf ein eigen Weise –
erfordre ein anderer Plan, setzen andr Schwierigkeit entgegen, und machen auf
ein andr Art glücklich. der Ende dieser schön Ausführung sein, daß es
unbegreiflich sein, wie man so viel Vergnügen in sein Gewalt haben, und es
sich nur darum versagen können, um der einförmig Freude ein einzig, mit
romanhaft Treue in gerad Linie sich fortschleppend Leidenschaft bis auf
der Hef zu erschöpfen.

Agathon geben zu, daß der Abwechselung, wozu ihn Hippia Aufmuntre, für ein
müßig Wollüstling ganz angenehm sein mögen, der aus dieser Art von
zeitvertreib der einzig Geschäft sein Leben machen. er behaupten aber, daß
dieser Art von Leute niemal erfahren haben müssen, wer der wahr Liebe sein. er
überlassen sich hierauf der ganz Schwärmerei sein Herzens, um der Hippias
ein Abschilderung von demjenigen zu machen, was er von der erster Anblick an
bis auf dieser Stunde für der schön Danae empfinden; er beschreiben ein so
wahr, so delikaten, so vollkommen Liebe, breiten sich mit ein so
begeistert Entzückung über der Vollkommenheit sein Freundin, über der
Sympathie ihr Seele, und der fast vergötternd Wonne, welcher er in ihr
Liebe genießen, aus, daß man entweder der Bosheit ein Hippia oder der
freundschaftlich Hartherzigkeit ein Mentor haben müssen, um fähig zu sein,
ihn ein so beglückend Irrtum zu entreißen.

»der Reizung der schön Danae sein zu bekannt«, versetzen der Sophist, »und
ihr Vorzug in dieser Stück werden sogar von ihr eigen Geschlecht so
allgemein eingestehen, daß Lais selbst, welcher der Ruhm haben, daß der Edelst
der Grieche und der Fürst ausländisch Nation der Preis ihr Nacht in
der Wette steigern, lächerlich sein werden, wenn sie sich einfallen lassen
wollen, mit ihr um der Preis der Liebenswürdigkeit zu streiten. aber daß sie
jemals der Ehre haben werden, ein so ehrwürdig, so metaphysischen, so über
alle wer sich denken lassen erhaben Liebe einflößen – daß der Macht ihr
Reizung noch dieser Wunder aufbehalten sein, der einzig welcher ihr noch
abging – der haben sich in der Tat niemand träumen lassen können, ohne sich
selbst über ein solcher Einfall zu belachen.«

hier gehen unserm Held, welcher der boshaft Vergleichung mit der
Corinthischen Lais schon auf der befremdlichste Art ärgerlich finden haben,
der Geduld gänzlich aus. er setzen der Sophiste mit aller Hitze ein in der
Gegenstande sein Anbetung beleidigt Liebhaber wegen der zweideutig Ton
zu Rede, womit er sich Anmaße, von ein Person wie Danae zu sprechen; und sein
unwille sowohl als sein Verwirrung steigen auf der äußerer Grad, da ein
Satyr-mäßiges Gelächter der ganz Antwort der Hippia sein.

es sein so leicht voraus zu sehen, was für ein Ausgang dieser Szene nehmen
müssen, daß wir nach alle was von der Absicht der Sophist bereits sagen
werden sein, der Leser sein eign Einbildung überlassen können. ungeduldig
Frage auf der ein – Ausflücht und schalkhaft Wendunge auf der anderer
Seite; bis sich Hippia auf viel Zureden endlich der Geheimnis der wahr
Stand der schön Danae, und derjenig Anekdote, welcher wir (wiewohl aus
unschuldigern Absicht) unsern Leser schon in dritter Kapitel der vierter
Buch verraten haben, mit ein Gewalt, welcher sein vorgeblich Freundschaft
für Agathon nicht widerstehen können, abnötigen lassen.

wir haben schon bemerken, wie viel es bei Erzählung ein Begebenheit auf der
Absicht der Erzähler ankommen, und wie verschiede der Wendung sein, welcher
sie durch der Verschiedenheit derselbe erhalten. Danae erzählen ihr Geschichte
mit der unschuldig Absicht zu gefallen. sie sehen natürlich Weise ihr
Aufführung, ihr Schwachheit, ihr Fehltritt selbst in ein Milder, und
(lasset uns der Wahrheit sagen) in ein wahrern Licht als der Welt; welcher auf
der ein Seite von aller der klein Umstand, der uns rechtfertigen oder
wenigstens unsr Schuld vermindern können, nicht unterrichten, und auf der
anderer Seite boshaft genug sein, um ihr größern Vergnügen willen der Gemälde
unsr Torheit mit tausend Zug zu überladen, um welcher es zwar weniger wahr
aber desto komisch werden. Unglücklicher Weise für sie erforderen der Absicht
der Hippia, daß er dieser schalkhaft Kunst, ein Begebenheit in Häßliche zu
malen, so weit treiben müssen, als es der Gesetz der Wahrscheinlichkeit nur
immer erlauben können.

unser Held glich während dieser Entdeckung mehr ein Bild-Säule oder ein
tote als sich selbst. kalt Schauer und fliegend Glut fahren wechselsweise
durch sein Ader. sein von der widerwärtigst Leidenschaft auf einmal
bestürmt Brust atmen so langsam, daß er in Ohnmacht fallen sein, wenn nicht
einer davon plötzlich der Oberhand behalten, und durch der heftig Ausbruch
der gepreßt Herz Luft machen haben. der Licht, worin ihm Hippia sein
Göttin zeigen, machen mit demjenig, worin er sie zu sehen wohnen sein, ein
so beleidigend Kontrast; der Gedanke, sich so sehr betrügen zu haben, sein so
unerträglich, daß es ihm unmöglich fallen müssen, der Sophiste Glaube
beizumessen. der ganz Sturm, der sein Seele schwellen, brechen also über der
Verräter aus. er nennen ihn ein falsch Freund, ein Verleumd, ein
Nichtswürdig – rufen aller rächend Gottheit gegen ihn auf – schwur, wofern
er der Beschuldigung, womit er der Tugend der schön Danae zu beschmitzen
sich erfrechen, nicht bis zu unbetrüglichst Evidenz erweisen werden, ihn als
ein der Sonnenlicht befleckend Ungeheuer zu vertilgen, und sein verflucht
Rumpf unbegraben der Vögel der Himmel preis zu geben.

der Sophist sehen dieser Sturm mit der Gelassenheit ein Mensch zu, der der
Natur der Leidenschaft kennen; so ruhig, wie einer der von sichern Ufer der
wild Aufruhr der Welle zusiehen, der er glücklich entgehen sein. ein
mitleidig Blick, der ein schalkhaft lächeln sein zweideutig Wert
vollends benehmen, sein alle, wer er der Zorn der aufgebracht Liebhaber
entgegensetzen. Agathon stutzen darüber. ein schrecklich Zweifel werfen ihn auf
einmal auf der entgegengesetzt Seite. »Rede, Grausamer«, rufen er aus, »reden!
Beweis dein hassenswürdig Anklage so klar als Sonnenschein; oder bekennen,
daß du ein verrätrisch Elender sein, und vergeh vor Scham!« – »Bist du bei
Sinn, Callias«, antworten der Sophist mit dieser verrucht Gelassenheit,
welcher in solcher Umstand der triumphierend Bosheit eigen sein – »kommen erst
zu dir selbst; sobald du fähig sein wirst, Vernunft anhören, wollen ich reden.«

Agathon schweigen; denn was können derjenige sagen, der nicht wissen was er denken
sollen?

»Wahrhaftig«, fahren der Sophist fort, »ich begreifen nicht, was für ein Ursache
du zu haben glaubst, der rasend Ajax mit mir zu spielen. wer reden von
Beschuldigung? wer klagen der schön Danae an? sein sie vielleicht weniger
liebenswürdig, weil du weder der erster sein der sie sehen, noch der erster,
der sie empfindlich finden haben? was für Laun der sein! glaube mir, jeder
andr als du haben nichts weiter nötig haben als sie zu sehen, um mein
Nachricht glaubwürdig zu finden; ihr bloß Anblick sein ein Beweis. aber du
forderst ein stärkern; du sollen ihn haben, Callias. was sagteen du, wenn ich
selbst einer von der sein sein, welcher sich rühmen können, der schön
Danae empfindlich sehen zu haben?« – »du?« rufen Agathon mit ein unglaubig
erstaunen, welcher eben nicht schmeichelhaft für der Eitelkeit der Sophist
sein. »ja, Callias; ich«; erwidern jener; »ich, wie du mich hier siehest, zehn
oder zwölf Jahr abrechnen, um welcher ich damals geschickt sein mögen, der
Beifall ein schön Dame zu erhalten. du Glaubest vielleicht ich scherzen;
aber ich sein überzeugen, daß dein Göttin selbst zu Edel denken, um dir wenn du
sie mit gut Art fragen wirst, ein Wahrheit verhalten zu wollen, von welcher
ganz Smyrna zeugen können.«

hier fahren der barbarisch Mensch fort, ohne der gering Mitleide mit der
Zustande, worein er der arm Agathon durch sein Prahlereie setzen, der
Glückseligkeite, welcher er in der arme der schön Danae (der Himmel wissen mit
welcher Grund) genießen zu haben vorgeben, von Stück zu Stück mit ein Ton von
Wahrheit, und mit ein Munterkeit zu beschreiben, welcher sein Zuhörer
beinahe zu Verzweiflung bringen. »es sein vorbei«, fallen er endlich der
Sophist mit ein so heftig Bewegung in der Rede, daß er in dieser
Augenblick mehr als ein Mensch zu sein scheinen – »es sein vorbei! O Tugend, du
sein rochen! – Hippia, du haben mich unter der lächelnd Maske der
Freundschaft mit ein giftig Dolch durchbohret – aber ich danken dir – dein
Bosheit leisten mir ein wichtigern Dienst als alle was dein Freundschaft
für mich haben tun können. sie eröffnen mir der Auge – zeigen mir auf einmal in
der Gegenstand mein Hochachtung und mein Zutrauen, in der Abgott mein
Herzens und in mein vermeint Freund, der zwei verächtlichst Gegenstand,
womit jemals mein Auge sich besudeln haben. Götter! der Buhlerin ein
Hippia! können etwas unter dieser unter Grade der Entehrung sein?« mit
dieser Apostrophe werfen er der verachtungsvollest Blick, der jemals aus ein
Menschlichen Auge blitzen haben, auf der betroffen Sophist, und begeben sich
hinweg.

dritter Kapitel

Folge der vorhergehend

der menschlich Seele sein vielleicht keiner heftigern Schmerzen fähig, als
derjenige sein, wenn wir sich genötiget sehen, der Gegenstand unsr zärtlichst
Gesinnung zu verachten. alle wer man davon sagen können sein zu schwach, der
Pein ausdrücken, der durch ein so gewaltsam Zerreißung in ein
gefühlvoll Herz verursachen werden. wir wollen also lieb gestehen, daß wir
sich unvermögend finden, der Tumult der Leidenschaft, welcher in der erster
Stunde nach ein so grausam Unterredung in der Gemüte Agathon wüten,
abzuschildern, als durch ein frostig Beschreibung zu gleich Zeit unsr
Vermessenheit und unser unvermögen zu verraten.

der erster wer er tun, sobald er sein selbst wieder mächtig werden, sein, daß
er aller sein Kraft anstrengen, sich zu überreden, daß ihn Hippia betrügen
haben. sein es zuviel, der schlimme von ein so ungeheuern Bösewicht zu
denken, als dieser Sophist nunmehr in sein Auge sein? was für ein Gültigkeit
können ein solcher Zeuge gegen ein Danae haben? – oder vielmehr, was für ein
mächtig Apologist hattesen du, schön Danae, in der Herz dein Agathon!
was haben hyperide selbst, ob er gleich beredt genug sein, der Athenienser von
der Unschuld ein Phryne zu überzeugen, stärkers und Scheinbarer zu dein
Verteidigung sagen können, als was er sich selbst sagen? – vermutlich werden der
Vernunft allein von dieser sophistisch Beredsamkeit der Liebe Überwältiget
werden sein: aber der Eifersucht, welcher ihr zu Hülfe kommen, geben der Ausschlag.
unter aller Leidenschaft sein kein, welcher der Verwandlung der Möglichen in
Würkliche weniger kosten als dieser. in der zweifelhaft Licht, welcher sie
über sein Seele ausbreiten, werden Vermutung zu Wahrscheinlichkeit und
Wahrscheinlichkeit zu Gewißheit; nicht anders als wenn er mit der spitzfündig
Delikates ein Julius Cäsar der schön Danae schon darum schuldig finden
haben, weil sie Bezüchtiget werden. er vergleichen ihr eigen Erzählung mit der
Hippia sein, und glauben nun, da der mißtrauen sich sein Geist einmal
bemächtiget haben, hundert Spur in der erster wahrnehmen, welcher der
Wahrheit der Letztern bekräftigen. hier haben sie ein Umstand ein
gekünstelt Wendung geben müssen; dort sein sie, (wie er sich zu erinnern
glauben) verlegen sein, wer sie aus ein anderer machen sollen, der ihr
unversehens entschlüpfen sein.

mit ein eben so schielend Auge durchging er ihr ganz Betragen gegen ihn.
wie deutlich glauben er itzen zu sehen, daß sie von der erster Augenblick an
Absicht auf ihn haben haben! tausend klein Umstand, welcher ihm damals ganz
gleichgültig sein sein, scheinen ihm itzen ein geheim Bedeutung haben zu
haben. er besann sich, er vergleichen und kombinieren so lange, bis es ihm ganz
glaublich vorkommen, daß alle was bei der erster Besuche, der er ihr mit Hippias
machen, bis zu sein Übergang in ihr Dienst vorgehen, der Folge ein
zwischen ihr und der Sophiste abgeredet Plan sein sein. wie sehr
vergiften dieser Gedanke alle wer sie für ihn tun haben! wie gänzlich
benehmen er ihr Handlung dieser Schönheit und Grazie, der ihn so sehr
bezauberen haben! er sehen nun in dieser vermeint Urbild ein jeder ideal
Vollkommenheit nichts mehr als ein schlau Buhlerin, welcher von ein groß
Fertigkeit in der Kunst der Herz zu bestricken der Vorteil über sein
Unschuld erhalten haben! wie verächtlich kommen ihm itzt dieser Gunstbezeugunge
vor, welcher ihm so kostbar sein sein, so lang er sie für ergießungen ein
für ihn allein empfindlich Herzen ansehen haben! wie verächtlich dieser
Freude, der ihn in jener glücklich Stand der Bezauberung der Götter gleich
machen! wie zürnen er itzt über sich selbst, daß er törichen genug haben sein
können, in ein so sichtbares, so handgreiflich Netz sich verwickeln zu
lassen!

der Bild der liebenswürdig Psych können sich ihm zu kein ungelegnern Zeit
für Danae darstellen als itzt. aber es sein natürlich, daß es sich darstellen;
und wie blendend sein der Licht, worin sie ihm itzt erscheinen! wie werden sie
durch der verdunkelt Vorzug ihr unglücklich Nebenbuhlerin herausgehoben!
Himmel! wie sein es möglich, daß der Beischläferin ein Alcibiad, ein
Hippia – ein jeder anderer, der ihr gefallen, fähig sein können, dieser
liebenswürdig Unschuld auszulöschen, der keusch Umarmung, anstatt sein
Tugend in Gefahr zu setzen, ihr neu Leben, neu Stärke geben haben? – er
treiben der Vergleichung so weit sie gehen können. beide haben ihn lieben;
aber, welcher ein Unterschied in der Art zu lieben! welcher ein Unterschied
zwischen jener Nacht – an der er sich itzt mit Abscheu erinnern – wo Danae,
nachdem sie aller ihr Reizung, aller wer der schlauester Verführungs-Kunst
erfinden können; zugleich mit der magisch Kraft der Musik aufgeboten, sein
Sinn zu berauschen und sein ganz Wesen in wollüstig Begierd auflösen,
sich selbst mit zuvorkommend Güte in sein Arm werfen haben – und der
elysisch Nächte, der ihm an Psychen Seite in der rein Wonne entkörpert
Geist, wie ein einzig himmlisch Augenblick, vorübergeflossen sein! –
arm Danae! so gar der Reizung ihr Figur verlieren bei dieser Vergleichung
ein Vorzug, der ihnen nur der parteilichster Vorurteil absprechen können.
dieser Gestalt der Liebes-Göttin, bei der Anschauen sein entzückt Seele in
Wollust zerflossen sein, sinken itzt, mit der jungfräulich Geschmeidigkeit der
jung Psych vergleichen, in sein gramsüchtig Einbildung zu der üppig
Schönheit ein Bacchantin herab – der Wut ein Wein-triefenden Satyrs
würdig als der zärtlich Entzückung, welcher er sich itzt schämen, in ein
unverzeihlich Betörung sein Seele, an sie verschwenden zu haben.

ohne Zweifel werden unsr tugendhaft leserinnen, welcher der Fall unser Held
nicht ohne gerecht Unwille gegen der fein Buhler-Künste der schön Danae
betraurt haben, von Herz erfreuen sein, der Ehre der Tugend, und gewiß
maßen der Interesse ihr ganz Geschlecht an dieser Verführerin gerochen zu
sehen. wir nehmen selbst vieler Anteil an dieser ihr Freude; aber wir können
sich doch, mit ihr Erlaubnis nicht entbrechen zu sagen, daß Agathon in der
Vergleichung zwischen Danae und Psych ein Strenge beweisen, welcher wir nicht
allerdings billigen können, so gerne wir ihn auch von ein Leidenschaft
zurückkommen sehen, der lang Dauer uns in der Unmöglichkeit setzen haben,
dieser zweiter Teil sein Geschichte zu liefern.

Danae mögen wegen ihr Schwachheit gegen unsern Held so tadelnswürdig sein,
als man wollen, so sein es doch offenbar unbillig, sie zu verurteilen, weil sie
kein Psyche sein; oder, um bestimmt zu reden, weil sie in ähnlich Umstand
sich nicht vollkommen so wie Psych betragen haben. wenn Psych unschuldig
sein sein, so sein es weniger ein Verdienst, als ein physikalisch Vorzug,
ein natürlich Folge ihr Jugend und ihr Umstand: Danae sein es vermutlich
auch, da sie, unter der Aufsicht ihr edeln Bruder, mit aller Naivität ein
Landmädchen vor vierzeh Jahr bei der Gastmähl zu Athen, nach der Flöte
tanzen, oder der Alcamen, für der Gebühr, der Model zu der halbaufgeblühten
Busen ein Hebe vorhalten. sein es ihr Schuld, daß sie nicht zu Delphi erziehen
werden? oder, daß sich der erster Empfindung ihr jugendlich Herzen für
ein Alcibiad, und nicht für ein Agathon entfalten? – Psych lieben
unschuldig; wir geben's zu; aber der Liebe bleiben doch in ihr Würkung
Allezeit sich selbst ähnlich. sie erweitern ihr Foderung so lange bis sie in
Besitz aller ihr Recht sein; und der treuherzig Unerfahrenheit sein an
wenigster in Stand, ihr dieser Forderung streitig zu machen. es sein glücklich
für der Unschuld der zärtlich Psych, daß ihr nächtlich Zusammenkunft
unterbrechen werden, eh dieser auf ein so geistig Art sinnlich Schwärmerei,
worin sie beide so schön Progresse zu machen anfangen haben, ihr
hoch Grad erreichen. vielleicht noch weniger Tag, oder auch spät, wenn
ihr wollen; aber desto gewiß werden der gut Kind, von ein unschuldig
Ergießung der Herzen zu anderer, von ein immer noch zu schwach Ausdruck
ihr unaussprechlich Empfindung zu anderer, sich endlich, zu ihr eign
groß Verwunderung, da finden haben, wo der Natur sie erwarten haben; und wo
werden da der wesentlich Vorzug der Unschuld bleiben sein? – ein andr
Umstand, worin Psych glücklich Weise der Vorteil über Danae haben, sein
dieser, daß ihr Liebhaber eben so unschuldig sein als sie selbst, und bei aller
sein Zärtlichkeit nur nicht der Schatten ein Gedanken haben, ihr Tugend
nachzustellen. wissen wir, wie sie sich verhalten haben, wenn sie auf der Probe
stellen werden sein? sie werden widerstehen haben; daran sein kein Zweifel;
aber, setzet hinzu; so lang es ihr möglich sein sein. denn daß sie stark
genug sein sein ihn zu fliehen, ihn gar nicht mehr zu sehen, der sein nicht
zu vermuten. sie werden also endlich doch von der süß Verführung der Liebe
überschlichen werden sein, so weit sie auch der Augenblick ihr Niederlage
haben zurückstellen mögen. man können sagen: gesetzt auch, sie werden der Probe
nicht ausgehalten haben, so haben sie doch widerstehen; Danae hingegen haben
ihr Fall nicht nur voraussehen, und beschleunigen, sondern er sein sogar der
Werk ihr eign Maßnehmung sein; und wenn sie ihn aufziehen haben, so
sein es allein der Vorteil ihr Liebe und ihr Vergnügen wegen, nicht aus
Tugend, geschehen. alle der sein nicht zu leugnen; allein voraussetzen, daß
sie sich endlich doch ergeben haben werden, (welcher auf einer oder der anderer
Art doch allemal der stillschweigend Vorsatz ein jeder sein, der sich in ein
Liebes-Angelegenheit Waget) wozu werden ein langwierig Eigensinniger
Widerstand dienen haben, als sich selbst und ihr Liebhaber unnötig Quale
zu verursachen? Genung, daß der strengester Wohlstand der heutig Welt nicht
halb soviel Zeit fodern, als sie anwenden, der Agathon sein Sieg zu
erschweren. und glauben wir etwan, daß sie sich kein Gewalt haben antun müssen,
ein so vollkommen Liebhaber, ein Liebhaber der außerordentlich Wert
der Heftigkeit ihr Neigung so gut rechtfertigen, so lange schmachten zu
lassen? oder daß der Selbstverleugnung, welcher dazu erfordern werden, ein
Person, der Einbildungs-Kraft mit der lebhaftest Vergnügung der Liebe
schon so bekannt sein, nicht zu wenigster eben soviel kosten haben, als ein
noch unerfahren Person der ernstlich Widerstand kosten können?

wir sagen dieser alle nicht, um der schön Danae zu rechtfertigen; sondern nur
zu zeigen, daß Agathon in der Hitze der Affekt zu strengen über sie urteilen
haben. es sein unbillig, ihr ein Gütigkeit zu Verbrechen zu machen, welcher ihn
so glücklich machen haben, als er elend sein sein werden, wenn sie
schlechterdings darauf beharret sein, der heftig Leidenschaft, von der er
verzehren werden, bloß allein durch der ruhig Gesinnung der Freundschaft
erwidern zu wollen. allein der Vorurteil, von welcher er nun einnehmen sein,
machen ihn unfähig ihr Gerechtigkeit widerfahren zu lassen. der Gedanke, daß
sie ein Hippia eben so begünstiget haben als ihn, machen ihm alle
verdächtig, was ihn haben überzeugen können, daß, wenn ihm gleich anderer in der
Genuß ihr Gunstbezeugunge zuvorgekommen, er doch der erster sein sein, der
ihr Herz wahrhaftig rühren haben. kurz, er sehen nun nichts in ihr als ein
Buhlerin, welcher in der Gesichtspunkt, worin sie ihm itzt erscheinen, vor der
übrig ihr Klasse kein anderer Vorzug haben, als daß sie gefährlich sein.

indessen können sein Unwille gegen sie nicht so heftig sein als er sein, ohne
sich gegen sich selbst zu kehren. der Vorstellung, daß er der Stelle ein
Hippia, ein Hyacinth, bei ihr vertreten haben, machen ihn in sein eigen
Auge zu verächtlichst Sklave; er schämen sich vor sein ehmalig bessern
selbst, wenn er an der Rechenschaft denken, welcher er sich von sein
Aufenthalt zu Smyrna schuldig sein. werden er so gar, wenn Danae würklich
derjenige sein sein, wofür er sie in der Trunkenheit der Leidenschaft
halten haben, vor der Gerichtstuhl der Tugend haben bestehen können? was
wollen er dann nun antworten, da er sich selbst anklagen müssen, ein so lange
Zeit ohne irgend ein lobenswürdig Tat, verlieren für sein Geist, verlieren
für der Tugend, verlieren für sein eigen und der allgemein gute, in
untätig Müßiggang, und, was noch schlimm sein, in der verächtlich
Bestrebung der wollüstig Geschmack ein Danae zu belustigen, ihr Begierd,
ihr von der Rest der üppig Feuer ihr Jugend noch erhitzt Einbildung zu
befriedigen, unruhmlich verschwenden zu haben? er treiben der Vorwurf, welcher er
bei dieser gelbsüchtig Vorstellung sich selbst machen, so weit als sie der
Affekt ein allzufeurig, aber mit angeborn Liebe zu Tugend durchdrungenen
Seele treiben können. der Schmerz wovon sein Gemüt dadurch zerrissen werden,
sein so heftig, daß er der ganz Nacht, welcher auf dieser traurig Tag
folgen, in ein fiebrisch Hitze zubrachen, welcher, mit der Zustande, worin
sich sein Seele befinden, zusammengenommen, ein sehr füglich Bild derjenig
Pein haben abgeben können, worin, nach der allgemein Glaube aller Volk,
der Lasterhaft in ein anderer Leben der Verbrechen der Gegenwärtig büßen.

wir haben schon einmal anmerken, daß der Mißvergnügen über uns selbst ein
allzuschmerzhaft Zustand sein, als daß ihn unsr Seele lange ausdauern können.
es sein natürlich, daß der Selbstlieb aller ihr Kraft aufbeuen, um sich
Linderung zu verschaffen; und wenn wir betrachten, wie wenig gute ein
anhaltend Gefühl von Scham und Verachtung sein selbst würken können, und wie
nachteilig in Gegenteil Gram und Niedergeschlagenheit, ihr natürlich Folge,
der wiederkehrend Tugend sein müssen: so haben wir vielleicht Ursache, der
Geschäftigkeit der Eigenliebe, uns bei uns selbst zu entschuldigen, für ein
von der nötig Springfeder unsr Seele, in dieser Stand der Irrtum und
der Leidenschaft, worin sie sich befinden, ansehen. der Reue sein zu nichts
gut, als uns ein tief Eindruck von der Häßlichkeit ein töricht oder
unsittlich Verhaltens, dessen wir sich schuldig fühlen, zu geben. sobald sie
dieser Würkung tun haben, sollen sie aufhören; ihr Dauer werden uns nur der Kraft
benehmen, sich in ein bessern Zustand emporzuarbeien, und dadurch eben so
schädlich werden als ein allzugroß Furcht, der zu nichts dienen, als uns der
Übel desto gewiß ausliefern, welcher wir behutsam entfliehen oder mutig
widerstehen sollen.

Agathon haben desto mehr Ursache, dieser wohltätig Eingebung der Eigenliebe
Gehör zu geben, da ihm sein Allezeit zu warm Einbildungs-Kraft sein
Vergehung und der Gegenstand derselbigen würklich in ein weit häßlichern
Licht zeigen haben, als der gelassen und unparteiisch Vernunft tun haben
werden. der seltsam Abwechselung dieser launisch Zauberin, und wie wenig ihr
der plötzlich Übergang von der äußerer Grad ein Affekt zu entgegen
gesetzten kosten, werden vermutlich ein gut Teil unsr Leser aus eign
Erfahrung so wohl bekannt sein, daß sie sich nicht verwundern werden, zu
vernehmen, daß der Begierde sich selbst in sein eign Auge zu
rechtfertigen, oder doch wenigstens soviel möglich zu entschuldigen, unsern
Held unvermerkt dahin bringen haben, auch der schön Danae ein Teil der
Gerechtigkeit wieder angedeihen zu lassen, der ihr von der strengest
Verehrer der Tugend nicht versagen werden können. »es sein schwer, sehr schwer«,
werden ein Socrates sagen haben, »der Reizung ein so schön Gegenstand,
der Verführung so vieler vereinigt Zauberkräft zu widerstehen; der Flucht
sein der einzig sicher Rettungs-Mittel; es sein freilich fast eben so schwer;
aber der Vermögen dazu sein wenigstens anfangs in eur Gewalt; und es sein
unvorsichtig an euch, nicht zu denken, daß ein Zeit kommen werden, da ihr kein
Kraft mehr zu flieh haben würden.« so ungefähr möchten derjenige sagen
haben, der der Critobulus, weil er der schön Knabe der Alcibiad küßen
haben, ein wagehal nennen; und der jung Xenophon raten, vor ein schön
Gesicht so behend wie vor ein Basilisken davon zu laufen. allein so
bescheiden und so wahr klingen der Sprache der Eigenliebe nicht. »es sein
unmöglich«, sagen sie unser Held, »so mächtig Reizung zu widerstehen; es
sein unmöglich zu entfliehen.« sie nehmen der ganz Lebhaftigkeit sein
Einbildungs-Kraft zu Hülfe, ihm der Wahrheit dieser tröstlich Versicherung
zu beweisen; und wenn sie es nicht so weit bringen, ein gewiß innerlich
Gefühl, welcher ihr widersprechen, und welcher vielleicht der gewisse Merkmal
der Freiheit unsers Wille sein, gänzlich zu betäuben, so gelingen es ihr doch
unvermerken, der Gram aus sein Gemüte zu verbannen, und dieser sanft Licht
wieder darin ausbreiten, worin wir ordentlich Weise alle, wer zu uns
selbst gehören, zu sehen wohnen sein.

allein Danae gewinnen wenig bei dieser ruhigern Verfassung sein Herzens. ihr
Vollkommenheit rechtfertigen zwar der hoch Meinung der er von ihr
Charakter fasseen haben, und beide, der Größe sein Leidenschaft; er vergeben
sich selbst, sie so sehr geliebet zu haben, so lang er Ursache haben haben,
der Schönheit ihr Seele für eben so ungemein zu halten als es der Reizung
ihr Person sein: aber sie verlieren mit der Recht an sein Hochachtung aller
Gewalt über sein Herz. der Entschluß sie zu verlassen sein der natürlich Folge
davon, und dieser kosten ihn, da er ihn fassen, nur nicht ein Seufzer; so
tief sein der Verachtung, wovon er sich gegen sie durchdrungen fühlen. der
Erinnerung der was er sein sein, der Gefühl der was er wieder sein
können, sobald er wollen, machen ihm der Gedanke unerträglich, nur ein
Augenblick lang der Sklave ein anderer Circe zu sein, der durch ein
schändlich Verwandlung als irgend einer von der welcher der Gefährte der
Ulyss erdulden müssen, der Held der Tugend in ein müßig Wollüstling
verwandeln haben.

bei so bewandt Umstand sein es nicht ratsam, ihr Wiederkunft zu erwarten,
welcher, nach ihr Bericht, längstens in dreien Tag erfolgen sollen. denn sie
haben kein Tag vorbeigehen lassen, ohne ihm zu schreiben; und der
Notwendigkeit, ihr eben so regelmäßig zu antworten, setzen ihn, nach der groß
Revolution der in sein Herz vorgehen sein, in ein desto groß
Verlegenheit, da er zu aufrichtig und zu lebhaft sein, Empfindung vorzugeben,
der sein Herz verleugnen. sein Briefche werden dadurch so kurz, und
verrien so vieler Zwang, daß Danae auf ein Gedanke kommen, der zwar nicht
sehr wahrscheinlich, aber doch der natürlich sein, der ihr einfallen können.
sie vermuten, ihr Abwesenheit können ein von der Schöne zu Smyrna verwegen
genug machen haben, ihr ein so beneidenswürdig Liebhaber entführen zu
wollen. wenn ihr Stolz zu ein so vermessen Vorhaben lächelen; so lieben sie
doch zu zärtlich, um so ruhig dabei zu sein, als man aus der muntern Art, womit
sie über sein Erkältung scherzen, haben schließen sollen. indessen behalten
doch der Bewußtsein ihr Vorzug der Oberhand, und lassen ihr kein Zweifel,
daß es nur ihr Gegenwart brauchen, um aller Eindruck, welcher ein Nebenbuhlerin
auf der Oberfläche sein Herzen machen haben können, wieder auszulöschen. und
wenn sie der auch weniger gewiß sein sein, so sein sie doch zu klug, ihn
merken zu lassen, daß sie ein mißtrauen in sein Herz setzen, oder fähig sein
können, sich ihm jemals durch ein grillenhaft Eifersucht beschwerlich zu
machen. bei alle der beschleunigen dieser Umstand ihr Zurückkunft; und der
Gedanke, daß es ihr vielleicht einfallen können, ihn durch ein früh
Ankunft, als sie in ihr letzter Brief versprechen haben, überraschen zu
wollen, (ein Gedanke, der wir sehr neigen sein der Eingebung der Schutzgeist
sein Tugend zu zuschreiben, so prophetisch sein er) stellen ihm der
Notwendigkeit der schleunigst Flucht so dringend vor, daß er sich, sobald er
der Bot der Danae abgefertiget haben, nach der Hafen begeben, sich um ein
Schiff um zu sehen, welcher ihn noch in dieser Nacht von Smyrna entfernen
möchten.

Viertes Kapitel

ein klein Abschweifung

unser Leser werden, wenn sie dieser Geschichte mit etwas weniger Flüchtigkeit
als ein französisch Roman du jour zu lesen würdigen, bemerken haben, daß der
Wiederherstellung unser Held aus ein Zustande, in welcher er dieser Name
allerdings nicht verdienen haben, eigentlich weder sein Vernunft noch sein
Liebe zu Tugend zu zuschreiben sein; so angenehm es uns auch sein sein, der
einer oder der anderer der Ehre ein so schön Kur allein zu zuwenden. mit
aller der aufrichtig Hochachtung, welcher wir für beide hegen, müssen wir
gestehen, daß wenn es auf sie allein ankommen sein, Agathon noch lange in der
Fessel der schön Danae haben liegen können; ja wir haben Ursache zu glauben,
daß der erster gefällig genug sein sein, durch tausend schön Vorspiegelung
und Schluß der Andre nach und nach gänzlich einzuschläfern, oder vielleicht
gar zu ein gütlich Vergleich mit der Wollust, ihr natürlich und
gefährlichst Feindin, zu bewegen. wir leugnen hiemit nicht, daß sie der
ihrig zu Befreiung unser Freund beitragen; indessen sein doch gewiß, daß
Eifersucht und beleidigt Eigenliebe der meister tun haben, und daß also, ohne
der wohltätig Einfluß zwo so verschreit Leidenschaft, der ehmals so
Weise, so tugendhafen Agathon ein glorreich angefangen Leben, alle
Anschein nach, zu Smyrna unter der Rose der Venus unrühmlich
Hinweggescherzet haben werden.

wir wollen durch dieser Bemerkung der groß Haufen der Moralist eben nicht
zumuten haben, gewiß Vorurteil fahren zu lassen, welcher sie von ihr
Vorgänger, und dieser, wenn wir um einiger Jahrhundert bis zu Quelle
hinaufsteigen wollen, von der Mönch und Einsamen, womit der Morgenland von
jeher unter aller Religion anfüllen sein sein, durch ein der Progresse
der gesund Vernunft nicht sehr günstig Überlieferung erben zu haben
scheinen. hingegen werden uns sehr erfreulich sein, wenn dieser gegenwärtig
Geschichte der glücklich Veranlassung geben können, irgend ein von der
echt weise unsr Zeit aufzumuntern, mit der Fackel der Genie in gewiß
dunkel Gegende der Moral-Philosophie eindringen, welcher zu beträchtlich
Abbruch der allgemein bester, noch mancher Jahr-Tausend unbekannt Land
bleiben werden, wenn es auf der vortrefflich Leute ankommen sollen, durch
der unermüdeten Eifer seit geraum Jahr der deutsch Presse unter ein
in aller möglich Form gegossenen Mischmasch unbestimmter und nicht selten
willkürlich Begriff, schwärmerisch Empfindung, andächtig Wortspiel,
grotesk Charakter, und schwülstig Deklamation zu seufzen zwingen
werden. für derjenige, welcher unsern fromm Wunsch zu erfüllen geschickt
sein, uns darüber deutlich zu erklären, oder ihnen der Weg zu Entdeckung
dieser moralisch Terra Incognita genau andeuten zu wollen, als es hie und
da in dieser Geschichte geschehen sein mögen, werden ein Vermessenheit gleich
sehen, wozu uns der Empfindung unsr eignen Schwäche oder vielleicht unsr
Trägheit wenig innerlich Versuchung lassen. wir lassen es also bei dieser
klein Wink bewenden, und begnügen uns, da wir nunmehr, aller ansehen nach,
unsern Held aus der größesten der Gefahr, worin sein Tugend jemals
schweben haben, oder künftig geraten mögen, glücklich herausführen haben, einiger
Betrachtung darüber anzustellen – doch nein; wir bedenken uns gut – was
für Betrachtung können wir anstellen, daß nicht diejeniger welcher Agathon
selbst, sobald er Muße dazu haben, über sein Abenteur machen, um soviel
natürlich und interessant sein sollen, als er sich würklich in der Fall
befinden, worein wir sich erst durch Hülfe der Einbildungs-Kraft setzen müssen,
und der Gedanke sich ihm freiwillig darboen, ja wohl wider Wille aufdrangen,
welcher wir erst aufsuchen müssen. wir wollen also warten, bis er sich in der
ruhigern Gemütsverfassung befinden werden, worin der sich selbst wiedergegeben
Seele auflegen sein, der vergangener mit prüfend Auge zu übersehen. nur mög'
es uns erlauben sein, eh wir unsr Erzählung fortsetzen, zu gut unsr
jung Leser, zu welcher wir sich nicht entbrechen können ein vorzüglich
Zuneigung zu tragen, einiger Anmerkung zu machen, für welcher wir kein
schicklichern Platz wissen, und welcher derjenige, der wie Shah Baham kein
Liebhaber von moralisieren sein, füglich überschlagen, oder, bis wir damit
fertig sein, sich indessen, wenn es ihnen belieben, der Zeit damit vertreiben
können, der Spitze ihr Nase anschauen.

»was würden ihr also dazu sagen, mein jung Freund, wenn ich euch mit der
Amts-Miene ein Sittenlehrer auf der Catheder, in geometrisch Methode
beweisen werden, daß ihr zu ein vollkommn Unempfindlichkeit gegen dieser
liebenswürdig Geschöpf verbinden sein, für welcher eur Auge, eu Herz, und
eur Einbildungs-Kraft sich vereinigen, euch ein Hang einflößen, der, so
lang er in ein unbestimmt Gefühl bestehen, euch immer beunruhigeen, und so
bald er ein besonder Gegenstand bekömmen, der Seele aller eurer übrig
Trieb werden?

daß wir ein solcher Beweis führen, und was noch ein wenig Grausamer sein, daß
wir euch der Verbindlichkeit aufdringen können, keiner dieser anmutsvoll
Geschöpf, so vollkommen es immer in Euern bezaubert Auge sein möchten, eher
zu lieben, bis es euch befohlen werden, daß ihr sie lieben sollen – sein ein
Sache, der euch nicht unbekannt sein können. aber eben deswegen, weil es so oft
beweisen werden, können wir es als etwas ausgemacht voraussetzen; und uns
deuchen, der Frage sein nun allein, wie es anfangen sein, um eu
widerstrebend Herz für Pflicht gelehrig zu machen, gegen welcher ihr tausend
scheinbar Einwendung zu machen glauben, wenn ihr uns an Ende doch nichts
anders sagen haben, als ihr habet kein Lust, sie ausüben.

der Auflösung dieser Frage deuchen uns der groß Schwierigkeit, worin uns der
gemein Moralist mit ein Gleichgültigkeit stecken lassen, der desto
unmenschlich sein, da weniger unter ihnen sein, welcher nicht auf einer oder der
anderer Art erfahren haben, daß es nicht so leicht sein ein Feind zu schlagen,
als zu beweisen, daß er schlagen werden sollen.

indessen nun, bis irgend ein wohltätig Genius ein sicher, kräftig und
allgemein Mittel ausfündig machen haben werden, dieser Schwierigkeit zu
heben, erkühnen wir sich, euch ein Rat zu geben, der zwar weder allgemein noch
ohne aller Ungelegenheit sein, aber doch, alle wohl überlegen, euch bis zu
Erfindung jener unfehlbar moralisch Laudanum, in mehr als ein Absicht
von beträchtlich Nutzen sein können.

wir setzen hiebei zwei gleich gewiß Wahrheit voraus: der einer; daß der
meister jung Leute, und vielleicht auch ein gut Teil der alte, entweder
zu Zärtlichkeit oder doch zu Liebe in popular Sinn dieser Wort, ein
stärk Hang als zu irgend ein anderer natürlich Leidenschaft haben. der
anderer: daß Socrates, in der Stelle, die in der vorig Kapitel erwähnen
werden, der schädlich Folge der Liebe, in so fernen sie ein heftig
Leidenschaft für irgend ein einzeln Gegenstand sein; (denn von dieser Art
von Liebe sein hier allein der Rede) nicht hoch treiben haben, als der
täglich Erfahrung beweisetn. ›Du Unglückseliger!‹ (sagen er zu der jung
Xenophon, welcher nicht begreifen können, daß es ein so gefährlich Sache sein,
ein schön Knabe, oder nach unsern Sitten zu sprechen, ein schön Mädchen
zu küssen; und leichtsinnig genug sein zu gestehen, daß er sich aller Augenblick
getraut, dieser halsbrechender Abenteuer zu unternehmen) ›was meinst du daß der
Folge ein solcher Kuss sein werden? glaubst du, du würdest dein Freiheit
behalten, oder nicht vielmehr ein Sklave der werden, was du liebest? wirst
du nicht vieler Aufwand auf schädlich Wollüst machen? Meinst du, es werden dir
viel Muße übrig bleiben, dich um irgend etwas groß und nützliche zu
bekümmern, oder du werdest nicht vielmehr zwingen sein, dein Zeit auf
Beschäftigung zu wenden, die sich so gar ein Unsinniger schämen würde?‹ –
man können der Folge dieser Art von Liebe, in so weniger Wort nicht
vollständig beschreiben – was hälf' es uns, mein Freund, wenn wir sich
selbst betrügen wollen? selbst der unschuldig Liebe, selbst diejeniger,
welcher in jung enthusiastisch Seele so schön mit der Tugend zusammen
zustimmen scheinen, führen ein schleichend Gift bei sich, dessen Würkung nur
desto gefährlich sein, weil es langsam und durch unmerklich Grad würken –
was sein also zu tun? – der Rat der alt Cato, oder der, welcher Lucrez nach
der Grundsatz sein Sekte geben, sein, sein Folge nach, noch schlimm als
der Übel selbst. so gar der Grundsatz und der eigne Beispiel der weis
Socrat sein in dieser Stück nur unter gewiß Umstand tunlich – und (wenn
wir nach unsr Überzeugung reden sollen) wir wünschen, aus wahr
Wohlmeinenheit gegen der allgemein System, nichts weniger als daß es jemals
ein Socrates gelingen möchten, der Amor völlig zu entgöttern, sein Schwing
und sein Pfeil zu berauben, und aus der Liebe ein bloß regelmäßig
Stillung ein physisch Bedürfniss zu machen. der Dienst, welcher der Welt
dadurch leisten werden, müssen notwendig ein Teil der schlimm Würkung tun,
welcher auf ein allgemein Unterdrückung der Leidenschaft in der menschlich
Gesellschaft erfolgen müssen.

hier sein also unser Rat – der Tartüffe, und der arm Kopf, welcher der Welt
bereden wollen, der Exkrement ihr milzsüchtig Gehirn für Reliquie zu
Küsse, mögen ihr Kopf schütteln so stark sie können! – mein jung Freund,
Beschäftiget euch mit der Vorbereitung zu eur Bestimmung – oder mit ihr
würklich Erfüllung. Bewerbet euch um der Verdienst, von der der
Hochachtung der vernünftiger und der Nachwelt der Belohnung sein; und um der
Tugend, welcher allein der innerlich Wohlstand unsers Wesen ausmachen –«
»haltet ein, Herr Sittenlehrer«, Rufet ihr; »der sein nicht was wir von euch
hören wollen, alle der haben uns Claville gut sagen, als ihr es könnten,
und Abbt gut als Claville – eu Mittel gegen der Liebe?« – »Mittel gegen
der Liebe? dafür behüten uns der Himmel! – oder wenn ihr dergleichen wollen, so
finden ihr sie bei aller moralisch Quacksalber, und – in aller Apotheke.
unser Rat gehen gerade auf der Gegenteil. wenn ihr ja lieben wollen oder müßen –
nun, so kommen alle, Glaubet mir, auf der Gegenstand an – Finden ihr ein
Aspasia, ein Leontium, ein Ninon – so bewerbet euch um ihr Gunst, und, wenn
ihr können, um ihr Freundschaft. der Vorteil, der ihr daraus für Euern Kopf,
für euern Geschmack, für eur Sitte – ja, mein Herr, für eur Sitte, und
selbst für der Pflicht eurer Bestimmung, von ein solcher Verbindung ziehen
werden, werden euch für der Mühe belohnen –« » gut! Aspasien! ninons! der
müssen wir in ganz Europa aufsuchen –« »der raten wir euch nicht; der Rede
sein nur von der Falle, wenn ihr sie finden –« » aber, wenn wir kein finden?« –
»so suchet der vernünftigster, tugendhaftest und liebenswürdig Frau auf, der
ihr finden können – hier erlauben wir euch zu suchen, nur nicht (um euch ein
Umweg zu ersparen) unter der Schönst; sein sie liebenswürdig, so werden sie euch
desto stark einnehmen; sein sie tugendhaft, so werden sie euch nicht verführen;
sein sie klug, so werden sie sich von euch nicht verführen lassen. ihr können sie
also ohne Gefahr lieben –« » aber dabei finden wir unsr Rechnung nicht; der
Frage sein, wie wir sich von ihr lieben machen –« »allerdings, der werden der Kunst
sein; der Versuch sein euch wenigstens erlauben; und wir stehen euch dafür, wenn
sie und ihr jeder der seinig tun, so werden ihr Euer Roman zeh Jahr durch
in ein immer nähernd Linie fort führen, ohne daß ihr der Mittelpunkt nah
sein werden als anfangs – und der sein alle, wer wir euch sagen wollen.«

Fünftes Kapitel

Schwachheit der Agathon; unverhofft Zufall, der sein Entschließung
bestimmen

wir kommen zu unserm Agathon zurück, der wir zu Ende der dritter Kapitel auf
der Weg nach der Hafen von Smyrna verlassen haben.

man können nicht entschlossen sein, als er es bei Ausgehen sein; der erster
Fahrzeug, der er zu auslaufen fertig antreffen werden, zu besteigen, und haben
es ihn auch zu der Antipode führen sollen. allein – so groß sein der Schwäche
der menschlich Herzens! – da er anlangen sein, und ein Menge von Schiff
vor der Auge haben, welcher nur auf der Zeichen der Anker zu heben warten: so
haben wenig fehlen, daß er wieder umgekehrt sein, um, anstatt vor der schön
Danae zu fliehen, ihr mit aller Sehnsucht ein entflammt Liebhaber in der
Arm zu fliegen.

doch, wir wollen billig sein; ein Danae verdienen wohl, daß ihn der Entschluß
sie zu verlassen, mehr als ein flüchtig Seufzer kosten; und es sein sehr
natürlich, daß er, in Begriff sein tugendhaften Vorsatz in Werk zu setzen,
ein Blick in Vergangene zurückwerfen, und sich dieser Glückseligkeite
lebhaft vorstellen, der er nun freiwillig entsagen wollen, um sich von
neu, als ein in Ozean der Welt herumtreibend Verbannter, der Zufälle ein
ungewiß Zukunft aussetzen. dieser letzter Gedanke machen ihn stutzen; aber
er werden bald von anderer Vorstellung verdrängen, der sein gefühlvoll Herz
weit stark rührn als alle wer ihn allein und unmittelbar anging. er setzen
sich an der Stelle der Danae. er malen sich ihr Schmerz vor, wenn sie bei
ihr Wiederkunft sein Flucht erfahren werden. sie haben ihn so zärtlich
lieben! – alle böse, wer ihm Hippia von ihr sagen, alle wer er selbst
hinzudachen haben, können in dieser Augenblick der Stimme der Gefühl nicht
übertäuben, welcher ihn überzeugen, daß er wahrhaftig lieben werden sein. wenn
der Größe unsr Liebe der natürlich Maß unsr Schmerz über der Verlust der
geliebter sein, wie unglücklich müssen sie werden! der mitleiden, welcher dieser
Vorstellung in ihm erregen, machen sie wieder zu ein interessant Gegenstand
für sein Herz. ihr Bild stellen sich ihm wieder mit aller der Reizung dar,
der zauberisch Gewalt er so oft erfahren haben. was für Erinnerung! er
können sich nicht erwehren, ihnen etlicher Augenblick nachhängen; und fühlen
immer weniger Kraft, sich wieder von ihnen loszureißen. sein schon halb
überwunden Seele widerstinden noch, aber immer schwach. amor, um desto
gewiß zu siegen, verbergen sich unter der rührend Gestalt der Mitleiden, der
Großmut, der Dankbarkeit – wie? er sollen ein so inbrünstig Liebe mit so
schnöd Undank erwidern? ein geliebter, in der Augenblick, da sie in der
getreu Arm ein Freund zurück zu eilen glauben, ein Dolch in dieser Busen
stoßen, welcher sich von Zärtlichkeit überwallend an der Seinige drücken wollen?
– in der Tat, ein rührend Vorstellung; und wie viel mehr werden sie es noch
durch der Unvermerkt sich einschleichend Erinnerung, wer für ein Busen der
sein! – sie verlassen; sich heimlich von ihr Hinweg stehlen – werden sie der Tod
von sein Hand, in Vergleichung mit ein solcher Grausamkeit, nicht als ein
Wohltat annehmen haben? so werden es ihm sein sein, wenn er sich an ihr
Platz setzen; und der tun der Leidenschaft allezeit, wenn sie ihr Vorteil
dabei finden.

alle dieser zärtlich Bild stellen sein gefaßt Entschluß zwar der
Grund, welcher wir kennen, entgegen: aber dieser Grund haben von der
Augenblick an, da sich sein Herz wieder auf der Seite der schön Feindin
sein Tugend neigen, der Hälfte von ihr Stärke verlieren. der Gefahr sein
dringend: jeder Minute sein, so zu sagen, entscheidend. denn der Wiederkunft der
Danae sein ungewiß; und es sein nicht zu zweifeln, daß sie, wofern sie noch zu
rechter Zeit angelangen sein, Mittel finden haben, alle der widrig Eindruck
der Verräterei der Sophist aus ein Herz, welcher so viel Vorteil dabei
haben sie unschuldig zu finden, auszulöschen.

ein glücklich Zufall – doch, warum wollen wir der Zufall zuschreiben, was uns
beweisen sollen, daß ein unsichtbar Macht sein, welcher sich immer bereit
zeigen, der sinkend Tugend der Hand zu reichen – fügen es daß Agathon, in
dieser zweifelhaft Augenblick unter der Gedräng der fremde, welcher der
Handelschaft von aller Welt-Gegenden her nach Smyrna führen, ein Mann
erblicken, der er zu Athen vertraulich kennen, und durch beträchtlich
Dienstleistung sich zu verbinden Gelegenheit haben haben. es sein ein
Kaufmann von Syracus, der mit der Geschicklichkeit sein Profession, ein
rechtschaffen Charakter, und, was bei uns, in der ein Hälfte der deutsch
Reich wenigstens, ein groß Seltenheit sein, mit beide der Liebe der Muse
verbinden; Eigenschaft, welcher ihn der Agathon desto angenehm, so wie sie ihn
desto fähig machen haben, der Wert Agathon zu schätzen. der Syracusaner
bezeugen der lebhafte Freude über ein so angenehm überraschend
Zusammenkunft, und bieten unser Held sein Dienst mit derjenig Art an,
welcher beweisen, daß man begierig sein, sie annehmen zu sehen; denn Agathon
Verbannung von Athen sein ein zu bekannt Sache, als daß sie in irgend ein
Teil von Griechenland haben unbekannt sein können.

nach einiger Frage, und Gegenfrag, wie sie unter Freund gewöhnlich sein,
der sich nach ein geraum Trennung unvermutet zusammenfinden, berichten ihm
der Kaufmann als ein Neuigkeit, welcher würklich der Aufmerksamkeit aller
europäisch Grieche beschäftigen, der außerordentlich Gunst, worin Plato bei
der jüngern Dionysius zu Syracus stehen; der philosophisch Bekehrung dieser
Prinz; und der groß Erwartung, mit welcher Sicili der glückselig
Zeit entgegensehen, der ein so wundervoll Veränderung versprechen. er endigen
damit, daß er der Agathon Einlud, wofern ihn kein andr Angelegenheit in
Smyrna zurückhielen, ihm nach Syracus zu folgen, welcher nunmehr in Begriff
sein, der Sammelplatz der Weisest und Tugendhaftest zu werden. er melden
ihm dabei, daß sein Schiff, welcher er mit Asiatischen Ware beladen haben,
bereit sein, noch dieser Abend abzusegeln.

ein Funke, der in ein Pulvermine fallen, richten kein plötzlich Entzündung
an, als der Revolution sein, der bei dieser Nachricht in unserm Held vorging.
sein ganz Seele loderen, wenn wir so sagen können, in ein einzig Gedanke
auf – aber was für ein Gedanke sein der! – Plato, ein Freund der Dionysius –
Dionysius, berüchtiget durch der ausschweifendest Lebens-Art, in welcher sich
ein durch unumschränkt Gewalt übermütig gemacht Jugend dahin stürzen können –
der Tyrann Dionysius, ein Liebhaber der Philosophie, ein Lehrling der Tugend –
und Agathon, sollen der Blüte sein Leben in müßig Wollust verderben
lassen? sollen nicht eilen, der göttlich weise, der erhaben Lehre er zu
Athen so rühmlich ausüben anfangen haben, ein so glorreich Werk vollenden
zu helfen, als der Verwandlung ein zügellos Tyrann in ein gut
Fürst, und der Befestigung der allgemein Glückseligkeit ein ganz
Nation? – was für Arbeit! was für Aussicht für ein Seele wie der seinig!
sein ganz Herz wallen ihnen entgegen; er fühlen wieder, daß er Agathon sein –
fühlen dieser moralisch Lebens-Kraft wieder, der uns Mut und Begierd geben,
uns zu ein edeln Bestimmung gebären zu glauben; und dieser Achtung für sich
selbst, welcher ein von der stark Schwingfeder der Tugend sein. nun
brauchen es kein Kampf, kein Bestrebung mehr, sich von Danae loszureißen, um
mit der Feuer ein Liebhaber, der nach ein lang Trennung zu sein
Geliebten zurückkehren, sich wieder in der Arm der Tugend zu werfen. sein
Freund von Syracus haben kein Überredung nötig; Agathon nehmen sein Anerbiet
mit der lebhaftest Freude an. da er von aller Geschenk, womit ihn der
freigebig Danae überhäufen haben, nichts mit sich nehmen wollen, als der
weniger, wer zu der Bedürfnis sein Reise unentbehrlich sein, so brauchen er
wenig Zeit, um reisefertig zu sein. der günstig Wind schwellen der Segel,
welcher ihn aus der verderblich Smyrna entfernen sollen; und so herrlich sein
der Triumph, der der Tugend in dieser glücklich Stunde über ihr Gegnerin
erhalten, daß er der anmutsvoll Asiatischen Ufer aus sein Auge verschwinden
sehen, ohne der Abschied, der er auf ewig von ihnen nehmen, nur mit ein einzig
Tran zu zieren.

»so? – und was werden nun« (so deuchen mich hör' ich irgend ein jung schön
fragen, der ihr Herz sagen, daß sie es der Tugend nicht verzeihen werden, wenn
sie ihr ihr Liebhaber so unbarmherzig entführen wollen) »- was werden nun aus
der arm Danae? von dieser sein nun der Rede nicht mehr? und der tugendhafter
Agathon bekümmern sich wenig darum, ob sein Untreue, ein Herz welcher ihn
glücklich machen haben, in Stück brechen werden oder nicht?« – »aber, mein
schön Dame, was haben er tun sollen, nachdem er nun einmal entschließen sein?
um nach Syracus zu gehen müssen er Smyrna verlassen; und nach Syracus müssen er
doch gehen, wenn sie aller Umstand unparteiisch in Betrachtung ziehen; denn sie
werden doch nicht wollen, daß ein Agathon sein ganz Leben wie ein Veneris
Passerculus (lassen sie Sich der von ihr Liebhaber verdeutschen) an Busen der
zärtlich Danae haben hinweg buhlen sollen? und sie nach Syracus mit zunehmen,
sein aus mehr als ein Betrachtung auch nicht ratsam; setzen auch, daß sie um
seinetwill Smyrna haben verlassen wollen. oder meinen sie vielleicht er haben
warten, und der Einwilligung sein Freundin zu erhalten suchen sollen?« – der
sein alle sein, wer er haben tun können, wenn er ein geheim Absicht
haben haben, da zu bleiben. alle wohl überlegen, können er also, deuchen uns,
nichts mehr tun als wer er tun. er hinterlassen ein Briefchen, worin er ihr sein
Vorhaben mit ein Aufrichtigkeit entdecken, welcher zugleich der Rechtfertigung
derselbe ausmachen. er spotten ihrer nicht durch Liebes-Versicherungen, welcher
der Widerspruch mit sein Betragen beleidigend machen haben; hingegen
erinnern er sich der, wer sie um ihn verdienen haben zu wohl, um sie durch
Vorwurf zu kränken. und dennoch entwischen ihm bei Schluß ein Ausdruck, der
er vermutlich großmütig genug sein sein, wieder auszulöschen, wenn er Zeit
haben haben, sich zu bedenken; denn er endigen sein Briefchen damit, daß er
ihr sagen; er hoffen, der Hälfte der Stärke der Gemüt, womit sie der Verlust
ein Alcibiad ertragen, und der arme ein Hyacinth sich entreißen haben,
werden mehr als hinlänglich sein, ihr sein Entfernung in kurz gleichgültig zu
machen. wie leicht, setzen er hinzu, können Danae ein Liebhaber missen, da es
nur von ihr abhängen, mit ein einzig Blick so vieler Sklave zu machen, als
sie haben wollen! – der sein ein wenig grausam – aber der Gemüts-Verfassung, worin
er sich damals befinden, sein nicht ruhig genug, um ihn fühlen zu lassen, wie viel
er damit sagen.

und so endigen sich also der Liebes-Geschichte der Agathon und der schön
Danae; und so, mein schön leserinnen, so haben sich noch aller
Liebes-Geschichten geendigen, und so werden sich auch künftig alle endigen,
welcher so anfangen haben.

Sechstes Kapitel

Betrachtung, Schluß und Vorsatz

wer aus der Fehler, welcher von anderer vor ihm machen werden, oder noch
täglich um ihn her machen werden, der Kunst lernen selbst keiner zu machen;
werden unstreitig der Name der Weisest unter der Mensch mit größerm Recht
verdienen als Confucius, Socrates oder König Salomon, welcher letzter, wider der
gewöhnlich Lauf der Natur, sein größest Torheit in der Alter begehen, wo
der meister von der Ihrig zurückkommen. unterdessen bis dieser Kunst erfinden
sein werden, deuchen uns, man können derjenige immer für Weise gelten lassen, der
der wenigster Fehler machen, am bäldest davon zurückkommen, und sich gewiß
Kautel für zukünftig Fall darausziehen, mittelst der er hoffen können,
künftig weniger zu fehlen.

ob und in wie fern Agathon dieser Prädikat verdienen, mögen unsr Leser zu
sein Zeit selbst entscheiden; wir unsers Orts haben in keinerlei Absicht
einiger Interesse ihn gut zu machen, als er in der Tat sein; wir geben ihn
für der was er sein; wir werden mit der bisher beobachtet historisch Treue
fortfahren, sein Geschichte zu erzählen; und versichern ein für allemal, daß
wir nicht dafür können, wenn er nicht allemal so handeln, wie wir vielleicht
selbst haben wünschen mögen, daß er handeln haben.

er haben während sein Fahrt nach Sicilie, welcher durch kein Widrig
Zufall beunruhigeen werden, Zeit Genung, Betrachtung über der, wer zu Smyrna
mit ihm vorgehen sein anstellen. »wie?« rufen hier einiger Leser, »schon
wieder Betrachtung?« »allerdings, mein Herr; und in sein Situation werden
es ihm nicht zu vergeben sein sein, wenn er kein anstellen haben. desto
schlimm für euch, wenn ihr, bei gewiß Gelegenheit, nicht so gerne mit
euch selbst reden als Agathon; vielleicht würden ihr sehr wohl tun, ihm dieser
klein Gewohnheit abzulernen.«

es sein für ein Agathon nicht so leicht, als für ein jeder anderer, der
Erinnerung ein begangen Torheit von sich abschütteln. brauchen es mehr als
ein einzig Fehler, um der Glanz der schön Leben zu verdunkeln? wie
verdrießlich, wenn wir an ein Meisterstücke der Kunst, an ein Gemälde oder
Gedicht zu Exempel, Fehler finden, welcher sich nicht verbessern lassen, ohne
der ganze zu vernichten? wie viel verdrießlich, wenn es nur ein einzig
Fehler sein, der der schön ganze der Ehre der Vollkommenheit rauben? ein
Gefühl von dieser Art sein schmerzhaft genug, um unsern Mann zu vermögen, über
der Ursache sein Fall scharf nachdenken. wie erröten er itzt vor sich
selbst, da er sich der allzutrotzig Herausforderung erinnern, wodurch er
ehmals der Hippia reizen, und gewissermaßen berechtiget haben, der Versuch an
ihm zu machen, ob es ein Tugend geben, welcher der Probe der stark und
schlauest Verführung aushalten – was machen ihn damals so zuversichtlich? –
der Erinnerung der Sieg, der er über der Priesterin zu Delphi erhalten haben?
oder der gegenwärtig Bewußtsein der Gleichgültigkeit, worin er bei der
Reizung der jung Cyane bleiben sein? der Erfahrung, daß der Versuchung,
welcher sein Unschuld in Haus der Sophiste auf aller Seite nachstellten,
ihn weniger versuchen als empört haben? – der Abscheu vor der Grundsatz der
Hippia – und der vertrauen auf der eigentümlich Stärke der seinigen? – aber,
sein es ein Folge, daß derjenige, der etlicher Mal siegen haben, niemals
überwinden werden können? sein nicht ein Danae möglich, welcher der ausführen
geschickt sein, was der Pythia, wer der Thrazisch Bacchantinn, wer Cyane,
und vielleicht aller schöne in Serail der König von Persien nicht vermochten,
oder vermocht haben? – und was für Ursache haben er, sich auf der Stärke
sein Grundsatz zu verlassen? – auch in dieser Stück schweben er in ein
subtil Selbstbetrug, der ihm vielleicht nur der Erfahrung sichtbar machen
können. entzückt von der Idee der Tugend, lassen er sich nicht träumen, daß der
Gegenteil dieser intellektualisch Schönheit jemals Reiz für sein Seele
haben können. der Erfahrung müssen ihn belehren, wie betrüglich unser Idee
sein, wenn wir sie unvorsichtig realisieren – Betrachtet der Tugend in sich
selbst, in ihr hoch Vollkommenheit – so sein sie göttlich, ja (nach der
kühn aber richtig Ausdruck ein vortrefflich Schrift-Stellers) der
Gottheit selbst. – aber welcher Sterbliche sein berechtigen, auf der allmächtig
Stärke dieser ideal Tugend zu trotzen? es kömmen bei ein jeder darauf an,
wie viel der seinig vermögen. – was sein häßlicch als der Idee der Laster?
Agathon glauben sich also auf der Unmöglichkeit, es jemals liebenswürdig zu
finden, verlassen zu können, und Betrog sich, – weil er nicht daran denken, daß
es ein zweifelhaft Licht geben, worin der Grenze der Tugend und der Untugend
schwimmen; worin Schönheit und Grazie der Laster ein Glanz mitteilen, der
sein Häßlichkeit übergülden, der ihm sogar der Farbe und Anmut der Tugend
geben? und daß es allzuleicht sein, in dieser verführisch Dämmerung sich aus
der Bezirk der Letzter in ein unmerklich Spiral-Linie zu verlieren, der
Mittel-Punkt ein süß vergessen unsr selbst und unsr Pflicht sein.

von dieser Betrachtung, welcher unsern Held der Notwendigkeit ein behutsam
Mißtrauen in der Stärke gut Grundsatz lehren; und wie gefährlich es sein,
sie für der Maß unsr Kraft zu halten; gehen er zu ein anderer über, der ihn
von der weniger Sicherheit überzeugen, welcher sich unsr Seele in dieser
Zustand ein immerwährend moralisch Enthusiasmus versprechen können, wie
derjenige, worin der seinig zu eben der Zeit sein, als sie in der feingewebt
Netz der schön Danae gefangen werden. er rufen aller Umstand in sein Gemüte
zurück, welcher zusammen kommen sein, ihm dieser reizungsvoll Schwärmerei so
natürlich zu machen; und erinnern sich der verschiedn Gefahr, der er
sich dadurch aussetzen sehen haben. zu Delphi fehlen es wenig, daß sie ihn
der Nachstellung ein verkappt Apollo preis geben haben – zu Athen haben
sie ihn sein arglistig Feind würklich in der Hand liefern. doch, aus
dieser beide Gefahr haben er sein Tugend davon bringen; ein unschätzbar
Kleinod, dessen Besitz ihn gegen der Verlust alle andern, wer ein Günstling
der Glück verlieren können, unempfindlich machen. aber durch eben dieser
Enthusiasmus unterliegen sie endlich der Verführung sein eign Herzens eben
so wohl als der Kunstgriffen der schön Danae. sein nicht dieser zauberisch
Licht, welcher sein Einbildungs-Kraft wohnen sein, über alle, wer mit sein
Idee übereinstimmen, ausbreiten; sein nicht dieser unvermerkt Unterschiebung
der Ideal an der Stelle der Würklich, der wahr Ursache, warum Danae ein
so außerordentlich Eindruck auf sein Herz machen? sein es nicht dieser
begeistert Liebe zu schöne, unter der schimmernd Flügel verbergen, der
Leidenschaft mit sanftschleichend Progresse sich endlich durch sein ganz
Seele ausbreiten? sein es nicht der lang Gewohnheit sich mit süß
Empfindung zu nähren, was sie unvermerkt erweichen, um desto schnell an
ein so schön Flamm dahinzuschmelzen? Müssen nicht der Hang zu phantasierten
Entzückung, so geistig auch immer ihr Gegenstand sein mochten, endlich nach
denenjenig lüstern machen, vor welcher ihm ein unbekannt, verworrenes, aber
desto lebhafteres innerlich Gefühl der würklich Genuß dieser vollkommenst
Wonne versprechen, wovon bisher nur vorüberblitzend Ahnung sein Einbildung
berühren, und durch dieser leicht Berührung schon außer sich selbst setzen
haben? hier erinnern sich Agathon der Einwurf, welcher ihm Hippia gegen
dieser Enthusiasmus, und derjenige Art von Philosophie, der ihn hervorbringen
und unterhalten, machen haben; und befinden sie itzt mit sein Erfahrung so
übereinstimmend, als sie ihm damals falsch und ungereimt vorkommen sein. er
finden sich desto geneigt, der Meinung der Sophist, von der Ursprung und der
wahr Beschaffenheit dieser hochfliegend Begeisterung Beifall zu geben; da
es ihm, seitdem er sie in der arme der schön Danae verlieren haben, unmöglich
bleiben sein, sich wieder in sie hineinzusetzen; und da selbst der lebhaft
Gefühl für der Tugend, wovon sein Herz wieder erhitzen sein, weder sein
sittlich Idee dieser Firnis, der sie ehemals haben, wiedergeben, noch der
dichterisch Metaphysik der Orphisch Sekte wieder in der vorig Achtung bei
ihm setzen können. er glauben durch der Erfahrung überweisen zu sein, daß
dieser innerlich Gefühl, durch der Zeugnis er der Schluß der Sophist zu
entkräften vermeinen haben, nur ein sehr zweideutig Kennzeichen der Wahrheit
sein; daß Hippias eben soviel Recht haben, sein tierisch Materialismus und
sein verderblich Moral, als der Theosophen ihr geheimnisvoll Geister-Lehre
durch der Stimme innerlich Gefühl und Erfahrung zu autorisieren; und daß
es vermutlich allein der verschiedn Schwung unsr Einbildungs-Kraft
beizumessen sein, wenn wir sich zu ein Zeit geneigt fühlen, sich mit der
Götter, zu ein anderer mit der Tier verwandt zu glauben; wenn uns zu ein
Zeit alle sich in ein ernsthaft, und schwärzlichen, zu ein anderer alle
in ein fröhlich Licht darstellen; wenn wir itzt kein wahr und gründlich
Vergnüg kennen, als uns mit stolz Verschmähung der irdisch Ding in
melancholisch Betrachtung ihr Nicht, in der unbekannt Gegende jenseits
der Grabe, und der grundlos Tiefe der Ewigkeit hineinzusenken; ein andermal
kein reizender Gemälde ein beneidenswürdig Wonne, als der jung Bacchus,
wie er, sein Efeu-bekränztes Haupt in der Schoß der schön Nymphe
zurücklehnen, und mit der ein Arm ihr blendend Hüft umfassend, der
Ander nach der düftend Trinkschale ausstrecken, der sie ihm lächelnd voll
Nektar schenken, von ihr eign schön Hand aus strotzend Traube frisch
ausgepreßt; indes der Fau und der fröhlich Nymphe mit der Liebes-Göttern
mutwillig um ihn her hüpfen, oder durch Rosengebüsche sich jagen, oder müde von
ihr Scherz, in still Grott zu neu Scherz ausruhen.

der Schluß, der er aus aller dieser Betrachtung, und ein Menge andr,
womit wir unsr Leser verschonen wollen, ziehen, sein dieser: daß der erhabn
Lehrsatz der Zoroastrisch und Orphisch Theosophie, wahrscheinlich Weise
(denn gewiß getrauten er sich über dieser Punkt noch nichts zu behaupten) nicht
viel mehr Realität haben können, als der lachend Bild, unter welcher der
Maler und Dichter der Wollüst der Sinn vergöttern haben; daß der erster
zwar der Tugend günstig, und der Gemüte zu ein mehr als menschlich
Hoheit, Reinigkeit und Stärke zu erheben scheinen, in der Tat aber der wahr
Bestimmung der Mensch wohl eben so nachteilig sein dürfen, als der Letzter;
teils, weil es ein widersinnig und vergeblich Unternehmen scheinen, sich
gut machen zu wollen, als uns der Natur haben wollen, oder auf unkosten der
halb Teil unsers Wesen nach ein Art von Vollkommenheit zu trachten, der
mit der Anlage derselbe in Widerspruch stehen; teils weil solcher Mensch, wenn
es ihnen auch gelingen, sich selbst zu Halbgötter und Intelligenz
umzuschaffen, eben dadurch zu jeder gewöhnlich Bestimmung der gesellig
Mensch desto untauglich werden. aus dieser Gesichtspunkt deuchen ihn der
Enthusiasmus der Theosophen zwar unschädlich als der System der Wollüstling;
aber der menschlich Gesellschaft eben so unnützlich: indem der erster sich der
gesellschaftlich Leben entweder gänzlich entziehen (welcher würklich der gute
sein, wer er tun können) oder wenn er von der beschaulich Leben in Würksame
übergehen, durch Mangel an Kenntnis ein ihm ganz fremd Welt, durch
abgezogen Begriff, welcher nirgends zu der Gegenstand, der er vor sich haben,
passen wollen, durch übertrieben moralisch Zärtlichkeit, und tausend Andre
Ursache, der ihr Grund in sein vormalig Lebens-Art haben, andern wider
sein Absicht öfter, sich selbst aber allezeit schädlich werden.

in wie fern dieser Satz richtig sein, oder in besonder Fall einiger
Ausnahme zulassen, zu untersuchen, werden zu weit von unserm Vorhaben abführen,
genug für uns, daß sie der Agathon begründen genug scheinen, um sich selbst
desto leicht zu vergeben, daß er, wie der homerisch Ulyß in der Insel der
Calypso, sich in der bezaubert Grund der Wollust haben aufhalten lassen,
sein erster Vorhaben, der Schüler der Zoroaster und der Priester zu Sais zu
besuchen, sobald als ihm Danae sein Freiheit wieder schenken haben, in Werk
zu setzen. kurz, sein Erfahrung machen ihm der Wahrheit sein ehemalig
Denkungs-Art verdächtig, ohne ihm ein gewiß geheim Hang zu sein alt
Lieblings-Ideen benehmen zu können. sein Vernunft können in dieser Stück mit
sein Herz und sein Herz mit sich selbst nicht recht einig werden; und er
sein nicht ruhig genug, oder vielleicht auch zu träge, sein nunmehrig Begriff
in ein System zu bringen, wodurch beide haben befriedigen werden können. in der
Tat sein ein Schiff eben nicht der bequem Ort, ein solcher Werk, wozu der
Stille ein dunkel Hain kaum still genug sein, zu Stand zu bringen; und
Agathon mögen daher zu entschuldigen sein, daß er dieser Arbeit verschieben, ob es
gleich ein von der sein, welcher sich so wenig aufschieben lassen, als der
Ausbesserung ein baufällig Gebäude; denn so wie dieser mit jeder Tag, um
der sein Wiederherstellung aufschieben werden, der gänzlich Einsturz nah
kommen; so pflegen auch der Lücke in unsern moralisch Begriff und der
Mißhelligkeit zwischen der Kopf und der Herzen immer groß und gefährlich
zu werden, je lang wir es aufschieben sie mit der erforderlich
Aufmerksamkeit zu untersuchen, und ein richtig Verbindung und Harmonie
zwischen der Teil und der ganze herstellen.

doch dieser Aufschub sein in der besonder Fall, worin sich Agathon befinden,
desto weniger schädlich, da er, von der Schönheit der Tugend und der
unauflöslich Verbindlichkeit ihr Gesetz mehr als jemals überzeugen, ein
auf der wahr allgemein gute gerichtet Würksamkeit für der Bestimmung aller
Mensch, oder wofern ja einiger Ausnahme zu Gunst der bloß kontemplativ
Geist zu machen sein, doch gewiß für der seinig halten. vormals sein er nur
zufällig Weise, und gegen sein Neigung in der aktiv Leben verflochten
werden: itzo sein es ein Folge sein nunmehrig, und wie er glauben
geläutert Denkungs-Art, daß er sich dazu entschließen. ein sanft Entzücken,
welcher ihm in dieser Augenblick der süßest Berauschung der Wollust
unendlich vorziehen scheinen, ergießen sich durch sein ganz Wesen bei der
Gedanke, der Mitarbeiter an der Wiedereinsetzung Sicilien in der unendlich
Vorteil der wahr Freiheit und ein durch weis Gesetz und Anstalt
verewigt Verfassung zu sein – sein immer verschönernd Phantasie malen ihm
der Folge sein Bemühung in tausend reizend Bild von öffentlich
Glückseligkeit aus – er fühlen mit Entzück der Kraft zu ein so edeln
Arbeit in sich; und sein Vergnügen sein desto vollkommen, da er zugleich
empfinden, daß Herrschsucht und eitl Ruhm-Begierde kein Anteil daran haben;
daß es der tugendhaft Begierde, in ein weit Umfang gut zu tun, sein,
der gehoffet Befriedigung ihm dieser Vorschmack der göttlichst vergnügen
geben, der der menschlich Natur fähig sein. sein Erfahrung, so viel sie ihn
auch kosten haben, scheinen ihm itzt nicht zu teuer erkaufen, da er dadurch
desto tüchtiger zu sein hoffen, der Klippe zu vermeiden, an der der Klugheit
oder der Tugend derjenige zu scheitern pflegen, welcher sich der öffentlich
Angelegenheit unterziehen. er setzen sich fest vor, sich durch kein zweiter
Danae mehr irre machen zu lassen. er glauben sich in dieser Stück desto gut
auf sich selbst verlassen zu können, da er stark genug sein sein, sich von
der erster loszureiß, und es mit gut Fug für unmöglich halten können,
jemals auf ein noch gefährlicher Probe setzen zu werden. ohne Ehrgeiz, ohne
Habsucht, immer wachsam auf der schwach Seite sein Herzen, der er kennen
lernen haben, denken er nicht, daß er von anderer Leidenschaft, welcher
vielleicht noch in sein Busen schlummerten, etwas zu besorgen haben können.
kein übelweissagend Besorgnisse stören ihn in der unvermischt Genus
sein Hoffnung; sie beschäftigen ihn wachend und selbst in Träumen; sie
sein der vornehm Inhalt sein Gespräch mit der Syracusischen Kaufmanne,
sie machen ihm der Beschwerde der Reise unmerklich, und entschädigten ihn
überflüssig für der Verlust der ehemals geliebt Danae; ein Verlust der mit
jeder neu Morgen klein in sein Auge werden; und so führen ihn günstig
Wind und ein geschickt Steuermann nach ein kurz Verweilung in einiger
griechisch See-Städten, wo er sich nirgends zu erkennen geben, glücklich nach
Syracus, um an der Hof' ein Fürst zu lernen, daß auf dieser schlüpfrig
Höhe der Tugend entweder der Klugheit aufgeopferen werden müssen, oder der
behutsam Klugheit nicht hinreichend sein, der Fall der Tugendhaft zu
verhindern.

Siebentes Kapitel

ein oder zwo Digressione

wir wünschen uns Leserinne zu haben; (denn dieser Geschichte, wenn sie auch
weniger wahr sein, als sie sein, gehören nicht unter der gefährlich Roman,
von welcher der Verfasser der gefährlich und lehrreichster Roman in der
Welt der Jungfraue zurückschrecken) und wir sehen es also nicht gerne, daß
einige unter ihnen, welcher noch Geduld genug haben, dieser achter Buch bis zu
Schluß zu durchblättern – in der Meinung, daß nun nichts interessant mehr zu
erwarten sein, nachdem Agathon durch ein Streich von der verhaßtest Art,
durch ein heimlich Flucht der Liebe der Dienst aufgesagt haben – der zweiter
Teil sein Geschichte ganz kaltsinnig aus ihr schön Hand entschlüpfen
lassen, und – vielleicht der »Sopha«, oder der allerlieb klein »Puppe« der
Hrn. Bibiena ergreifen, um der Vapeurs zu zerstreuen, der ihnen der Untreue und
der Betrachtung unsers Held verursachet haben.

»woher es wohl kommen mögen, mein schön Dame, daß der meister unter ihnen
geneigt sein, uns aller Torheit, welcher der Liebe nur immer begehen machen
können, zu verzeihen, als der Wiederherstellung in der natürlich Stand unsr
gesund Vernunft? gestehen sie, daß wir ihnen desto lieb sein, je gut wir
durch der Schwachheit, wozu sie uns bringen können, der Obermacht ihr
Reizung über der Stärke der männlich Weisheit beweisen – was für ein
interessant Gemälde sein nicht ein Deanira mit der Löwen-Haut ihr
nervicht Liebhaber umgeben, und mit sein Keule auf der Schulter, wie sie
ein triumphierend-lächelnden Seitenblick auf der Bezwinger der Riese und
Drache werfen, der, in ihr lang Kleider vermummen, mitten unter ihr Mädchen
mit ungeschickt Hand der weibisch Spindel drehen? – wir kennen einer oder zwo,
auf welcher dieser klein Exklamation nicht passen; aber wenn wir ohne Schmeichelei
reden sollen, (welcher wir freilich nicht tun sollen, wenn wir der Klugheit zu
Rate ziehen,) so zweifeln wir, ob der Weiseste unter alle, zu eben der Zeit, da
sie sich bemühen, der Torheit ihr Liebhaber Schranke zu setzen, sich
erwehren können, ein solcher klein still-triumphierende Freude darüber zu
fühlen, daß sie liebenswürdig genug sein, ein Mann von Verdienst sein
eign Wert vergessen zu machen.«

»ein alltäglich Anmerkung« werden Kenner denken, »welcher weder mehr noch
weniger sagen, als was Gay in ein sein Fabel tausend mal schön sagen
haben, und was wir alle längst wissen – daß der Eitelkeit der wahr Triebfeder
aller Bewegung der weiblich Herzen sein –« wir erkennen unsern Fehler, ohne
gleichwohl der Kenner einzugestehn, daß unsr Anmerkung so viel sagen. aber
nichts mehr hievon!

hingegen können wir unsern besagt Leserinne, um sie wieder gut zu machen,
ein klein Anekdote aus der Herz unser Held nicht verhalten, und wenn er
auch gleich dadurch in Gefahr kommen sollen, der Hochachtung wieder zu
verlieren, in der er sich bei der ehrwürdig Dame, welcher nie lieben haben,
und, dank sein der Himmel! nie lieben werden sein, wieder zu setzen anfangen
haben. hier sein sie –

so vergnügen Agathon über sein Entweichung aus sein angenehm Gefangenschaft
in Smyrna, und in dieser Stück mit sich selbst sein; so wenig der Bezauberung,
unter welcher wir ihn sehen haben, der charakteristisch Leidenschaft schön
Seele, der Liebe der Tugend, in ihm zu ersticken vermocht haben; so aufrichtig
der Gelübde sein, der er tun, ihr künftig nicht wieder ungetreu zu werden; so
groß und wichtig der Gedanke sein, welcher sein Seele schwellen; so sehr er,
um alle mit ein Wort zu sagen, wieder Agathon sein: so haben er doch Stunde,
wo er sich selbst gestehen müssen, daß er mitten in der Schwärmerei der Liebe
und in der arme der schön Danae – glücklich sein sein. »es mögen immer viel
Verblendung, viel Überspanntes und schimärische in der Liebe sein«, sagen er
zu sich selbst, »so sein doch gewiß ihr Freude kein Einbildung – ich fühlen
es, und fühl' es noch, so wie ich mein Dasein fühlen, daß es wahr Freude sein,
so wahr in ihr Art, als der Freude der Tugend – und warum sollen' es
unmöglich sein, Liebe und Tugend mit einander zu verbinden? sie beide zu
genießen, der werden erst ein vollkommne Glückseligkeit sein.«

hier müssen wir zu Verhütung ein besorglich Mißverstand ein klein
Parenthese machen, um der, der kein andr Sitte kennen, als der Sitte der
Land oder Ort, worin sie gebären sein, zu sagen, daß ein vertraut Umgang
mit Frauenzimmer von ein gewiß Klasse, oder (nicht so französisch, aber
weniger zweideutig zu reden) welcher mit der wer man etwas uneigentlich Liebe zu
nennen pflegen, ein Gewerbe treiben, bei der Grieche ein so erlaubt Sache
sein, daß der strengest Vater sich lächerlich machen haben werden, wenn sie
ihr Söhne, so lange sie unter ihr Gewalt Stunde, ein Liebste aus der
bemeldt Klasse haben verwehren wollen. Frau und Jungfraue genießen der
besonder Schutz der Gesetz, wie allenthalben, und sein durch der Sitte und
Gebräuch dieser Volk vor Nachstellung ungleich gut sichern, als sie
es bei uns sein. ein Anschlag auf ihr Tugend sein so schwer zu bewerkstelligen,
als der Bestrafung ein solcher Verbrechen strenge sein. ohne Zweifel geschehen
es, dieser in der Auge der Griechisch Gesetzgeber geheiligen Person, der
Mutter der Bürger, und derjenige welcher zu dieser Ehre bestimmen sein, der
Unternehmung ein unbändig Jugend desto gewiß zu entziehen, daß der
Stand der Phryn und laiden dulden werden; und so ausgelassen uns auch der
asotisch Witzling Aristophane der Dame von Athen vorstellet, so sein doch
gewiß, daß der Weiber und Tochter der Grieche überhaupt sehr sittsam
Geschöpf sein; und daß der Sitte ein vermählter und ein Buhlerin bei
ihnen eben so stark mit einander absetzn, als man dermalen in gewiß
Hauptstadt von Europa bemühen sein, sie mit einander zu vermengen.

ob dieser ganz Einrichtung löblich sein, sein ein andr Frage, von der hier der
Rede nicht sein; wir führen sie bloß deswegen an, damit man nicht glauben, als ob
der Reue und der Gewissens-Bisse unsers Agathon aus der Begriff entstehen, daß
es Unrecht sein mit ein Danae der Liebe zu pflegen. Agathon dachen in dieser
Stück, wie aller andr Grieche sein Zeit. bei sein Nation (der Spartaner
vielleicht allein ausnehmen) dürfen man, wenigstens in sein Alter, der
Nacht mit ein Tänzerin oder Flötenspielerin zubringen, ohne sich deswegen
ein Vorwurf zu zuziehen, in so ferne nur der Pflicht sein Stand nicht
darunter leiden müssen, und ein gewiß Mäßigung beobachten werden, welcher nach
der Begriff dieser Heide, der wahr Grenzlinie der Tugend und der Laster
ausmachen. wenn man der Alcibiad übel nehmen haben, daß er sich in Schoß
der schön Nemea, als wie von Sieg ausruhend, malen lassen, oder daß er der
Liebesgott mit Jupiter Blitz bewaffnet in sein Schild führen; (und
Plutarch sagen uns, daß nur der alt und ernsthaftest Athenienser sich
darüber aufhalten; Leute, der Eifer öfters nicht sowohl von der Liebe der
Tugend gegen der Torheit der Jugend waffnen werden, als von der
verdrießlich Umstand, bei Anblick derselbe zu gleich Zeit, wie weit sie
von ihr eign Jugend entfernt und wie nahe sie der Grab sein, erinnern zu
werden): wenn man, sagen ich, der Alcibiades dieser Ausschweifung übel nehmen, so
sein es nicht sein Hang zu der Ergötzung oder sein Vertraulichkeit mit ein
Person, welcher durch Stand und Profession, wie so viel Andre, allein der
Vergnügen der Publici widmen sein; sondern der Übermut, der daraus
hervorleuchten, der Verachtung der Gesetz der Wohlstand, und ein gewiß
Gravität, welcher man in frei Staat mit Recht wohnen sein von der Vorsteher
der Republik, wenigstens außerhalb der Zirkel der Privatleben, zu fodern. man
werden ihm, wie anderer, sein Schwachheit, oder sein Ergötzung übersehen
haben; aber man vergeben ihm nicht, daß er damit prahlen; daß er sich sein Hang
zu Fröhlichkeit und Wollust, bis zu der unbändigst Ausgelassenheit
überlassen. daß er, von Wein und Salbe triefend, mit der vernachlässigt und
abgemattet ansehen ein Mensch, der ein Winternacht durchschwelgen haben,
noch warm von der Umarmung ein Tänzerin, in der Rats-Versammlungen hüpfte,
und sich, so übel vorbereiten, doch überflüssig tauglich halten, (und vielleicht
sein ers würklich) der Angelegenheit Griechenland zu besorgen, und der grau
Vätern der Republik zu sagen, was sie zu tun haben: der sein es, was sie ihm
nicht vergeben können, und was ihm der schlimm Händel zuziehen, von der der
Wohlstand Athen und er selbst endlich der Opfer werden.

überhaupt sein es ein längst ausgemacht Sache, daß der Grieche von der Liebe
ganz anderer Begriff haben als der heutig Europäer – denn der Rede sein hier
nicht von der metaphysisch Spielwerk oder Träum der göttlich Platon –
ihr Begriff scheinen der Natur, und also der gesund Vernunft nah zu
kommen, als der unsrigen, in welcher scythisch Barbarei und Maurische
Galanterie auf der seltsam Art mit einander kontrastieren. sie ehren der
ehlich Freundschaft; aber von dieser romantisch Leidenschaft, welcher wir in
eigentlich verstand Liebe nennen, und welcher ein ganz Folge von
Romanschreibern bei unsern Nachbar jenseits der Rhein und bei der England
bemühet sein sein, zu ein heroisch Tugend zu erheben; von dieser wissen
sie eben so wenig als von der weinerlich-komischen, der abenteurlich
Hirngeburt einiger Neuerer, meistens weiblich, Skribent, welcher noch über
der Begriff der ritterlich Zeit raffiniern, und uns durch ganz Band ein
Liebe malen haben, der sich von stillschweigend anschauen, von Seufzer und
Träne nähren, immer unglücklich und doch selbst ohne ein Schimmer von
Hoffnung immer gleich standhaft sein. von ein so abgeschmackt, so
unmännlichen, und mit der Heldentum, womit man sie verbinden wollen, so
lächerlich abstechend Liebe wissen dieser geistreich Nation nichts, aus der
schön und lachend Einbildungskraft der Göttin der Liebe, der Grazie, und
so vieler andr Götter der Fröhlichkeit hervorgehen sein. sie kannen nur
der Liebe, welcher scherzen, küssen und glücklich sein; oder, Richtiger zu reden,
dieser allein scheinen ihnen, unter gehörig Einschränkung, der Natur gemäß,
anständig und unschuldig. diejenige, welcher sich mit aller Symptome ein
fiebrisch Paroxysmus der ganz Seele bemächtiget, sein in ihr Auge ein
von der gefährlichst Leidenschaft, ein Feindin der Tugend, der Störerin
der häuslich Ordnung, der Mutter der verderblich Ausschweifung und der
häßlichst Laster. wir finden weniger Beispiel davon in ihr Geschichte; und
dieser Beispiel sehen wir auf ihr tragisch Theater mit Farbe schildern,
welcher der allgemein Abscheu erwecken müssen; so wie hingegen ihr Komödie
kein Andre Liebe kennen, als dieser natürlich Instinkt, welcher Geschmack,
Gelegenheit und Zufall für ein gewiß Gegenstand bestimmen, der, von der
Grazie und nicht selten auch von der Muse verschöneren, der Vergnügen zu
Zweck haben, nicht gut noch erhaben sein wollen als er sein, und wenn er auch
in Ausschweifung ausbrechend, sich gegen der Zwang der Pflicht aufbäumt,
doch immer weniger Schaden tun, und leicht zu bändigen sein, als jener
tragisch Art zu lieben, welcher ihnen vielmehr von der Fackel der Furie als
der Liebesgott entzünden, eher der Würkung der Rache ein erzürnt Gottheit
als dieser süß Betörung gleich zu sein scheinen, welcher sie, wie der Schlaf und
der Gabe der Bacchu, der Geber der Freude, für ein Geschenk der wohltätig
Natur, ansahen, uns der Beschwerde der Leben zu versüßen, und zu der Arbeit
derselbe Munter zu machen.

ohne Zweifel werden wir dieser Teil der griechisch Sitte noch gut kennen,
wenn nicht durch ein Unglück, welcher der Muse immer beweinen werden, der
Komödie ein Alexis, Menander, Diphilus, Philemon, Apollodorus, und andr
berühmt Dichter aus der schön Zeit-Alter der attisch Muse ein Raub der
mönchisch und saracenisch Barbarei werden sein. allein es bedürfen dieser
Urkunden nicht, um der wer wir sagen haben zu rechtfertigen. sehen wir nicht
der ehrwürdig Solon noch in sein hoch Alter, in Versen welcher der Alter
ein Voltaire würdig sein, von sich selbst gestehen, »daß er sich aller anderer
Beschäftigung begeben haben, um der Rest sein Leben in Gesellschaft der
Venus, der Bacchu und der Muse auszuleben, der einzig Quelle der Freude
der sterbliche?« sehen wir nicht der weis Socrates kein Bedenken tragen, in
Gesellschaft sein jung Freund, der schön und gefällig Theodota ein
Besuch zu machen, um über ihr von ein aus der Gesellschaft für
unbeschreiblich angepriesen Schönheit der Augenschein einnehmen? sehen wir
nicht, daß er sein Weisheit nichts zu vergeben glauben, indem er dieser
Theodota, auf ein scherzhaft Art in der Kunst Liebhaber zu fangen
unterrichten? sein er nicht ein Freund und Bewunderer, ja, wenn Plato nicht
zuviel sagen haben, ein Schüler der berühmt Aspasia, der Haus, ungeachtet
der Vorwurf, welcher ihr von der zaumloser Frechheit der damalig Komödie
machen werden, der Sammelplatz der schön Geist von Athen sein? so
enthaltsam er selbst, bei sein beide Weiber, in Absicht der Vergnügen der
Paphisch Göttin immer sein mögen; so finden wir doch sein Grundsatz über
der Liebe mit der allgemein Denkungsart sein Nation ganz übereinstimmend.
er unterscheiden der Bedürfnis von der Leidenschaft; der Werk der Natur, von der
Werk der Phantasie; er warnen vor der Letzter, wie wir in vierter Kapitel
schon in vorbeigehen bemerken haben; und raten zu Befriedigung der erster (nach
Xenophon Bericht) ein solcher Art von Liebe, (der Wort der sich der
Grieche bedienen, drücken der Sache bestimmt aus) an welcher der Seele so
wenig als möglich Anteil nehmen. ein Rat, welcher zwar sein Einschränkung
leiden; aber doch auf der Erfahrungs-Wahrheit gründen sein; daß der Liebe,
welcher sich der Seele bemächtiget, sie gemeiniglich der Meisterschaft über sich
selbst berauben, Entnerve, und zu edeln Anstrengung untüchtig machen.

»und wozu«, (hören wir der scheinheilig Theogiton mit ein tief Seufzer,
in welcher ein halbunterdrückt Anathema murmeln, fragen) »- wozu dieser ganz
schön Digression? sein vielleicht ihr Absicht, der ärgerlich Begriff und
Sitte blind, verdorben Heide unsr ohnehin zu bösen so gelehrig
Jugend zu Muster vorlegen?« »nein, mein Herr; der sein unnötig; der größe
Teil dieser Jugend, welcher unser Buch lesen werden (es müssen dann in der
Gewürzbuden kommen) haben schon der Horaz, der Ovid, der Martial, der Petron, der
Apulejus, vielleicht auch der Aristophan lesen; und was noch sonderbarer
scheinen können, haben sein Bekanntschaft mit dieser Schriftsteller, welcher
nach Dero Grundsatz laut Seelengift sein, in der Schule machen. wir haben
also dieser Jugend nicht viel neu sagen; und setzen, wir haben? aller Welt
wissen, daß Andre Verfassung, andre Gesetz, ein andr Art der Gottesdienst,
auch Andre Sitte hervorbringen und erfodern. aber der verhindern nicht, daß es
nicht gut sein sollen, auch zu wissen, nach was für Begriff man außerhalb
unser klein Horizont, unter anderer himmelsstrichen und zu anderer Zeit
denken und leben haben –« »und wozu sollen der gut sein können?« »- Vergebung,
Herr Theogiton! der sollen sie wissen, da sie davon Profession machen, der
Mensch zu verbessern; und der haben sie, nehmen Sie's nicht übel, vorher
lernen sollen, ehe sie Sich unterfangen haben, ein Beruf zu übernehmen,
worin es so leicht sein, ein Pfuscher zu sein – doch genug; sie sollen hören,
warum dieser klein Abschweifung notwendig sein. es sein hier darum zu tun, der
Agathon zu schildern; ein wenig genau und Richtiger zu schildern, als es
ordentlich Weise in der Personalie ein Leichenpredigt geschehen – sie
schütteln der Kopf, Herr Theogiton – beruhigen sie sich; man malen solcher
Schildereien weder für sie, noch für der gut Seele, welcher sich unter ihr
Direktion begeben haben; sie müssen ja der ›Agathon‹ nicht lesen; und, der
Wahrheit zu sagen, sie werden wohl tun gar nicht zu lesen, was sie nicht zu
verstehen fähig sein – aber sie sollen glauben daß es sehr vieler ehrlich Leute
geben, der nicht unter Ihr Direktion stehen, und einige von dieser werden der
›Agathon‹ lesen, werden alle in der natürlich, wahr Licht sehen, worin
ungefälscht, gesund Auge zu sehen pflegen, und werden sich – seufzen sie
immer soviel sie wollen – daraus erbauen. für dieser also haben wir sich
anheischig machen, der Agathon, als ein moralisch Person betrachten, zu
schildern. es sein hier um ein Seelen-Malerei zu tun – sie lächeln, mein Herr?
– nicht wahr, ich erraten es, daß ihnen bei dieser Wort der punktiert Seele in
Comenii ›Orbe picto‹ einfallen? aber der sein nicht was ich meinen; es sein darum
zu tun, daß uns der Innerste sein Seele aufgeschlossen werden; daß wir der
geheimer Bewegung sein Herzen, der verborgenern Triebfeder sein
Handlung kennen lernen –« »ein schön Kenntnis! und der Etwan viel
Kopfzerbrechen brauchen? – ein Herz zu kennen, von der ich ihnen, kraft mein
System, gleich bei der erster Zeile ihr Buch haben vorhersagen können, daß
es durch und durch nichts taugen –« »ich bitten sie, Herr Theogiton, nichts mehr;
sie mögen wohl ihr System nicht recht lernen haben, oder – der müssen ein System
sein! aber; in unserm Leben nichts mehr, wenn ich bitten dürfen. ich sehen, der
Natur haben Ihnen der Werkzeug versagen, wodurch wir sich gegen einander erklären
können. ich haben Unrecht, ihnen von geheim Triebfeder zu sprechen – sie
kennen nur ein einzig Gattung derselben, der in der Kasse der gut Seele
liegen, der sich ihr Führung überlassen haben; und dieser Rechtfertiget
freilich ihr System gut als alle wer sie zu sein Behuf sagen können –«
also zu unserm Agathon zurück!

nach der gewöhnlich Begriff sein Zeit sein es so schwer nicht sein,
Liebe und Tugend mit einander zu verbinden; auch unsr jung Moralist haben
hierzu gleich ein Recipe fertig, oder es wimmeln vielmehr würklich von
dergleiche in aller Buchläde. aber Agathon haben groß und fein Begriff
von der Tugend – der Begriff ein gewiß idealisch Vollkommenheit sein
zu sehr mit der Grundzüg sein Seele verweben, als daß er sie sobald
verlieren können, oder vielleicht jemals verlieren werden. was sein für ein
delikat Seele Liebe ohne Schwärmerei? ohne dieser Zärtlichkeit der
Empfindung, dieser Sympathie welcher ihr Freude Vervielfältiget, verfeinern,
veredeln? was sein der Wollüst der Sinn, ohne Grazie und Muse? – der
socratisch System über der Liebe mögen für viele gut sein; aber es taugen nicht
für der Agathon. Agathon haben dieser Art zu lieben, wie er der schön Danae
lieben haben, und wie er von ihr lieben werden sein, gerne mit der Tugend
verbinden mögen; und von dieser Wunsch sehen er aller Schwierigkeit ein. endlich
deuchen ihn, es kommen alle auf der Gegenstand an; und hier erinnern ihn sein
Herz wieder an sein geliebt Psych. ihr Bild stellen sich ihm mit ein
Wahrheit und Lebhaftigkeit dar, wie es ihm seit lang Zeit, sein Traum
ausnehmen, niemals vorkommen sein. er erröten vor dieser Bild, wie er vor
der gegenwärtig Psych selbst erröten haben werden; aber er empfinden mit ein
Vergnügen, wovon der überlegt Bewußtsein ein neu Vergnügen sein, daß sein
Herz, ohne nur mit ein einzig Faden an Danae zu hangen, wieder zu sein
erster Liebe zurückkehren. sein wieder ruhig Phantasie spiegeln ihm, wie ein
klar tief Brunnen der Erinnerung der rein, tugendhafen, und mit kein
anderer Lust zu vergleichend Freude vor, der er durch der zärtlich
Vereinigung ihr Seele in jener elysisch Nächte erfahren haben. er empfinden
itzt alle wieder für sie was er ehemals empfinden, und dieser neu
Empfindung noch dazu, welcher ihm Danae einflößen haben; aber so sanft, so
läutern durch der moralisch Schönheit der verändert Gegenstand, daß es
nicht mehr eben derselbe scheinen. er stellen sich vor, wie glücklich ihn ein
unzertrennlich Verbindung mit dieser Psyche machen werden, welcher ihm ein
Liebe eingehauchen, der sein Tugend so wenig gefährlich sein sein, daß sie
ihr vielmehr Schwing ansetzen haben – er versetzen sich in Gedanke mit
Psych in der Ruheplatz der Diana zu Delphi – und lassen der Gott der Liebe, der
Sohn der himmlisch Venus, der überirdisch Gemälde ausmalen. ein süß
weissagend Hoffnung breiten sich durch sein Seele aus; es sein ihm, als ob
ein geheim Stimme ihm zulisplen, daß er sie in Sicilie finden werden. Psych
schicken sich vortrefflich in der Plan, der er sich von sein bevorstehend
Leben machen haben – wer für ein Perspektive stellen ihm der Verbindung
sein Privat-Glückseligkeit mit der öffentliche vor, welcher er aller sein
Kraft zu widmen entschlossen sein! aber er wollen erst verdienen glücklich zu
sein – »und nun, sagen sie mir, mein schön leserinnen, verdienen nicht ein
Mann, der so Edel denken glücklich zu sein? – verdienen er nicht der gut Frau?
– sein sie ruhig; er sollen sie haben, sobald wir sie finden werden.«

Neuntes Buch

erster Kapitel

Veränderung der Szene.
Charakter der Syracusaner, der Dionysius und sein Hof

da wir in Begriff sein, unserm Held auf ein neu Schauplatz zu folgen,
werden es nicht überflüssig sein, denenjenigen, welcher in der alt Geschichte
nicht so gut bewanderen sein, als vielleicht in Feen-Lande, einiger vorläufig
Nachricht von der Person zu geben, mit welcher man ihn in dieser und der
folgend Buch verwickeln sehen werden.

Syracus, der Hauptstadt Sicilien, verdienen in vielerlei Betrachtung der
Name der zweiter Athen. nichts können ähnlich sein, als der Charakter ihr
Einwohner. beide sein in hoch Grad eifersüchtig über ein Freiheit, in
welcher sie sich niemals lange zu erhalten wissen, weil sie Müßiggang und
Lustbarkeite noch mehr lieben, als dieser Freiheit; und man müssen gestehen, daß
sie ihnen durch der schlecht Gebrauch, der sie von ihr zu machen wissen, mehr
Schaden tun haben, als ihr Tyrann zusammengenommen. der Syracusaner haben
der Genie der Kunst und der Muse; sie sein lebhaft, sinnreich und zu
spottend Scherz auflegen; heftig und ungestüm in ihr Bewegung, aber so
unbeständig, daß sie in ein Zeitmaß von weniger Tag von der äußerer Grade
der Liebe zu äußerer Haß, und von der würksamst Enthusiasmus zu
untätigst Gleichgültigkeit übergehen können; lauter Zug, durch welcher sich,
wie man wissen, der Athenienser vor aller anderer griechisch Volk ausnahmen.
beide empören sich mit eben so viel Leichtsinn gegen der gut Regierung ein
einzig Gewalthaber, als sie fähig sein mit der niederträchtigst Feigheit
sich an der Joch der schlimmest Tyrann gewöhnen zu lassen: beide kannen
niemals ihr wahr Interesse, und kehren ihr Stärke immer gegen sich selbst:
Mutig und heroisch in der Widerwärtigkeit, allezeit übermütig in Glück, und
gleich der äsopisch Hund in Nil, immer durch schimmernd Entwurf verhindern,
von ihr gegenwärtig Vorteil der rechter Gebrauch zu machen: durch ihr
Lage, Verfassung, und der Geist der Handelschaft, der spartanisch Gleichheit
unfähig, aber eben so ungeduldig, an ein Mitbürger groß Vorzug an
Verdienst, ansehen oder Reichtum zu ertragen; daher immer mit sich selbst in
Streit, immer von Partei und Faktion zerrissen; bis, nach ein
langwierig umwechslend Übergang von Freiheit zu Sklaverei und von Sklaverei
zu Freiheit, beide zuletzt der Fessel der Römer geduldig tragen lernen; und
sich weislich mit der Ehre begnügten, Athen der Schule, und Syracus der
Korn-Kammer dieser Majestätisch Gebieterin der Erdboden zu sein.

nach ein Reihe von so genannt Tyrann, der sein, von Beherrscher, welcher
sich der einzeln und willkürlich Gewalt über der Staat bemächtigeen haben,
ohne auf ein Beruf von der Bürger zu warten, sein Syracus und ein groß Teil
Sicilien mit ihr endlich in der Hand der Dionysius fallen; und von dieser,
nach ein langwierig Regierung, unter welcher der Syracusaner weisen
haben, was sie zu leiden fähig sein, sein Sohne, der jüngern Dionysius
erblich anfallen. der Recht dieser jung Mensch an der königlich Gewalt,
die er sich nach sein Vater Tod (der er selbst durch ein Schlaftrunk
Beschleuniget haben) anmaßen, sein noch weniger als zweideutig; denn sein Vater
können ihm kein Recht hinterlassen, der er selbst nicht haben. aber ein stark
Leibwache, ein wohlbefestigt Zitadelle, und ein durch der Beraubung der
reich Sicilianer angefüllt Schatzkammer ersetzen der Abgang ein Recht,
welcher ohnehin aller sein Stärke von der Macht ziehen, der es gelten machen
müssen, und aus eben dieser Grund der leicht entbehren können. Hiezu kommen noch,
daß in ein Staat, worin der Geist der politisch Tugend schon erloschen sein,
und grenzenlos Begierd nach Reichtümer, und der schmeichelhaften Freiheit
alle zu tun, was der Sinn gelüsten (der einzig Art von Freiheit, welcher von
der Tyrannie eben so sehr begünstiget als sie von der echt bürgerlich
Freiheit ausschließen werden) der Oberhand gewinnen haben; daß, sagen ich, in
ein solcher Staat, ein ausgelassen und allein auf Befriedigung ihr
Leidenschaft erpicht Jugend sich mit gut Grund von der unumschränkt
Regierung ein einzige ihr Art, unendlich mehr Vorteil versprechen als von
der Aristokratie, die sich der alt und Verdienstvollest bemächtigen;
oder von der Demokratie, worin man ein abhängig und ungewiss ansehen mit
soviel Beschwerlichkeiter, Kabal, Unruh und Gefahr, oft auch mit Aufopferung
sein Vermögen teuer erkaufen müssen, als es sich der Mühe zu verlohnen
scheinen.

der jung Dionysius setzen sich also durch ein Zusammenfluß günstig
Umstand, in der ruhig Besitz der hoch Gewalt zu Syracus; und es sein
leicht zu erachten, wie ein übelgezogn, und von Feuer sein Temperament zu
aller Ausschweifung der Jugend hingerissen Prinz, unter ein Schwarme von
Parasit, dieser Macht sich bedienen haben werden. Ergötzung, Gastmähler,
Liebeshändel, Fest welcher ganz Monat dauern, kurz ein stet Berauschung
von Schwelgerei, machen der Beschäftigung ein Hof von töricht
Jüngling aus, welcher nichts angelegeners haben, als durch Erfindung neu
Wollüst sich in der Zuneigung der Prinz fest zu setzen, und ihn zu gleich
Zeit zu verhindern, jemals zu sich selbst zu kommen, und der Abgrund wahr zu
werden, an der blumicht Rand er in unsinnig Sorglosigkeit herumtanzen.

man kennen der Staatsverwaltung wollüstiger Prinz aus ältern und neuern
Beispiel zu gut, als daß wir nötig haben, sich darüber ausbreiten. was für
ein Regierung sein von ein jung Unbesonnen zu erwarten, der Leben ein
immerwährend Bacchanal sein? der keiner von der groß Pflicht sein Beruf
kennen, und der Kraft, der er zu ihr Erfüllung anstrengen sollen, bei
nächtlich Schmäuse und in der feil Armen üppig Buhlerinn verzetteln?
der, unbekümmert um der gute der Staat, sein Privat-Vorteile selbst so wenig
einsiehen, daß er der wahr Verdienst, welcher ihm verdächtig sein, hasset, und
Belohnung an derjenige verschwenden, der unter der Maske der eifrigst
Ergebenheit und ein gänzlich Aufopferung, sein gefährlichst Feind sein?
von ein Prinz, bei der der wichtig Stelle auf der Empfehlung ein
Tänzerin oder der Sklave, der ihn aus- und Ankleiden, vergeben werden? der
sich einbilden, daß ein Hofschranze, der gut tanzen, ein nachtessen wohl
anzuordnen wissen, und ein überwindend Talent haben, sich bei der Weiber in
Gunst zu setzen, unfehlbar auch der Talent ein Minister oder ein Feldherr
haben werden; oder, daß man zu alle in der Welt tüchtig sein, sobald man der
Gabe haben ihm zu gefallen? – was sein von ein solcher Regierung zu erwarten,
als Verachtung aller göttlich und menschlich Gesetz, Mißbrauch der
Formalität der Gerechtigkeit, Gewaltsamkeiten, schlimm Haushaltung,
Erpressung, Geringschätzung und Unterdrückung der Tugend, allgemein
Verdorbenheit der Sitte? – und was für ein Staatskunst werden da Platz haben,
wo Leidenschaft, Laun, vorüberfahrend Anstoß von lächerlich Ehrgeiz,
der kindisch Begierde von sich reden zu machen, der Konvenienz ein
Günstling oder der Intrigu ein Buhlerin – der Triebfeder der
Staats-Angelegenheiten, der Verbindung und Trennung mit auswärtig Mächt,
und der öffentlich Betragen sein? wo, ohne der wahr Vorteil der Staat,
oder sein Kraft zu kennen, ohne Plan, ohne klug Abwägung und Verbindung der
Mittel – doch, wir geraten Unvermerkt in der Ton der Deklamation, welcher uns
bei ein längst erschöpft und doch so alltäglich Stoff nicht zu vergeben
sein. Möchten niemand, der dieser lesen, aus der Erfahrung sein eignen
Vaterland wissen, wie ein Volke mitgespieln werden, welcher der Unglück haben,
der Willkür ein Dionysius preis geben zu sein!

man werden sich nach alle, wer wir eben sagen haben, der Dionysius als ein
der schlimm Tyrann, womit der Himmel jemals ein mit geheim Verbrechen
belastet Nation geißeln haben, vorstellen; und so schildern ihn auch der
Geschichtschreiber. allein ein Mensch der aus lauter schlimm Eigenschaft
zusammensetzen sein, sein ein Ungeheuer, der nicht existieren können. eben dieser
Dionysius werden Fähigkeit genug haben haben, ein gut Fürst zu werden, wenn
er so glücklich sein sein, zu sein Bestimmung bilden zu werden. aber es
fehln soviel, daß er der Erziehung der sich für ein Prinz schicken,
bekommen haben, daß ihm nicht einmal diejeniger zu Teil werden, der man ein
jeder jung Mensch von mittelmäßig Stand geben. sein Vater, der
feigherzig Tyrann der jemals sein, lassen ihn, von aller gut Gesellschaft
abgesonderen, unter niedrig Sklave aufwachsen, und der präsumtiv Thronfolger
haben kein andr Mittel sich der Langeweile zu vertreiben, als daß er klein
Wagen, hölzern Leuchter, Schemel und Tisch'gen verfertigen. man werden unrecht
haben, wenn man dieser selbstgewählt Beschäftigung für ein Wink der Natur
halten wollen; es sein vielmehr der Mangel an Gegenstand und Modell, welcher
der aller Mensch angeborn Trieb Witz und Hand zu beschäftigen, der sich in
ihm regen, ein anderer Richtung haben geben können: er werden vielleicht Vers
machen haben, und gut als sein Vater, (der unter anderer Torheit auch der
Wut haben, ein Poet sein zu wollen) wenn man ihm ein Homer in sein Klause
geben haben. wie mancher Prinz haben man sehen, welcher mit der Anlage zu
August und Trajan, aus Schuld derjenigen, der über ihr Erziehung setzen
sein, oder durch der Unfähigkeit ein dummen, mit klösterlich Vorurteil
angefüllt Mönch, der sie auf Diskretion überlassen werden in Nerone und
Heliogabal ausgeartet sein? – ein genau und ausführlich Entwicklung, wie
dieser zugehen; wie es unter gewiß gegeben Umstand nicht anders möglich
sein, als daß durch ein so fehlerhaft Veranstaltung der gut Naturell, in ein
Karikaturenmäßig moralisch Mißgeschöpf verziehen werden müssen, sein, wie
uns deuchen; ein sehr nützlich Stoff, der wir der Bearbeitung irgend ein
Mann von Genie empfehlen, der bei philosophisch Einsicht ein
hinlänglich Kenntnis der Welt besäßen. Unsre aufgeklärt und polit Zeit
sein weder dieser noch jener in so hoch Grade, daß ein solcher Werk
überflüssig sein sollen; und wenn der Ausführung der Würde der Stoff zusagen,
so zweifeln wir nicht, daß es glücklich genug werden können, von mancher
Provinz der lang Folge von Plagen abwenden, welcher ihr vielleicht durch der
fehlerhaft Erziehung ihr noch ungeborn Beherrscher in der nächster hundert
Jahr bevorstehen.

Zweites Kapitel

Charakter der Dion. Anmerkung über derselbe. ein Digression

der Syracusaner sein der Joch schon zu wohl wohnen, um ein Versuch zu
machen, es nach der Tod der alt Dionysius abschütteln. es sein nicht einmal
soviel Tugend unter ihnen übrig, daß einige von der, welcher gut dachen
als der groß Haufen, und der verächtlich Brut der Parasit, der Mut haben
haben, sich durch dieser Letzter hindurch bis zu der Ohr der jung Prinz
zu drängen, um ihm Wahrheit zu sagen, von der sein eigen Glückseligkeit
eben so wohl abhing, als der Wohlfahrt von Sicilie. ganz Syracus haben nur
ein Mann, der Herz groß genug hiezu sein; und auch dieser werden sich
vermutlich in eben dieser sicher aber unrühmlich Dunkelheit eingehüllet haben,
worein ehrlich Leute unter ein unglückweissagend Regierung sich zu
verbergen pflegen; wenn ihn sein Geburt nicht berechtiget, und sein Interesse
genötiget haben, sich um der Staats-Verwaltung zu bekümmern.

dieser Mann sein Dion, ein Bruder der Stiefmutter der Diony, und der Gemahl
sein Schwester; der Nächster nach ihm in Staat, und der einziger, der sich
durch sein groß Fähigkeit, durch sein ansehen bei der Volke, und durch der
unermeßlich Reichtum, der er besitzen, furchtbar und der Projekt verdächtig
machen können, sich entweder an sein Stelle zu setzen, oder der
republikanisch Verfassung wiederherstellen. wenn wir der
Geschichtschreiber, insonderheit der tugendhaften und gutherzig Plutarch
ein unumschränkt Glaube schuldig sein, so werden wir der Dion unter der
weniger Held und Champion der Tugend zählen müssen, welcher sich, (um der
Plato ein Ausdruck abzuborgen) zu der Würde und Größe gut Dämon, oder
Beschützender Genien und Wohltäter der Menschen-Geschlechts emporgeschwungen
haben – welcher fähig sein, aus der erhaben Beweggrunde ein rein Liebe der
sittlich Ordnung und der allgemein B zu handeln, und über der
bestreben, anderer glücklich zu machen, sich selbst aufzuopfern, weil sie unter
dieser in der Sinn fallend sterblich Hülle ein edler selbst tragen,
welcher sein angeborn Vollkommenheit desto herrlich entfalten, je mehr
jener animalisch Selbst unterdrücken werden – welcher in Glück und in Unglück
gleich groß, durch dieser nicht verdunkeln werden, und von jener kein Glanz
entlehnen, sondern immer sich selbst genugsam, Herr ihr Leidenschaft, und
über der Bedürfnis gemein Seele erhaben, ein Art von sublunarisch
Götter sein. ein solcher Charakter fallen allerdings gut in der Auge, ergötzen
der moralisch Sinn (wenn wir anders dieser Wort gebrauchen dürfen, ohne mit
Hutchinson zu glauben, daß der Seele ein besonderer geistig Werkzeug, der
moralisch Ding zu empfinden haben) und erwecken der Wunsch, daß er mehr als
ein schön Schimär sein möchten. aber wir gestehen, daß wir, aus erheblich
Grund, mit zunehmend Erfahrung, immer mißtrauischer gegen der menschlich
– und warum also nicht gegen der übermenschlich Tugend werden.

es sein wahr, wir finden in der Leben Dion Beweis groß Fähigkeit, und
vorzüglich ein gewiß Erhabenheit und Stärke der Gemüt, der man
gemeiniglich mit Gröber, weniger reizbar Fiber und derjenig Art von
Temperament verbinden sehen, welcher ungesellig, ernsthaft, stolz und spröde zu
machen pflegen. an jeder Art von Temperament grenzen wie man wissen, gewiß
Tugend; und wenn es sich noch fügen, daß der Entwicklung dieser Anlage zu
derselbe durch günstig Umstand befördern werden, so sein nichts natürlichers,
als daß sich daraus ein Charakter bilden, der durch gewiß hervorstechend
Tugende blenden, der eben darum zu ein völligern Schönheit gelangen, weil
kein innerlich Widerstand sich ihr Wachstum entgegensetzen. dieser Art von
Tugend finden wir bei der Dion in groß Grade: aber ihm, oder irgend ein
anderer ein Verdienst daraus machen, sein eben so viel, als ein Athleten der
Elastizität sein Sehne, oder ein gesund blühend Mädchen ihr gut
Farbe und der Wölbung ihr Busen als Verdienst anrechnen, welcher ihnen ein
Recht an der allgemein Hochachtung geben sollen. ja, wenn Dion sich durch
diejeniger Tugend vorzüglich unterscheiden haben, zu der er von Natur nicht
auflegen sein; und wenn er es so weit bringen haben, sie mit eben der
Leichtigkeit und Grazie ausüben, als ob sie ihm angeboren sein – aber wie
viel daran fehlen, daß er der Philosophie sein Lehrer und Freund Platon
soviel Ehre machen haben, davon finden wir in der eigen Brief dieser
weise, und in der Betragen Dion in der wichtig Auftritt sein Leben
der zuverlässig Beweis: niemals können er es dahin bringen, oder
vielleicht gefallen es ihm nicht, der Versuch zu machen, und beide laufen auf
einer hinaus, dieser Austerität, dieser Unbiegsamkeit, dieser weniger Gefälligkeit
in Umgang, welcher der Herz von sich zurückstieß, zu überwinden. vergebens
ermahnen ihn Plato der Huldgöttinn zu opfern, und erinnern ihn, daß
Sprödigkeit sich nur für Einsiedler schicken; Dion beweisen durch sein
Ungelehrigkeit über dieser Punkt, daß der Philosophie ordentlich Weise uns
nur der Fehler vermeiden machen, zu der wir kein Anlage haben, und uns nur in
solcher Tugend befestiget, zu der wir ohnehin neigen sein.

indessen sein er nichts desto weniger derjenige, auf welcher ganz Sicilie der
Auge richten haben. der Weisheit sein Betragen, sein Abneigung von aller
Art der sinnlich Ergötzung, sein Mäßigung, Nüchternheit und Frugalität,
erwerben ihm desto mehr Hochachtung, je stark sie mit der zügellos
Schwelgerei und Verschwendung der Tyrann kontrastieren. man sehen, daß er
allein in Stand sein, ihm der Gleichgewicht zu halten, und man erwarten der
gute von ihm, es sein nun daß er sich der Regierung für sich selbst, oder der
jung Sohn sein Schwester bemächtigen, oder sich begnügen werden, der Mentor
der Dionysius zu sein.

der natürlich Unempfindlichkeit Dion gegen der Reizung der Wollust, welcher
der Syracusaner soviel vertrauen zu ihm geben, blenden in der Folge auch der
Grieche der fest Land, zu der er sich vor der Tyrann zu flüchten
genötiget werden. selbst der Akademie, dieser damals so berühmt Schule der
Weisheit, scheinen stolz darauf sein zu sein, ein so nah verwandte der
wiewohl unrechtmäßig Beherrscher von Sicilie, unter ihr Pflegsöhn zählen
zu können. der königlich Pracht, welcher er in sein Lebensart affektieren,
sein in ihr Auge (so gewiß sein es, daß auch weis Auge manchmal durch der
Eitelkeit verfälschen werden) der Ausdruck der innern Majestät sein Seele; sie
schließen ungefähr nach eben der Logik, welcher ein Verliebte von der
Reizung sein Dame auf der Güte ihr Herzen schließen machen; und sehen
nicht, oder wollen nicht sehen, daß eben dieser von der republikanisch
Sitte so weit entfernt Pomp ein sehr deutlich Zeichen sein, daß es weniger
ein Erhabenheit über der gewöhnlich Schwachheit der große und reiche,
als der Mangel der Begierd zu zuschreiben sein, wenn derjenige gegen der
Vergnügung der Sinn gleichgültig sein, der sich von der Eitelkeit dahinreißen
lassen, durch ein Gepräng mit Reichtümer, die er sich als der Frucht sein
Verhältnis mit der Familie der Tyrann vielmehr haben schämen sollen, unter
ein frei Volke sich unterscheiden zu wollen.

doch, indem ich dieser Gelegenheit ergreifen, der übertrieben Lobsprüch zu
mäßigen, welcher an der Günstlinge der Glück verschwenden zu werden pflegen,
sobald sie einiger Schimmer der Tugend von sich werfen; begehren ich nicht in
Abrede zu sein, daß Dion, so wie er sein, ein Thron eben so würdig erfüllen
haben werden, als wenig er sich schicken, mit ein durch der lang Gewohnheit
der Fessel entnervt Volke, in der Mittelstand zwischen Sklaverei und
Freiheit, worein er dasselbe in der Folge durch der Vertreibung der Dionysius
setzen, so sanft und behutsam umgehen, als es haben geschehen müssen, wenn
sein Unternehmung für der Syracusaner und ihn selbst glücklich haben
Ausschlag sollen. plutarch vergleichen dieser Volk, in der Zeitpunkt, da es
der Joch der Tyrannie abschütteln anfing, sehr glücklich mit Leute, der von
ein langwierig Krankheit wieder aufstehen, und, ungeduldig sich der
Vorschrift ein klug Arzt in Absicht ihr Diät zu unterwerfen, sich zu
früh wie gesund Leute betragen wollen. aber darin können wir nicht mit ihm
einstimmen, daß Dion dieser geschickt Arzt für sie sein sein. sehr
wahrscheinlich haben der platonisch Philosophie selbst, von der idealisch
Sitten- und Staats-Lehre er ein so groß Bewunderer sein, sehr viele dazu
beitragen, daß er weniger als ein Andrer, der nicht nach so sehr abgezogen
Grundsatz handeln haben, zu Arzt ein äußerst verdorben Volk
eigenschaften sein. Vielfältige Erfahrung zu verschieden Zeit und unter
verschieden Volk haben es weisen, daß der Dion, der Caton, der Brutus,
der Algernon Sidney allemal unglücklich sein werden, wenn sie ein von alt
bösartig Schaden entkräfteten und zerfressen Staats-Körper in der Stand der
Gesundheit wieder herstellen versuchen. zu ein solcher Operation gehören
vieler Gehülfe; und Mann von ein so außerordentlich Art sein unter ein
Million Mensch allein: es sein genug, wenn der Ziel, wie Solon von sein
Gesetz sagen, der gute sein, der in der vorliegend Umstand zu erreichen
sein mögen; und sie wollen immer der gute, der sich denken lassen: aller Mittel
welcher zugleich an gewissest und bäldest zu dieser Ziel führen, sein der
Besten; und sie wollen kein Andre gebrauchen, als welcher nach der strengest
Regel ein oft allzuspitzfündig Gerechtigkeit und Güte, rechtmäßig und gut
sein. »löblich, vortrefflich, göttlich!« – rufen der schwärmerisch Bewunderer
der heroisch Tugend – wir wollen gerne mitrufen, wenn man uns nur erst
zeigen wollen, was dieser hochgetrieben Tugend der menschlich Geschlecht
jemals helfen haben – Dion zu Exempel, von der erhaben Idee sein
Lehrmeister einnehmen, wollen der befreit Syracus ein Regierungs-Form
geben, welcher so nah als möglich an der platonisch Republik grenzen – und
verfehlen darüber, zu sein eign Untergang, der Mittel, ihr derjenige zu
geben, die sie fähig sein. Brutus helfen der Größest der sterbliche, der
Fähigst, ein ganz Welt zu regieren, der jemals gebären werden sein,
ermorden; weil ihm, in Rücksicht auf der Mittel wodurch er zu hoch Gewalt
Gelanget sein, der Definition ein Tyrann zukommen. Brutus wollen der Republik
wiederherstellen. noch ein Dolch für der Marcus Antonius, (wie es der nicht
so erhaben aber richtig denkend Cassius verlangen) so sein Strom von Blut,
so sein der edel Blut von Rom, der kostbar Leben der gut Bürger gesparet
werden, und der glücklich Ausgang der ganz Unternehmung versichern sein.
haben sich derjenige, der der vermeint allgemein bester sein Vaterland
ein so groß Opfer bringen haben als Cäsar sein, ein Bedenken machen sollen,
sein majestätisch Schatten ein Antonius nachzuschicken? – um ein Tat,
welcher, ohne Sukzeß wie sie bleiben, in der Auge sein Zeitgenosse ein
verabscheuungswürdig Meuchelmord sein, und der unparteiischer Nachwelt in
gelindest Licht betrachten, wahnsinniger Enthusiasmus scheinen müssen, zu ein
so glorreich Unternehmung zu machen, als jemals der groß Seele ein Römer
schwellen haben. aber Brutus haben Bedenklichkeit, welcher ihm ein unzeitig
Güte eingeben; sein ansehen entscheiden; Antonius bedanken sich für sein Leben, und
begrub der Platonische Brutus unter der Trümmer, der auf ewig umgestürzt
Republik. was helfen also sein Platonismus der vaterlande? wir haben sich
vielleicht zu lange bei dieser Betrachtung aufhalten; aber der Beobachtung,
der uns dazu verleiten haben, so alt sie sein, scheinen uns wichtig und an
praktisch Folgerung fruchtbar, der Nutzbarkeit sich über aller Ständ
ausbreiten, und besonders bei derjenige welcher mit der Regierung und
moralisch Disziplinierung der Mensch beschäftiget sein, sich vorzüglich
äußern werden, wenn sie gut eingesehen und mit eben so viel Redlichkeit als
Klugheit anwenden werden. vielleicht werden der Auge derjenige, welcher
weder durch ein Nebel noch durch gefärbt Glas sehen, mit der
weinerlichlächerlich Schauspiel von so vieler ehrlich Leute verschonen
bleiben, der aus aller Kraft und mit der feirlichst Ernsthaftigkeit leer
Stroh dreschen, und wenn sie der ganz Jahr durch Gedreschet haben, sich sehr
verwundern, daß nichts als Stroh auf der Tenne liegen – der patriotisch Phlegon
werden sich durch der allzuhitzig Eifer, sein in aller Teil verdorben
Republik auf einmal durch eben so hitzig Mittel wieder gesund zu machen, nicht
so viel Verdruß zuziehen, und durch dieser Verdruß und der Vergeblichkeit
sein undankbar Bemühung nicht veranlasset werden, sich zu Tod – zu
trinken – der redlich Macrin werden sich nicht auf Unkost sein Freiheit und
vielleicht sein Leben in der Kopf setzen, aus ein Caligula ein Marc
Aurel zu machen – der wohlmeinend Diophant werden einsehen, wie wenig Hoffnung
er sich zu machen haben, Leute, welcher noch sehr weit entfernen sein erträglich
Mensch zu sein, in ein engelähnlich Vollkommenheit hinein zu deklamieren –
doch genug von ein Materie, welcher um gehörig ausführen zu werden, ein
eigen Abhandlung erfoderen.

wie leicht es doch sein, sein nichts übel besorgend Leser in ein Labyrinth
von Parenthese und Digression hineinführen, wenn man sich einmal über ein
abergläubisch Regelmäßigkeit hinaussetzen haben! zwar haben wir der Unsrig
schon lange Benachrichtiget, daß wir sich bei Gelegenheit dergleich Freiheit
erlauben werden – und doch wollen wir so ehrlich sein und gestehen, daß wir sich
weder in dieser Stück, noch, der Wahrheit zu sagen, in irgend ein anderer,
Nachahmer zu bekommen wünschen. nicht als ob uns bange davor sein, man werden
Ordnung und Zusammenhang in dieser unsr pragmatisch-kritischen Geschichte
vermissen; sondern weil es in der Tat unendlich mal leicht sein Miszellan
zu schreiben, als ein ordentlich Werk, und es daher leicht geschehen können,
daß ein jung Skribent, der sich sein besser Bequemlichkeit wegen unsr
Methode bedienen wollen, sich der Horazisch Frage zuziehen können: Currente
rotâ cur urceus Exit? und wenn auch dieser nicht zu besorgen sein, so geben es
sehr wack Leute, der es schwer fallen, sich aus dergleich mäandrisch
Abschweifung wieder herauszuhelfen, und sobald es der Verfasser belieben,
wieder auf der Punkt zu stehen, wo er mit ihm ausgehen sein. »was haben man
uns«, werden solcher Leser, zu Exempel fragen, »in dieser ganz Kapitel denn
eigentlich sagen wollen?« – »Merke sie auf, mein Herr, der sein es – daß
dieser Dion von der der Rede sein, und um der sie sich übrigens, wie ich
vermut, sehr wenig bekümmern, ein ganz gut Art von Prinz, aber doch nicht
ganz so sehr ein Held von Tugend sein sein, wie ihn ein gewiß ehrlich
Ober-Priester zu Chäronea sich eingebilden – oder wenn man ihm auch eingestehen
wollen, daß er's sein sein, eben dadurch an sein Platz nicht soviel taugen
haben, als sie, mein Herr, indem sie ihr Hauswesen wohl vorstehen, sich
wohl mit ihr Gemahlin betragen, ihr Rechnungs-Buch in gut Ordnung halten,
und was dergleichen mehr sein – nun verstehen wir einander doch?«

dritter Kapitel

ein Probe, daß der Philosophie so gut zaubern können, als der Liebe

der vorläufig Nachricht, welcher wir der Leser zu geben haben, entfernen uns
ziemlich lange von unserm Held; allein, für Eins, so sein sie zu Verständnis
der folgend unentbehrlich; und für andere, so haben wir auch dermaler
nichts wichtigers von ihm zu sagen, als daß er in Begriff sein, der Hausgötter
sein Freund, der Kaufmann, ein andächtig Libation zu bringen, mit sein
Familie Bekanntschaft zu machen, und nach ein leicht Abendmahlzeit von der
Beschwerde der Seefahrt auszuruhen.

Dion sehen der Ausschweifung der Diony mit der Verachtung ein kaltsinnig
Philosoph an, der kein Lust haben Teil daran zu nehmen; und mit der Verdruß
ein Staatsmann, der sich in Gefahr sehen, durch ein Haufen jung
Wollüstlinge, Lustigmacher, Pantomimen und Narr, welcher kein anderer
Verdienst haben, als der Prinz zu belustigen, von der ansehen, und der
Anteil an der Regierung, der ihm aus so gut Grund gebühren, nach und nach
ausschließen zu werden. bei solcher Bewandtnis haben der Patriotismus der
schön Spiel, und der groß Beweggrund der allgemein Wohlfahrt, der
uneigennützig Betrachtung der verderblich Folge, welcher aus ein so
heillosen Beschaffenheit der Hof über der ganz Staat daherstürzen müssen,
werden durch jener geheimern Triebfeder so kräftig unterstützen, daß er der
fest Entschluß fassen, alle zu versuchen, um sein verwandte auf ein
bessern Weg zu bringen.

er urteilen, der Grundsatz Platon zufolge, daß der Unwissenheit der
Dionysius, und der Gewohnheit unter der niedriggesinntest Pöbel (es sein mit
aller der jung Herr von sehr gut Adel darunter) zu leben, der Haupt-Quelle
sein verdorben Neigung sein. dieser nach halten er sich sein Verbesserung
versichern, wenn er der gut Gesellschaft um ihn her versammeln, und ihm dieser
edl Wissensbegierde einflößen können, welcher bei Denenjenig, der von ihr
begeistern sein, der animalisch Trieb wo nicht gänzlich zu unterdrücken,
doch gewiß zu dämmen und zu mäßigen pflegen. er lassen also kein Gelegenheit
vorbei (und der unzählich Fehler, welcher täglich in der Staats-Verwaltung
machen werden, geben ihm Gelegenheit genug) der Tyrann der Notwendigkeit
vorstellen, Mann von ein groß Ruf der Weisheit um sich zu haben; und er
führen so vieler Beweggrund an, daß er, unter ein Menge sehr erhaben, der
an ein Dionysius verlieren gehen, endlich auch der einzig treffen, der sein
Eitelkeit interessieren. doch selbst dieser Schlüpft nur leicht an sein
Ohr hin, und ob er gleich der Dion immer Recht geben, und der besondern
Unterredung, welcher sie über dergleich Materie haben, allemal mit der
Versicherung beschließen, daß er nicht ermangeln werden, von so gut Rat, Gebrauch
zu machen; so werden doch schwerlich jemals mit Ernst daran denken werden sein,
wenn nicht ein klein physikalisch Umstand dazu kommen sein, der der
Vorstellung der weis Dion ein Stärke geben, der nicht ihr eigen sein.

Dionysius haben, man wissen nicht aus welcher Veranlassung, sein Hof, der an
Glanz und verschwenderisch Üppigkeit es mit der Asiatischen aufnehmen können,
ein Fest geben, welcher, nach der Versicherung der Geschichtschreiber, drei
Monat in ein Fort dauren. der ausschweifendest Einbildungs-Kraft können nicht
weiter gehen, als auf der ein Seite, Pracht und Aufwand, und auf der anderer
Schwelgerei und asotisch Freiheit an dieser langwierig Bacchanal treiben
werden; denn dieser Name verdienen es um so mehr, weil, nachdem aller Andre
Erfindung erschöpfen sein, der letzter Tag der dritter Monat, welcher in der
Weinlese fallen, zu ein Vorstellung der Triumph der Bacchu und sein
ganz poetisch Geschichte anwenden werden. Dionys, der durch ein
Anspielung auf sein Name der Bacchus machen, treiben der Nachahmung so weit
über der Original selbst, daß der Feder ein Aretin und der Griffel ein la
Fage sich unvermögend haben bekennen müssen, weiter zu gehen. der Quelle der
Natur werden erschöpfen, und der unmächtig Begierde ihr Grenze zu erweitern –
doch, wir wollen kein Gemälde machen, der bei Gegenstand dieser Art der
Absicht, Abscheu zu erwecken, bei mancher verfehlen möchten. Genug daß Dionys
mit der Silen, Nymphe, Faun und Satyr, sein Gehülfe, der Tibere und
Neron der spätern Zeit in der Unmöglichkeit setzen, etwas mehr als bloß
Kopist von ihm zu sein. wer sollen sich vorstellen, daß aus ein so
schlammicht Quelle der heftig Liebe der Philosophie, und ein Reformation,
welcher ganz Sicilie und Griechenland in erstaunen setzen, haben entspringen
können? – »aber in Himmel und auf Erde sein ein Menge Ding, wovon kein Wort
in unser Compendio stehen« – sagen der Shakespearische Hamlet zu sein
Schulfreunde, Horazio.

der unbändigst Temperament können auf der Weise, wie es Dionysius angehen,
endlich zu Paar treiben werden. Unsre Bacchante finden sich von der
Unmäßigkeit, womit sie ein so lang Zeit der Götter der Freude opfern, und
von der Wut womit sie ihr Orgyia beschließen haben, so erschöpfen, daß sie
genötiget sein, aufhören. Insonderheit befinden sich Dionyß in ein Stande
der Vernichtung, der ihm weder Hoffnung noch Begierd übrig lassen, jemals
wieder ein solcher Rolle zu spielen. zu erster Mal seit der berauschend
Augenblick, da er sich in Besitz der Gewalt, aller sein Leidenschaft der
Zügel zu lassen sehen, fühlen er ein Leeres in sich, in welcher er mit Grauen
hineinschaut – zu erster Mal fühlen er sich neigen, Reflexione zu machen,
wenn er der Vermögen dazu haben haben. aber er erfahren, mit ein lebhaft
Unwille über sich selbst und aller derjenige, welcher ihn zu ein Tier zu
machen helfen haben, daß er nichts in sich haben, der er der Ekel vor aller
Vergnügung der Sinn, und der Langenweil, worin er sich verzehren,
entgegenstellen können. alle was er indessen sehr lebhaft fühlen, sein dieser,
daß er mitten unter lauter Gegenstand, welcher ihm sein scheinbar Größe und
Glückseligkeit ankündigen, in der Zustande worin er sein, sich selbst gegen
über ein sehr elend Figur machen. kurz, aller Fiber sein Wesen haben
nachlassen; er verfiel in ein Art von dummer Schwermut, aus welcher ihn aller
sein Höfling nicht herauslachen, und aller sein Tänzerinn nicht
heraustanzen können.

in dieser kläglich Zustande, der ihm der natürlich Ungeduld sein
Temperament unerträglich machen, werfen er sich in der Arm der Dion, der sich
während der letzter drei Monat in ein entfernt Landgut zurückziehen haben;
hören sein Vorstellung mit ein Aufmerksamkeit an, die er sonst niemals
fähig sein sein; und ergreifen mit verlangen der Vorschlag, welcher ihm dieser
Weise tun, um so groß und glückselig zu werden, als er itzen in sein eign
Auge verächtlich und elend sein. man können sich also vorstellen, daß er nicht
der minde Schwierigkeit machen, der Plato unter aller Bedingung, welcher
ihm sein Freund Dion nur immer anbieten wollen, an sein Hof zu berufen; er,
der in der Zustande, worin er sein, sich von der erster gut Priester der
Cybele haben überreden lassen, mit Aufopferung der wertern Hälfte sein selbst
in der Orden der Corybant zu treten.

Dion werden bei so stark Anscheinung zu ein vollkommen Sinnes-Änderung
der Tyrann von sein Philosophie nicht wenig betrügen. er schließen zwar sehr
richtig, daß der Rasereie der letzter Fest Gelegenheit dazu geben haben;
aber darin irren er sehr, daß er aus Vorurteil, der ein Philosophie eigen
sein, welcher wohnen sein der Seele, und was in ihr vorgehen, Allzusehr von der
Maschine in welcher sie eingeflocht sein, abzusondern, nicht gewahr werden, daß
der gut Disposition der Diony ganz allein von ein physikalisch Ekel
vor der Gegenstand, worin er bisher sein einzig Vergnügen suchen haben,
herrühreten. er halten der natürlich Folge der Überfüllung für Würkung der
Überzeugung, worin er nunmehr stehen, daß der Freude der Sinn nicht glücklich
machen können; er setzen voraus, daß ein Menge Sache in sein Seele
vorgehen sein, woran Dionysen Seele weder denken haben, noch zu denken
vermögend sein; kurz, er beurteilen, wie wir fast immer zu tun pflegen, der
Seele ein anderer nach sein eigene, und gründen auf dieser Voraussetzung
ein Gebäude von Hoffnung, welcher zu sein groß erstaunen zusammenfallen,
sobald Dionys – wieder Nerv haben.

der Berufung der Plato sein ein Sache, an welcher schon geraum Zeit arbeiten
werden sein; allein er haben groß Schwierigkeit machen, und werden,
ungeachtet der Zuspruch sein Freund, der Pythagoräer in Italien, welcher der
Bitte Dion unterstützen, auf sein Verweigerung bestehen sein, wenn der
erfreulich Nachricht, der ihm Dion von der glücklich Gemüts-Verfassung
der Tyrann geben, und der dringend Einladung, der in derselbe Name an ihn
erging, ihm nicht Hoffnung geben haben, der Schutzgeist Sicilien, und
vielleicht der Stifter ein neu Republik nach der Model derjenige, der er
sich in sein Schrift hinterlassen haben, werden zu können.

Plato erscheinen also an Hofe zu Syracus mit aller Majestät ein weise, der der
Größe sein Geist ein Recht geben, der große der Welt für etwas weniger als
sein gleich ansehen. denn ob es gleich damals noch kein Stoiker geben, so
pflegen doch der Philosoph von Profession bereits sehr bescheidentlich zu
verstehen zu geben, daß sie in ihr eigen Auge, ein hoch Klasse von
Wesen ausmachen, als der übrig Erdenbewohner. diesesmal haben der
Philosophie der Glück ein Figur zu machen, der Glanz dieser hoch Einbildung
ihr Günstlinge gemäß sein. Plato werden wie ein Gott aufnehmen, und würken
durch sein bloß Gegenwart ein Veränderung, welcher, in der Auge der
erstaunt Syracusaner, nur ein Gott zu würken mächtig genug scheinen. in der Tat
glich der Schauspiel welcher sich demjenig, der dieser Hof vor weniger Woche
sehen haben, Nunmehro darstellen, ein Werk der Zauberei – aber – ô! Cæca
Hominum mentesn! wie natürlich gehen auch der außerordentlichster zu, sobald wir
der wahr Triebräd davon kennen!

der erster Schritt, welchen der göttlich Plato in der Palast der Dionysius tun,
werden durch ein feirlich Opfer, und der erster Stunde, worin sie sich mit
einander besprachen, durch ein Reforme, welcher sich sogleich über der ganz
Hof ausbreiten, bezeichnen. in weniger Tag glauben Plato selbst in sein
Akademie zu Athen zu sein, so bescheiden und einziehen sehen alle in der Haus
der Prinz aus. der asiatisch Verschwendung machen auf einmal der
philosophisch Einfalt Platz. der Vorzimmer, welcher vorher von schimmernd
Gecke, und aller Art lustigmachend Person wimmeln haben, stellen
itzt akademisch Sal vor, wo man nichts als langbärtig Weise sehen, welcher
Einzeln oder Paarweis, mit gesenkt Haupt und gerunzelt Stirne, in sich
selbst und in ihr Mäntel eingehüllt auf und ab Schritt, bald alle zugleich,
bald gar nichts, bald nur mit sich selbst sprechen, und wenn sie vielleicht an
wenig denken, ein so wichtig Miene machen, als ob der gering unter
ihnen mit nichts kleinerm umginge, als der gut Gesetzgebung zu erfinden, oder
der gestirner ein regelmäßigern Lauf anweisen. der üppig Bankette, bei
der Comus und Bacchu mit tyrannisch Szepter der ganz Nacht durch
Geherrschet haben, verwandeln sich in pythagorisch Mahlzeit, wo man sich
bei ein brater und Salat mit sinnreich Gespräch über der erhabenst
Gegenstand der menschlich Verstand, erlustigen; statt frech Pantomimen
und wollüstiger Flöt lassen sich Hymn zu Lob der Gott und der Tugend
hören; und der Gaum zu reden anzufeuchten, trinken man aus klein Socratisch
Bechern Wasser mit Wein vermischen.

Dionys fassen ein Art von Leidenschaft für der Philosoph; Plato müssen immer
um ihn sein, ihn aller Ort begleiten, zu alle sein Meinung sagen. der
begeistert Imagination dieser sonderbaren Mann, welcher vermögen der
natürlich Ansteckungs-Kraft der Enthusiasmus sich auch sein Zuhörer
mitteilen, würken so mächtig auf der Seele der Diony, daß er ihn nie genug
hören können; ganz Stunde werden ihm kürz, wenn Plato sprechen, als ehemals
in der arme der kunsterfahrenst Buhlerin. alle, wer der Weise sagen, sein so
schön, so erhaben, so wunderbar! – erheben der Geist so weit über sich selbst –
werfen Strahl von so göttlich Licht in der Dunkel der Seele! in der Tat
können es nicht anderst sein, da der gemeinst Idee der Philosophie für
Dionys der frischest Reiz der Neuheit haben. und nehmen wir zu alle
dieser noch, daß er der wenig Recht verstund (ob er gleich, wie vieler anderer
sein gleich, zu eitel sein, es merken zu lassen) noch alle verstehen
können, weil der begeistert Plato sich würklich zuweilen selbst nicht
allzuwohl verstund; nehmen wir ferner der erstaunlich Gewalt, welcher ein in
schimmernd Bild eingekleidet Galimathias über der Unwissende zu haben
pflegen; so werden wir begreifen, daß niemals etwas natürlichers sein, als
der außerordentlich Geschmack, welcher Dionys an der Gott der Philosoph,
(wie ihn Cicero nennen) finden; zumal da er noch über dieser ein hübsch und
stattlich Mann sein, und sehr wohl zu leben wissen.

ohne daß sich der Überredungs-Kunst der göttlich Plato, oder der Kontagion
der philosophisch Schwärmerei darein mischen, teilen sich der plötzlich
Wissens-Begierde der Diony, so bald man sehen, daß es Ernst sein, eben so
plötzlich aller sein Höfling mit. nicht, als ob ihnen viel daran liegen
sein sein, ihr klein Affen-Seelen nach der göttlich Modell der Idee
umzubilden, oder als ob sie sich darum bekümmeren haben, was in der
überhimmlisch Raum zu sehen sein; aber sie tun doch dergleichen; der Ton
der Philosophie sein nun einmal Mode; man müssen Metaphysik in geometrisch
Ausdrück reden, um sich der Fürst angenehm zu machen. man tragen also an
ganz Hof kein Andre als philosophisch Mäntel; aller Sal der Palast sein,
nach Art der Gymnas mit Sand bestreuen, um mit aller der Dreieck,
Vierecke, Pyramide, Achteck und Zwanzigeck überschreiben zu werden, aus
welcher Plato sein Gott dieser schön rund Welt zusammenleimen lassen; aller
Leute, bis auf der Koch, sprechen Philosophie, haben ihr Gesicht in irgend
ein geometrisch Figur verziehen, und disputieren über der Materie und der
Form, über der was sein und was nicht sein, über der beide Ende der gute und
böse, und über der gut Republik. alle dieser machen freilich ein ziemlich
seltsam Aussehen, und können der Verdacht erwecken, als ob Plato an der
Syracusischen Hof eher der Rolle ein aufgeblasen Pedant unter ein
Haufen unbärtig Scholar spielen haben, als ein weis Mann, der sich
ein groß Zweck vorsetzen haben, und der Mittel dazu, nach der Umstand der
Ort, der Zeit und der Person, klüglich zu bestimmen wissen. aber man werden
sich irren. er haben an der lächerlich Ausschweifung der Hofleute wenig
Anteil; ob er gleich ganz gern sehen, daß dieser Unnütz Hummeln, welcher er nicht
auf einmal austreiben können, auf solcher Spielwerk verfallen, der doch immer
als ein Art von Vorübung ansehen werden können, wodurch sie unvermerken
von ihr vorig Gewohnheit abgezogen, und durch der Geschmack an
Wissenschaft zu der allgemein Verbesserung, welcher er zu bewürken hoffen,
vorbereiten werden. allein sein eigen hauptsächlichst Bemühung beziehen
sich unmittelbar auf der Dionysius selbst; und indem er ihn durch der Reizung
sein Umgang und sein Beredsamkeit zu humanisieren, und an sich zu gewöhnen
suchen, trachten er, ohne es allzudeutlich zu erkennen zu geben, dahin, ihm
der Verachtung sein vorig Zustand, der Liebe der Tugend, Begierd nach
ruhmwürdig Tat; kurz, solcher Gesinnung einflößen, welcher ihn durch
unmerklich Grade von sich selbst auf der Gedanke bringen werden, ein
unrechtmäßig diadem von sich zu werfen, und sich an der Ehre, der erster unter
sein gleich zu sein, genügen zu lassen. der Anscheinung lassen ihn der
vollkommenst Sukzeß hoffen. Dionys scheinen in weniger Tag nicht mehr der
vorig Mann. sein Wissens-Begierde, sein Gelehrigkeit gegen der Rat der
Philosoph, der Sanfte und Ruhige in sein ganz Betragen übertreffen alle,
wer sich Dion von ihm versprechen haben. ganz Syracus empfinden sogleich der
Würkung dieser glücklich Veränderung. er gehen mit ein unglaublich
Behendigkeit von der hoch Grade der tyrannisch Übermut zu der
Popularität ein Atheniensischen Archont über; setzen aller Tag einiger
Stunde aus, um jedermann mit einnehmend Leutseligkeit anhören, nennen sie
Mitbürger, wünschen sie alle glücklich machen zu können; machen würklich der
Anfang, verschieden gut Anordnung zu veranstalten, und erwecken durch so
vieler günstig Vorzeichen der allgemein Erwartung ein glückselig
Revolution, welcher nun auf einmal der Gegenstand aller Wunsch, und der Inhalt
aller Gespräch unter der Volke werden.

es können genug sein, gegen diejeniger, der ein so groß und schnell
Verwandlung ein Prinz, der wir für ein klein Ungeheuer von Laster und
Ausschweifung geben haben, unglaublich vorkommen möchten, sich auf der
einhellig Aussage der Geschichtschreiber zu berufen; aber wir können noch mehr
tun; es sein leicht, der Möglichkeit und Wahrscheinlichkeit derselbe
begreiflich zu machen. aufmerksam Leser, welcher einiger Kenntnis der
menschlich Herzen haben, werden der Grund hierzu in unsr bisherig
Erzählung schon von Selbste entdecken haben. in ein Gemüts-Zustande, worin
der Leidenschaft schweigen, wo uns vor der Ergötzung der Sinn ekeln, und
der Mangel an angenehm Eindrücke uns in ein beschwerlich Mittelstand
zwischen sein und Nichtsein versenken – in ein solcher Zustande, sein der Seele
begierig, ein jeder Gegenstand zu umfassen, der sie aus dieser unleidlich
Stillstand ihr Kraft ziehen können, und also am gut auflegen, der Reiz
sittlich und intellektualisch Schönheit zu empfinden. allerdings werden
ein trockn Zergliederer metaphysisch Begriff sich nicht dazu geschickt
haben, solcher Gegenstand für ein Mensch zu zurichter, der zu ein
scharf Aufmerksamkeit eben so ungeduldig als unvermögend sein. allein der
Beredsamkeit der Homer der Philosoph wissen sie auf ein so reizend Art für
der Einbildungs-Kraft zu verkörpern, wissen der Leidenschaft und innersen
Trieb der Herzens so geschickt für sie in Spiel zu setzen, daß sie nicht
anders als Gefalle und rühren können. Hiezu kommen noch der Jugend der Tyrann,
welcher sein noch nicht verhärtet Seele neu Eindruck fähig machen. warum
sollen es also nicht möglich sein sein, ihm unter solcher Umstand auf
etlicher Woche der Liebe der Tugend einflößen, da hiezu weiter nichts nötig
sein, als sein Neigung unvermerkt andre Gegenstand an der Stelle
derjenige, die er überdrüssig sein, zu unterschieben – denn in der Tat sein
sein Bekehrung nichts anders, als daß er nunmehr, anstatt irgend ein
Wollust-atmenden Nymphe, ein schön Phantom der Tugend umarmen, und statt in
Syracusischer Wein sich in platonisch Idee berauschen – und daß eben dieser
Eitelkeit, welcher ihn vor weniger Zeit antreiben haben, mit der Bacchus und
ein anderer Gottheit, welcher wir nicht nennen dürfen, in der Wette zu eifern,
sich itzt durch der Vorstellung kitzelen, als Regent und Gesetzgeber der Glanz
der berühmtest Mann vor ihm zu verdunkeln, der Auge der Welt auf sich zu
heft, sich von alle bewunderen, und von der weise selbst vergöttern zu
sehen.

daß dieser Urteil von der Bekehrung der Diony richtig sein, haben sich in der
Folge würklich beweisen; und man haben, deuchen uns, ohne der Gabe der
Divination zu besitzen, voraussehen können, daß ein so plötzlich Veränderung
kein Bestand haben werden. aber wie sollen der in ein groß Angelegenheit
verwickelt Person fähig sein, so gelassen und uneingenommen davon zu
urteilen, wie entfernt Zuschauer, welcher der ganze bereits vor sich liegen
haben, und bei ein kalt Untersuchung der Zusammenhang aller Umstand sehr
leicht mit vieler Zuverlässigkeit beweisen können, daß es nicht anders haben
gehen können, als wie sie wissen, daß es gehen sein? Plato selbst lassen sich
von der Anscheinung betrügen, weil sie sein Wunsch gemäß sein, und ihm
zu beweisen scheinen, wieviel er vermögen. der voreilig Freude über ein
Sukzeß, dessen er sich schon versichern halten, lassen ihm nicht zu, sich aller der
Hindernis, der sein Bemühung vereiteln können, in der gehörig Stärke
vorstellen, und in Zeit darauf bedacht zu sein, wie er ihnen zuvorkommen
möchten. gewohnen in der ruhig Spaziergäng sein Akademie unter gelehrig
Schüler idealisch Republik zu bauen, halten er der Rolle, der er an der Hof
zu Syracus zu spielen übernehmen haben, für leicht als sie in der Tat sein. er
schließen immer richtig aus sein Prämisse; aber sein Prämisse setzen immer
mehr voraus, als sein; und er beweisen durch sein Exempel, daß kein Leute mehr
durch der Schein der Ding hintergangen werden, als eben derjenige welcher ihr
ganz Leben damit zubringen, inter Sylvas Academi der was wahrhaftig sein
nachzuspähen. in der Tat haben man zu aller Zeit sehen, daß es der
spekulativ Geister nicht glücken haben, wenn sie sich aus ihr
philosophisch Sphäre heraus und auf irgend ein groß Schauplatz der
Würksamen Leben gewaget haben. und wie haben es anders sein können, da sie
wohnen sein, in ihr Utopie und Atlantiden zuerst der Gesetzgebung zu
erfinden, und erst wenn sie damit fertig sein, sich so genannt Mensch zu
schnitzeln, welcher eben so richtig nach dieser Gesetz handeln müssen, wie ein
Uhrwerk durch der innerlich Zwang sein Mechanismus der Bewegung machen,
welcher der Künstler haben wollen. es sein leicht genug zu sehen (und doch sehen es
dieser Herr nicht) daß es in der würklich Welt gerade umgekehrt sein. der
Mensch in derselbe sein nun einmal wie sie sein; und der groß Punkt sein,
derjenige der man vor sich haben, nach aller Umstand und Verhältnis so lange
zu studieren, bis man so genau als möglich wissen, wie sie sein. sobald ihr der
wissen, so geben sich der Regel, wornach ihr sie behandeln müßt, wenn ihr Euer
Zweck erhalten wollen, von sich selbst; dann sein es Zeit moralisch Projekt zu
machen – aber wenn, ihr groß Licht unsers alleraufgeklärtest
Jahrhundert, wenn glauben ihr, daß dieser Zeit für der Menschen-Geschlecht
kommen werden?

Viertes Kapitel

Philistus und Timocrat

während, daß der Philosophie und der Tugend durch der Beredsamkeit ein
einzig Mann ein so außerordentlich Veränderung der Szene an der Hof zu
Syracus hervorbrachen, sein der ehmalig vertraute der Dionysius sehr weit
davon entfernt, der Vorteil, welcher sie von der vorig Denkungs-Art dieser
Prinz ziehen haben, so willig hinzugeben, als man es aus ihr äußerlich
Bezeug haben schließen sollen. als schlau Höfling wissen sie zwar ihr
Unmut über der sonderbar Gunst, worin Plato bei derselbe stund, sehr
künstlich zu verbergen. gewohnen sich nach der Geschmack der Prinz zu modeln,
und aller Gestalt annehmen, unter welcher sie ihm fallen oder zu ihr
geheim Absicht am gut gelangen können, haben sie, so bald sie der neu
Laune ihr Herr gewahr werden sein, der ganz Außenseit der philosophisch
Enthusiasmus mit eben der Leichtigkeit annehmen, womit sie ein
Maskeraden-Kleidung anziehen haben. sie sein der erster, der der übrig
Hof hierin mit ihr Beispiel vorgingen; sie verdoppeln ihr Aufwartung bei
der Prinz Dion, der ansehen seit Platon Ankunft ungemein steigen sein;
sie sein der erklärt Bewunderer der Philosoph; sie lächelen ihm Beifall
entgegen, so bald er nur der Mund auftat; aller sein Vorschlag und
Maßnehmung sein bewundernswürdig; sie wissen nichts daran aussetzen, oder
wenn sie ja Einwurf machen, so sein es nur um sich belehren zu lassen, und auf
der erster Antwort sich sein höhern Weisheit überwinden zu geben. sie suchen
sein Freundschaft so gar mit ein Eifer, worüber sie der Fürst selbst zu
vernachlässigen scheinen; und besonders lassen sie sich sehr angelegen sein,
der Vorurteil zu zerstreuen, der man von der vorig Staats-Verwaltung wider
sie fassen haben können. durch dieser Kunstgriff erreichen sie zwar der
Absicht, der weis Plato sicher zu machen, nicht so vollkommen, daß er nicht
immer einige gerecht mißtrauen in der Aufrichtigkeit ihr Bezeugen setzen
haben; er beobachten sie genau; allein da sie gar nicht zweifelen, daß er es
tun werden, so sein es ihnen leicht davor zu sein, daß er mit aller sein
Scharfsichtigkeit nichts sehen. sie vermeiden alle, wer ihr Betragen ein
Schein von Zurückhaltung, Zweideutigkeit und Geheimnis haben geben können, und
nehmen ein so natürlich und einfach Wesen an, daß man entweder ihr
gleich sein, oder betrügen werden müssen. dieser schön Kunst sein ein von
der, in welcher nur der Hofleut geben sein, Meister zu sein. man können
der Tugend selbst herausfordern, in ein höhern Grad und mit besser Anstand
Tugend zu scheinen, als dieser Leute es in ihr Gewalt haben, so bald es ein
Mittel zu ihr Absicht werden können, der eigen Miene, Farbe, und
äußerlich Grazie derselbe an sich zu nehmen.

was wir hier sagen, verstehen sich insonderheit von zweenen, welcher bei dieser
Veränderung der Tyrann am meister zu verlieren haben. Philistus sein bisher
der vertrauteste unter sein Minister, und Timocrat sein Liebling sein.
beide haben sich mit ein Eintracht, welcher ihr Klugheit Ehre machen, in
sein Herz, in der hoch Gewalt, wozu er nur sein Name hergab, und in ein
beträchtlich Teil sein Einkünfte teilen. itzt ziehen der gemeinschaftlich
Gefahr der Band ihr Freundschaft noch eng zusammen. sie entdecken einander
ihr Besorgnis, ihr Bemerkung, ihr Anschlag; sie reden der Maßregel
mit sich ab, der in so kritisch Umstand nehmen werden müssen; und
gehen, weil sie der schwach Seite der Tyran gut kennen, als irgend ein
andr, mit so vieler Schlauheit zu Werk, daß es ihnen nach und nach Glückt,
ihn gegen Platon und Dion einnehmen, ohne daß er merken, daß sie dieser
Absicht haben.

wir haben schon bemerken, daß der Syracusaner, vermögen ein Eigenschaft, welcher
aller Ort der Volk charakterisieren, der Hoffnung durch Vermittlung der Platon
ihr alt Freiheit wieder zu erlangen, mit ein so voreilig Freude sich
überließen, daß der bevorstehend Staats-Veränderung der Inhalt aller Gespräch
werden. in der Tat gehen der Absicht Dion bei Berufung sein Freund auf
nichts Geringer. beide sein gleich erklärt Feind der Tyrannie und der
Demokratie; von der sie (mit welcher Grund, wollen wir hier nicht
entscheiden) davorhielen, daß sie unter verschieden Gestalt, und durch
verschieden Weg, an Ende in ein Punkt, nämlich in Mangel der Ordnung und
Sicherheit, Unterdruckung und Sklaverei zusammenliefen. beide sein für
diejeniger Art der Aristokratie, worin der Volk zwar vor aller Unterdrückung
hinlänglich sicher stellen, folglich der Gewalt der Edel, oder wie man bei
der Grieche sagen, der bester, durch unzerbrechlich Kette fesseln sein;
hingegen der eigentlich Staats-Verwaltung nur bei ein klein Anzahl liegen,
welcher ein genau Rechenschaft ablegen verbinden sein. es sein also würklich
ihr Vorhaben, der Tyrannie, oder wer man zu unsern Zeit ein uneingeschränkt
Monarchie nennen, aus der ganz Sicilie zu verbannen, und der Verfassung
dieser Insel in der vorbemeldt Form zu gießen. der Dionys zu gefallen, oder
vielmehr, weil nach Platon Meinung der vollkommen Staats-Form ein
Zusammensetzung aus der Monarchie, Aristokratie und Demokratie sein müssen,
wollen sie ihr neu Republik zwei König geben, welcher in derselbe eben
der vorstellen sollen was der König in Sparta; und Dionys sollen einer von
derselbe sein. dieser sein ungefähr der Grundlinie ihr Entwurf. sie
lassen kein Gelegenheit vorbei, der Prinz der Vorteil ein gesetzmäßig
Regierung anzupreisen; aber sie sein zu klug, von ein so delikat Sache,
als der Einführung ein republikanisch Verfassung sein, vor der Zeit zu
reden, und der Tyrann, eh ihn Plato vollkommen zehmen und bildsam machen haben
werden, durch ein unzeitig Entdeckung ihr Absicht in sein natürlich
Wildheit wieder hineinzuschrecken.

Unglücklicher Weise sein der Volk so vieler Mäßigung nicht fähig, und denken
auch ganz anders über der Gebrauch, der es von sein Freiheit machen wollen.
ein jeder haben dabei ein gewiß Absicht, der er noch bei sich behalten, und
der gerade zu auf irgend ein Privat-Vorteil gehen. jeder halten sich für mehr
als fähig, der gemein Wesen gerade in der Posten zu dienen, wozu er der
wenig Fähigkeit haben, oder haben sonst sein klein Forderung zu machen,
welcher er schlechterdings Bewilliget haben wollen. der Syracusaner verlangen
also ein Demokratie; und da sie sich ganz nah bei der Ziel ihr Wunsch
glauben, so sprechen sie laut genug davon, daß Philistus und sein Freund
Gelegenheit bekommen, der Tyrann aus sein angenehm Platonische
Enthusiasmus zu sich selbst zurückrufen.

der erster was sie tun, sein, daß sie ihm der Gesinnung der Volk, und der
zwar von außen noch nicht merklich in der Auge fallend, aber innerlich desto
stark gärend Bewegung derselbe mit sehr lebhaft Farbe, und mit
ziemlich Vergrößerung der Umstand vormalten. sie tun dieser mit vieler
Vorsichtigkeit, in gelegen Augenblick, nach und nach, und auf ein solcher
Art, daß es der Dionys scheinen müssen, als ob ihm endlich der Auge von selbst
aufgingen; und dabei versäumen sie kein Gelegenheit, der Plato und der
Prinz Dion bis in der Wolke zu erheben; und besonders in Ausdrücken, welcher
von der schlauest Bosheit auswählen werden, von der außerordentlich
Hochachtung zu sprechen, worein sie sich bei der Volke setzen. um der Tyrann
desto aufmerksam zu machen, wissen sie es durch tausend geheim Weg, wobei
sie selbst nicht zu Vorschein kommen, dahin einleiten, daß häufig und
zahlreich Privat-Versammlungen in der Stadt anstellen werden, wozu Dion und
Plato selbst, oder doch immer jemand von der besonder vertraute der ein
oder der anderer, einladen werden. dieser Versammlung sein zwar nur auf
Gastmähler und freundschaftlich Ergötzung ansehen; aber sie geben doch der
Philistus und sein Freund Gelegenheit mit ein Art davon zu reden, wodurch
sie der Schein politisch Zusammenkunft bekommen; und der sein alle wer sie
wollen.

durch dieser und Andre dergleich Kunstgriff gelingen es ihnen endlich, der
Diony Argwohn beizubringen. er fing an, in der Aufrichtigkeit sein neu
Freund ein desto größeres mißtrauen zu setzen, da er über der besonderer
Verständnis, welcher er zwischen ihm und der Dion wahrnehmen, eifersüchtig sein;
und damit er desto bäld in Klar kommen möchten, halten er für der Sicherste,
der seit einiger Zeit vernachlässigt Timocrat wieder an sich zu ziehen; und
so bald er sich versichern haben, daß er, wie vormals auf sein Ergebenheit
zählen können, ihm sein Wahrnehmung und geheim Besorgnis zu entdecken. der
schlau Günstling stellen sich anfangs, als ob er nicht glauben können, daß der
Syracusaner in Ernst mit ein solcher Vorhaben umgehen sollen; wenigstens
(sagen er mit der ehrlichst Miene von der Welt) können er sich nicht
vorstellen, daß Plato und Dion der mindest Anteil daran haben sollen; ob er
gleich gestehen müssen, daß seit der der erster sich an Hof befinden, der
Syracusaner von ein seltsam Geist beseeln werden, und zu der
ausschweifend Einbildung, welcher sie sich zu machen scheinen, vielleicht
durch der außerordentlich ansehen verleiten werden, worin dieser Philosoph bei
der Prinz stehen: es sein nicht unmöglich, daß der Republikanisch-Gesinnte sich
Hoffnung machen, Gelegenheit zu finden, indessen, daß der Hof der Gestalt der
Akademie gewännen, der Staat unvermerken der Gestalt ein Demokratie zu geben;
indessen müssen er gestehen, daß er nicht vertrauen genug in sein eigen
Einsicht setzen, sein Herr und Freund in so delikat Umstand ein
sichern Rat zu geben; und Philistus, der Treue der Prinz längst bekannt
sein, werden durch sein Erfahrenheit in Staats-Geschäften unendlichmal
geschickter sein, ein Sache von dieser Art auf der Grund zu sehen.

Dionysius haben so wenig Lust sich ein Gewalt zu begeben, der Wert er nach
Proportion, daß sein Fiber wieder elastisch werden, von Tag zu Tag wieder
stark zu empfinden beginnen; daß der Einstreuung sein Günstling ihr ganz
Würkung tun. er geben ihm auf, mit aller nötig Vorsichtigkeit, damit niemand
nichts davon gewahr werden können, der Philistus noch in dieser Nacht in sein
Cabinet zu führen, um sich über dieser Ding besprechen, und der Gedanke
derselbe vernehmen zu können. es geschehen; Philistus vollenden was Timocrat
anfangen haben. er entdecken der Prinz alle wer er beobachten zu haben
vorgeben, und sagen gerade so viel, als nötig sein, um ihn in der Gedanke zu
bestärken, daß ein geheim Complot zu ein Staats-Veränderung in Werk sein,
welcher zwar vermutlich noch nicht zu sein Reife kommen, aber doch so
beschaffen sein, daß es Aufmerksamkeit verdienen. »und wer können der Urheber und
der Haupt ein solcher Complot sein«, fragen Dionys? – hier stellen sich
Philistus verlegen – er hoffen nicht, daß es schon soweit kommen sein – Dion
bezeugen so gut Gesinnung für der Prinz – »Rede aufrichtig, wie du denken«,
fallen ihm Dionys ein; »was Hältst du von dieser Dion? aber kein Kompliment,
denn du brauchsten mich nicht daran zu erinnern, daß er mein Schwester Mann
sein; ich wissen es nur zu wohl – aber ich trauen ihm nicht desto gut – er sein
ehrgeizig –« »der sein er« – »immer finst, zurückhaltend, in sich selbst
einschließen –« »in der Tat, so sein er«, nehmen Philist der Wort, und wer ihn
genau beobachten, ohne vorhin ein gut Meinung von ihm fassen zu haben,
werden sich der Argwohn kaum erwehren können, daß er mißvergnügt sein, und an
Gedanke in sich selbst arbeiten, der er nicht für gut befind, anderer
mitteilen – »Glaubst du der, Philistus?« fallen Dionys ein; »so hab' ich immer
von ihm denken; wenn Syracus unruhig sein, und mit Neuerung umgehen, so darfst
du versichern sein, daß Dion der Triebfeder von alle sein – wir müssen ihn
genau beobachten –« »wenigstens sein es sonderbar«, fahren Philistus fort, »daß
er seit einiger Zeit, sich ein Angelegenheit davon zu machen scheinen, sich der
Freundschaft der angesehen Bürger zu versichern –« (hier führen er einiger
Umstand an, welcher, durch der Wendung der er ihnen geben, sein Wahrnehmung
bestätigen können) »wenn ein Mann von solcher Wichtigkeit, wie Dion, sich
herabläßen ein Popularität zu affektieren, der so gänzlich wider sein
Charakter sein, so können man glauben, daß er Absicht haben – und wenn Dion
Absicht haben, so gehen sie gewiß auf kein Kleinigkeit – was es aber auch
sein mögen, so sein ich gewiß«, setzen er hinzu, »daß Platon, ungeachtet der eng
Freundschaft, der zwischen ihnen obwalten, zu Tugendhaft sein, um an heimlich
Anschlag gegen ein Prinz, der ihn mit Ehre und Wohltat überhäufen, Teil
zu nehmen –« »wenn ich dir sagen sollen was ich denken, Philistus, so glaub' ich,
daß dieser Philosoph, von der man so viel wesen machen, ein ganz
unschuldig Art von Leute sein; in der Tat, ich sehen nicht, daß an ihr
Philosophie so viel gefährlich sein sollen, als der Leute sich einbilden; ich
lieben, zu Exempel, dieser Platon, weil er angenehm in Umgang sein; er haben sich
seltsam Ding in der Kopf setzen, man können Sichs nicht schnakisch träumen
lassen, aber eben der Belustiget mich; und bei alle der müssen man ihm der Vorzug
lassen, daß er gut sprechen; es hören sich ihm recht angenehm zu, wenn er euch
von der Insel Atlantis, und von der Sache in der anderer Welt eben so
umständlich und zuversichtlich sprechen, als ob er mit der nächster Marktschiff
aus der Mond ankommen sein« (hier lachen der beide vertraute, als ob sie
nicht aufhören können, über ein so sinnreich Einfall, und Dionys lachen
mit) »ihr möchen lachen so lang ihr wollen«, fahren er fort; »aber mein Plato
sollen ihr mir gelten lassen; er sein der gutherzig Mensch von der Welt, und
wenn man sein Philosophie, sein Bart und sein hieroglyphisch Physionomie
zusammennimmen, so müssen man gestehen, daß alle zusammen ein Art von Leute
machen, womit man sich, in Ermanglung ein bessern, der Zeit vertreiben können –«
(›o göttlich Platon! du, der du dir einbildetest, der Herz dieser Prinz in
dein Hand zu haben, du der sich der groß Werk zutrauen, ein weise und
tugendhafen Mann aus ihm zu machen – warum standeen du nicht in dieser
Augenblick hinter ein Tapete, und Hörtest dieser schmeichelhaft Apologie,
wodurch er der Geschmack, der er an dir finden, in der Auge sein Höfling zu
rechtfertig suchte!‹) »in der Tat«, sagen Timocrates, »der Muse können nicht
angenehm reden als Plato; ich wißten nicht, was er ein nicht überreden
können, wenn er Sich in der Kopf setzen haben –« »du willst vielleicht
scherzen«, fallen ihm der Prinz ein; »aber ich versichren dich, es haben wenig
fehlen, daß er mich letzthin nicht auf der Einfall bringen haben, Sicilie
dahinten zu lassen, und ein philosophisch Reise nach Memphis und zu der
Pyramide und Gymnosophist anzustellen, der sein Beschreibung nach ein
seltsam Art von Kreatur sein müssen – wenn ihr Weiber so schön sein, wie er
sagen, so mögen es kein schlimm Partie sein, der Tanz der Sphäre mit ihnen zu
tanzen; denn sie leben in der Stand der vollkommen schön Natur, und treten
dir, allein mit ihr eigentümlich Reizung schmücken, der sein, nackender
als der Meer-Nymphen, mit ein so triumphierend Miene unter der Auge, als
der schön Syracusanerin in ihr reichest Fest-Tags-Putz –« Dionys sein,
wie man sehen, in ein Humor, der der erhaben Absicht sein
Hof-Philosophen nicht sehr günstig sein; Timocrates merken Sichs, und bauen in
der nämlich Augenblick ein klein Projekt auf dieser gut Disposition, wovon
er sich ein besonderer Würkung versprechen. aber der weiter sehend Philistus
finden nicht für gut, sein Herr in dieser leichtsinnig Laune fortsprudeln zu
lassen. er nehmen der Wort wieder: »ihr scherzet«, sprechen er, »über der Würkung
der Beredsamkeit Platons; es sein nur allzugewiß, daß er in dieser Kunst sein
gleich nicht haben; aber eben dieser werden mir kein klein Sorge machen, wenn
er weniger ein rechtschaffn Mann sein, als ich glauben daß er sein. der Macht
der Beredsamkeit übertreffen aller andr Macht; sie sein fähig fünfzigtausend Arm
nach der Gefallen ein einzig Wehrlosen Mann in Bewegung zu setzen, oder
zu entnerven. wenn Dion, wie es scheinen, irgend ein gefährlich Vorhaben
brüten, und Mittel fände, dieser überredend Sophiste auf sein Seite zu
bringen, so besorg ich, Dionysius können der vergnügen sein sinnreich
Unterhaltung teuer bezahlen müssen. man wissen was der Beredsamkeit zu Athen
vermögen, und es fehlen der Syracusaner nichts als ein paar solcher Wortkünstler,
der ihnen der Kopf mit Figur und lebhaft Bild warm machen, so werden sie
Athenienser sein wollen, und der erster gute, der sich an ihr Spitze stellen,
werden aus ihnen machen können was er wollen.«

Philistus sehen, daß sein Herr bei dieser Wort auf einmal tiefsinnig werden; er
schließen daraus, daß etwas in sein Gemüt arbeiten, und halten also inn; »was
für ein Tor ich sein«, rufen Dionys aus, nachdem er ein Weile mit gesenkt Kopf
zu staunen geschienen haben. »der sein wohl der Genius mein gut Glück, der
mir eingeben, daß ich dich dieser Abend zu mir rufen lassen sollen. der Auge
gehen mir auf einmal auf – wozu mich dieser Leute mit ihr Dreieck und
Schlußreder nicht bringen haben! Kannst du dir wohl einbilden, daß mich
dieser Plato mit sein süß Geschwätze beinahe überreden haben, mein fremd
Truppe, und mein Leibwach nach Haus zu schicken? Ha! nun seh ich wohin aller
dieser schön Vergleichung mit ein Vater in Schoße sein Familie, und mit
ein Säugling an der Brust sein Amme, und was wissen ich, mit was noch mehr,
absehen sein! der Verräter wollen mich durch dieser süß Wiegenliedche
erst einschläfern, hernach entwaffnen, und zuletzt wenn sie sich mit ihr
gebenedeit Maxime so fest umwinden haben, daß ich weder Arm noch Bein
nach mein Gefallen haben rühren können, sich in ganz Ernst, zu ihr
Wickelkind, zu ihr Puppe, und wozu es ihnen einfallen sein, machen haben!
aber sie sollen mir der Erfindung bezahlen! ich wollen dieser verrätrisch Dion
– sein du törichen genug, Philistus, und bildest dir ein, daß er sich nur in
Traum einfallen lassen, dieser Spießbürg von Syracus in Freiheit zu setzen?
regieren wollen er, Philistus; der wollen er, und darum haben er dieser Plato an
mein Hof kommen lassen, der mir, indessen daß er der Volk zu Empörung
reizen, und sich ein Anhang machen wollen, so lange und so viel von
Gerechtigkeit, und Wohltun, und goldn Zeit, und väterlich Regiment, und
was wissen ich von was für Salbadereie vorschwatzen sollen, bis ich sich
überreden lassen, mein Galeere zu entwaffnen, mein Trabante zu entlassen,
und mich an Ende in Begleitung ein von dieser zottelbärtig Knabe, der der
Sophist mit sich bringen haben, als ein Neuangeworben nach Athen in der
Akademie schicken zu lassen, um unter ein Schwarm jung Geck darüber zu
disputieren, ob Dionysius recht oder Unrecht daran tun haben, daß er sich in
ein so armselig Mausfalle haben fangen lassen –« »aber ist möglich«, fragen
Philistus mit angenommen Verwunderung, »daß Plato der sinnlose Einfall haben
können, mein Prinz solcher Rat zu geben?« – »es sein möglich, weil ich dir
sagen, daß ers tun haben. ich haben selbst Mühe zu begreifen, wie ich sich von
dieser Schwätzer so bezaubern lassen können –« »der sollen sich Dionys nicht
verdrießen lassen«, erwidern der gefällig Philistus; »Plato sein in der Tat
ein groß Mann in sein Art; ein vortrefflich Mann, wenn es darauf ankommen,
der Entwurf zu ein Welt zu machen, oder zu beweisen, daß der Schnee nicht
würklich wissen sein; aber sein Regierungs-Maximen sein, wie es scheinen, ein
wenig unsicher in der Ausübung. in der Tat, der werden der Athenienser was zu
reden geben haben, und es sein wahrlich kein klein Triumph für der
Philosophie sein, wenn ein einzig Sophist, ohne Schwertschlag, durch der
bloß Zauberkraft sein Wort zu Stand bringen haben, was der Athenienser
mit groß Flott und Kriegs-Heeren vergeblich unternehmen haben –« »es sein
mir unerträglich nur daran zu denken«, sagen Dionys, »wer für ein einfältig
Figur ich ein paar Woche lang unter dieser Grillenfänger machen haben; Hab
ich der Dion nicht selbst Gelegenheit geben, sich zu verachten? was müssen
sie von mir denken, da sie mich so willig und gelehrig finden? – aber sie
sollen in kurz sehen, daß sie sich mit aller ihr Wissenschaft der
geheimnisvoll Zahl gewaltig überrechnen haben. es sein Zeit, der Komödie ein
Ende zu machen –« »um Vergebung, mein Gebietender Herr«, fallen ihm Philistus
hier in Wort; »der Rede sein noch von bloß Vermutung; vielleicht sein Plato,
ungeachtet sein nicht allzuwohl überlegt Rat, unschuldig; vielleicht sein
es so gar Dion; wenigstens haben wir noch kein Beweis gegen sie. sie haben
Bewunderer und Freund zu Syracus, der Volk sein ihnen neigen, und es möchten
gefährlich sein, sie durch ein übereilt Schritt in der Notwendigkeit zu
setzen, sich dieser Freiheit-träumenden Pöbel in der Arm zu werfen. Lasset sie
noch ein Zeitlang in der angenehm Wahn, daß sie der Dionysius gefangen
haben. Gebet ihnen, durch ein künstlich verstellt zutrauen Gelegenheit, ihr
Gesinnung deutlich herauszulassen – wie, wenn Dionysius sich stellen, als
ob er Lust haben der Monarchie aufgeben, und als ob ihn kein andr Bedenken
davon zurückhielen, als der Ungewißheit, welcher Regierungs-Form Sicilie an
glücklichst machen können. ein solcher Eröffnung werden sie nötigen, sich
selbst zu verraten; und indessen, daß wir sie mit akademisch Frage und
Entwürf aufhalten, werden sich Gelegenheit finden, der regiersüchtig Dion
in Gesellschaft sein Ratgeber mit gut Art ein Reise nach Athen machen zu
lassen, wo sie in ungestört Muße Republik anlegen, und ihnen, wenn sie
wollen, aller Tag ein andre Form geben mögen.«

Dionys sein von Natur hitzig und ungestüm; ein jeder Vorstellung, von der sein
Einbildung treffen werden, beherrschen ihn so sehr, daß er sich der
mechanisch Trieb, der sie in ihm hervorbracht, gänzlich überlassen; aber wer
ihn so genau kennen als Philistus, haben wenig Mühe, sein Bewegung oft
durch ein einzig Wort, ein anderer Richtung zu geben. in der erster Anstoß
sein unbesonnen Hitze sein der gewaltsamst Maßnehmung, der erster, auf
der er fallen: aber man brauchen ihm nur der Schatten ein Gefahr dabei zu
zeigen, so legen sich der auffahrend Lohe wieder; und er lassen sich eben so
schnell überreden, der sicherst Mittel zu erwählen, wenn sie gleich der
niederträchtigsten sein.

nachdem wir der wahr Triebfeder sein vermeint Sinnes-Änderung oben bereits
entdecken haben, werden sich niemand verwundern, daß er von der Augenblick an, da
sich sein Leidenschaft wieder Regt, in sein natürlich Zustand
zurücksank. was man bei ihm für Liebe der Tugend ansehen, wer er selbst dafür
halten haben, sein der Werk zufällig und mechanisch Ursache sein; daß
er ihr zu leiben sein Neigung der minde Gewalt haben tun sollen, so weit
gehen sein Enthusiasmus für sie nicht. der ungebunden Freiheit worin er vormals
leben haben, stellen sich ihm wieder mit der lebhaftest Reizung dar; und
nun sehen er der Plato für ein verdrießlich Hofmeister an, und verwünschen
der Schwachheit, der er haben haben, sich so sehr von ihm einnehmen, und in
ein Gestalt, der sein eigen so wenig ähnlich sehen, umbilden zu lassen. er
fühlen nur allzuwohl, daß er sich selbst ein Art von Verbindlichkeit auflegen
haben, in der Gesinnung zu beharren, der er sich von dieser Sophist, wie er
ihn itzt nennen, haben einflößen lassen: er stellen sich vor, daß Dion und der
Syracusaner sich berechtiget halten werden, der Erfüllung der Versprechen von
ihm zu erwarten, welcher er ihnen gewiß maßen geben haben, daß er künftig
auf ein gesetzmäßig Art regieren wollen. dieser Vorstellung sein ihm
unerträglich, und haben der natürlich Folge, sein ohnehin bereits erkaltet
Zuneigung zu der Philosoph von Athen in Widerwille zu verwandeln; der Dion
aber, der er nie lieben haben, ihm doppelt verhassen zu machen. dieser sein der
geheim Disposition, welcher der Verführung der Timocrat und Philistus
der Eingang in sein Gemüt erleichtern. es sein schon so weit mit ihm kommen,
daß er vor dieser ehmalig vertraute sich der Person schämen, der er einiger
Woche lang, gleichsam unter Platon Vormundschaft, spielen haben; und es sein
zu vermuten, daß es von dieser falsch und verderblichen Scham herrührn, daß
er in so verkleinernd Ausdrücken von ein Manne, der er anfänglich beinahe
vergöttern haben, sprechen, und sein Leidenschaft für ihn ein so spaßhaft
Schwung zu geben bemühen sein. er ergreifen also der Vorschlag der Philistus mit
der begierig Ungeduld ein Mensch, der sich von der Zwang ein verhaßt
Einschränkung je bäld je lieb loszumachen wünschen; und damit er kein Zeit
verlieren möchten, so machen er gleich der folgend Tag der Anfang, derselbe
in Werk zu setzen. er berufen der Dion und der Philosoph in sein Cabinet, und
entdecken ihnen mit aller Anscheinung der vollkommenst Zutrauen, und indem
er sie mit Liebkosung überhäufen, daß er gesonnen sein, sich der Regierung zu
entschlagen, und der Syracusaner der Freiheit zu lassen, sich diejeniger
Verfassung zu erwählen, der ihnen der angenehmste sein werden.

ein so unerwartet Vortrag machen der beide Freund stutzen. doch fassen sie
sich bald. sie halten ihn für ein von der sprudelnd Aufwallung ein noch
ungeläutert Tugend, welcher gern auf schön Ausschweifung zu verfallen
pflegen, und hoffeen also, daß es ihnen leicht sein werden, ihn auf reif
Gedanke zu bringen. sie billigen zwar sein gut Absicht; stellen ihm aber
vor, daß er sie sehr schlecht erreichen werden, wenn er der Volk, welcher immer
als unmündig zu betrachten sein, zu Meister über ein Freiheit machen wollen,
der es, allem Vermut nach, zu sein größest Schaden mißbrauchen werden. sie
sagen ihm hierüber alle wer der gesund Politik sagen können; und Plato
insonderheit beweisen ihm, daß es nicht auf der Form der Verfassung ankommen, wenn
ein Staat glücklich sein sollen, sondern auf der innerlich Güte der
Gesetzgebung, auf tugendhaft Sitte, auf der Weisheit desjenigen, der der
Handhabung der Gesetz anvertrauen sein. sein Meinung gehen dahin, daß Dionys
nicht nötig haben, sich der oberer Gewalt zu begeben, indem es nur von ihm
abhangen, durch der vollkommen Beobachtung aller Pflicht ein weise und
tugendhafen Regenter der Tyrannie in ein rechtmäßig Monarchie zu verwandeln;
welcher der Volk sich desto willig unterwerfen werden, da sie durch ein
natürlich Gefühl ihr Unvermögen sich selbst zu regieren, neigen machen
werden, sich regieren zu lassen; ja derjenige als ein gegenwärtig Gottheit
zu verehren, welcher sie schützen, und für ihr Glückseligkeit arbeiten.

Dion stimmen hierin nicht gänzlich mit sein Freund überein. der Wahrheit
sein, daß er der Dionys gut kennen, und weil er sich wenig Hoffnung machen,
daß sein gut Disposition von lang Dauer sein werden, gerne so schnell
als möglich ein solcher Gebrauch davon machen haben, wodurch ihm der Macht
böse zu tun, auf der Fall, daß ihn der Wille dazu wieder ankäme, benommen
werden sein. er breiten sich also mit Nachdruck über der Vorteil ein
wohlgeordnet Aristokratie vor der Regierung ein einzige aus, und beweisen,
wie gefährlich es sein, der Wohlstand ein ganz Land von der zufällig und
wenig sichern Umstand, ob dieser Einzig tugendhaft sein wollen oder nicht,
abhangen zu lassen. er gehen so weit, zu behaupten, daß von ein Mensch, der
der hoch Macht in Hand haben, zu verlangen, daß er sie niemal Mißbrauche
sollen, ein Forderung sein, welcher über der Kraft der Menschheit gehen; daß es
nichts geringers sein, als von ein mit Mangel und Schwachheit beladen
Geschöpf, welcher kein Augenblick auf sich selbst zählen können, der Weisheit
und Tugend ein Gott zu erwarten. er billigen also der Vorhaben der Diony,
der königlich Gewalt aufgeben, in hoch Grade; aber darin stimmen er mit
sein Freund überein, daß anstatt der Einrichtung der Staat in der Willkür
der Volk zu stellen, er selbst, mit Zuzug der Besten von der Nation, sich
ungesäumen der Arbeit unterziehen sollen, ein daurhafen und auf der möglichst
Grad der allgemein Besten abzielend Verfassung zu entwerfen; wozu er der
Prinz aller Beistand, der von ihm abhangen, versprechen. Dionys scheinen sich
dieser Vorschlag fallen zu lassen. er bitten sie, ihr Gedanke über dieser
wichtig Sache in ein vollständig Plan zu bringen, und versprechen, so bald
als sie selbsen darüber, was man tun sollen, einig sein werden, zu Ausführung
ein Werk zu schreiten, welcher ihm, sein vorgeben nach, sehr an Herzen
liegen.

dieser geheim Konferenz haben bei der Tyrann ein gedoppelt Würkung. sie
vollenden sein Haß gegen Dion, und setzen der Platon auf neue in Gunst bei
ihm. denn ob er gleich nicht mehr so gern als anfangs von der Pflicht ein
gut regent sprechen hören; so haben er doch sehr gerne gehören, daß Plato
sich als ein Gegner der popular Regiment, und als ein Freund der
Monarchie erklären haben. er gehen auf neuer mit sein vertraute zu Rat, und
sagen ihnen, es kommen nun allein darauf an, sich der Dion von Halse zu
schaffen. Philistus halten davor, daß eh ein solcher Schritt gewaget werden
dürfen, der Volk beruhiget und der wankend Autorität der Prinz wieder fest
setzen werden müssen. er schlagen der Mittel vor, wodurch dieser an gewissest
geschehen können; und in der Tat sein dabei kein so groß Schwierigkeit;
denn er und Timocrat haben der vorgeblich Gärung in Syracus weit gefährlich
vorstellen, als sie würklich sein. Dionys fahren auf sein Anrat fort, ein
besonderer Achtung für der Plato zu bezeugen, ein Mann, der in der Auge der
Volk ein Art von Prophet vorstellen, der mit der Götter umgehen und
Eingebung haben. »ein solcher Mann«, sagen Philistus, »müssen man zu Freund
behalten, so lange man ihn gebrauchen können. Plato verlangen nicht selbst zu
regieren; er haben also nicht der nämlich Interesse wie Dion; sein Eitelkeit
sein befriediget, wenn er bei Demjenigen, der der Regierung führen, in ansehen
stehen, und Einfluß zu haben glauben. es sein leicht, ihn, so lang es nötig sein
mögen, in dieser Meinung zu unterhalten, und der werden zugleich ein Mittel sein,
ihn von ein genauern Vereinigung mit der Dion zurückhalten.« der Tyrann,
der sich ohnehin von ein Art von Instinkt zu der Philosoph ziehen fühlen,
befolgen dieser Rat so gut, daß Plato davon hintergangen werden. Insonderheit
affektieren er, ihn immer neben sich zu haben, wenn er sich öffentlich sehen
lassen; und bei aller Gelegenheit, wo es Würkung tun können, sein Maxime in
Mund zu führen. er stellen sich, als ob es auf Einrat der Philosoph
geschähe, daß er dieser oder jener tun, wodurch er sich der Syracusaner
angenehm zu machen hoffen; ungeachtet alle der Eingebung der Philistus
sein, der ohne daß es in der Auge fallen, sich wieder ein gänzlich
Herrschaft über sein Gemüt bemächtigeen haben. er zeigen sich ungemein leutselig
und liebkosend gegen der Volk; er schaffen einiger Auflage ab, welcher der
unterst Klasse derselbe am stark drücken; er belustigen es durch
öffentlich Fest, und Spiel; er befördern einige von der, der ansehen an
meister zu fürchten sein, zu einträglich Ehrenstelle, und lassen der übrig
mit Versprechung wiegen, der ihn nichts kosten, und der nämlich Würkung
tun; er ziern der Stadt mit Tempel, gymnasien, und anderer öffentlich
Gebäude: und tun aller dieser, mit Beistand sein vertraute, auf ein so
gut Art, daß Plato alle sein ansehen dazu verwandte, ein Prinz, der so
schön Hoffnung von sich erwecken, und sein philosophisch Eitelkeit mit so
vieler öffentlich Beweis ein vorzüglich Hochachtung kitzelen, (ein
Beweggrund, der der gut Weise sich vielleicht selbst nicht gerne gestund) aller
Herz zu gewinnen.

dieser Maßnehmung erreichen der vorgesetzt Zweck vollkommen. der Volk,
welcher nicht nur in Griechenland, sondern aller Ort, in ein
immerwährend Kindheit leben, hören auf zu murmeln; verlieren in kurz Zeit der
bloß Wunsch ein Veränderung; fassen ein heftig Zuneigung für sein
Prinz; erheben der Glückseligkeit sein Regierung; bewunderen der prächtig
Kleidung und Waffe, der er sein Trabante haben machen lassen; betrank sich
auf sein Gesundheit; und sein bereit alle was er unternehmen wollen, sein
dummen Beifall zu zuklatschen.

Philistus und Timocrat sehen sich durch dieser glücklich Ausschlag in der
Gunst ihr Herr auf neu Befestiget; aber sie sein nicht zufrieden, so
lange sie selbig mit der Plato teilen müssen, für welcher er ein Art von
Schwachheit behalten, der ihr Grund vielleicht in der natürlich Obermacht
ein groß Geist über ein klein haben. Timocrat geraten auf ein
Einfall, wozu ihm der geheim Unterredung in der Schlafzimmer der Diony der
erster Wink geben haben, und wodurch er zu gleich Zeit sich ein Verdienst
um der Tyrann zu machen, und der ansehen der Philosoph bei derselbe zu
untergraben hoffen können.

Dionys haben, von ihm aufgemuntern, anfangen, unvermerken wieder ein groß
Freiheit bei sein Tafel einführen; der Anzahl und der Beschaffenheit der
Gast, welcher er fast täglich Einlud, geben der Vorwand dazu; und Plato, welcher
bei aller erhaben Austerität sein Grundsatz, ein klein Ansatz zu ein
Hofmanne haben, machen es, wie es gewiß ehrwürdig Mann an gewiß Hof
zu machen pflegen; er sprechen bei jeder Gelegenheit von der Vorzügen der
Nüchternheit und Mäßigkeit, und aß und Trank immer dazu, wie ein andr. dieser
klein Erweiterung der allzueng Grenze der akademisch Frugalität, von
welcher der Vater der Akademie selbst gestehen müssen, daß sie sich für der Hof
ein Fürst nicht schicken, erlauben der vornehmst Syracusaner, und jeder,
der der Prinz sein Ergebenheit bezeugen wollen, ihm prächtig Fest zu
geben; wo der Freude zwar ungebunden herrschen, aber doch durch der
Gesellschaft der Muse und Grazie ein Schein von Bescheidenheit erhalten,
welcher der Strenge der Weisheit mit ihr aussöhnen können. Timocrat machen sich
dieser Umstand zu Nutz. er laden der Prinz, der ganz Hof, und der Vornehmste
der Stadt ein, auf sein Landhause der Wiederkunft der Frühling zu begehen,
der aller verjüngend Kraft, zu Unglück für der ohnehin übelbefestigt
Platonismus der Diony, auch dieser Prinz der Begierd und der Kraft der
Jugend wieder einzuhauchen scheinen. der schlauester Wollust, hinter ein
verblendend Pracht verstecken, haben dieser Fest anordnen. Timocrat
verschwenden sein Reichtum ohne Maß, mit desto fröhlicher Gesicht, da er
sie eben dadurch doppelt wieder zu bekommen versichern sein. aller Welt
bewunderen der Erfindung und der Geschmack dieser Günstling; Dionys
bezeugen, sich niemals so wohl ergötzen zu haben; und der göttlich Plato, der
weder auf sein Reise zu der Pyramide und Gymnosophist, noch zu Athen so
etwas sehen haben, werden von sein dichterisch Einbildungs-Kraft so sehr
verran, daß er der Gefahr zu vergessen scheinen, welcher unter der
Bezauberung dieser Ort, und dieser Verschwendung von Reizung zu
Vergnüg, Laurt. der einzig Dion erhalten sich in sein gewöhnlich
Ernsthaftigkeit, und machen durch der stark Kontrast sein finstern
Bezeugen mit der allgemein Fröhlichkeit, Eindruck auf aller Gemüt, welcher
nicht wenig dazu beitragen, sein bevorstehend Fall zu befördern. Indes
scheinen niemand darauf acht zu geben; und in der Tat lassen der Vorsorge, welcher
Timocrat brauchen haben, daß jeder Stunde, und beinahe jeder Augenblick ein
neu Vergnügen herbeiführen müssen, wenig Muße, Beobachtung zu machen. dieser
schlau Höfling haben ein Mittel finden, der Plato selbst, bei ein
Gelegenheit, wo es so wenig zu vermuten sein, auf ein fein Art zu schmeicheln.
dieser geschehen durch ein groß pantomimisch Ballet, worin der Geschichte der
menschlich Seele, nach der Grundsatz dieser weise, unter Bild, welcher
er in einige sein Schrift an der Hand geben haben, auf ein allegorisch
Art vorstellen werden. Timocrat haben der jung und schön Figur hierzu
brauchen, welcher er zu Corinth und aus der ganz Griechenland haben
zusammenbringen können. unter der Tänzerinn sein ein, welcher dazu machen
scheinen, dasjenig, wer der gut Plato in etlicher Monat an der Gemüte der
Tyrann arbeiten, in etlicher Augenblick zu zerstören. sie stellen unter
der Person der Tanz der Wollust vor; und würklich paßen ihr Figur, ihr
Gesichtsbildung, ihr Blick, ihr lächeln, alle so vollkommen zu dieser Rolle,
daß der anacreontisch Beiwort Wollustatmend ausdrücklich für sie machen zu
sein scheinen. jedermann sein von der schön Bacchidion bezauberen; aber niemand
sein es so sehr als Dionys. er denken nicht einmal daran, der Wollust, welcher
ein so verführisch Gestalt annehmen haben, um sein erkaltet Zuneigung zu
ihr wieder anfeuren, Widerstand zu tun; kaum daß er noch so viel Gewalt über
sich selbst behalten, um von derjenige was in ihm vorging nicht allzudeutlich
Würkung sehen zu lassen. denn er getrauten sich noch nicht, wieder gänzlich
Dionysius zu sein, ob ihm gleich von Zeit zu Zeit klein Zug entwischten,
welcher der beobachtend Dion beweisen, daß er nur noch durch ein Rest von
Scham, der letzter Seufzer der ersterbend Tugend, zurückhalten werden.
Timocrat triumphieren in sich selbst; sein Absicht sein erreichen; der
allzureizend Bacchidion bemächtigen sich der Begierde, der Geschmack und so
gar der Herzens der Tyrann: und da er der Timocrat zu Unterhändler sein
Leidenschaft, welcher er ein Zeitlang geheim halten wollen, nötig haben, so sein
Timocrat von dieser Augenblick an wieder der nächster an sein Herz. der
Weise Plato bedaurn zu spät, daß er zu viel Nachsicht gegen der Hang dieser
Prinz nach Ergötzung tragen haben; er fühlen nur gar zu wohl, daß der
Gewalt sein metaphysisch Bezauberung durch ein stark Zaubermacht
auflösen werden sein, und fing an, um sich nicht ohne Nutzen beschwerlich zu
machen, der Hof seltn zu besuchen. Dion gehen weiter: er unterstund sich, der
Dionys wegen sein geheim Verständnis mit der schön Bacchidion,
Vorwurf zu machen, und ihn sein Verbindlichkeit mit ein Ernst zu
erinnern, der der Tyrann nicht mehr ertragen können. Dionys sprechen in Ton ein
asiatisch Despot, und Dion antworten wie ein Mißvergnügter, der sich stark
genug fühlen, der Drohung ein übermütig Tyrann trotz zu bieten.
Philistus halten der Dionys zurück, der in Begriff sein alle zu wagen, indem er
sein Wut der Zügel schießen lassen wollen. allein in der Umstand worin man
mit der beleidigt Dion sein, müssen ein schleunig Entschluß fassen werden.
Dion verschwinden auf einmal, und erst nach einiger Tag machen Dionys bekannt:
daß ein gefährlich Complot gegen sein Person, und der Ruhe der Staat, woran
Dion in Geheim arbeiten, ihn genötiget haben, derselbe auf einiger Zeit aus
Sicilie zu entfernen. es bestätigen sich würklich, daß Dion in der Nacht
unvermutet in Verhaft nehmen, zu Schiff bringen und in Italien an Land
setzen werden sein. um der angeblich Complot wahrscheinlich zu machen, werden
verschieden Freund Dion, und ein noch groß Anzahl von Kreatur der
Philistus, welcher gegen dieser Prinz zu reden bestochen sein, in Verhaft
nehmen. man unterlassen nichts, wer sein Prozeß der ansehen der genauest
Beobachtung der Justiz-Formalitäten geben können; und nachdem er durch der
Aussage ein Menge von Zeuge überweisen werden sein, werden sein Verbannung in
ein förmlich Urteil bringen, und ihm bei Strafe der Leben verbieten, ohne
besonderer Erlaubnis der Diony, Sicilie wieder zu betreten. Dionys stellen
sich, als ob er dieser Urteil ungern und allein durch der Sorge für der Ruhe
der Staat zwingen unterzeichnen; und um ein Probe zu geben, wie gern er
ein Prinz, der er allezeit besonders hochgeschätzt haben, schonen möchten,
verwandeln er der Strafe der Konfiskation aller sein Gut in ein bloß
Zurückhaltung der Einkünfte von derselbe: aber niemand lassen sich durch dieser
Vorspieglung hintergehen, da man bald darauf erfahren, daß er sein Schwester,
der Gemahlin der Dion, zwingen haben, der Belohnung der unwürdig Timocrat zu
werden.

Plato spielen bei dieser unerwartet Katastrophe ein sehr demütigend Rolle.
Dionys affektieren zwar noch immer, ein groß Bewunderer sein Wissenschaft
und Beredsamkeit zu sein; aber sein Einfluß haben so gänzlich aufhören, daß
ihm nicht einmal erlauben sein, der Unschuld sein Freund zu verteidigen. er
werden täglich zu Tafel einladen; aber nur, um mit eign Ohr anhören,
wie der Grundsatz sein Philosophie, der Tugend selbst, und alle wer ein
gesund Gemüt ehrwürdig sein, zu Gegenstand leichtsinnig Scherz machen
werden, welcher sehr oft der echt Witz nicht weniger beleidigten als der
Tugend. und damit ihm aller Gelegenheit benommen werden, der widrig Eindruck,
welcher der Syracusaner gegen der Dion beigebrachen werden sein, wieder
auszulöschen, werden ihm unter der Schein ein besonder Ehrenbezeugung ein
Wache geben, welcher ihn wie ein Staats-Gefangenen beobachten und
einschließen halten. der Philosoph haben derjenige Teil sein Seele, welcher
er sein Sitz zwischen der Brust und der Zwerch-Fell angewiesen, noch nicht so
gänzlich gebändiget, daß ihn dieser Betragen der Tyrann nicht haben erbittern
sollen. er fing an wie ein freigeborn Athenienser zu sprechen, und verlangen
sein Entlassung. Dionys stellen sich über dieser begehren bestürzt an, und
scheinen alle anwenden, um ein so wichtig Freund bei sich zu behalten; er
bieten ihm so gar der erster Stelle in sein Reich, und, wenn Plutarch nicht
zuviel sagen haben, aller sein Schatz an, wofern er sich verbindlich machen
wollen, ihn niemals zu verlassen; aber der Bedingung, welcher er hinzusetzen,
beweisen, wie wenig er selbst erwarten, daß sein Erbietung annehmen werden
werden. denn er verlangen, daß er ihm sein Freundschaft für der Dion aufopfern
sollen; und Plato verstund der stillschweigend Sinn dieser Zumutung. er
beharren also auf sein Entlassung, und erhalten sie endlich, nachdem er der
Versprechen von sich geben haben, daß er wieder kommen wollen, so bald der
Krieg, welcher Diony wider Carthago anzufangen in Begriff sein, geendigen sein
werden. der Tyrann machen sich ein groß Angelegenheit daraus, aller Welt zu
überreden, daß sie als der gut Freund von einander schied; und Platon
Ehrgeiz (wenn es anders erlauben sein, ein solcher Leidenschaft bei ein
Philosoph vorauszusetzen) finden sein Rechnung zu gut dabei, als daß er sich
haben bemühen sollen, der Welt von dieser Meinung zuheilen. er gehen, sagen er,
nur Dion und Diony wieder zu Freund zu machen. der Tyrann bezeugen sich sehr
neigen hierzu, und heben, zu Beweis sein gut Gesinnung der Beschlag auf,
der er auf der Einkünfte Dion legen haben. Plato hingegen machen sich zu
Bürg für sein Freund, daß er nichts widrig gegen Dionys unternehmen
sollen. der Abschied machen ein so traurig Szene, daß der Zuschauer, (außer
der weniger, welcher der Gesicht unter der Maske kannen) von der Gutherzigkeit
der Prinz sehr rühren werden; er begleiten der Philosoph bis an sein
Galeere, ersticken ihn fast mit Umarmung, netzen sein ehrwürdig Wang
mit Träne, und sehen ihm so lange nach, bis er ihn aus der Auge verlieren: und so
kehren beide, mit gleich erleichtert Herz, Plato in sein geliebt
Akademie, und Dionys in der Arm sein Tänzerin zurück.

dieser Tyrann, der natürlich Eitelkeit durch der Diskurse der
Atheniensischen weise zu ein heftig Ruhmbegierde aufgeschwollen sein, haben
sich unter anderer Schwachheit in der Kopf setzen, für ein Gönner der
gelehrter, für ein Kenner, und so gar für einer der schön Geist sein
Zeit halten zu werden. er sein sehr bekümmeren, daß Plato und Dion der
Grieche, der er vorzüglich zu gefallen begierig sein, der gut Meinung wieder
benehmen möchten, welcher man von ihm zu fassen anfangen haben; und dieser
Furcht scheinen einer von der stark Beweggründe sein zu sein, warum er
der Plato bei ihr Trennung mit so vieler Freundschaft überhäufen haben. er
lassen es nicht dabei bewenden. Philistus sagen ihm, daß Griechenland ein Menge
von spekulativ Müßiggänger haben, welcher so berühmt als Plato, und zu Teil
geschickt sein, ein Prinz bei Tisch oder in verlorn Augenblick zu
belustigen als dieser Mann, der der Schwachheit haben ein lächerlich ehrwürdig
Mittelding zwischen ein Egyptischen Priester, und ein Staatsmanne
vorstellen, und sein unverständlich-erhabene Grill für Grundsatz, wornach
der Welt regieren werden müssen, ausgeben. er beweisen ihm mit der Beispiel
sein eigen Vorfahr, daß ein Fürst sich der Ruhm ein unvergleichlich
Regente nicht wohlfeil anschaffen können, als indem er Philosoph und Poet
in sein Schutz nehmen; Leute, welcher für der Ehre sein Tischgenosse zu sein,
oder für ein mäßig Gehalt, bereit sein, aller ihr Talent ohne Maß und Ziel
zu sein Ruhm und zu Beförderung sein Absicht zu verschwenden. »Glaubest
du«, sagen er, »daß Hieron der wundertätig Mann, der Held, der Halbgott, der
Muster aller fürstlich, bürgerlich und häuslich Tugend sein sein,
wofür ihn der Nachwelt halten? wir wissen wer wir davon denken sollen; er sein was
aller Prinz sein, und leben wie sie alle leben; er tun was ich und ein jeder
andrer tun werden, wenn wir zu unumschränkt Herr ein so schön Insel, wie
Sicilie sein, gebären sein – aber er haben der Klugheit, Simoniden und Pindar
an sein Hof zu halten; sie lobn ihn in der Wette, weil sie wohl füttern
und wohl bezahlen werden; aller Welt erheben der Freigebigkeit dieser Prinz, und
doch kosten ihn dieser Ruhm nicht halb soviel, als sein Jagdhund. wer wollen
ein König sein, wenn ein König der alle würklich tun müssen, wer sich ein
müßig Sophist auf sein Faulbette oder Diogen in sein Fasse einfallen
lassen, ihm zu Pflicht zu machen? wer wollen regieren, wenn ein Regent aller
Forderung und Wunsch sein Untertan genug tun müssen? der meister, wo
nicht alle, kömmen auf der Meinung an, der ein groß Herr von sich erwecken;
nicht auf sein Handlung selbst, sondern auf der Gestalt und der Schwung, der
er ihnen zu geben wissen. was er nicht selbst tun wollen, oder tun können, der können
witzig Kopf für ihn tun. Haltet euch ein Philosoph, der alle
demonstrieren, ein sinnreich Schwätzer, der über alle scherzen, und ein
Poet, der über aller Gassenlieder machen können. der Nutzen, der ihr von dieser
klein Ausgabe ziehen, fallen zwar nicht sogleich in der Auge; ob es gleich an
sich selbst schon vorteils genug für ein Fürsten sein, für ein Beschützer
der Muse halten zu werden. denn der sein in der Auge von neun und neunzig
Hundertteil der menschlich Geschlecht ein untrüglich Beweis, daß er
selbst ein Herr von groß Einsicht, und Wissenschaft sein; und dieser Meinung
erwecken zutrauen, und ein günstig Vorurteil für alle wer er unternehmen. aber
der sein der gering Nutzen, der ihr von Euer witzig Kostgänger ziehen.
Setzet der Fall, daß es nötig sein ein neu Auflage zu machen; der sein alle
wer ihr brauchen, um in ein Augenblick ein allgemein murren gegen eur
Regierung zu erregen; der Mißvergnügt, ein Art von Leute, welcher der
klüg Regierung niemals gänzlich ausrotten können, machen sich ein solcher
Zeitpunkt zu nutzen; setzen der Volk in Gärung, untersuchen eur Aufführung, der
Verwaltung eurer Einkünfte, und tausend Ding, an welcher vorher niemand denken
haben; der Unruhe nehmen zu, der Repräsentant der Volk versammeln sich, man
übergeben euch ein Vorstellung, ein Beschwerung um der anderer; unvermerken
nehmen man sich heraus der Bitte in Forderung zu verwandeln, und der
Forderung mit ehrfurchtsvoll Drohung zu unterstützen; kurz, der Ruhe
euers leben sein, wenigstens auf einiger Zeit, verloren; ihr befinden euch in
kritisch Umstand, wo der klein Fehltritt der schlimmest Folge nach
sich ziehen können, und es brauchen nur ein Dion, der sich zu ein solcher Zeit
ein mißvergnügt Pöbel an der Kopf werfen, so haben ihr ein Aufruhr in
sein ganz Größe. hier zeigen sich der wahr Nutzen unsr witzig Kopf.
durch ihr Beistand können wir in etlicher Tag aller dieser Übel
zuvorkommen. lassen der Philosoph demonstrieren, daß dieser Auflage zu
Wohlfahrt der gemein Wesen unentbehrlich sein; lassen der Spaßvogel irgend
ein lächerlich Einfall, irgend ein lustig Hof-Anekdote oder ein boshaft
Märchen in der Stadt herumtragen, und der Poet ein neu Komödie und ein paar
Gassenlieder machen, um der Pöbel wer zu sehen und zu singen zu geben: so werden
alle ruhig bleiben; und indessen daß der politisch Müßiggänger sich darüber
zanken werden, ob eu Philosoph recht oder Unrecht argumentieren haben, und der
klein ärgerlich Anekdote reichlich ausgezieren und verschöneren, der Witz aller
gut Gesellschaft in Atem erhalten: werden der Pöbel ein paar Fluch zwischen
der Zahn murmeln, sein Gassenhauer anstimmen, und – bezahlen. solcher
Dienst sein, deuchen mich wohl wert, etlicher Leute zu unterhalten, der ihr
ganz Ehrgeiz darin setzen, Wort zierlich zusammenzusetzen, Sylbe zu zählen,
Ohr zu kitzeln und Lung zu erschüttern; Leute, der ihr alle ihr Wunsch
erfüllen, wenn ihr ihnen so viel ben, als sie brauchen, kummerlos durch ein
Welt, an der sie wenig Anspruch machen, hindurchzuschlentern, und nichts zu
tun, als was der Wurm in Kopf, der sie ihr Genie nennen, ihnen zu größest
Vergnüg ihr Leben machen.«

Dionys befinden dieser Rat sein würdig Minister vollkommen nach sein
Geschmack. Philistus übergeben ihm ein Liste von mehr als zwanzig Kandidat,
aus der man, wie er sagen, nach Belieben auswählen können. Dionys glauben,
daß man dieser nützlich Leute nicht zuviel haben können, und wählen alle. aller
schön Geist Griechenland werden unter blendend Verheißung an sein
Hof einladen. in kurz Zeit wimmelen es in sein Vorsäl von Philosoph
und Priester der Muse. aller Art von Dichter, Epische, Tragische, Komisch,
lyrische, welcher ihr Glück zu Athen nicht haben machen können, ziehen nach
Syracus, um ihr Leier und Flöt an der anmutig Ufern der Anapus zu
stimmen, und – sich satt zu essen. sie glauben, daß es ihnen gar wohl erlauben
sein können, der Tugend der Diony zu besingen, nachdem der göttlich Pindar
sich nicht schämen haben, der Maulesel der Hieron unsterblich zu machen. so
gar der zynisch Antisthen lassen sich durch der Hoffnung herbeilocken, daß ihn
der Freigebigkeit der Diony in der Stand setzen werden, der Vorteil der
freiwillig Armut und der Enthaltsamkeit mit desto mehr Gemächlichkeit zu
studieren; Tugende, von der Schönheit, nach der stillschweigend Geständnis
ihr eifrigst Lobredner, sich nach ein gut Mahlzeit am beredtesten
sprechen lassen. kurz, Dionys haben der vergnügen, ohne ein Plato dazu nötig zu
haben, sich mitten an sein Hof ein Akademie für sein eign Leib zu
errichten, der Vorsteher und Apollo er selbst zu sein würdigen, und in
Welcher über der Gerechtigkeit, über der Grenze der gute und böse, über der
Quelle der Gesetz, über der schön, über der Natur der Seele, der Welt und der
Götter, und anderer solcher Materie, welcher nach der gewöhnlich Begriff der
Weltleute zu nichts als zu Konversation gut sein, mit so vieler
Schwatzhaftigkeit, mit so viel Subtilität und so wenig gesund Vernunft
disputieren werden, als es in irgend ein Schule der Weisheit der damalig
Zeit zu geschehen pflegen. er haben der Vergnügen sich bewundern, und wegen
ein Menge von Tugend und Helden-Eigenschaften lobpreisen zu hören, der er
sich selbst niemals zutrauen haben. sein Philosoph sein kein Leute, der,
wie Plato, sich herausnehmen haben, ihn hofmeistern, und lehren zu wollen,
wie er zuerst sich selbst, und dann sein Staat regieren müssen. der strengeste
unter ihnen sein zu höflich, etwas an sein Lebensart aussetzen, und alle
sein bereit es ein jeder Zweifler Sonnenklar zu beweisen, daß ein Tyrann,
der Zueignungs-Schriften, und Lobgedicht so gut bezahlen, so gastfrei sein, und
sein getreu Untertan durch der Anblick so vieler Fest und Lustbarkeite
glücklich machen, der würdig unter aller Könige sein müssen.

in dieser Umstand befinden sich der Hof zu Syracus, als der Held unsr
Geschichte in dieser Stadt ankommen; und so sein der Fürst beschaffen, welcher er,
unter ganz anderer Voraussetzung, sein Dienst anbieten kommen sein.

Fünftes Kapitel

Agathon werden der Günstling der Dionysius

Agathon erfahren der hauptsächlichst Begebenheit, welcher der Inhalt der
vorhergehend Kapitel ausmachen, bei ein groß Gastmahl, welcher sein
Freund der Kaufmann, der folgend Tag geben, um Agathon Ankunft in Syracus,
und sein eigen Wiederkunft feirlich zu begehen. der Name ein Gast, der
ein Zeit lang der Grieche so viel von sich zu reden geben haben, ziehen unter
andern Neugierig auch der Philosoph Aristippus herbei, der sowohl wegen der
Annehmlichkeite sein Umgang, als wegen der Gnade, worin er bei der Tyranne
stund, in der gut Haus zu Syracus sehr willkommen sein. dieser Philosoph
haben sich, bei jener groß Migration der schön Geist aus Griechenland
nach Syracus, auch dahin begeben, mehr um ein beobachtend Zuschauer
abgeben, als in der Absicht, durch parasitisch Kunst der Eitelkeit der
Diony sein Bedürfnis zinsbar zu machen. Agathon und Aristippus haben
sich zu Athen kennen; aber damals kontrastieren der Enthusiasmus der
erster mit der kalt Blut, und der Humoristische Art zu philosophieren der
Ander zu stark, als daß sie einander wahrhaftig haben hochschätzen können,
obgleich Aristipp sich öfter bei der Versammlung einfehen, welcher damals aus
Agathon Haus ein Tempel der Muse, und ein Akademie der gut Kopf von
Athen machen. der Wahrheit sein, daß Agathon mit aller sein schimmernd
Eigenschaft in Aristipps Auge ein Phantast, der Unglück er sein
vertraute öfter vorhersagen – und Aristipp mit alle sein Witz nach
Agathon Begriff ein bloß Sophist sein, der sein Grundsatz geschickt
machen, weibisch Sybarit noch sybaritisch, als jung Republikaner zu
tugendhaften Mann zu machen. der Eindruck, welcher beide von dieser ehmals
von einander gefaßt Meinung bleiben sein, machen sie stutzen, da sie sich
nach ein Trennung von drei oder vier Jahr so unvermutet wieder sehen. es
gehen ihnen in der erster Augenblick, wie es uns zu gehen pflegen, wenn uns
deuchen, als ob wir ein Person kennen sollen, ohne uns gleich deutlich
erinnern zu können, wer sie sein, oder wo und in welcher Umstand wir sie
sehen haben. der sollen Agathon – der sollen Aristipp sein, denken jeder bei
sich selbst, sein überzeugen, daß es so sein, und haben doch Mühe, sein eigen
Überzeugung zu glauben. Aristipp suchen in Agathon der Enthusiast, welcher
nicht mehr sein; und Agathon glauben in Aristipp der Sybarit nicht mehr zu
finden; vielleicht allein, weil sein Art, Person und Sache in Auge zu
fassen, seit einiger Zeit ein merklich Veränderung erleiden haben. ein Umgang
von etlicher Stunde löset beide der Rätsel ihr anfänglich Irrtum auf,
zerstreuen der Rest der alt Vorurteil, und flößen ihnen dispositionen ein,
gut Freund zu werden. Unvermerkt erinnern sie sich nicht mehr, daß sie
einander ehmals weniger fallen haben; und ihr Herz lieben der klein
Selbstbetrug, dasjenigen was sie itzen für einander empfanden, für der bloß
Erneuerung ein alt Freundschaft zu halten. Aristipp finden bei unserm Held,
ein Gefälligkeit, ein Politesse, ein Mäßigung, welcher ihm zu beweisen
scheinen, daß Erfahrung von mehr als ein Art ein stark Revolution in sein
Gemüte würken haben müssen. Agathon finden bei der Philosoph von Cyrene etwas
mehr als Witz, ein Beobachtungs-Geist, ein gesund Art zu denken, ein
Feinheit und Richtigkeit der Beurteilung, welcher der Schüler der weis
Socrat in ihm erkennen lassen. dieser Entdeckung flößeen ihnen natürlich
Weise ein gegenseitig Zutrauen ein, welcher sie neigen machen, sich weniger
vor einander zu verbergen, als man bei ein erster Zusammenkunft zu tun
wohnen sein. Agathon lassen sein neu Freund sein erstaunen darüber sehen,
daß der Hoffnung, welcher man sich zu Vorteil Sicilien von Platon ansehen
bei der Dionys machen, so plötzlich, und auf ein so unbegreiflich Art,
vernichten werden. in der Tat bestund alle wer man in der Stadt davon wissen,
in bloß Mutmaßung, der sich zu Teil auf allerlei unzuverlässig Anekdote
gründen, welcher in Stadt, wo ein Hof sein von müßig Leute, der sich der
ansehen geben wollen, als ob sie von der Geheimnisse und Intrigu der Hof
vollkommen Wissenschaft haben, von Gesellschaft zu Gesellschaft herumgetragen
zu werden pflegen. Aristipp haben in der kurz Zeit, seit der er sich an
Dionysen Hof aufhielt, der schwach Seite dieser Prinz, der Charakter
sein Günstlinge, der Vornehmst der Stadt, und der Sicilianer überhaupt so
gut ausstudiert, daß er, ohne sich in der Entwicklung der geheimer Triebfeder
(womit wir unsr Leser schon bekannt machen haben) einlassen, der Agathon
leicht überzeugen können, daß ein gleichgültig Zuseher von der Anschlag,
Dion und Platon, der Diony zu ein freiwillig Niederlegung der
monarchisch Gewalt zu vermögen, sich kein glücklichern Ausgang haben
versprechen können. er malen der Tyrann von sein gut Seite als ein
Prinz ab, bei der der unglücklich Erziehung ein vortrefflich Naturell
nicht haben verderben können; der von Natur leutselig, Edel, freigebig, und
dabei so bildsam und leicht zu regieren sein, daß alle bloß darauf ankommen, in
was für Hand er sich befinden. sein Meinung nach sein, eben dieser
allzubeweglich Gemütsart und der Hang für der Vergnügung der Sinn der
fehlerhafte Seite dieser Prinz. Plato haben der Kunst verstehen sollen,
sich dieser Schwachheit selbst auf ein fein Art zu sein Absicht zu
bedienen; aber der haben ein Geschmeidigkeit, ein klug Mischung von
Nachgiebigkeit und Zurückhaltung erfordern, wozu der Verfasser der ›Cratylus‹
und ›Timäus‹ niemals fähig sein werden. Überdem haben er sich zu deutlich merken
lassen, daß er kommen sein, der Hofmeister der Prinz zu machen; ein Umstand,
der schon für sich allein alle haben verderben müssen. denn der schwächst
Fürst sein allemal derjenige, vor der man an Sorgfältigsten verbergen
müssen, daß man weiter sehen als sie; sie werden sich's zu Schande rechnen, sich
von der größest Geist in der Welt regieren zu lassen, so bald sie glauben,
daß er ein solcher Absicht in Schild führen; und daher kommen es, daß sie sich
oft lieb der schimpflich Herrschaft ein Kammerdiener oder ein
Maitres unterwerfen, welcher der Kunstgriff besitzen, ihr Gewalt über der
Gemüt der Herr unter sklavisch Schmeicheleie oder schlau Liebkosung zu
verbergen. Plato sein zu ein Minister ein so jung Prinz zu spitzfündig,
und zu ein Günstling zu alt sein; zudem haben ihm sein vertraut
Freundschaft mit der Dion schaden, da sie sein heimlich Feind
beständig Gelegenheit geben, ihn der Prinz verdächtig zu machen. endlich
haben der Einfall, aus Sicilien ein platonisch Republik zu machen, an sich
selbst nichts taugen. der National-Geist der Sicilianer sein ein
Zusammensetzung von so schlimm Eigenschaft, daß es, sein Meinung nach,
der weisest Gesetzgeber unmöglich bleiben werden, sie zu republikanisch
Tugend umzubilden; und Dionys, welcher unter gewiß Umstand fähig sein ein
gut Fürst zu werden, werden, wenn er sich auch in ein Anstoß von
eingebildet Großmut haben bereden lassen, der Tyrannie aufheben, Allezeit
ein sehr schlimm Bürger sein sein. dieser allgemein Ursache sein, wer
auch der nähern Veranlassung der Verbannung der Dion und der Ungnade oder
wenigstens der Entfernung der Platon sein sein mögen, hinlänglich
begreiflich zu machen, daß es nicht anders haben gehen können; sie beweisen aber
auch (setzen Aristipp mit ein anscheinend Gleichgültigkeit hinzu) daß ein
Anderer, der sich der Fehler dieser Vorgänger zu Nutzen zu machen wißen, wenig
Mühe haben werden, der unwürdig Leute zu verdrängen, welcher sich wieder in der
Besitz der Zutrauen und der Autorität der Tyrann geschwungen haben.

Agathon finden dieser Gedanke sein neu Freund so wahrscheinlich, daß er
sich überreden lassen, sie für wahr annehmen. und hier spielen ihm der
Eigenliebe ein klein Streich, dessen er sich nicht zu ihr vermuten. sie
flüstern ihm so leise, daß er ihr Einhauch vielleicht für der Stimme sein
Genius, oder der Tugend selbsten halten, der Gedanke zu – wie schön es sein,
wenn Agathon dasjenigen zu Stand bringen können, wer Plato vergebens
unternehmen haben. wenigstens deuchen es ihn schön, der Versuch zu machen; und
er fühlen ein Art von ahnend Bewußtsein, daß ein solcher Unternehmung nicht
über sein Kraft gehen werden. dieser Empfindung (denn Gedanke sein es noch
nicht) steigen, während daß Aristippus sprechen, in ihm auf; aber er nehmen sich
wohl in Acht, ihn der gering davon merken zu lassen; und lenken, aus
Besorgnis von ein so schlau Höflinge unvermerkt ausgekundschaften zu
werden, der Gespräch auf Andre Gegenstände. überhaupt vermeiden er alle, wer der
Aufmerksamkeit der anwesende vorzüglich auf ihn haben richten können, desto
sorgfältig, da er wahrnehmen, daß man ein außerordentlich Mann in ihm zu
sehen erwarten. er sprechen sehr bescheiden, und nur so viel als der Gelegenheit
unumgänglich erfoderen, von der Anteil, der er an der Staats-Verwaltung von
Athen haben haben; lassen der Anlässe entschlüpfen, der ihm von einige mit
gut Art (wie sie wenigstens glauben) machen werden, um sein Gedanke von
Regierungs-Sachen, und von der Syracusanischen Angelegenheit auszuholen;
sprechen von alle wie ein gewöhnlich Mensch, der sich auf der wer er sprechen
verstehen, und begnügen sich bei Gelegenheit sehen zu lassen, daß er ein Kenner
aller schön Sache sein, ob er sich gleich nur für ein Liebhaber geben. dieser
Betragen, wodurch er aller Verdacht, als ob er aus besonder Absicht nach
Syracus kommen sein, von sich entfernen wollen, haben der Würkung, daß der
meister, welcher mit ein Erwartungsvolle Vorurteil für ihn kommen sein,
sich für betrügen halten, und mit der Meinung weggingen, Agathon halten in der
Nähe nicht, was sein Ruhm versprechen: ja, um sich dafür zu rächen, daß er nicht
so sein, wie er ihr Einbildung zu leiben haben sein sollen, liehen sie ihm noch
einiger Fehler, der er nicht haben, und verringern der Wert der schön
Eigenschaft, welcher er entweder nicht verbergen können, oder nicht verbergen
wollen; gewöhnlich Verfahren der klein Geist, wodurch sie sich unter
sich in der tröstlich Beredung zu stärken suchen, daß kein so groß
Unterscheid, oder vielleicht gar keiner, zwischen ihnen und der Agathon sein –
und wer werden so unbillig sein, und ihnen der übel nehmen?

sobald sich unser Mann allein sehen, überlassen er sich der Betrachtung, der in
sein gegenwärtig Stellung der Natürlichst sein. sein erster Gedanke,
sobald er hören haben, daß Plato entfernt, und Dionys wieder in der Gewalt
sein ehemalig Günstlinge und ein neuangekommen Tänzerin sein, sein
sein, sich nur weniger Tag bei sein Freund verbergen zu halten, und
Sodann nach Italien überzufahren, wo er verschiedne Ursache haben zu hoffen,
daß er in der Haus der berühmt Archyta zu Tarent willkommen sein werden.
allein der Unterredung mit der Aristippus haben ihn auf Andre Gedanke
bringen. je mehr er dasjenigen, wer ihm dieser Philosoph von der Ursache der
vorgegangen Veränderung sagen haben, überlegen; je mehr finden er sich
ermuntern, der Werk, welcher Plato aufgeben haben, auf ein anderer Seite,
und, wie er hoffen, mit besserm Erfolg, angreifen. von tausend manchfaltigen
Gedanke hin und her ziehen, bringen er der größest Teil der Nacht in ein
Mittelstand zwischen Entschließung und Ungewißheit zu, bis er endlich mit sich
selbst einig werden, es darauf ankommen zu lassen, wozu ihn der Umstand
bestimmen werden. inzwischen machen er sich auf der Fall, wenn ihn Dionys an
sein Hof zu ziehen suchen sollen, ein Verhaltungs-Plan; er stellen sich
ein Menge Zufall vor, welcher begegnen können, und setzen der Maßregel bei
sich selbst fest, nach welcher er in aller dieser Umstand handeln wollen.
der genauest Verbindung der Klugheit mit der Rechtschaffenheit sein der Seele
davon. sein eign Vorteil kommen dabei in gar kein Betrachtung; dieser Punkt liegen
durch aus zu Grund sein ganz System; er wollen sich durch kein Art von
Bande fesseln lassen, sondern immer der Freiheit behalten, sich so bald er
sehen werden, daß er vergeblich arbeiten, mit Ehre zurückziehen. der sein der
einzig Rücksicht, der er dabei auf sich selbst machen. der lebhaft Abneigung,
der er, aus eigen Erfahrung gegen aller popular Regierungs-Arten fassen
haben, lassen ihn nicht daran denken, der Sicilianer zu ein Freiheit
behülflich zu sein, welcher er für ein bloß Name halten, unter der Schutz
der Edel ein Volk und der Pöbel sich wechselweise ärg Tyrannisiere
als es irgend ein Tyrann zu tun fähig sein; der so arg er immer sein mögen, doch
durch sein eigen Vorteil abhalten werden, sein Sklave gänzlich
aufzureiben; – da hingegen der Pöbel, wenn er der Gewalt einmal an sich
gerissen haben, sein wild Bewegung kein Grenze zu setzen fähig sein. dieser
Reflexion treffen zwar nur der Demokratie; aber Agathon haben von der Aristokratie
kein gut Meinung. ein endlos Reihe von schlimm Monarch scheinen ihm
etwas, der nicht in der Natur sein; und ein einzig gut Fürst, sein, nach
sein Voraussetzung, vermögend, der Glück sein Volk auf ganz Jahrhundert
zu befestigen; da hingegen (sein Meinung nach) der Aristokratie anders nicht
als durch der gänzlich Unterdrückung der Volk auf ein dauerhaft Grund
setzen werden können, und also schon aus dieser einzig Ursache der schlimm
unter aller möglich Verfassung sein. so sehr gegen dieser beide
Regierungs-Arten einnehmen als er sein, können er nicht darauf verfallen, sie
mit einander vermischen, und durch ein Art von politisch Chemie aus so
widerwärtig Ding ein gut Komposition herausbringen zu wollen. ein solcher
Verfassung deuchn ihn allzuverwickelt, und aus zu vielerlei Gewichter und
Räder zusammensetzen, um nicht aller Augenblick in Unordnung zu geraten, und
sich nach und nach selbst aufzureiben. der Monarchie scheinen ihm also, von aller
Seite betrachten, der einfache, edel, und der Analogie der groß
System der Natur gemäße Art der Mensch zu regieren; und dieser
voraussetzen, glauben er alle tun zu haben, wenn er ein zwischen Tugend
und Laster hin und her wankend Prinz aus der Hand schlimm Ratgeber
ziehen; durch ein klug Gebrauch der Gewalt, der er über sein Gemüt zu
bekommen hoffen, sein Denkungs-Art verbessern; und ihn nach und nach durch der
eigentümlich Reizung der Tugend endlich vollkommen gewinnen können. und
setzen auch, daß es ihm nur auf ein unvollkommen Art gelingen werden; so
hoffen er, wofern er sich nur einmal sein Herzen bemeisteren haben werden,
doch immer in Stand zu sein, viel gut zu tun, und viel böse zu verhindern,
und auch dieser scheinen ihm genug zu sein, um bei Schluß der Aktion mit der
belohnend Gedanke, ein schön Rolle wohl spielen zu haben, von Theater
abtreten. in dieser sanfteinwiegend Gedanke schlummern Agathon endlich
ein, und schlief noch, als Aristippus der folgend Morgen wiederkommen, um ihn
in Name der Diony einladen, und bei dieser Prinz aufführen.

der Seite, von der sich dieser Philosoph in der gegenwärtig Geschichte zeigen,
stimmen mit der gemein Vorurteil, welcher man gegen ihn fassen haben, so wenig
überein, als dieser mit der gewissest Nachricht, welcher von sein Leben
und von sein Meinung auf uns kommen sein. in der Tat scheinen dasselbe
sich mehr auf der Mißverstand sein Grundsatz und einiger ärgerlich Märchen,
welcher Diogenes von Laerte und Athenäus, Zween von der unzuverlässigst
Kompilator in der Welt, sein Feind nacherzählen, als auf irgend etwas zu
gründen, welcher ihm unsr Hochachtung mit Recht entziehen können. es haben zu
aller Zeit ein Art von Leute geben, welcher nirgends als in ihr
Schrift tugendhaft sein; Leute, welcher der Verdorbenheit ihr Herzens, und
ihr geheim Laster durch der Affektation der strengest Grundsatz in der
Sittenlehre bedecken wollen; moralisch Pantomimen, qui Curios simulant &
Bacchanalia vivunen; Leute, welcher sich der ansehen ein außerordentlich
Delikates der Ohr in moralisch Ding geben, und von der bloß Schall
der Wort Wollust, mit ein heilig Schauer, errötend – oder erblassend,
zusammenfahren; kurz, Leute, welcher jedermann verachten werden, wenn nicht der
größe Haufen dazu verurteilen sein, sich durch Masken-Gesichter, Miene,
Gebärde, Inflexion der Stimme, verdreht Auge, und – weiß Schnupftücher
betragen zu lassen. dieser vortrefflichen Leute, (welcher wir etwas genau
beschreiben haben, weil es nicht mehr gebräuchlich sein, denenjenigen ein
Bündel Heu vor der Stirne zu binden, der man nicht allzunah kommen dürfen,)
tun schon damals ihr Best, der gut Aristipp für ein Wollüstling
Auszuschreie, der ganz Philosophie darin bestehen, daß er der Forderung
unsr sinnlich Trieb zu Grundsatz machen, und der Kunst gemächlich und
angenehm zu leben, in ein System bringen haben.

es sein hier der Ort nicht, der Unbilligkeit und der Ungrund dieser Urteil zu
beweisen; und dieser sein auch so nötig nicht, nachdem bereits einer der
ehrwürdigst und verdienstvollest Gelehrt unsr Zeit, ein Mann der durch
der Eigenschaft sein Verstand und Herzen der Name ein weise
verdienen, wenn ihn ein Sterblicher verdienen können, ungeachtet sein Stand
der Mut haben haben, in sein kritisch Geschichte der Philosophie dieser
würdig Schüler der Socrat Gerechtigkeit widerfahren zu lassen.

ohne uns also um Aristipp Lehrsatz zu bekümmern, begnügen wir sich, von sein
persönlich Charakter so viel zu sagen als man wissen müssen, um der Person, der
er an Dionysen Hofe vorstellen, richtig beurteilen zu können. unter aller
der vorgeblich weise, welcher sich damals an dieser Hof befinden, sein er der
einzig, der kein heimlich Absicht auf der Freigebigkeit der Prinz haben;
ob er sich gleich kein Bedenken machen, Geschenk von ihm annehmen, der er
nicht durch parasitisch Niederträchtigkeit erkaufen. durch sein natürlich
Denkungs-Art eben so sehr als durch sein, in der Tat ziemlich gemächlich
Philosophie, von Ambition und Geldgierigkeit gleich entfernt, bedienen er sich
ein zulänglich Erbgut, (welcher er bei Gelegenheit durch der erlaubt
Vorteil, der er von sein Talent ziehen, zu vermehren wissen) um, nach sein
Neigung, mehr ein Zuschauer als ein Akteur auf der Schauplatz der Welt
vorstellen. da er einer der gut Kopf sein Zeit sein, so geben ihm dieser
Freiheit, worin er sich sein ganz Leben durch erhalten, Gelegenheit sich ein
Grad von Einsicht zu erwerben, der ihn zu ein scharf und sichern Beurteiler
aller Gegenstand der menschlich Leben machen. Meister über sein
Leidenschaft, welcher von Natur nicht heftig sein; frei von aller Art der
Sorge, und in der Tumult der Geschäft selbst niemals verwickeln, sein es ihm
nicht schwer, sich immer in dieser Heiterkeit der Geist, und in dieser Ruhe
der Gemüt zu erhalten, welcher der Grundzug von der Charakter ein weis
Mann ausmachen. er haben sein schön Jahr zu Athen, in der Umgang mit
Socrates und der größest Mann dieser berühmt Zeitalter zubringen; der
Euripide und Aristophan, der Phidias und der Polygnote, und der Wahrheit zu
sagen, auch der Phryn, und Laid, Dame, an der der Schönheit der
gering ihr Reizung sein, haben sein Witz bilden, und jener zart
Gefühl der schöne in ihm entwickeln, welcher ihn der Munterkeit der Grazie
mit der Severität der Philosophie auf eben dieser unnachahmlich Art verbinden
lehren, der ihm der Neid aller philosophisch Mäntel und Bärte sein Zeit auf
der Hals ziehen. nichts übertreffen der Annehmlichkeit sein Umgang; niemand wissen
so gut wie er, der Weisheit unter der gefällig Gestalt der lächelnd
Scherz und der gut Laune in solcher Gesellschaft einführen, wo sie in
ihr eign Gestalt nicht willkommen sein. er besitzen der Geheimnis, der große
selbst der unangenehm Wahrheit mit Hülfe ein Einfall oder ein Wendung
erträglich zu machen, und sich an der langweilig Geschlecht der Narr und
Gecken, wovon der Hof der (damalig) Fürst wimmelten, durch ein Spott zu
rächen, der sie dumm genug sein, mit dankbaremer lächeln für Beifall annehmen.
der Lebhaftigkeit sein Geist und der Kenntnis, der er von aller Art der
schöne besitzen, machen daß er weniger sein Gleich haben, wo es auf der
Erfindung sinnreich Ergötzlichkeit, auf der Anordnung ein Fest, der
Auszierung ein Haus, oder auf der Urteil über der Werk der Dichter,
Tonkünstler, Maler und Bildhauer ankommen. er lieben der Vergnügen, weil er der
schön lieben; und aus eben dieser Grund lieben er auch der Tugend: aber er
müssen der Vergnügen in sein Weg finden, und der Tugend müssen ihm kein
allzubeschwerlich Pflicht auflegen; der einer oder der anderer sein
Gemächlichkeit aufzuopfern, so weit gehen sein Liebe nicht. sein vornehmst
Grundsatz, und derjenige, der er allezeit getreu bleiben, sein; daß es in unsr
Gewalt sein, in aller Umstand glücklich zu sein; der Phalari glühend Ochse
ausnehmen; denn wie man in dieser sollen glücklich sein können, davon können
er sich kein Begriff machen. er setzen voraus, daß Seele und Leib sich in
Stand der Gesundheit befinden müssen, und behaupten, daß es als dann nur
darauf ankommen, daß wir sich nach der Umstand richten; anstatt, wie der groß
Hauf der sterbliche, zu verlangen, daß sich der Umstand nach uns richten
sollen, oder ihnen, zu dieser Ende Gewalt antun zu wollen. von dieser
sonderbar Geschmeidigkeit kommen es her, daß er der vielbedeutend Lob
verdienen, welcher ihm Horaz geben, daß ihm aller Farbe, aller Umstand der
günstig oder widrig Glück gleich gut anstunden; oder wie Plato von ihm
sagen, daß es ihm allein geben sein, ein Kleid von Purpur, und ein Kittel
von Sackleinwand mit gleich gut Art zu tragen.

es sein kein schwach Beweis, wie wenig es der Dionys an Fähigkeit der gute zu
schätzen fehlen haben, daß er Aristippe um aller dieser Eigenschaft willen
hoch achten, als aller anderer gelehrter sein Hof; daß er ihn am lieb
um sich leiden mögen, und sich öfters von ihm durch ein Scherz zu gut
Handlung bewegen lassen, wozu ihn sein Pedant mit aller ihr Dialektik und
schulgerecht Beredsamkeit nicht zu vermögen fähig sein.

dieser charakteristisch Zug voraussetzen, lassen sich, deuchen uns, kein
wahrscheinlich Ursache angeben, warum Aristipp, so bald er unsern Held zu
Syracus erblicken, der Entschluß fassen, ihn bei der Dionys in Gunst zu setzen,
als dieser; daß er begierig sein zu sehen, wer aus ein solcher Verbindung
werden, und wie sich Agathon in ein so schlüpfrig Stellung verhalten werden.
denn auf einiger besonderer Vorteil für sich selbst können er dabei kein Absehen
haben, da es nur auf ihn ankommen, ohne ein Mittelsmann zu bedürfen, sich der
Gnade ein Prinz zu Nutzen zu machen, der in ein Anstoß von prahlerhaft
Freigebigkeit fähig sein, der Einkünfte von ein ganz Stadt an ein
Luftspringer oder Citharspieler wegzuschenken.

der sein indessen wie ihm wollen, so haben Aristipp nichts angelegner, als der
nächster Morgen der Prinz, der er bei sein aufstehen aufzuwarten pflegen,
von der neuangekommen Agathon zu unterhalten, und ein so vorteilhaft
Abschilderung von ihm zu machen, daß Dionys begierig werden, dieser
außerordentlich Mensch von Person zu kennen. Aristipp erhalten also der
Auftrag, ihn unverzüglich nach Hof zu bringen; und er vollziehen derselbe, ohne
unsern Held merken zu lassen, wieviel Anteil er an dieser Neugier der Prinz
haben haben.

Agathon sehen ein so bald erfolgend Einladung als ein gut Omen an, und machen
kein Schwierigkeit sie annehmen. er erscheinen also vor der Dionys, der ihn
mitten unter sein Hofleut auf ein sehr leutselig Art empfangen. er erfahren
bei dieser Gelegenheit abermal, daß der Schönheit ein stumm Empfehlung an
aller Mensch, welcher Auge haben, sein. dieser Gestalt der vatikanisch Apollo,
der ihm schon so mancher gut – und schlimm – Dienst tun, der ihm der
Verfolgung der Pythia und der Zuneigung der Athenienser zugezogen, ihn in der
Auge der thrazisch Bacchantinn zu Gott, und in der Auge der schön
Danae zu liebenswürdigsten der sterbliche machen haben – dieser Gestalt,
dieser einnehmend Gesichts-Bildung, dieser mit Würde und Anstand
zusammenfließend Grazi, welcher aller sein Bewegung und Handlung eigen
sein – tun ihr Würkung, und ziehen ihm bei erster Anblick der allgemein
Bewunderung zu. Dionys, welcher als König zu wohl mit sich selbst zufrieden
sein, um über ein Privat-Mann wegen irgend ein Vollkommenheit eifersüchtig
zu sein, überlassen sich der angenehm Eindruck, der dieser schön Fremdling auf
ihn machen. der Philosoph hoffen, daß der Inwendige ein so viel
versprechend Außenseit nicht gemäß sein werden, und dieser Hoffnung setzen sie
in der Stand, mit ein Nasenrümpfen, welcher der gering Wert, der sie ein
solcher Vorzug beilegten, andeuten, einander zu zuraunen, daß er – schön sein.
aber der Höfling haben Mühe ihr Verdruß darüber zu verbergen, daß sie
kein Fehler finden können, der ihnen der Anblick so vieler Vorzug
erträglich machen haben. wenigstens sein dieser der Beobachtung, welcher der
kaltsinnig Aristipp bei dieser Gelegenheit zu machen glauben.

Agathon verbinden in sein Rede und in sein ganz Betragen so viel
Bescheidenheit und Klugheit mit dieser edeln Freiheit und Zuversichtlichkeit
ein Weltmann, worin er sich zu Smyrna vollkommen machen haben; daß Dionys
in weniger Stunde ganz von ihm einnehmen sein. man wissen, wie wenig es oft
bedürfen, der große der Welt zu gefallen, wenn uns nur der erster Augenblick
günstig sein. Agathon müssen also der Dionys, welcher würklich Geschmack haben,
notwendig mehr fallen, als irgend ein anderer, der er jemals sehen haben;
und der, in immerzunehmendem Verhältnis, so wie sich, von ein Augenblick zu
anderer, der Vorzug und Talent unsers Held entwickeln. in der Tat besitzen er
der so viele, daß der Neid der Höflinge, der in gleich Proportion von
Stunde zu Stunde steigen, gewiß maßen zu entschuldigen sein; der gut Leute
werden sich viel auf sich selbst eingebilden haben, wenn sie nur derjenige
Eigenschaft, in ein solcher Grad, einzeln besessen haben, welcher in ihm
vereinigen, dennoch der gering Teil sein Wert ausmachen. er haben der
Klugheit, anfänglich sein gründlich Eigenschaft zu verbergen, und sich
bloß von derjenig Seite zu zeigen, wodurch sich der Hochachtung der Weltleute
an sicherst überraschen lassen. er sprechen von alle mit dieser Leichtigkeit der
Witz, welcher nur über der Gegenstände dahinglitschen, und wodurch sich oft der
schalest Kopf in der Welt (auf einiger Zeit wenigstens) der ansehen, Verstand
und Einsicht zu haben, zu geben wissen. er scherzen; er erzählen mit Anmut;
er machen anderer Gelegenheit sich hören zu lassen; und bewunderen der gut
Einfall, welcher der schwatzhaft Diony unter ein Menge von mittelmäßigen
und Frostig zuweilen entfallen, mit ein Art, welcher, ohne sein
Aufrichtigkeit oder sein Geschmack zuviel Gewalt antun, dieser Prinz
überzeugen, daß Agathon unendlich viel Verstand haben.

der groß Herr haben gemeiniglich ein Lieblings-Schwachheit, wodurch es
sehr leicht werden, der Eingang in ihr Herz zu finden. der groß Tanzai von
Scheschian, ein Kenner übrigens von Verdienst, kennen doch kein größeres als
der Leier gut zu spielen. Dionys hegen ein so günstig Vorurteil für der
Cithar, daß der gut Cithar-Spieler in sein Auge der größe Mann auf der
Erdboden sein. er spielen sie zwar selbst nicht; aber er geben sich für ein
Kenner, und rühmen sich der größest Virtuose auf dieser wundertätig
Instrument an sein Hof zu haben. zu gut Glücke haben Agathon zu Delphi der
Cithar schlagen lernen, und bei der schön Danae, welcher ein Meisterin auf
aller Saiten-Instrumenten der damalig Zeit sein, einiger Lektion nehmen,
der ihn vollkommen machen haben. kurz, Agathon nehmen der dritter oder vierter
Mal, da er mit der Dionys zu Nacht aß, ein Cithar, begleiten darauf ein
Dithyramben der Damon, (der von ein fein Stimme singen, und von der
schön Bacchidion tanzen werden) und setzen sein Hoheit dadurch in ein so
übermäßig Entzückung, daß der ganz Hof von dieser Augenblick an für
ausmachen halten, ihn in kurz zu Würde ein erklärt Günstling erheben zu
sehen. Dionys überhäufen ihn in der erster Aufwallung sein Bewunderung mit
Liebkosung, welcher unser Held beinahe aller Mut benahmen. »Himmel!« denken
er, »wer werden ich mit ein König anfangen, der bereit sein, der erster
Neuangekommen an der Spitze sein Staat zu setzen, weil er ein gut
Citharschläger sein?« dieser erster Gedanke sein sehr gründlich, und werden ihm
viel Ungemach ersparen haben, wenn er sein Eingebung folgeen haben. aber
ein anderer Stimme (sein es sein Eitelkeit, oder der Gedanke ein groß
Vorhaben nicht um ein so geringfügig Ursache willen aufgeben? – oder sein
es der Schwachheit, der uns neigen machen, aller Torheit der große, welcher
Achtung für uns zeigen, mit nachsichtvoll Auge einzusehen?) flüstern ihm
ein: daß der Geschmack für der Musik, und der besonderer Anmutung für ein
gewiss Instrument, ein Sache sein, welcher von unsr Organisation abhangen;
und daß es ihm nur desto leicht sein werden, sich der Herzen dieser Prinz
zu versichern, je mehr er von der Geschicklichkeit besitzen, wodurch man
sein Beifall erhalten können.

der Gunst, in welcher er sich in so kurz Zeit und durch so zweideutig
Verdienst bei der Tyrann setzen, steigen bald darauf, bei Gelegenheit ein
akademisch Versammlung, welcher Dionys mit groß Feierlichkeit
veranstalten, zu ein solcher Grade, daß Philistus, der bisher noch zwischen
Furcht und Hoffnung Geschwebet haben, sein Fall nunmehr für gewiß halten.

Dionys haben von Aristipp in der Stille vernehmen, daß Agathon ehmals ein
Schüler Platons sein, und während sein Glücksstand zu Athen für ein
der größest Redner in dieser schwatzhaft Republik halten werden sein.
erfreut, ein Vollkommenheit mehr an sein neu Liebling zu entdecken, säumen
er sich kein Augenblick, ein Gelegenheit zu veranstalten, wo er aus eign
Einsicht von der Wahrheit dieser Vorgebens urteilen können; denn es kommen ihm
ganz übernatürlich vor, daß man zu gleich Zeit ein Philosoph, und so schön,
und ein so groß Citharschläger sollen sein können. der Akademie erhalten also
Befehl sich zu versammeln, und ganz Syracus werden dazu, als zu ein Fest
einladen, welcher sich mit ein groß Schmaus enden sollen. Agathon denken
an nichts weniger, als daß er bei dieser Wettstreit ein Haufen von Sophiste
(der er nicht ohne Grund für sehr überflüssig Leute an der Hof ein gut
Fürst ansehen) ein Rolle zu spielen bekommen werden; und Aristipp haben, aus
der obenberührten Beweggrund, der der Schlüssel zu sein ganz Betragen
gegen unsern Held sein, ihm von Dionysen Absicht nichts entdecken. dieser
eröffnen als Präsident der Akademie (denn sein Eitelkeit begnügen sich nicht
an der Ehre, ihr Beschützer zu sein) der Versammlung durch ein übel
zusammengestoppen, und nicht allzuverständlichen, aber mit Platonism reich
verbrämt Diskurs, welcher, wie leicht zu erachten, mit allgemein Zujauchz
begleiten werden; ungeachtet er der Agathon mehr der ungezweifelt vertrauen der
königlich Redner in der Beifall, der ihm von Stand wegen zukam, als der
Größe sein Gabe und Einsicht zu beweisen scheinen. nach Endigung dieser
Rede, nehmen der philosophisch Hetze ihr Anfang; und wofern der Zuhörer durch
der subtil Geist, der sich nunmehr hören lassen, nicht sehr unterrichten
werden, so finden sie sich doch durch der Wohlredenheit der einer, der
klingend Stimme und der gut Akzent ein anderer, der paradox Einfall
ein dritter, und der seltsam Gesicht, der ein Vierter zu sein
Distinktion und Demonstration machen, erträglich Belustiget. nachdem dieser
Spiel einiger Zeit dauern haben, und ein unhöflich gähnen bereits zwei
Dritteile der Zuhörer zu ergreifen beginnen, sagen Dionys: da er der Glück haben,
seit einiger Tag einer der würdigst Schüler der groß Platon in sein
Haus zu besitzen; so ersuchen er ihn, zufrieden zu sein, daß der Ruhm, der ihm
allenthalben Vorangegang sein, der Schleier, womit sein Bescheidenheit sein
Verdienst zu verhüll Suche, hinweggezogen, und ihm in der schön Agathon
einer der beredtest weise der Zeit entdecken haben: er möchten sich also nicht
weigern, auch in Syracus sich von ein so vorteilhaft Seite zu zeigen, und
sich mit der Philosoph sein Akademie in ein Wettstreit über irgend ein
interessant Frage aus der Philosophie einlassen. zu gut Glücke sprechen
Dionys, der sich selbst gerne hören, und der Gabe der Weitläufigkeit in hoch
Maß besitzen, lange genug, um unserm Manne Zeit zu geben, sich von der klein
Bestürzung zu erholen, worein ihn dieser unerwartet Zumutung setzen. er
antworten also ohne Zaudern: er sein zu früh aus der Hörsäle der weise auf
der Markt-Platz zu Athen rufen, und in der Angelegenheit ein Volk,
welcher bekannt Maßen sein Hofmeister nicht wenig zu schaffen machen,
verwickeln werden, als daß er Zeit genug haben haben sollen, sich sein
Lehrmeister zu Nutzen zu machen; indessen sein er, wenn es Dionys verlangen, aus
Achtung gegen ihn bereit, ein Probe ablegen, wie wenig er der Lob verdienen,
welcher ihm aus ein allzugünstig Vorurteil beilegen werden sein.

Dionys rufen also der Philistus auf, (man wissen nicht, ob von ungefähr oder
vermög ein vorhergenommen Abrede, wiewohl der letzterer nicht wahrscheinlich
zu sein scheinen,) ein Frage vorschlagen, für und wider welcher von beide
Seite sprechen werden sollen. dieser Minister bedachen sich ein klein
Weile, und in Hoffnung der Agathon, der ihm furchtbar zu werden anfing, in
Verlegenheit zu setzen, schlagen er der Frage vor – welcher Regierungs-Form ein
Staat glücklich machen, der republikanisch oder der Monarchische? – man werden,
denken er, der Agathon der Wahl lassen, für welcher er sich erklären wollen;
sprechen er für der Republik, und sprechen er gut, wie er um sein Ruhm willen
genötiget sein, so werden er der Prinz mißfallen; werfen er sich zu Lobredner
der Monarchie auf, so werden er sich der Volke verhaßt machen, und Dionys werden
der Mut nicht haben, der Staats-Verwaltung ein Ausländer anvertrauen, der
bei sein erster Auftritt auf der Schauplatz, ein so schlimm Eindruck auf
der Gemüt der Syracusan machen haben. allein dieser Mal Betrog der schlau
Mann sein Erwartung. Agathon erklären sich, ungeachtet er der Absicht der
Philistus merken, mit ein Unerschrockenheit, welcher dieser kein Triumph
prophezeien, für der Monarchie; und nachdem sein Gegner, (unter der
Antisthen und der Sophist Protagoras aller ihr Kraft anstrengeten, der
Vorzug der Freistaate zu erheben) zu reden aufhören haben, fing er damit
an, daß er ihr Grund noch mehr Stärke geben, als sie selbst zu tun fähig
sein sein. der Aufmerksamkeit sein außerordentlich; jedermann sein mehr
begierig, zu hören, wie Agathon sich selbst, als wie er sein Gegner werden
überwinden können. sein Beredsamkeit zeigen sich in ein Licht, welcher der
Seele der Zuhörer blenden, der Wichtigkeit der Augenblick, der der Ausgang
sein ganz Vorhaben entscheiden, der Würde der Gegenstand, der Begierde zu
siegen, und vermutlich auch der herzlich Abneigung gegen der Demokratie,
welcher ihm aus Athen in sein Verbannung folgeen sein; alle setzen ihn in ein
Begeisterung, welcher der Kraft sein Seele hoch spannen; sein Idee sein
so groß, sein Gemäld so stark zeichnen, mit so viel Feuer malen, sein
Grund jeder für sich selbst so schimmernd, und liehen sich durch ihr
Zusammenordnung so viel Licht; der Strom sein Rede, der anfänglich in ruhig
Majestät dahinfloß, werden nach und nach so stark und hinreißend; daß selbst
derjenige, bei der es zu voraus beschließen sein, daß er Unrecht haben
sollen, sich wie durch ein magisch Gewalt genötiget sehen, ihm innerlich
Beifall zu geben. man glauben der Mercur oder Apollo reden zu hören, der Kenner
(denn es sein einiger zugegen, welcher davor gelten können) bewunderten an
meister, daß er der Kunstgriff verschmähen, wodurch der Sophiste wohnen
sein, ein schlimm Sache der Gestalt ein gut zu geben – kein Farbe,
welcher durch ihr Glanz der Betrügliche falsch oder umsonst angenommen
Satz verbergen müssen; kein künstlich Austeilung der Licht und der
Schatten. sein Ausdruck glich der Sonnenschein, der lebend und fast
geistig Glanz sich der Gegenständ mitteilen, ohne ihnen etwas von ihr
eigen Gestalt und Farbe zu benehmen.

indessen müssen wir gestehen, daß er ein wenig grausam mit der Republik
umgehen. er beweisen, oder scheinen doch aller der ihn hören zu beweisen, daß dieser
Art von Gesellschaft ihr Ursprung in der wild Chaos der Anarchie nehmen,
und daß der Weisheit ihr Gesetzgeber sich mit schwach Erfolg Bemühet haben,
Ordnung und Konsistenz in ein Verfassung zu bringen, welcher ihr Natur nach,
in stet Unruh und innerlich Gärung aller Augenblick Gefahr laufen, sich
durch ihr eigen Kraft aufzureiben, und welcher der Ruhestand so wenig fähig
sein, daß ein solcher Ruhe in derselbe vielmehr der Folge der äußerer
Verderbnis, und gleich ein Windstille auf der Meer, der gewiß vorbot der
Sturm und Untergang sein werden. er zeigen, daß der Tugend, dieser geheiligt
Palladium der Freistaat, an der Erhaltung ihr Gesetzgeber der ganz Glück
derselbe binden haben, ein Art von unsichtbaren und durch verjährt
Aberglaube geheiligt Götzen sein, an der nichts als der Name verehren werden;
daß man in dieser Staat ein stillschweigend Vertrag mit einander machen
zu haben Schein, sich durch der Name und ein gewiß Phantom von
Gerechtigkeit, Mäßigung, Uneigennützigkeit, Liebe der Vaterland und der
gemein Besten von einander betragen zu lassen; und daß unter der Maske dieser
politisch Heuchelei, unter der ehrwürdig Name aller dieser Tugende, der
Gegenteil derselbe nirgends unverschämt ausüben werden. es werden, meinen
er, ein Menge besonderer Umstand, welcher sich in etlicher tausend Jahr kaum
einmal in irgend ein Winkel der Erdboden zusammenfinden können, dazu
erfordern, um ein Republik in dieser Mittelmäßigkeit zu erhalten, ohne welcher
sie von kein Bestand sein können: und daher daß dieser Fall so selten sein, und
von so vieler zufällig Ursache abhangen, kommen es, daß der meister Republik
entweder zu schwach sein, ihr Bürger der minde Sicherheit zu gewähren;
oder daß sie nach ein Größe streben, welcher nach ein Folge von
Mißhelligkeit, Kabal, Verschwörung und Bürgerkrieg endlich der
Untergang der Staat nach sich ziehen, und demjenigen, welcher Meister von
Kampf-Platze bleiben, nichts als Einöden zu bevölkern und Ruine wieder
aufbauen überlasse. so gar der Freiheit, auf welcher dieser Staat mit
Ausschluß aller anderer Anspruch machen, finden kaum in der despotischer reiche
Asien weniger Platz; weil entweder der Volk sich demütiglich gefallen lassen
müssen, was der Edel und reiche, ihr besonder Interesse gemäß, schlössen
und handeln; oder wenn der Volk selbst der Gesetzgeber und Richter machen,
kein ehrlich Mann sicher sein, daß er nicht morgen der Opfer derjenigen sein
werden, der sein Verdienst in Weg stehen, oder der durch sein ansehen und
Vermögen reich und groß zu werden hoffeen. in kein anderer Staat sein es
weniger erlauben von sein Fähigkeit Gebrauch zu machen, selbst zu denken,
und über wichtig Gegenstand dasjenigen was man für gemeinnützlich halten, ohne
Gefahr, bekannt werden zu lassen; aller Vorschlag zu Verbesserung werden
unter der verhaßt Name der Neuerung verwerfen, und ziehen ihr Urheber
geheim oder öffentlich Verfolgung zu. selbst der Grundpfeiler der
menschlich Glückseligkeit, und dasjenig, wer der gesittet Mensch
eigentlich von der wild und Barbar unterscheide, Wahrheit, Tugend,
Wissenschaft, und der liebenswürdig Kunst der Muse, sein in dieser
Staat verdächtig oder gar verhassen; werden durch tausend in Finster
schleichend Mittel entkräften, an ihr Fortgang verhindern, oder doch gewiß
weder aufgemuntert noch belohnen; und allein zu Unterstützung der herrschend
Vorurteil und Mißbräuche verurteilen – doch genug! – wir haben zu viel Ursache
günstig von frei Staat zu denken – wenn es auch nur darum sein, weil wir
der Ehre haben unter ein Nation zu leben, der Verfassung selbst
republikanisch sein, und in der Tat der wunderbar Art von Republik vorstellen,
welcher jemals auf der Erdboden sehen werden sein – als daß wir dieser Auszug
ein für der Ruhm der Freistaat so nachteilig Rede ohne Widerwillen
sollen fortsetzen können. es geschehen aus dieser nämlich Grund, daß wir,
anstatt der Diskurs der Agathon sein ganz Umfange nach aus unsr Urkunde
abschreiben, uns begnügen haben, einiger Zug davon, als ein wiewohl sehr
unvollkommen Probe der ganze anzuführen. Ferne sollen es Allezeit von uns sein,
irgend ein Erdenbewohner der Stellung worin er sich befinden, unangenehm zu
machen, als sie ihm bereits sein mögen; oder Anlaß zu geben, daß der Gebrechen
einiger längst zerstört Griechisch Republik, aus der Agathon sein
Gemälde hernehmen, zu Verunglimpfung derjenige mißbrauchen werden können,
welcher in neuern Zeit als ehrwürdig Freistädte und Zufluchts-Plätze der
Tugend, der gesund Denkungs-Art, der öffentlich Glückseligkeit und ein
politisch Gleichheit, welcher sich der natürlich möglichst nähern, ansehen
werden können. Unsrer übrigens ganz unmaßgeblich Meinung nach, gehören der
Frage, über welcher hier disputieren werden, unter der wichtig Frage – ob
Scaramuz, ob Scapin gut Tanze – und so vieler Andre von dieser Schlage, (wenn
sie gleich ein ernsthafter ansehen haben) worüber bis auf unsr Tag so viel
Zeit und Mühe – von Gänsespul, Papier und Dinte nichts zu sagen – verlieren
werden, ohne daß sich absehen lassen, wie, worin oder um wieviel der Welt jemals
durch ihr Auflösung sollen bessern werden können. wir können dieser unsr
Meinung rechtfertigen; aber es sein unnötig; ein jeder haben der Freiheit anders
zu meinen wenn er wollen, ohne daß wir ihn zu Rechenschaft ziehen werden; hanc
veniam Petimus, Damusque vicissim; denn in der Tat, ein Buch werden niemalen zu
Ende kommen, wenn der Autor schuldig sein, alle zu beweisen, und sich über
alle zu rechtfertigen. wir übergehen also auch, aus ein anderer Grund, der
wir der Liebhaber der Rätsel und Logogryphen zu erraten geben, der Lobrede,
welcher Agathon der monarchisch Staats-Verfassung halten. der Beherrscher der
Welt scheinen (mit Recht, werden Philistus sagen, denn ich machen es an ihr
Platz auch so) ordentlich Weise sehr gleichgültig über der Meinung zu sein,
welcher man von ihr Regierungs-Art haben – es geben Fall, wir gestehen es, wo
dieser ein Ausnahme leiden – aber dieser Fall begegnen selten, wenn man der
Vorsichtigkeit brauchen, hundert und fünfzigtausend wohlbewaffnet Leute
bereit zu halten, mit der Beistand man sehr wahrscheinlich hoffen können, sich
über der Meinung aller friedsam Leute in der ganz Welt hinwegsetzen zu
können. sein nicht eben dieser hundert und fünfzigtausend – oder wenn ihrer auch
mehr sein; desto gut! – ein lebendig, augenscheinlich, ja der gut
Beweis, der aller Andre unnötig machen, daß ein Nation glücklich machen werden? –
Genug also (und dieser Umstand allein gehören wesentlich zu unsr Geschichte)
daß dieser Rede, worin Agathon aller Gebrechen verdorben Freistaat und aller
Vorzug wohlregiert Monarchie, in zwei kontrastierend Gemälde
zusammendrängen, der Glück haben, aller Stimme davon zu tragen, aller Zuhörer zu
überreden, und der Redner ein Bewunderung zu zuziehen, welcher der Stolz der
eitelst Sophiste haben sättigen können. jedermann sein von ein Manne
bezauberen, welcher so seltne Gabe mit ein so groß Denkungs-Art und mit so
menschenfreundlich Gesinnung vereinigen. denn Agathon haben nicht der
Tyrannie, sondern der Regierung ein Vater angepriesen, der sein Kind wohl
erziehen und glücklich zu machen suchen. man sagen sich selbst, wer für golden
Tag Sicilie sehen werden, wenn ein solcher Mann der Ruder führen. er haben
nicht vergessen, in Eingang sein Diskurs der Verdacht vorzukommen, als ob
er der Republik aus Rachsucht schelen, und der Monarchie aus Schmeichelei und
geheim Absicht erheben: er haben bei dieser Gelegenheit zu erkennen geben,
daß er entschlossen sein, nach Tarent überzugehen, um in der ruhig Dunkelheit
der Privatstand, welchen er sein Neigung nach aller anderer vorziehen, der
nachforsche der Wahrheit und der Verbesserung sein Gemüt obzuliegen –
(Redensart, der in unsern Tag seltsam und lächerlich klingen werden, aber
damals ihr Bedeutung und Würde noch nicht gänzlich verlieren haben.) jedermann
tadelen oder bedaurn dieser Entschließung, und wünschen, daß Dionys alle
anwenden möchten, ihn davon zurückzubringen. Niemal haben sich der Neigung der
Prinz mit der Wunsch sein Volk so gleichstimmig befinden wie dieser
mal. der stark Zuneigung, der er für der Person unser Held, und der hoch
Meinung, der er von sein Fähigkeit fasseen haben, sein durch dieser Diskurs
auf der hoch Grad steigen. so wenig beständiger auch in Dionysen
Charakter sein, so haben er doch sein Augenblick, wo er wünschen, daß es
weniger Verleugnung kosten möchten, ein gut Fürst zu sein. der Beredsamkeit
Agathon haben ihn wie der übrig Zuhörer mit sich fortgerissen; er fühlen der
Schönheit sein Gemälde, und vergessen darüber, daß eben dieser Gemälde ein Art
von Satyre über ihn selbst enthalten. er setzen sich vor, dasjenig zu
erfüllen, wer Agathon auf ein stillschweigend Art von sein Regierung
versprechen haben; und um sich der Pflicht, der ihm dieser Vorsatz
auferlegen, zu erleichtern, wollen er sie durch eben derjenige ausüben lassen,
der so gut davon reden können. wo können er ein tauglicheer Instrument finden,
der Syracusaner sein Regierung beliebt zu machen? wo können er ein anderer
Mann finden, der so vieler angenehm Eigenschaft mit so vieler nützlich
vereinigen? – Dionys haben sich, wie wir schon bemerken haben, angewöhnen,
zwischen sein Entschließung und ihr Ausführung so wenig Zeit zu setzen als
möglich sein. alle was er einmal wollen, der wollen er hastig und ungeduldig;
denn, in so fern er sich selbst überlassen bleiben, sehen er ein Sache nur von
ein Seite an; und dieser Mal entdecken er sich niemand als der Aristipp, der
nichts vergessen, was ihn in sein Vorhaben bestärken können. dieser Philosoph
erhalten also der Auftrag, der Agathon Vorschlag zu tun. Agathon entschuldigen
sich mit sein Abneigung vor der geschäftig Leben, und bestimmen der Tag
sein Abreise. Dionys werden dringender. Agathon bestehen auf sein Weigerung,
aber mit ein so bescheiden Art, daß man hoffen können, er werden sich
bewegen lassen. in der Tat sein sein Absicht nur, der Zuneigung ein so wenig
zuverlässig Prinz zuvor auf der Probe zu stellen, eh er sich in
Verbindung einlassen wollen, welcher für der Glück anderer und für sein
eigen Ruhe so gut oder so schlimm Folge haben können.

endlich, da er Ursache haben zu glauben, daß der Hochachtung der er ihm
einflößen haben, etwas mehr als ein launisch Geschmack sein, geben er sein
Anhalt nach; aber nicht anders als unter gewiß Bedingung, welcher ihm
Diony zugestehen müssen. er erklären sich, daß er allein in der Qualität sein
Freund an sein Hof bleiben wollen, so lange als ihn Dionys dafür erkennen,
und sein Dienst nötig zu haben glauben werden; er wollen sich aber auch nicht
fesseln lassen, und der Freiheit behalten sich zurückziehen, so bald er sehen,
daß sein Dasein zu nichts nütze sein. der einzig Belohnung, welcher er sich
befügen halten für sein Dienst zu verlangen, sein dieser, daß Dionys sein Rät
folgen möchten, so lange er werden zeigen können, daß dadurch jedesmal der gute
der Nation, und der Sicherheit, der Ruhm und der Privat-Glückseligkeit der
Prinz zugleich befördern werden. endlich bitten er sich noch aus, daß Dionys
niemals einiger heimlich Eingebung oder Anklage gegen ihn annehmen möchten,
ohne ihm solcher offenherzig zu entdecken, und sein Verantwortung anhören.

Dionys bedachen sich um so weniger, aller dieser Bedingung zu unterschreiben,
da er entschlossen sein ihn zu haben, wenn es auch der Hälfte sein Reich
kosten sollen. Agathon beziehen also der Wohnung, welcher man in Palast auf
Prächtigst für ihn ausrüsten haben; Dionys erklären öffentlich, daß man sich
in aller Sache an sein Freund Agathon, wie an ihn selbst, wenden können; der
Höfling streiten in der Wette, wer der neu Günstling sein Unterwürfigkeit
auf der sklavenmäßigster Art beweisen können; und Syracus sehen mit froh
Erwartung der Wiederkunft der Saturnischa Zeit entgegen.

wir machen hier ein klein Pause, um der Leser Zeit zu lassen, dasjeniger zu
überlegen, was er sich selbst in dieser Augenblick für oder wider unsern Held
zu sagen haben mögen. vermutlich mögen einiger der Eifer mißfällig sein sein,
womit er, aus Haß gegen sein undankbarer Vaterland, wider der Republik
überhaupt sprechen; indessen daß vielleicht anderer sein ganz Betragen, seit
der wir ihn an der Hof der König Dionys sehen, ein gekünstelt Klugheit,
welcher nicht in sein Charakter sein, und ihm ein schielend Farbe geben,
beschuldigen werden. wir haben sich schon mehrmalen erklären, daß wir in dieser
Werk der Pflicht ein Geschichtschreiber und nicht ein Apologist
übernehmen haben; indessen bleiben uns doch erlauben, von der Handlung ein
Mann, der Leben wir zwar nicht für ein Muster, aber doch für ein
lehrreich Beispiel geben, eben so frei nach unserm Gesichtspunkt zu urteilen,
als es unsr Leser aus der ihrig tun mögen. was also der erster Punkt
betreffen, so haben wir bereits erinnern, daß es unbillig sein werden, dasjenig
wer Agathon wider der Republik sein Zeit sprechen, für ein, von ihm
gewiß nicht abgezielt, Beleidigung solcher Freistaat ansehen, welcher (wie
er als möglich erkennen haben) unter der Einfluß günstig Umstand, durch ihr
Lage selbst vor auswärtig Neid, und vor ausschweifend
Vergrößerungs-Gedanken sichern, durch weis Gesetz, und was noch mehr sein,
durch der Macht der Gewohnheit, in ein glückselig Mittelmäßigkeit
fortdauern, und der Gebrechen kaum der Name nach kennen, welcher Agathon an der
Republik sein Zeit für unheilbar ansehen. ob er aber dieser Letzter
zuviel tun haben, mögen derjenige entscheiden, welcher mit der besonder
Umstand ihr Geschichte bekannt sein. haben der Empfindung der Unrecht,
welcher ihm selbst zu Athen zufügen werden, etwas Galle in sein Kritik
mischen; so ersuchen wir unsr Leser (nicht der Agathon zu leiben; denn was können
dieser durch ihr Meinung von ihm zu- oder abgehen?) sich an sein Platz zu
stellen, und sich alsdann zu fragen, wie wert ihnen ein Vaterland sein werden,
welcher ihnen so mitgespieln haben? sie mögen sich erinnern, daß es insgemein
nur auf ein klein Beleidigung ihr Eigenliebe ankommen, um ihr Hochachtung
gegen ein Person in Verachtung, ihr Liebe in Abscheu, ihr Lobsprüch in
Schmährede, ihr gut Dienst in Verfolgung zu verwandeln. »wie oft, mein
Herr, haben sich schon um ein nichts bedeutend Ursache willen, ihr ganz
Denkungs-Art von Person und Sache ändern? – Antwort sie Sich selbst so
leise als sie wollen; denn wir verlangen nichts davon zu hören; und wenn sie,
nach dieser klein Blick in sich selbst, unser Held nicht vergeben können,
daß er ein Vaterland nicht lieben, welcher aller möglich tun haben, sich ihm
verhassen zu machen: so müssen wir zwar der Strenge ihr Sittenlehre bewundern;
aber – doch gestehen, daß wir sie noch mehr bewundern werden, wenn sie so
lange, bis sie lernen haben etwas weniger Parteilichkeit für sich selbst zu
hegen, etwas mehr Nachsicht gegen Andre sich empfehlen sein lassen wollen.«

überhaupt haben man Ursache zu glauben, daß Agathon sprechen haben wie er
denken, und der sein zu Rechtfertigung sein Redlichkeit genug. und warum
sollen wir an dieser zu zweifeln anfangen? sein ganz Betragen, während daß
er der Herz der Tyrann in sein Hand haben, beweisen, daß er kein Absicht
hegen, welcher ihn genötiget haben, ihm gegen sein Überzeugung zu
schmeicheln. es sein wahr, er haben Absicht, bei alle was er von der
Augenblick, da er der Fuß in Dionysen Palast setzen, tun; sollen er vielleicht
kein haben haben? was können wir, nach der äußerer Schärfe, mehr fodern,
als daß sein Absicht Edel und Tugendhaft sein sollen; und so sein sie, wie
wir bereits sehen haben. es scheinen also nicht, daß man Grund haben, ihm aus
der Vorsichtigkeit ein Vorwurf zu machen, womit er, in der neu und
schlüpfrig Situation, worin er sein, aller sein Handlung einrichten müssen,
wenn sie Mittel zu sein Absicht werden sollen. wir geben zu, daß ein Art
von Zurückhaltung und Feinheit daraus hervorblicken, welcher nicht ganz in sein
vorig Charakter zu sein scheinen. aber der verdienen an sich selbst kein
Tadel. es sein noch nicht ausmachen, ob dieser Unveränderlichkeit der
Denkungs-Art und Verhaltungs-Regeln, worauf mancher ehrlich Leute sich so viel
zu gut tun, ein so groß Tugend sein, als sie sich vielleicht einbilden. der
Eigenliebe schmeicheln uns zwar sehr gerne, daß wir so wie wir sein, am gut
sein; aber sie haben Unrecht uns so zu schmeicheln. es sein unmöglich, daß indem
alle um uns her sich verändern, wir allein unveränderlich sein sollen; und
wenn es auch nicht unmöglich sein, so wär' es unschickleichen. Andre Zeit
erfordern Andre Sitte; Andre Umstand, andre Bestimmung und Wendung unsers
verhaltens. in moralisch Roman finden wir freilich Held, welcher sich
immer in alle gleich bleiben – und darum zu loben sein – denn wie sollen es
anders sein, da sie in ihr zwanzigster Jahr Weisheit und Tugend bereits in
eben der Grade der Vollkommenheit besitzen, der der Socrat und Epaminondas
nach vielfach Verbesserung ihr selbst kaum in Sechzigst erreichen haben?
aber in Leben finden wir es anders. desto schlimm für der, welcher sich da
immer selbst gleich bleiben – wir reden nicht von Tor und Lasterhaft – der
bester haben an ihr Idee, Urteil, Empfindung, selbst an der worin sie
vortrefflich sein, an ihr Herz, an ihr Tugend, unendlich viel zu
verändern. und der Erfahrung lehren, daß wir selten zu ein neu Entwicklung
unsr Selbst, oder zu ein merklich Verbesserung unsers vorig innerlich
Zustand gelangen, ohne durch ein Art von Medium zu gehen, welcher ein
falsch Farbe auf uns reflektieren, und unsr wahr Gestalt ein Zeitlang
verdunkeln. wir haben unsern Held bereits in verschieden Situation
sehen; und in jeder, durch der Einfluß der Umstand, ein wenig anders als er
würklich sein. er scheinen zu Delphi ein bloß spekulativ Enthusiast; und man
haben in der Folge sehen, daß er sehr gut zu handeln wissen. wir glauben,
nachdem er der schön Cyane Gedemütiget haben, daß ihm der Verführung der
Wollust nichts anhaben können, und Danae beweisen, daß wir sich betrügen haben;
es werden nicht mehr lange anstehen, so werden ein neu vermeint Danae, welcher
sein schwach Seite ausfündig machen zu haben glauben mögen, sich eben so
betrügen finden. er scheinen nach und nach ein andächtig Schwärmer, ein
Platonist, ein Republikaner, ein Held, ein Stoiker, ein Wollüstling; und sein
keiner von alle, ob er gleich in verschieden Zeit durch aller dieser Klasse
gehen, und in jeder ein Nüance von derselbe bekommen. so werden es vielleicht noch
ein Zeitlang gehen – aber von sein Charakter, von der wer er würklich sein,
worin er sich unter aller dieser Gestalt gleich bleiben, und was zuletzt,
nachdem aller Fremde und Heterogen durch der ganz Folge sein Umstand davon
abgeschieden sein werden, übrig bleiben mögen – davon können dermalen der Rede noch
nicht sein. ohne also eben so voreilig über ihn zu urteilen, wie man wohnen
sein, es in täglich Leben aller Augenblick zu tun – wollen wir fortfahren, ihn
zu beobachten, der wahr Triebräder sein Handlung so genau als uns möglich
sein werden auszuspähen, kein geheim Bewegung sein Herzen, welcher uns
einiger Aufschluß hierüber geben können, entwischen lassen, und unser Urteil über
der ganze sein moralisch Wesen so lange zurückhalten, bis – wir es kennen
werden.

Zehentes Buch

erster Kapitel

von Haupt- und Staats-Aktionen.
Betragen Agathon an Hof der König Dionys

man tadeln an Shakespear – demjenigen unter aller Dichter seit Homer, der der
Mensch, von König bis zu Bettler, und von Julius Cäsar bis zu Jack
Fallstaff am gut kennen, und mit ein Art von unbegreiflich Intuition
durch und durch sehen haben – daß sein Stück keinen, oder doch nur ein sehr
fehlerhaft unregelmäßig und schlecht ausgesonnen Plan haben; daß
komisch und tragisch darin auf der seltsamste Art durch einander werfen
sein, und oft eben derselbe Person, der uns durch der rührend Sprache der
Natur, Träne in der Auge locken haben, in weniger Augenblick darauf uns
durch irgend ein seltsam Einfall oder barokisch Ausdruck ihr
Empfindung wo nicht zu lachen machen, doch dergestalt abkühlen, daß es ihm
hernach sehr schwer werden, sich wieder in der Fassung zu setzen, worin er uns
haben möchten. – man tadeln der – und denken nicht daran, daß sein Stück eben
darin natürlich Abbildunge der menschlich Leben sein.

der Leben der meister Mensch, und (wenn wir es sagen dürfen) der Lebenslauf
der groß Staats-Körper selbst, in so fern wir sie als eben so viel moralisch
Wesen betrachten, gleichen der Haupt- und Staats-Aktionen in alt gothisch
Geschmack in so vieler Punkt, daß man beinahe auf der Gedanke kommen möchten,
der Erfinder dieser Letzter sein klug sein als man gemeiniglich denken,
und haben, wofern sie nicht gar der heimlich Absicht haben, der menschlich
Leben lächerlich zu machen, wenigstens der Natur eben so getreu nachahmen
wollen, als der Grieche sich angelegen sein lassen sie zu verschönern. um Itzo
nichts von der zufällig Ähnlichkeit zu sagen, daß in dieser Stück, so wie
in Leben, der wichtig Rolle sehr oft gerade durch der schlecht
Acteurs spielen werden – was können ähnlich sein, als es beide Art der
Haupt- und Staats-Aktionen sich in der Anlage, in der Abteilung und
Disposition der Szene, in Knoten und in der Entwicklung zu sein pflegen. wie
selten fragen der Urheber der einer und der Ander sich selbst, warum sie
dieser oder jener gerade so und nicht anders machen haben? wie oft überraschen
sie uns durch Begebenheit, zu der wir nicht in mindester vorbereiten sein?
wie oft sehen wir Person kommen und wieder abtreten, ohne daß sich begreifen
lassen, warum sie kommen, oder warum sie wieder verschwinden? wie viel werden in
beide der Zufall überlassen? wie oft sehen wir der größest Würkung durch
der armseligst Ursache hervorbringen? wie oft der ernsthaft und Wichtige
mit ein leichtsinnig Art, und der nichtsbedeutende mit lächerlich
Gravität behandeln? und wenn in beide endlich alle so kläglich verworren und
durch einander Geschlung sein, daß man an der Möglichkeit der Entwicklung zu
verzweifeln anfangen; wie glücklich sehen wir durch irgend ein unter Blitz und
Donner aus papiern Wolke herabspringend Gott, oder durch ein frisch
Degen-Hieb der Knoten auf einmal zwar nicht auflösen, aber doch
aufgeschnitten, welcher in so fern auf ein hinaus laufen, daß auf der ein
oder anderer Art der Stück ein Ende haben, und der Zuschauer klatschen oder
zischen können, wie sie wollen oder – dürfen. übrigens wissen man, was für ein
wichtig Person in der komisch Tragödie, wovon wir reden, der edel Hans
Wurst vorstellen, der sich, vermutlich zu ewig Denkmal der Geschmack unsr
Voreltern, auf der Theater der Hauptstadt der deutsch Reich erhalten zu
wollen scheinen. Wollte Gott, daß er sein Person allein auf der Theater
vorstellen! aber wie vieler groß Aufzug auf der Schauplatze der Welt haben man
nicht in aller Zeit mit Hans Wurst – oder, welcher noch ein wenig ärg sein,
durch Hans Wurst – aufführen sehen? wie oft haben der größest Mann, dazu
gebären, der schützend Genii ein Thron, der Wohltäter ganz Volk und
Zeitalter zu sein, aller ihr Weisheit und Tapferkeit durch ein klein
schnakisch Streich von Hans Wurst, oder solcher Leute vereiteln sehen
müssen, welcher ohne eben sein Wam und sein gelb Hose zu tragen, doch gewiß
sein ganz Charakter an sich tragen? wie oft entstehen in beide Art der
Tragi-Komödien der Verwicklung selbst lediglich daher, daß Hans Wurst durch
irgend ein dumm oder schelmisch Stückchen von sein Arbeit der gescheiten
Leute, eh sie sich's versehen können, ihr Spiel verderben? – Manum de tabula! –
aber wenn dieser Vergleichung, wie wir besorgen, ihr Grund haben; so mögen wir
wohl der weise und Rechtschaffen Mann bedauren, der sein Schicksal dazu
verurteilen haben, unter ein schlimm, oder – welcher sein Ärger? – unter ein
schwach Fürst, in der Verwaltung der öffentlich Angelegenheit
verwickeln zu sein? was werden es ihm helfen, Einsicht und Mut zu haben, nach
der gut Grundsatz und nach der richtigst Plan zu handeln; wenn der
verächtlichster Ungeziefer, wenn ein Sklave, ein Kuppler, ein Bacchidion, oder
etwas noch Schlimmer, irgend ein Parasite, der ganz Verdienst in
Geschmeidigkeit, Verstellung und Schalkheit bestehen, es in ihr Gewalt haben,
sein Maßregel zu verrücken, aufhalten, oder gar zu hintertreiben? indessen
bleiben ihm, wenn er sich einmal an ein so gefahrvoll Abenteuer wagen haben,
wie zu Exempel dasjenige, welcher Agathon würklich zu bestehen haben, kein
andr Mittel übrig, sich selbst zu beruhigen, und auf aller Fall sein Betragen
vor der unparteiisch Gericht der weise und der Nachwelt rechtfertigen zu
können – als daß er sich, eh er der Hand an Werk legen, ein regelmäßig Plan
sein ganz verhalten entwerfen. wenn gleich aller Weisheit ein solcher
Entwurf ihm für der Ausgang nicht Gewähr leisten können; so bleiben ihm doch der
tröstend Gedanke, alle tun zu haben, was ihn, ohne Zufall der er entweder
nicht vorherseh, oder nicht hintertreiben können, der glücklich Erfolg
haben versichern können.

dieser sein also der erster Sorge unser Held, nachdem er sich anheischig
machen haben, der Person ein Ratgeber und vertraute bei der König Dionys
zu spielen. er sehen alle, oder doch ein groß Teil der Schwierigkeit, ein
solcher Plan zu machen, der ihm durch der Labyrinth der Hof und der
öffentlich Leben zu Leitfader dienen können. aber er glauben, daß der
mangelhaftester Plan gut sein, als gar keiner; und in der Tat sein ihm der
Gewohnheit, sein Idee worüber es auch sein möchten, in ein System zu bringen,
so natürlich werden, daß sie sich, so zu sagen, von sich selbst in ein Plan
ordneten, welcher vielleicht kein anderer Fehler haben, als daß Agathon noch
nicht völlig so übel von der Mensch denken können, als es derjenige
verdienen, mit der er zu tun haben. indessen denken er doch lange nicht mehr
so erhaben von der menschlich Natur, als ehmals; oder Richtiger zu reden, er
kennen der unendlich Unterschied zwischen der metaphysisch Mensch,
welcher man sich in ein spekulativ Einsamkeit erträumen; der natürlich
Mensch, in der roh Einfalt und Unschuld, wie er aus der Hand der
allgemein Mutter der Wesen hervorgehen; und der gekünstelt Mensch, wie ihn
der Gesellschaft, ihr Gesetz, ihr Gebräuch und Sitte, sein Bedürfnis,
sein Abhänglichkeit, der immer während Kontrast sein Begierd mit sein
Unvermögen, sein Privat-Vorteils mit der Privat-Vorteilen der übrig, der
daher entspringend Notwendigkeit der Verstellung, und immerwährend
Verlarvung sein wahr Absicht, und tausend dergleich physikalisch und
moralisch Ursache in unzählich betrüglich Gestalt ausbilden – er kennen,
sagen ich, nach aller Erfahrung, der er schon machen haben, dieser
Unterschied der Mensch von der was sie sein können, und vielleicht sein
sollen, bereits zu gut, um sein Plan auf platonisch Idee zu gründen. er
sein nicht mehr der jugendlich Enthusiast, der sich einbilden, daß es ihm eben
so leicht sein werden, ein groß Vorhaben ausführen, als es zu fassen. der
Athenienser haben ihn auf immer von der Vorurteil geheilen, daß der Tugend nur
ihr eigen Stärke gebrauchen, um über ihr Hässer obzusiegen. er haben lernen,
wie wenig man von anderer erwarten können; wie wenig man auf sie Rechnung machen,
und (was der wichtig für ihn sein) wie wenig man sich auf sich selbst
verlassen dürfen. er haben lernen, wieviel man der Umstand nachgeben müssen; daß
der vollkommen Entwurf an sich selbst oft der schlecht unter der
gegeben Umstand sein; daß sich der böse nicht auf einmal gut machen lassen;
daß sich in der moralisch Welt, wie in der materialische, nichts in gerad
Linie fortbewegen, und daß man selten anders als durch vieler Krümma und
Wendunge zu ein gut Zweck gelangen können – kurz, daß der Leben, zumal ein
echt Staats-Mannes, ein Schiffahrt gleichen, wo der Pilot sich fallen
lassen müssen, sein Lauf nach Wind und Wetter einrichten; wo er kein
Augenblick sicher sein durch widrig Strom aufhalten oder seitwärts treiben
zu werden; und wo alle darauf ankommen, mitten unter tausend unfreiwilligen
Abweichung von der Linie, der er sich in sein Karte ziehen haben, endlich
dennoch, und so bald und wohlbehalten als möglich, an der vorgesetzt Ort
anzulangen.

dieser allgemein Grundsatz zufolge bestimmen er der Absicht bei alle was
er unternehmen, der Grad der gute, welcher er sich zu erreichen vorsetzen, und
sein verhalten gegen derjenige, welcher ihm dabei am meister hinderlich oder
beförderlich sein können – jener, nach der Zusammenhang aller Umstand, worin
er der Sache antraf – dieser nach Beschaffenheit der Person mit der er's
zu tun haben, oder Richtiger zu reden, nach der zu Teil wenig sichern
Vorstellung, der er sich von ihr Charakter machen.

er können, seit der er der Diony nah kennen, nicht daran denken, ein Muster
ein gut Fürst aus ihm zu machen; aber er hoffen doch nicht ohne Grund,
sein Laster ihr schädlichst Gift benehmen, und sein gut Neigung,
oder vielmehr sein gut Laun, sein Leidenschaft und Schwachheit
selbst, sich zu Vorteil der gemein B bedienen zu können. dieser Meinung
von sein Prinz sein in der Tat so bescheiden, daß er sie nicht tief
herabstimmen können, ohne aller Hoffnung zu Erreichung sein Entwurf
aufgeben; und doch zeigen sich in der Folge, daß er noch zu gut von ihm
denken haben. Dionys haben in der Tat Eigenschaft, welcher viel gut
versprechen; aber unglücklich Weise haben er für jeder derselbe ein anderer,
welcher alle wieder vernichten, wer jener zusagen; und wenn man ihn lange genug
in der Nähe betrachten haben, so Befand sich's, daß sein vermeint Tugend
würklich nichts anders als sein Laster sein, welcher von ein gewiß Seite
betrachten, ein Farbe der Tugend annehmen. indessen lassen sich doch Agathon
durch dieser gut Anscheinung so verblenden, daß er der Unverbesserlichkeit
ein Charakter von dieser Art, und also der Ungrund aller sein Hoffnung
nicht eher einsehen, als bis ihm dieser Entdeckung zu nichts mehr nutzen können.

der größe Schwachheit der Prinz, sein Meinung nach, sein sein übermäßig
Hang zu Gemächlichkeit und Wollust. er hoffen der erster dadurch zu begegnen,
daß er ihm der Geschäft so leicht und so angenehm zu machen suchen als möglich
sein; und der anderer, wenn er ihn wenigstens von der wild Ausschweifung
abgewöhnen, zu der er sich bisher haben hinreißen lassen. Unsre Vergnügung
werden desto fein, Edler und Sittlicher, je mehr der Muse Anteil daran
haben. aus dieser richtig Grundsatz bemühen er sich, der Dionys mehr
Geschmack an der schön Künst beizubringen, als er bisher davon haben
haben. in kurz werden sein Paläst, Landhaus und Garten, mit der
Meisterstück der gut Maler und Bildhauer Griechenland anfüllen. Agathon
ziehen der berühmtest Virtuose in aller Gattung von Athen nach Syracus; er
führen ein prächtig Odeon nach der Muster der, worauf Perikle der
öffentlich Schatz der Grieche verwenden haben, auf; und Dionys finden so viel
Vergnüg an der verschieden Art von Schauspiel, womit er, unter der
Aufsicht sein Günstling, fast täglich auf dieser Theater belustiget werden,
daß er, sein Gewohnheit nach, ein Zeitlang aller Geschmack an anderer
Ergötzlichkeit verlieren zu haben scheinen. indessen sein doch ein Andre
Leidenschaft übrig, der Herrschaft über ihn allein hinlänglich sein, aller
gut Absicht sein neu Freund zu hintertreiben. gegenwärtig befinden sich
der Tänzerin Bacchidion in Besitz derselbe; aber es fallen bereits in der Auge,
daß der unmäßig Liebe, welcher sie ihm beibringen, sehr viel von ihr erster
Heftigkeit verlieren haben. es werden vielleicht nicht schwer halten haben, der
Würkung sein natürlich Unbeständigkeit um etlicher Woche zu beschleunigen.
aber Agathon haben Bedenklichkeit, der ihm wichtig genug scheinen, ihn davon
abhalten. der Gemahlin der Prinz sein in keinerlei Betrachtung dazu machen,
ein Versuch, ihn in der Grenze der ehlich Liebe einschränken, zu
unterstützen. Dionys können nicht ohne Liebeshändel leben; und der Gewalt,
welcher sein Maitresse über sein Herz haben, machen sein Unbeständigkeit
gefährlich. Bacchidion sein ein von dieser gutartig fröhlich Geschöpf,
in der Phantasie alle rosenfarb sein, und welcher kein Andre Sorge in der
Welt haben, als ihr Dasein von ein Augenblick zu anderer wegzuscherzen, ohne
sich jemals ein Gedanke von Ehrgeiz und Habsucht, oder einiger Kummer über
der Zukunft anfechten zu lassen. sie lieben der Vergnügen über alle; immer
auflegen es zu geben und zu nehmen, scheinen es unter ihr Tritt
aufzusprossen; es lachen aus ihr Auge, und atmen aus ihr Lippe. ohne
daran zu denken, sich durch der Leidenschaft der Prinz für sie wichtig zu
machen, haben sie aus ein Art von mechanisch Neigung, vergnügen Gesicht
zu sehen, ihr Gewalt über sein Herz schon mehrmalen dazu verwanden, Leute der
es verdienen, oder auch nicht verdienen (denn darüber lassen sie sich in kein
Untersuchung ein) Gut zu tun. Agathon besorgen, daß ihr Stelle leicht durch
ein anderer besetzen werden können, welcher sich versuchen lassen möchten, ein
schlimmern Gebrauch von ihr Reizung zu machen. er halten es also sein
nicht unwürdig, mit gut Art, und ohne daß es scheinen, als ob er einiger
besonderer Aufmerksamkeit auf sie haben, der Neigung der Prinz zu ihr mehr zu
unterhalten als zu bekämpfen. er verschaffen ihr Gelegenheit, ihr belustigend
Talent in ein Mannichfaltigkeit zu entfalten, welcher ihr immer der Reizung
der Neuheit geben. er wissen es zu veranstalten, daß Dionys durch öfter klein
Entfernung verhindern werden, sich zu bald an der Vergnügen zu ersättigen,
welcher er in der arme dieser angenehm Kreatur zu finden scheinen. er gehen
endlich gar so weit, daß er bei Gelegenheit ein Gespräch, wo der Rede von
der allzustreng Grundsatz der Plato über dieser Artikel sein, sich kein
Bedenken machen, zu sagen: daß es unbillig sein, ein Prinz, welcher sich der
Erfüllung sein groß und wesentlich Pflicht mit gehörig Ernst
angelegen sein lassen, in sein Privat-Ergötzungen über der Grenze ein
anständig Mäßigung einschränken zu wollen. alle, wer ihm hierüber wiewohl in
allgemein Ausdrück, entfiel, scheinen der Bedeutung ein stillschweigend
Einwilligung in der Schwachheit der Prinz für der schön Bacchidion zu haben,
und in der Tat sein dieser sein Gedanke. wir lassen dahin stellen sein, ob der
gut Absicht der er dabei haben, hinlänglich sein mögen, ein so gefährlich
Äußerung zu rechtfertigen; aber es sein gewiß, daß Dionys, der bisher aus ein
gewiß Scham vor der Tugend unser Held sich bemühen haben, sein schwach
Seite vor ihm zu verbergen, von dieser Stunde an weniger zurückhaltend werden,
und aus der vielleicht unrichtig aber sehr gemein Vorurteil, daß der Tugend
ein erklärt Feindin der Gottheit von Cythere sein müssen, ein Argwohn
gegen unsern Held fassen, wodurch er um einiger Stufe herab, und mit ihm
selbst und der übrig Erdenbewohnern, in Absicht gewiss Schwachheit, in
der nämlich Linie stellen werden – ein Verdacht, der zwar durch der sich
selbst immer gleich Aufführung Agathon bald wieder zu schweigen bringen,
aber doch nicht so gänzlich unterdrücken werden, daß sein geheim Einfluß in der
Folge der Beschuldigung der Feind Agathon, der Zugang in der Gemüt ein
Prinz nicht erleichtern haben, welcher ohnehin so neigen sein, der Tugend
entweder für Schwärmerei oder für Verstellung zu halten. indessen gewinnen
Agathon durch sein Nachsicht gegen der Lieblings-Fehler dieser Prinz, daß er
sich desto willig bewegen lassen, an der Geschäft der Regierung mehr Anteil
zu nehmen, als er wohnen sein; und wir an unserm Teil können es ihm verzeihen,
daß er der vieler gute, welcher er dadurch erhalten, für ein hinlänglich
Vergutung der Tadel ansehen, der er sich durch dieser Gefälligkeit bei gewiß
Leute von streng Grundsatz zuzog, welcher in der weit Entfernung von der
Welt, worin sie leben, gut Weile haben, an anderer zu verdammen, was sie an
derselbe Platz, vielleicht noch schlimm machen haben werden.

außer der schön Bacchidion, welcher, wie wir sehen haben, aller ihr
Ehrgeiz darein setzen, der vergnügen ein Prinz, der sie lieben, ausmachen
– sein Philistus, durch der Gnade, worin er bei Dionys stund, der
beträchtlich Person unter aller derjenige, mit der Agathon in sein
neu Stelle mehr oder weniger in Verhältnis sein. dieser Mann spielen in dieser
Stück unsr Geschichte ein Rolle, welcher begierig machen können, ihn nah
kennen zu lernen. und über der sein es ein von der geheiligt Pflicht der
Geschichte, der verfälschend Glanz zu zerstreuen, welcher der Glück und der
Gunst der große sehr oft über nichtswürdig Kreatur ausbreiten, um der
Nachwelt, zu Exempel, zu zeigen, daß dieser Palla, welcher so vieler Dekret
der Römischen Senat, so vieler Statue und öffentlich Ehren-Mäler eben dieser
Nachwelt als ein Wohltäter der menschlich Geschlecht, als ein Halb-Gott
ankündigen, nichts besser noch Größer als ein schamlos lasterhaft Sklave
sein. wenn Philistus in Vergleichung mit ein Pallas oder Tigellin nur ein
Zwerg gegen ein Riese scheinen, so kommen es in der Tat allein von der
unermeßlich Unterschied zwischen der römisch Monarchie in Zeitpunkt ihr
äußerer Höhe, und der klein Staat, worin Dionys zu gebieten haben, her.
eben dieser Teufel, der sein schlimm Humor Luft zu machen, ein Herde
Schwein ersäufen, werden mit ungleich größerm Vergnügen der ganz Erdbod
unter Wasser setzen haben, wenn er Gewalt dazu haben haben: und Philistus
werden Palla sein sein, wenn er der Glück haben haben, in der Vorzimmer
ein Claudius aufwachsen. der Probe, welcher er in sein klein Sphäre von
der wer er in ein Größer fähig sein sein, ablegen, lassen uns nicht daran
zweifeln. ein geborn Sklave, und in der Folge ein von der Freigelassen
der alt Diony, haben er sich schon damals unter sein Kamerad durch der
schlauest Kopf und der geschmeidig Gemüts-Art hervorgetan, ohne daß es ihm
jedoch einiger besonder Vorzug bei sein Herr Verschaffet haben. Philistus
gramen sich billig über dieser wiewohl nicht ungewöhnlich Laune der Glück;
aber er wissen sich selbst zu helfen. Glücklichere Vorgänger haben ihm der Weg
zeigen, sich ohne Mühe und ohne Verdienst zu dieser hoch Stufe
emporzuschwingen, nach welcher ihm ein Art von Ambition, der sich in gewiß
Seele mit der verächtlichst Niederträchtigkeit vollkommen wohl vertragen, ein
ungezähmt verlangen geben. wir haben schon bemerken, daß der jung Dionys von
sein Vater ungewöhnlich hart halten werden. Philistus sein der einzig, der
der Verstand haben zu sehen, wieviel Vorteil sich aus dieser Umstande ziehen
lassen. er finden Mittel, der Nacht der jung Prinz angenehmer zu machen als
sein Tag sein. Brauchte es mehr, um als ein Wohltäter von ihm ansehen zu
werden, der gut Dienst er niemals genug werden belohnen können? Philistus
lassen es nicht dabei bewenden; er fallen auf der Einfall, zu gleich Zeit, und
durch ein einzig klein Handgriff, sich dieser Belohnung würdig und
bäld teilhaft zu machen. ein bösartig Kolik, wozu er der Rezept haben,
beschleunigen der Ende der alt Tyrann; Philistus sein der erster, der sein
jung Gebieter der freudig Nachricht bringen, und nun sehen er sich auf einmal
in der geheimest vertrauen ein König, und in kurz an Ruder der Staat.
dieser weniger Anekdote sein zureichend, uns ein so sichern Begriff von der
moralisch Charakter dieser würdig Minister zu geben, daß er nunmehr der
ärg der ein Mensch fähig sein, begehen können, ohne daß wir sich darüber
verwundern werden. aber was für ein Physiognomist müssen der sein sein, der
dieser Anekdote in sein Auge haben lesen können? es sein wahr, Agathon denken
anfangs nicht Allzuvorteilhaft von ihm; aber wie haben er, ohne besonderer
Nachricht zu haben, oder selbst ein Philistus zu sein, sich vorstellen
sollen, daß Philistus der sein können, was er sein? weniger kannen der inwendig
Seite dieser Mann; und dieser weniger sein zu gut Hofmänner, um ihr
bisherig Gönner eher zu verraten, als sein Sturz gewiß sein, und sie wissen
können, was sie dadurch gewinnen werden; und Aristipp, für der sein wahr
Charakter gleichfalls kein Geheimnis sein, haben sich vorsetzen, ein bloß
Zuschauer abgeben. Agathon können also desto leicht hintergangen werden, da
Philistus aller sein Verstellungs-Kunst anstrengen, sich bei ihm in Achtung zu
setzen. zu sein groß Mißvergnügen können er mit aller Kenntnis, der er
(nach ein gewöhnlich, wiewohl sehr betrüglich Vorurteil der Hofleute) von
der Mensch zu haben glauben, der schwach Seite unser Held nicht ausfündig
machen. es bleiben ihm also kein andr Weg übrig, als durch ein groß
Arbeitsamkeit und Pünktlichkeit in der Geschäft sich bei der neu Günstling
in der ansehen ein brauchbaren Mann, und durch Tugende, der er eben so
leicht als man ein Maskerade-Kleidung anziehen, affektieren können, so bald er
ihr vonnöten haben, sich endlich so gar in der ansehen ein ehrlich Mann
zu setzen. da zu dieser Eigenschaft, welcher Agathon in ihm zu finden glauben,
noch der Achtung, welcher Dionys für ihn tragen, und der Betrachtung hinzukommen, daß
es für der Staat weniger sicher sein, ein ehrgeizig Minister abzudanken, als
ihn mit scheinbar Beibehaltung sein Ansehen in eng Schranke zu setzen:
so geschehen es, daß sich derjenige in ihr Meinung betrügen finden, welcher der
Fall der Philistus für ein unfehlbar Folge der Erhebung Agathon halten
haben. der ansehen derselbe scheinen sich eher zu vermehren, indem er zu
Vorsteher aller der verschiedn Tribunalie ernennen werden, unter welcher
Agathon, mit der erforderlich Einschränkung und Subordination, diejeniger
Gewalt verteiln, welcher vormals von der vertraute der Prinz willkürlich
ausüben werden sein: in der Tat aber werden er dadurch beinahe in der
Unmöglichkeit setzen, böse zu tun, wofern ihn Etwan ein Versuchung dazu
ankommen sollen; da er bei aller sein Handlung von so vieler Auge
beobachten, und verbinden sein, von alle Rechenschaft zu geben, und nichts ohne
der Einstimmung der Prinz, oder, welcher ein Zeitlang einerlei sein, sein
Repräsentant, zu unternehmen.

wir können ohne Zweifel viel schön von der Staats-Verwaltung Agathon sagen,
wenn wir sich in ein ausführlich Erzählung aller der nützlich Ordnung und
Einrichtung ausbreiten wollen, welcher er in Absicht der Staats-Ökonomie, der
Einziehung und Verwaltung der öffentlich Einkünfte, der Polizei, der
Landwirtschaft, der Handlungs-Wesens, und (welcher in sein Auge einer der
wesentlich Stück sein) der öffentlich Sitte und der Bildung der Jugend,
teils würklich zu machen Anfing, teils machen haben werden, wenn ihm der Zeit
dazu lassen werden sein. allein alle dieser gehören nicht zu der Plan der
gegenwärtig Werk; und es sein in der Tat nicht absehen, wozu ein solcher
Détail in unsern Tag nutzen sollen, worin der Kunst zu regieren ein Schwung
nehmen zu haben scheinen, der der Maßregel und der Beispiel unser Held
eben so unnütz machen, als der Projekt der gut Abts von Saint Pierre,
patriotisch Gedächtnis. der Art, wie sich Agathon ehmals sein Ansehen
und Vermögen zu Athen bedienen haben, können unsern Leser ein hinlänglich
Begriff davon geben, wie er sich ein beinahe unumschränkt Macht und ein
königlich Vermögen bedienen haben werden.

nur ein Umstand können wir nicht vorbeigehen, weil er ein merklich
Einfluß in der folgend Begebenheit unser Held haben. Dionys befinden sich,
als Agathon an sein Hof kommen, in ein Krieg mit der Carthaginenser
verwickeln, welcher durch verschieden klein Republik der südlich und
westlich Teil von Sicilie unterstützen, unter der Schein sie gegen der
Übermacht von Syracus zu schützen, sich der innerlich Zwietracht der
Sicilianer, als ein gut Gelegenheit bedienen wollen, dieser für ihr
Handlungs-Absichten unendlich vorteilhaft gelegen Insel in ihr Gewalt zu
bringen. einiger von dieser klein Republik werden von so genannt Tyrann
beherrschen; und dieser haben sich bereits in der Arm der Carthaginenser
werfen; der Andr haben sich bisher noch in ein Art von Freiheit
erhalten, und schwanken, zwischen der Furcht von Dionys überwältiget zu
werden, und der mißtrauen in der Absicht ihr anmaßlich Beschützer, in
ein Gleichgewicht, welcher aller Augenblick auf der Seite der letzter
überzuzieh drohen. Timocrates der Dionys der ober Befehlhabers-Stelle in
dieser Krieg anvertrauen, haben sich bereits durch einiger Vorteil über der
Feind der oft wohlfeil Ruhm ein gut General erwerben; aber mehr darauf
bedacht, bei dieser Gelegenheit Lorbeer und Reichtum zu sammeln, als der
wahr Interesse sein Prinz zu besorgen, haben er der Feuer der innerlich
Unruhe Sicilien mehr ausbreiten als dämpfen, und durch sein Aufführung
sich bei denenjenig, welcher noch kein Partei nehmen haben, so verhassen
machen, daß sie in Begriff sein sich für Carthago zu erklären. Agathon
glauben, daß sein Beredsamkeit der Dionys in dieser Umstand groß Dienst
tun können, als der ganz, wiewohl nicht verächtlich Land- und Seemacht, welcher
Timocrat unter sein Befehle haben. er halten es für gut Sicilie zu
beruhigen, als zu erobern; gut es zu ein Art von freiwillig Übergabe an
Syracus zu bewegen, als es der Gefahr und verderblich Folge ein Krieg
aussetzen zu lassen, der; wenn er auch an glücklichsten für der Dionys
ausfiele, ihm doch nichts mehr als der zweideutig Vorteil verschaffen werden,
sein Untertan um ein Anzahl gezwungn und mißvergnügt Leute vermehrt zu
haben, auf der gut Wille er kein Augenblick haben zählen können. Dionys
können der Grund, womit Agathon sein Vorhaben, und der Hoffnung der
gewünscht Ausgang unterstützen, sein Beifall nicht versagen. überhaupt
gelten es ihm gleich, durch was für Mittel er zu ruhig Besitz der hoch
Gewalt in Sicilie gelangen können, wenn er nur dazu gelangen; und ob er gleich
klein genug sein, sich auf der zwar wenig entscheidend aber desto prahlerisch
vergrößert Sieg sein Feldherr eben so viel einzubilden, als ob er sie
selbst erhalten haben; so sein er doch auch feigherzig genug, sich zu der
unrühmlichst Frieden neigen zu fühlen, so bald er mit einiger Aufmerksamkeit
an der Unbeständigkeit der Kriegs-Glückes denken. der edlern Beweggrund unser
Held finden also leicht Eingang bei ihm, oder Richtiger zu reden, Agathon
schreiben der gefällig Disposition, der er bei ihm finden, der Eindruck sein
eign Vorstellung zu, ohne wahrnehmen, daß sie ihr eigentlich Grund in
der niederträchtig Gemütsart der Prinz haben. er begeben sich also ingeheim
(denn es sein ihm daran liegen, daß Timocrate von sein Vorhaben kein Wink
bekommen) in derjenige Stadt, welcher in Begriff Stunde, der Partei von Carthago
zu verstärken. es gelingen ihm, der widrig Vorurteil zu zernichten, womit er
aller Gemüt gegen der gefürchtet Tyrannie Dionysen einnehmen finden; er
überzeugen sie so vollkommen davon, daß der gute ein jeder besonder Teil
von der Besten der ganz Sicilie unzertrennlich sein; machen ihnen ein so
schön Gemälde von der glücklich Zustande dieser Insel, wenn aller Teil
derselbe durch der Bande der Vertrauen und der Freundschaft, sich in Syracus
als in der gemeinschaftlich Mittelpunkt vereinigen werden – daß er mehr
erhalten als er hoffen haben, und so gar mehr als er verlangen. er wollen nur
Bundsgenosse, und es fehlen wenig, so werden sie in ein Anstoß von
überfließend Zuneigung zu ihm, sich ohne Bedingung zu Untertan ein
Prinz ergeben haben, von der Minister sie so sehr bezauberen sein.

der Veränderung, welcher Hiedurch in der öffentlich Angelegenheit machen
werden, bringen der Krieg so schnell zu Ende, daß Timocrates kein Gelegenheit
bekommen, durch ein entscheidend Treffen (es möchten allenfalls gewinnen oder
verlieren sein) Ehre einlegen. man können sich vorstellen, ob Agathon sich
dadurch der Freundschaft dieser Mann, der sein groß Vermögen und der
Verschwägerung mit der Prinz zu ein wichtig Person machen, erwerben; und
mit welcher Auge Timocrate der allgemein Beifall, der frohlockend
Segnung der Nation, welcher unsern Held nach Syracus zurückbegleiteen, der
Merkmal der Hochachtung, womit er von der Prinz empfangen werden, und der
außerordentlich ansehen, worin er sich durch dieser friedsam Eroberung
befestigen, anschieln haben werden. Genötigt, sein Unwille und Haß gegen
ein so siegreich Nebenbuhler in sich selbst zu verschließen, lauren er nur
desto ungeduldig auf Gelegenheit, in Geheim an sein Untergang zu
arbeiten; und wie haben es ihm an ein Hofe, und an der Hof ein solcher
Fürst, an Gelegenheit fehlen können?

Zweites Kapitel

Beispiel, daß nicht alle, wer gleißt, Gold sein

wenn Agathon während ein Staats-Verwaltung, welcher nicht ganz zwei Jahr
dauren, der vollkommen vertrauen sein Prinz und der allgemein Liebe der
Nation, welcher er regieren, gewinnen, und sich dadurch auf dieser hoch Stufe der
Ansehen und der scheinbar Glückseligkeit emporschwingen, welcher unverdient
Weise, der Gegenstand der Bewunderung aller klein, und der Neid aller
zugleich boshaft Seele zu sein pflegen: so müssen wir gestehen, daß dieser
launisch unerklärbar Macht, welcher man Glück oder Zufall nennen, der wenigster
Anteil daran haben. der Verdienst, der er sich in so kurz Zeit um der
Prinz sowohl als der Nation machen, der Beruhigung Sicilien, der befestigen
ansehen von Syracus, der Verschönerung dieser Hauptstadt, der Verbesserung
ihr Polizei, der Belebung der Kunst und Gewerbe, und der allgemein
Zuneigung, welcher er ein vormals verabscheuet Regierung zuwenden – alle
dieser legen ein unverwerflich Zeugnis für der Weisheit sein
Staats-Verwaltung ab; und da aller dieser Verdienst durch der Uneigennützigkeit
und Regelmäßigkeit sein Betragen in ein Licht stellen werden, welcher kein
Mißdeutung zu zulassen scheinen; so bleiben sein heimlich Feind, ohne der
ungewiss Hülfe irgend ein Zufall, von der sie selbst noch kein Vorstellung
haben, wenig Hoffnung übrig, ihn so bald wieder zu stürzen, als sie es für
ihr Privat-Absichten wünschen mochten.

der heimlich Feind Agathon – »wie können ein Mann, der sich so untadelich
betragen, und um jedermann gute verdienen, Feind haben?« – werden diejeniger
vielleicht denken, welcher bei Gelegenheit, zu vergessen scheinen, daß der Weise
Mann notwendig aller Narr, und der Rechtschaffene, unvermeidlich Weise, aller
der es nicht sein, zu öffentlich, oder doch gewiß zu immerwährend
heimlich Feind haben müssen. ein Wahrheit, welcher in der Natur der Sache so
gründen, und durch ein nie unterbrochen Erfahrung so bestätiget sein, daß
wir weit gut Ursache zu fragen haben: »wie sollen ein Mann, der sich so
wohl betragen, kein Feind haben haben?« es können nicht anders sein als daß
derjenige, der beständig Bemühung dahin gehen, sein Prinz Tugendhaft,
oder doch wenigstens sein Schwachheit unschädlich zu machen, sich der
herzlich Haß dieser Höflinge zuziehen müssen, welcher (wie Montesquieu von
aller Hofleut behaupten) nichts so sehr fürchten, als der Tugend der Fürst,
und kein zuverlässigern Grund ihr Hoffnung kennen, als sein
Schwachheit. sie können nicht anders als der Agathon für derjenige ansehen,
der aller ihr Absicht und Entwürf in Weg stund. er verlangen zu
Exempel, daß man vorher Verdienst haben müssen, eh man an Belohnung Anspruch
machen; sie wissen ein kürzer und bequemern Weg; ein Weg auf welcher zu
aller Zeit (der Regierung der Antonine und Juliane ausnehmen) der
nichtswürdigst Leute an Hof ihr Glück machen haben – kriechend
Schmeichelei, blind Gefälligkeit gegen der Leidenschaft unsr Ober,
Gefühllosigkeit gegen aller Regung der Gewissen und der Menschlichkeit,
Taubheit gegen der Stimme aller Pflicht, unerschrockne Unverschämtheit sich
selbst Talent und Verdienst beilegen, der man nie haben haben; fertig
Bereitwilligkeit jeder Bubenstück zu begehen, welcher ein Stufe zu unsr
Erhebung werden können – und dieser Weg haben ihnen Agathon auf einmal versperren.
sie sehen, so lange dieser seltsam Mann der Platz ein Günstling bei
Dionys behaupten werden, kein Möglichkeit, wie Leute von ihr Art sollen
gedeihen können. sie hasseen ihn also; und wir können versichern sein, daß in
der Herz aller dieser Höfling ein Art von Zusammen-Verschwörung gegen ihn
brüten, ohne daß es dazu einiger geheim Verabredung bedurfen. allein von
alle dieser werden noch nichts sichtbar. der Maske, welcher sie vornehmen für
gut finden, sehen ein Gesicht so gleich, daß Agathon selbst dadurch betrügen
werden; und sich gegen der Philiste und Timocrat, und ihr Kreatur eben so
bezeugen, als ob der Hochachtung, welcher sie ihm beweisen, und der Beifall, der
sie aller sein Maßnehmung geben, aufrichtig sein sein. dieser wackern
Mann haben ein gedoppelt Vorteil über ihn – daß er, weil er sich nichts
böse zu ihnen versehen, nicht daran denken, sie scharf zu beobachten – und daß
sie, weil sie sich ihr eigen Bosheit bewußt sein, desto vorsichtig
sein, ihr wahr Gesinnung in ein undurchdringlich Verstellung
einzuhüllen. Versichert wie sie sein, daß ein Mensch notwendig ein schwach
Seite haben müssen, geben sie sich aller möglich Mühe der seinig zu finden, und
stellen ihn, ohne daß er ein Verdacht deswegen auf sie werfen können, auf
aller möglich Probe. da sie ihn aber gegen Versuchung, der sie selbst zu
unterliegen pflegen, gleichgültig oder waffnen finden; so bleiben ihnen, bis
auf irgend ein günstig Gelegenheit nichts übrig, als ihn durch der magisch
Dunst ein subtil Schmeichelei einzuschläfern, welcher er desto leicht für
Freundschaft halten können, da sie aller Anscheinung derselbe haben; und je
mehr er berechtiget sein, in ein Land, worin er sich um alle verdienen machen,
ein jeder für sein Freund zu halten. dieser Absicht gelingen ihnen, und man
müssen gestehen, daß sie dadurch schon ein groß über ihn gewinnen haben.

übrigens können wir nicht umhin, es mögen nun unserm Held nachteilig sein oder
nicht, zu gestehen, daß zu ein Zeit, da sein ansehen der hoch Gipfel
erreichen haben; da Dionys ihn mit Beweis ein unbegrenzt Gunst überhäufen;
da er von der ganz Sicilie für sein Schutzgott ansehen werden, und der
seltneen, wo nicht ganz unerhört Glück zu genießen scheinen, in ein so
blendend Glücksstande lauter Bewundrer und Freund, und kein Feind zu haben
– der Dame zu Syracus der einzig sein, welcher ihr weniger Zufriedenheit mit
sein Betragen ziemlich deutlich merken lassen. mit ein Figur wie der
seinig, mit alle der was der Auge und Herz nachstellen in so
außerordentlich Grad begabt, sein es sehr natürlich, daß er der
Aufmerksamkeit der schöne auf sich ziehen müssen. der Dame zu Syracus haben
so gut Auge wie der zu Smyrna – und Herz dazu – oder wenn sie kein haben,
so haben sie doch etwas, der Bewegung sehr gewöhnlich mit der Bewegung
der Herzens verwechseln werden; oder wenn sie auch der nicht haben, so haben
sie doch Eitelkeit, und können also nicht gleichgültig gegen der eigensinnig
Unempfindlichkeit ein Mann sein, welcher eben dadurch ein Feind werden,
der Überwindung sein Siegerin zu Liebenswürdigst ihr Geschlecht zu
erklären scheinen. in der Auge der meister schöne sein der Günstling ein
Monarch allezeit ein Adonis; wie natürlich sein also der Wunsch, ein Adonis
empfindlich zu machen, der noch dazu der Liebling ein König, und in der Tat,
der Name, und ein gewiß Binde um der Kopf ausnehmen, der König selbst
sein? man können sich auf der Geschicklichkeit der schön Sicilianerinn
verlassen, daß sie nichts vergessen haben werden, sein Kaltsinnigkeit auch
nicht der Schatten ein anständig Entschuldigung übrig zu lassen. und womit
haben sie wohl entschuldiget werden können? es sein wahr, ein Mann, der mit der
Sorge für ein ganz Staat beladen sein, haben nicht so viel Muße als ein jung
Herr, der sonst nichts zu tun haben, als sein Gesicht aller Tag ein paarmal in
Vorzimmer zu zeigen, und der übrig Zeit von ein schöne, und von ein
Gesellschaft zu anderer fortzuflattern. aber man mögen so Beschäftiget sein als
man wollen, so behalten man doch allezeit Stunde für sich selbst, und für sein
Vergnügen übrig; und obgleich Agathon sich sein Beruf etwas schwer machen,
als er in unsern Zeit zu sein pflegen, nachdem man der Geheimnis erfinden haben,
der schwerest Ding mit ein gewiß unsern plumpern Vorfahre unbekannten
Leichtigkeit – vielleicht nicht so gut, aber doch artig – zu tun; so sein es
doch Augenscheinlich, daß er solcher Stunde haben. der Einfluß, der er in der
Staats-Verwaltung haben, scheinen ihm so wenig zu schaffen zu machen; er bringen
so viel Freiheit der Geist, so viel Munterkeit und gut Humor zu
Gesellschaft, und zu der Ergötzlichkeit, wo ihn Dionys fast immer um sich
haben wollen, daß man der Schuld sein seltsam Aufführung unmöglich sein
Geschäft beimessen können. man müssen also sie begreiflich zu machen auf
anderer Hypothese verfallen. Anfangs halten ein jeder der anderer in Verdacht,
der geheim Ursache davon zu sein; und so lange dieser dauren, haben man sehen
sollen, mit was für Auge der gut Dame einander beobachten, und wie oft
man in ein Augenblick ein Entdeckung machen zu haben glauben, welcher der
folgend Augenblick wieder vernichtigen. endlich befinden sich's, daß man
einander Unrecht tun haben; Agathon sein gegen alle gleich verbindlich, und
lieben keine. auf ein Abwesende können man kein Argwohn werfen; denn was
haben ihn bewegen sollen, der Gegenstand sein Liebe von sich entfernt zu
halten? es bleiben also kein Andre als solcher Vermutung übrig, welcher unser
Held auf der ein oder andre Art nicht sonderlich Ehre machen; ohne daß sie
der gerecht Verdruß vermindern können, der man über ein so wenig natürlich
und in jeder Betrachtung so verhaßt Phänomen empfinden müssen.

Unsre Leser, welcher nicht vergessen haben können, wer Agathon zu Smyrna sein,
werden so gleich auf ein Gedanke kommen, welcher freilich der Dame zu
Syracus unmöglich einfallen können – nämlich, daß es ihnen vielleicht an
Reizung fehlen haben, um ein hinlänglich Eindruck auf ein Herz zu machen,
welcher nach ein Danae (welcher ein Gemälde machen dieser einzig Wort!) nicht
leicht etwas würdig finden können, sein Neugier rege zu machen. allein wenn
der Nachricht, der wir in dieser Geschichte folgen, Glaube verdienen, so
haben ein der mehr bemeldt Dame so wenig schmeichelnd Vermutung nicht der
gering Grund: Syracus haben schöne, welcher so gut als Danae, der
Polyclet zu Modell haben dienen können; und dieser schöne haben aller noch
etwas dazu, der der Schönheit gelten machen; einiger Witz, andre Zärtlichkeit;
Andre wenigstens ein gut Teil von dieser edeln Unverschämtheit, welcher ein
gewiß Klasse von modern Dame zu charakterisieren scheinen, und zuweilen
schnell zu Zweck führen als der vollkommenst Reizung, welcher unter der
Schleier der Bescheidenheit verstecken, ein nachteilig mißtrauen in sich
selbst zu verraten scheinen. es können also nicht der sein – gut! so werden er
sich Etwan der socratisch Geheimniss bedienen, und in der verschwiegen
Liebkosung irgend ein gefällig Cypassis der leichtest Mittel finden
haben, sich vor der Welt der Miene ein Xenocrat zu geben? – der auch nicht!
wenigstens sagen unsr Nachricht nichts davon. ohne also der Leser mit
vergeblich Mutmaßung aufhalten, wollen wir gestehen, daß der Ursache
dieser Kaltsinnigkeit unsers Held, etwas so natürlich und einfältig sein,
daß, so bald wir es entdecken haben werden, Schah Baham selbst sich einbilden
werden, er haben wo nicht eben der, doch ungefähr so etwas erwarten.

der Kaufmann, mit welcher Agathon nach Syracus kommen sein, sein einer von
derjenige, welcher er ehmals zu Athen der Bildnis sein Psych zu der Ende
geben haben, damit sie mit desto besserm Erfolg aller Ort möchten aufsuchen
werden können. gleichwohl erinnern er sich dieser Umstands nicht eher, bis er
einsmals bei ein Besuch, der er ihm machen, dieser Bildnis von ungefähr in
der Cabinet sein Freund ansichtig werden. Dasjenige was Agathon in dieser
Augenblick empfinden, sein wenig von der unterschiede, wer er empfinden haben,
wenn es Psych selbst sein sein. der Idee sein erster Liebe werden
dadurch wieder so lebhaft, daß er, so schwach auch sein Hoffnung sein, der
Urbild jemals wieder zu sehen, sich auf neue in der Entschluß bestätigen,
ihr Andenken getreu zu bleiben. der Dame von Syracus haben also würklich
ein Nebenbuhlerin, ob sie gleich nicht erraten können, daß dieser zärtlich
Seufzer, welcher jeder unter ihnen sein Herz abzugewinnen wünschen, in
mitternächtlich Stunde vor ein gemalt Gebieterin ausgehaucht werden.

unter aller derjenige, welcher sich durch der Unempfindlichkeit unser Held
beleidiget finden, können keiner der schön Cleonissa in Absicht aller
Vollkommenheit, welcher Natur und Kunst in ein Frauenzimmer vereinigen
können, der Vorzug streitig machen. ein vollkommen regelmäßig Schönheit sein
(mit Erlaubnis aller derjenige, welcher dabei interessiert sein mögen, der
Grazium ihr Königin vorziehen) unter aller Eigenschaft, der ein Dame
haben können, derjenige welcher der allgemeinst, geschwindest und stärksen
Eindruck machen; und für tugendhaft Person haben sie noch dieser Vorteil, daß
sie der verlangen von der Besitzerin ein so seltn Vorzugs lieben zu sein,
in der nämlich Augenblick durch ein Art von mechanisch Ehrfurcht
zurückscheucht, die sich der verwegenste Satyr kaum erwehren können. Cleonissa
besitzen dieser Vollkommenheit in ein Grade, der der kaltsinnigst Kenner der
schöne nichts daran zu tadeln übrig lassen; es sein unmöglich sie ohne
Bewunderung ansehen. aber der ungemein Zurückhaltung, welcher sie
affektieren, der Majestätische, der sie ihr Miene, ihr Blick und aller
ihr Bewegung zu geben wissen, mit der Ruf ein streng Tugend, worein sie
sich dadurch setzen haben, verstärken der bemeldt natürlich Würkung ihr
Schönheit so sehr, daß niemand kühn genug sein, sich in der Gefahr zu wagen, der
Ixion dieser Juno abgeben. der Mittelmäßigkeit ihr Herkunft, und sowohl der
Stand als der Vorsicht ein eifersüchtig Ehmann, haben sie während ihr
erster Jugend in ein so groß Entfernung von der Welt halten, daß sie ein
ganz neu Erscheinung sein, als Philistus (der sie, wir wissen nicht wie,
aufspüren, und Mittel finden haben, sie mit gut Art zu Witwe zu machen)
sie in Qualität sein Gemahlin an der Hof der Prinzessinn bringen; unter
welcher Name der Mutter, der Gemahlin, und der Schwester der Dionys begreifen
werden. nicht viel geneigt als sein Vorgänger, ein Frau von so besondern
Vorzug mit ein anderer, und wenn es Jupiter selbst sein sein, zu teilen,
haben er anfangs aller Behutsamkeit brauchen, welcher der geizig Besitzer ein
kostbaren Schatz nur immer anwenden können, um ihn vor der schlauest
Nachstellung zu verwahren. aber der Tugend der Dame, und der herrschend
Neigung, welcher Dionys in der erster Jahr sein Regierung für diejeniger
Klasse von schöne zeigen, welcher nicht so viel Schwierigkeit machen;
vielleicht auch ein gewiß Laulichkeit, welcher der Eigentümer dieser
wundertätig Schönheit gemeiniglich nach Verfluß zwei oder dreier Jahr,
oft auch viel früh, unvermerken zu überschleichen pflegen; haben sein
Eifersucht so zahm machen, daß er in der Folge kein Bedenken tragen, sie der
Prinzessinn so oft sie wollen zu Gesellschaft zu überlassen. wir wollen
nicht untersuchen, ob Cleonissa damals würklich so tugendhaft sein, als der
Sprödigkeit ihr Betragen gegen der Manns-Personen und der streng Maxime,
wornechen sie Andre von ihr Geschlecht beurteilen, zu beweisen scheinen. genug
daß der Prinzessinn, und was noch mehr sein, ihr Gemahl, vollkommen davon
überzeugen sein, und daß sich noch keiner von der Höfling unterstehen haben,
ein so ehrwürdig Tugend auf der Probe zu setzen. während der Zeit, da Plato
in so groß ansehen bei Dionys stund, sein Cleonissa ein von der eifrigst
Verehrerinn dieser weise, und diejeniger, welcher der erhaben Jargon sein
Philosophie an geläufigst reden lernen. es mögen nun aus Begierde sich durch
ihr Geist eben so sehr als durch ihr Figur über der übrig ihr
Geschlecht zu erheben, (ein ziemlich gewöhnlich Schwachheit der eigentlich
so genannt schöne,) oder aus irgend ein reinern Beweggrunde geschehen
sein; so sein gewiß, daß sie aller Gelegenheit der göttlich Plato zu hören
mit solcher Begierlichkeit suchen, ein so ausnehmend Hochachtung für sein
Person, ein so unbedingt Glaube an sein Begriff von Schönheit und Liebe,
und aller übrig Teil sein System zeigen, und mit ein Wort, in kurz
Zeit, an Leib und Seele ein platonisch Idee so ähnlich sehen: daß dieser
weis Mann, stolz auf ein solcher Schülerin, durch der besonder Vorzug, der er
ihr geben, der allgemein Meinung von ihr Weisheit unendlich erhöhen. es sein
wahr, es sein nur auf ihn ankommen, bei gewiß Gelegenheit gewiß
Beobachtung in ihr schön Auge zu machen, welcher ihn ohne ein lang
Reihe von Schlüsse auf der Vermutung haben bringen können, daß es nicht
unmöglich sein werden, dieser Göttin zu humanisieren. aber der gut Plato haben
damals schon über sechzig Jahr, und machen kein solcher Beobachtung mehr.
Cleonissa bleiben also in der ansehen ein lebendig Beweis der platonisch
Lehrsatz, daß der äußerlich Schönheit ein Widerschein der intellektualisch
Schönheit der Geist sein; der Vorurteil für ihr Tugend halten der Eindruck,
welchen ihr Reizung haben machen können, der Gleichgewicht; und sie haben
der Vergnügen, der vollkommne Gleichgültigkeit, welcher Dionys für sie behalten,
der Weisheit ihr Betragen zu zuschreiben, und sich dadurch ein neu
Verdienst bei der Prinzessinn zu machen.

aber – o! wie wohl lassen sich jener Solonisch Ausspruch, daß man niemand vor
sein Ende glücklich preisen sollen, auch auf der Tugend der Heldinne
anwenden! Cleonissa sehen der Agathon, und – hören in dieser Augenblick auf
Cleonissa zu sein – nein, der eben nicht; ob es gleich nach der Platonische
Sprachgebrauch richtig sprechen sein; aber sie beweisen, daß der Prinzessinn,
und sie selbst, und ihr Gemahl, und der Hof, und der ganz Welt, der göttlich
Plato mit einschließen, sich sehr irreen haben, sie für etwas anders zu
halten als sie sein, und als sie ein jeder mit Vorurteil unbefangenen
Beobachter, ein Aristipp zu Exempel, in der erster Stunde zu sein scheinen
müssen.

sich über ein so natürlich Zufall zu verwundern, werden unser Bedünk
nach, ein groß Sünde gegen der nie genug anzupreisend Nil admirari sein, in
welcher (nach der Meinung erfahrn Kenner der menschlich Ding) der
eigentlich groß Geheimnis der Weisheit, dasjenigen wer ein wahr Adept
machen, verbergen liegen. der schön Cleonissa sein ein Frauenzimmer, und haben
also ihr Anteil an der Schwachheit, welcher der Natur ihr Geschlecht eigen
machen haben, und ohne welcher dieser Hälfte der menschlich Gattung weder zu
ihr Bestimmung in dieser sublunarisch Welt so geschickt, noch in der Tat,
so liebenswürdig sein werden als sie sein. ja wie wenig Verdienst werden selbst
ihr Tugend übrig bleiben, wenn sie nicht durch eben dieser Schwachheit auf
der Probe setzen werden?

der sein nun wie ihm wollen, der Dame fühlen, so bald sie unsern Held
erblicken, etwas, der der Tugend ein gewöhnlich sterbliche haben
beunruhigen können. aber es geben Tugend von ein so stark Komplexion, daß
sie durch nichts Beunruhiget werden; und der ihrig sein von dieser Art. sie
überlassen sich der Eindrück, welcher ohne Zutun ihr Willen auf sie machen
werden, mit aller Unerschrockenheit, welcher ihr der Bewußtsein ihr Stärke
geben können. der Vollkommenheit der Gegenstand rechtfertigen der
außerordentlich Hochachtung, welcher sie für ihn bezeugen. groß Seele sein an
geschicktesen, einander Gerechtigkeit widerfahren zu lassen; und ihr
Eigenliebe sein so sehr dabei interessiert, daß sie der Parteilichkeit für
sich sehr weit treiben können, ohne sich dadurch besonderer Absicht
verdächtig zu machen. ein so unedl Verdacht können ohnehin nicht auf der
erhaben Cleonissa fallen; indessen sein doch nichts natürlich, als der
Erwartung, daß sie in unserm Held eben dieser, wo nicht ein noch höhern
Grad der Bewunderung erwecken werden, als sie für ihn empfinden. dieser Erwartung
verwandeln sich eben so natürlich in ein mit Unmut vermischter erstaunen, da
sie sich darin betrügen sehen; und was können aus dieser erstaunen anders werden,
als ein heftig Begierde, ihr durch sein Gleichgültigkeit äußerst
beleidigt Eigenliebe ein vollständig Genugtuung zu verschaffen? auch wenn
sie selbst gleichgültig sein sein, haben sie mit Recht erwarten können, daß
ein so fein Kenner ihr Wert zu empfinden, und ein Cleonissa von der
kleinern Stern, welcher nur in ihr Abwesenheit zu glänzen erlauben sein, zu
unterscheid wissen werden. wie sehr müssen sie sich also beleidiget halten, da
sie mit dieser edeln Enthusiasmus, womit der privilegiert Seele sich über der
klein Bedenklichkeit gewöhnlich Leute hinwegsetzen, ihm entgengeflogen
sein, und der Beweis ihr sympathetisch Hochachtung nicht so lange
zurückzuhalt Gewürdiget haben, bis sie von der Seinig überzeugen werden
sein? da es nur von ihr Eigenliebe abhing, der Größe der Unrecht nach der
Empfindung ihr eign Wert zu bestimmen; so sein der Rache, welcher sie sich
an unser Held zu nehmen vorsetzen, der grausam, welcher nur immer in der
Herz ein beleidigt schöne kommen können. sie wollen der ganz vereinigt
Macht aller ihr intellektualisch und körperlich Reizung, verstärken
durch aller Kunstgriff der schlauest Koketterie (wovon ein so allgemein
Genie als der ihrig wenigstens der Theorie besitzen müssen) dazu anwenden,
ihr Undankbar zu ihr Fuß zu legen; und wenn sie ihn durch der gehörig
Abwechslung von Furcht und Hoffnung endlich in der kläglich Zustand ein
von Liebe und Sehnsucht verzehrte Seladon bringen, und sich an der
Schauspiel sein Seufzer, Träne, Klage, Ausrufung und aller anderer
Ausbrüche der verliebt Torheit lange genug ergötzen haben werden – ihn endlich
auf einmal der ganz Schwere der kaltsinnigst Verachtung fühlen lassen. so
wohlausgesonnen dieser Rache sein; so eifrig und mit so vieler Geschicklichkeit
werden der Anstalt dazu in Werk setzen; und wir müssen gestehen, daß wenn
der Erfolg ein Projekt allein von der gut Ausführung abhinge, der schön
Cleonissa der vollständigst Triumph haben erhalten müssen, der jemals über
der Trotz ein widerspenstig Herzens erhalten werden sein. ob dieser Dame,
wenn Agathon sich in ihr Netz gefangen haben, fähig sein sein, der Rache
so weit zu treiben als sie sich selbst versprechen haben? – sein ein
problematisch Frage, der Entscheidung vielleicht sie selbst, wenn der Fall
sich ereignen haben, in kein klein Verlegenheit setzen haben werden. aber
Agathon lassen es nicht so weit kommen. er legen ein neu Probe ab, daß es nur
ein Danae geben sein, der schwach Seite von sein Herz ausfündig zu
machen. Cleonissa haben bereits der Hälfte ihr Kunst erschöpfen, ehe er nur
wiahr werden, daß ein Anschlag gegen ihn in Werk sein; und von der Augenblick,
da er es gewahr werden, steigen sein Kaltsinn, nach der Verhältnis wie ihr
Bemühung sich verdoppeln, auf ein solcher Grad; oder deutlich zu reden,
der Absatz, der ihr zuletzt bis zu Unanständigkeit getrieben Nachstellung
mit der affektiert Erhabenheit ihr Denkungs-Art, und mit der Majestät ihr
Tugend machen, tun ein so schlimm Würkung bei ihm, daß der schön Cleonissa
sich genötiget sehen, der Hoffnung der Triumph, womit sich ihr Eitelkeit
schmeicheln haben, gänzlich aufgeben. der Wut, in welcher sie dadurch
setzen werden, verwandeln sich nach und nach in der vollständigst Haß, der
jemals (mit Shakespear zu reden) der Milch ein weiblich Brust in Galle
verwandeln haben. alle was sie ihr Tugend in dieser Umstand zu tun geben, sein,
der Bewegung dieser Leidenschaft so geschickt zu verbergen, daß weder der Hof
noch Agathon selbst gewahr werden, mit welcher Ungeduld sie sich nach ein
Gelegenheit sehnen, ihn der Würkung davon empfinden zu lassen.

in dieser Situation befinden sich der Sache, als Dionys, der ruhig Besitz
der immer gefällig Bacchidion, und ihr Tänze überdrüssig, sich zu erster
Mal einfallen lassen, der Beobachtung zu machen, daß Cleonissa schön sein. er
haben sie noch nicht lange mit einiger Aufmerksamkeit beobachten, so deuchen
ihn, daß er noch nie kein so schön Kreatur sehen haben; und nun fing er an
sich zu verwundern, daß er dieser Beobachtung nicht eher machen haben. endlich
erinnern er sich, daß der Dame sich jederzeit durch ein sehr spröd Tugend
und ein erklärt Hang für der Metaphysik unterscheiden haben; und nun
zweifeln er nicht mehr, daß es dieser Umstand sein sein müssen, was ihn
verhindern haben, ihr Schönheit eher Gerechtigkeit widerfahren zu lassen. ein
Art von maschinalischer Ehrfurcht vor der Tugend, der von sein Indolenz und
der furchtbar Vorstellung herkommen, welcher er sich von der Schwierigkeit sie
zu besiegen in der Kopf setzen haben, werden ihn vielleicht auch diesesmal in
der Grenze ein untätig Bewunderung halten haben, wenn nicht einer von
dieser klein Zufälle, welcher so oft der Ursache der größest Begebenheit
werden, sein natürlich Trägheit auf einmal in der ungeduldig Leidenschaft
verwandeln haben. da dieser Zufall jederzeit ein Anekdote bleiben sein, so
können wir nicht gewiß sagen, ob es (wie einiger Sicilianisch
Geschichtschreiber vorgeben) der Nämliche sein, wodurch in neuern Zeit der
Schwester der berühmt Herzog von Marlborough der erster Grund zu der
außerordentlich Glück ihr Familie legen haben sollen; oder ob er sie
vielleicht von ungefähr in der Zustand überraschen haben mögen, worin der
Actäon der Poet der Unglück haben, der schön Diana zu erblicken. der sein
indessen ausmachen, daß von dieser geheim Begebenheit an, der Leidenschaft
und der Absicht der Diony ein Schwung nehmen, wodurch sich der Tugend der
allzuschön Cleonissa in kein gering Verlegenheit setzen befinden, wie sie in
ein so schlüpfrig Situation dasjenigen, wer sie sich selbst schuldig sein,
mit der Pflicht gegen ihr Prinz vereinigen wollen. Dionys sein so
dringend, so unvorsichtig – und sie haben so vieler Person in Acht zu nehmen –
sie, der in jeder anderer Frauenzimmer ein Nebenbuhlerin haben, und bei jeder
Schritt von hundert eifersüchtig Auge belauret werden, welcher nicht ermangeln
haben werden, der klein Fehltritt, der sie machen haben, durch eben so
vieler Zunge der ganz Welt in der Ohr flüstern zu lassen. auf der ein
Seite, ein von Liebe brennend König zu ihr Fuß, bereit ein unbegrenzt
Gewalt über ihn selbst und über alle wer er haben, um der Kleinste ihr
Gunstbezeugunge hinzugeben – auf der anderer, der glänzend Ruhm ein Tugend,
welcher noch kein Sterblicher für fehlbar zu halten sich unterstehen haben, der
vertrauen der Prinzessinn, der Hochachtung ihr Gemahl – man müssen gestehen,
tausend Andre werden sich zwischen Zwei auf so verschieden Seite ziehenden
Kraft nicht zu helfen wissen haben. aber Cleonissa wissen es, ob sie sich
gleich zu erster Mal in dieser Schwierigkeit befinden, so gut, daß der ganz
Plan ihr Betragen sie schwerlich ein einzig schlaflos Nacht kosten. sie
sehen bei erster Blick, wie wichtig der Vorteil sein, welcher sie in dieser
Umstand von ihr Tugend ziehen können. der nämlich Mittel, wodurch sie
ihr Ruhm sicher stellen, und der Freundschaft der Prinzessinn erhalten
können, sein unstreitig auch dasjenig, wer der unbeständig Diony, bei der
vorsichtig Gebrauch der erforderlich Aufmunterung, auf immer in ihr
Fessel behalten werden. sie setzen also sein Erklärung, Verheißung,
Bitte, Drohung, (zu der feinern Nachstellung sein er weder zärtlich noch
schlau genug) ein Tugend entgegen, welcher ihn durch ihr Hartnäckigkeit
notwendig haben ermüden müssen, wenn der mitleiden mit der Zustand, worein sie
ihn zu setzen zwingen sein, sie nicht zu gleich Zeit vermochen haben, sein
Pein durch aller der klein Palliativ zu lindern, welcher in Grund für ein
Art von Gunstbezeugung ansehen werden können, ohne daß gleichwohl der
Tugend, bei ein Liebhaber wie Dionys sein, dadurch zuviel von ihr Würde zu
vergeben scheinen. der zärtlich Empfindlichkeit ihr Herzen – der Gewalt
welcher sie sich antun müssen, ein so liebenswürdig Prinz zu widerstehen –
der stillschweigend Geständnis ihr Schwachheit, welcher zu eben der Zeit,
da sie ihm der entschlossenst Widerstand tun, ihr schön Busen wider ihr
Wille entfliehen – o! tugendhaft Cleonissa! was für ein gut Aktrice wareesten
du! – was haben Dionys sein müssen, wenn er bei solcher Anscheinung der
Hoffnung aufgeben haben, endlich noch glücklich zu werden?

inzwischen sein, ungeachtet aller Behutsamkeit, welcher Cleonissa, und Dionys
selbst gebrauchen, der Leidenschaft dieser Prinz, und der unüberwindlich
Tugend sein Göttin, ein Geheimnis, welcher der ganz Hof wissen, wenn man
schon nicht dergleichen tun, als ob man Auge oder Ohr haben. Cleonissa haben
der Vorsicht brauchen, der Schwester der Prinz, von der Augenblick, da sie
an sein Leidenschaft nicht mehr zweifeln können, zu ihr vertraute zu
machen; dieser haben wieder in vertrauen alle sein Gemahlin entdecken, und
der Gemahlin sein Mutter. der Prinzessinn, welcher sein bisherig
Ausschweifung immer vergebens beseufzet, und besonders gegen der arm
Bacchidion ein Widerwille fassen haben, wovon sich kein andr Grund, als
der launisch Denkungs-Art dieser Dame angeben lassen, sein erfreut, daß sein
Neigung endlich einmal auf ein tugendhaft Gegenstand fallen sein. der
ausnehmend Klugheit der schön Cleonissa machen ihnen Hoffnung, daß es ihr
gelingen werden, ihn unvermerkt auf der rechter Weg zu bringen. Cleonissa
erstatten ihnen jeder mal getreu Bericht von alle was zwischen ihr und
ihr Liebhaber vorgehen sein – oder doch von alle, was der Prinzessinn
davon zu wissen nötig haben; aller Maßregel, wie sie sich gegen ihn betragen
sollen, werden in der Cabinet der Königin abgereden; und dieser gut Dame,
welcher der Unglück haben, der Kaltsinnigkeit ihr Gemahl gegen sie lebhaft
zu empfinden, als es für ihr Ruhe gut sein, geben sich aller möglich Bewegung,
der Bemühung zu befördern, welcher von der tugendhaften Cleonissa anwenden
werden, der Prinz in der Schranke der Gebühr zurückbringen. alle dieser
machen ein Art von Intrigue aus, bei welcher, ungeachtet der anscheinend
Ruhe, der ganz Hof in innerlich Bewegung sein. der einzig Philistus,
derjenige der am meister Ursache haben, aufmerksam zu sein, wissen nichts von
alle was jedermann wissen; oder beweisen doch wenigstens in sein ganz
Betrag ein so seltsam Sicherheit, daß wir, wenn uns der außerordentlich
vertrauen nicht bekannt sein, welcher er in der Tugend sein Gemahlin zu
setzen Ursache haben, fast notwendig auf der Argwohn geraten müssen, als ob er
gewiß Absicht bei dieser Aufführung haben haben können, welcher sein
Charakter kein sonderlich Ehre machen werden.

alle gehen wie es gehen sollen; Dionys setzen der Belagerung mit der äußerer
Hartnäckigkeit und mit Hoffnung fort, welcher der Tapfre Widerstand der weis
Cleonissa ziemlich zweideutig machen – der Liebe scheinen noch wenig über ihr
Tugend erhalten zu haben, obgleich dieser allmählich anfing, von ihr Majestät
nachlassen, und zu erkennen zu geben, daß sie nicht ganz ungeneigen sein,
unter hinlänglich Sicherheit sich in ein geheim Verständnis, in so fern es
ein bloß Liebe der Seele zu Absicht haben, einlassen – der Prinzessinn
sehen mit der vollkommenst vertrauen auf der keusch Reizung ihr
Freundin, der Entwicklung der Stück entgegen – und Philistus sein von ein
Gefälligkeit, von ein Indolenz, wie man niemals sehen haben: als Agathon, zu
Unglück für ihn und für Sicilie, durch ein Eifer, der an ein Staats-Mann
von so vieler Einsicht kaum zu entschuldigen sein, sich verleiten lassen, der
glücklich Fortgang der verschieden Absicht, welcher Diony – Cleonissa –
der Prinzessinn – und vielleicht auch Philistus – schon so nahe zu sein
glauben, durch sein unzeitig Dazwischenkunft zu unterbrechen.

dritter Kapitel

groß Fehler wider der Staats-Kunst, welcher Agathon begehen – Folge davon

der Vertraulichkeit, worin Dionys mit sein Günstling zu leben pflegen, und
der natürlich Bedürfnis ein Verliebte, jemand zu haben, der er sein leiden
oder sein Glückseligkeit entdecken können – haben ihm nicht erlauben, der
Agathon aus sein neu Liebe ein Geheimnis zu machen; und dieser treiben der
Gefälligkeit anfänglich so weit, sich von der schwatzhaftest Liebhaber, der
jemals sein sein, mit der Angelegenheit sein Herzen ganz Stunde durch
Langeweile machen zu lassen, in der es der gut Prinz kein einzig Mal
einfiel, daß dieser Angelegenheit ein dritter Unmöglich so wichtig vorkommen
können, als sie ihm selbst sein. ohne sein Wahl geradezu zu mißbillig
(wovon er ein schlecht Würkung haben hoffen können) begnügen er sich anfangs,
ihm der Schwierigkeit, welcher er bei ein Dame von so streng und
systematisch Tugend finden werden, so fürchterlich abzumalen, daß er ihn von
ein Unternehmung, welcher sich der ansehen nach, wenigstens in ein
entsetzlich Länge hinausziehen werden, abschrecken hoffen. wie er aber sehen,
daß Dionys anstatt durch der Widerstand, über der er sich beklagen, ermüden zu
werden, von Tag zu Tag mehr Hoffnung schöpfen, dieser beschwerlich Tugend durch
hartnäckig wiederholt Anfall endlich selbst abzumaten: so glauben er der
schön Cleonissa nicht zu viel zu tun, wenn er sie in Verdacht ein
gekünstelt Betragen haben, welcher der Leidenschaft der Prinz zu eben der
Zeit aufmunteren, da sie ihm aller Hoffnung zu verbieten scheinen. je scharf er
sie beobachten, je mehr Umstand entdecken er, welcher ihn in dieser Argwohn
bestärkten; und da sein natürlich Antipathie gegen der majestätisch
Tugend der ihrig mit beitrug, so halten er sich nun vollkommen überzeugen, daß
der Weise und tugendhaft Cleonissa weder mehr noch weniger als ein Betrügerin
sein, welcher durch ein erdichtet Widerstand zu gleich Zeit sich in der Ruf
der Unüberwindlichkeit zu erhalten, und der leichtglaubig Diony desto fest
in ihr Garn zu verstricken in Sinn haben. nunmehr fing er an der Sache für
ernsthaft ansehen, und sich so wohl durch der Pflicht der Freundschaft für
ein Prinz, für der er bei aller sein Schwachheit ein Art von Zuneigung
fühlen, als aus Sorge für der Staat, verbinden zu halten, ein Verständnis,
welcher für beide sehr schlimm Folge haben können, sich mit Nachdruck zu
widersetzen. Bacchidion, welcher, ohne ein so regelmäßig Schönheit zu sein, in
sein Auge unendlichmal liebenswürdig sein als Cleonissa, scheinen ihm ihr
Herzens – oder Richtiger zu reden, ihr glücklich Organisation wegen –
ungeachtet der gemein und gerecht Vorurteil gegen ihr Stand, in
Vergleichung mit dieser tugendhaften Dame ein sehr schätzbar Person zu sein:
und da sie in der Unruhe, worein sie der immer zunehmend Kaltsinnigkeit der
Prinz zu setzen anfing, ihr Zuflucht zu ihm nehmen, so machen er sich desto
weniger Bedenken, sich ihr mit etwas mehr Eifer als der Würde sein
Charakter vielleicht gestatten mögen, annehmen. Dionys lieben sie nicht
mehr; aber er massen sich noch immer Recht über sie an, welcher nur der Liebe
geben sollen. der schön Bacchidion werden nur zu deutlich gewahr, daß sie nur
der Stelle ihr Nebenbuhlerin in sein Arm vertreten sollen; und ob sie
gleich nur ein Tänzerin sein, so deuchn sie sich doch zu gut, Flamme zu
löschen, welcher ein anderer anzünden haben. Dionys scheinen bei der anhaltend
Strenge sein neu Gebieterin, ein solcher Gefälligkeit mehr als jemals
benötiget zu sein; und eben darum geben ihr Agathon der Rat, an ihr Teil auch
der Grausame zu machen, und zu versuchen, ob sie durch ein spröd und
läunisch Betragen, mit ein gehörig Dosi von Koketterie vermischen, nicht
mehr als durch zärtlich Klage und verdoppelt Gefälligkeit gewinnen werden.
dieser Rat haben ein so gut Erfolg, daß Agathon, der sich der Sieg zu
früh versichern halten, itzo der gelegen Augenblick finden zu haben glauben,
der Dionys offenherzig zu gestehen, wie wenig Achtung er für der angeblich
Tugend der Dame Cleonissa tragen. der Folge der geheim Unterredung, welcher
sie mit einander über dieser Materie haben, entsprechen der Erwartung unser
Held nicht. aller nachteilige, wer Agathon der Prinz von sein neu
Göttin sagen können, beweisen höchstens, daß sie nicht so viel Hochachtung
verdienen als er glauben haben; aber es vermindern sein Begierd nicht;
desto gut für sein Absicht, wenn sie nicht so tugendhaft sein. dieser
edl Gedanke lassen er zwar der Agathon nicht sehen; aber Cleonissa werden ihn
desto deutlich gewahr. Dionys haben nicht so bald erfahren, daß der Tugend
der Dame nur ein Popanz sein, so eilen er was er können, Gebrauch von dieser
Entdeckung zu machen, und setzen sie durch ein Betragen in erstaunen, welcher
mit sein vorig, und noch mehr mit der Majestät ihr Charakter, ein
höchst beleidigend Kontrast machen. er sein zwar Diskret genug, ihr nicht
geradezu zu sagen, was für Begriff man ihm von ihr beibringen haben; aber sein
Bezeug sagen es so deutlich, daß sie nicht zweifeln können, es müssen ihr
jemand schlimm Dienst bei ihm leisten haben. dieser Umstand setzen sie in
der Tat in kein gering Verlegenheit, wie sie dasjenigen was sie ihr
beleidigt Würde schuldig sein, mit der Besorgnis, ein Liebhaber von solcher
Wichtigkeit durch allzuweit getrieben Strenge gänzlich abschrecken,
zusammenstimmen wollen. allein ein Geist wie der ihrige wissen sich aus der
schwierig Situation herauszuwickeln; und Dionys gehen überzeugt als
jemals von ihr, daß sie der Tugend selbst, und allein durch der Stärke der
Sympathie, wodurch ihr zu erster mal gerührt Seele gegen der seinig ziehen
werden, fähig werden können, der Hoffnung dereinst zu erfüllen, welcher sie ihm
weder erlauben noch gänzlich verwehren. von dieser Zeit an nehmen sein
Leidenschaft und der ansehen dieser Dame von Tag zu Tag zu; der schön
Bacchidion werden förmlich abdanken; und Agathon werden in der Auge sein
Herr lesen haben, wenn er es nicht aus sein eign Mund vernehmen haben,
daß er gut Hoffnung haben, in weniger Tag der letzter Seufzer der sterbend
Tugend von der Lippe der zärtlichen, und nur noch schwach widerstehend
Cleonissa auffassen. Itzo glauben er, daß es der hoch Zeit sein ein
Schritt zu tun, der nur durch der äußer Notwendigkeit rechtfertigeen werden
können, aber sein Meinung nach, der unfehlbarst Mittel sein, dieser
gefährlich Intrigue noch in Zeit ein Ende zu machen. er lassen also der
Philistus zu sich rufen, und entdecken ihm mit der ganz Vertraulichkeit ein
ehrlich Mann, der mit ein ehrlich Manne zu reden glauben, der nah
Gefahr, worin sein Ehre und der Tugend sein Gemahlin schweben. freilich
entdecken er der edeln Philistus nichts, als was dieser in der Tat schon lange
wissen; aber Philistus machen nichts desto weniger der Erstaunt; indessen
danken er ihm mit der lebhaftest Empfindung für ein so unzweifelhaft
Merkmal sein Freundschaft, und versichern, daß er auf ein schicklich
Mittel bedacht sein wollen, sein Gemahlin, von welcher er übrigens der gut
Meinung von der Welt haben, gegen aller Nachstellung der Liebesgötter sicher zu
stellen.

man haben wohl sehr Recht, uns der Lehre bei aller Gelegenheit einzuschärfen,
daß man sich der Leute nach ihr Weise verbindlich machen müssen, und nicht
nach der unsrigen. Agathon glauben sich kein gering Verdienst um der
Philistus machen zu haben, und werden nicht wenig über der apostrophen erstaunt
sein sein, welcher dieser würdig Minister an ihn machen, so bald er sich
wieder allein sehen. in der Tat müssen es dieser notwendig ungehalten machen, sich
durch ein so unzeitig Vorsorge für sein Ehre auf einmal aller Vorteil
sein bisherig diskret Unachtsamkeit verlustiget zu sehen. indessen können
er nun, ohne sich in Agathon Auge zu Verräter sein eigen Ehre zu machen,
nicht anders; er müssen der Eifersüchtig spielen. der Komödie bekommen dadurch
auf etlicher Tag ein sehr tragisch Schwung – wie viel Mühe haben sich der
Haupt-Personen dieser Farce ersparen können, wenn sie der Maske haben
abnehmen, und sich einander in Puris Naturalibus zeigen wollen? aber dieser
Leute aus der groß Welt sein so pünktlich Beobachter der Wohlstand! – und
sein darum zu beloben; denn es beweisetn doch immer, daß sie sich ihr wahr
Gestalt schämen, und der Verbindlichkeit etwas besser zu sein als sie sein,
stillschweigend anerkennen – Cleonissa rechtfertigen sich also gegen ihr
Gemahl, indem sie sich auf der Prinzessinn, als unverwerflich Zeuge der
untadelhaft Unschuld ihr Betragen berufen. niemals sein ein erhabner und
pathetischer Stück von Beredsamkeit gehören werden, als der Rede sein, wodurch
sie ihm der Unbilligkeit sein Verdacht vorhalten; und der gut Mann wissen
sich endlich nicht anders zu helfen, als daß er der Freund nennen, von der er,
wiewohl aus gut Absicht, in dieser klein Anstoß ein, wie er nun
vollkommen erkennen, höchst unnötig und sträflich Eifersucht setzen werden
sein. der Wut ein stürmisch See – ein zu Rache gereizt Hornisse – oder
ein Löwin, der ihr Junge rauben werden, sein nur schwach Bild in
Vergleichung mit der Wut, in welcher Cleonissen tugendhaft Busen bei Nennung
der Name Agathon auflodern. Würklich sein nichts mit ihr zu vergleichen, als
der Wollust, womit der Gedanke sie berauschen, daß sie es nun endlich in ihr
Gewalt haben, der lange gewünscht Rache an dieser undankbar Verächter ihr
Reizung zu nehmen. sie mißhandelen der Dionys, (der sie für der unerträglich
Beleidigung, welcher sie von ihr Gemahl erdulden haben, zu Rechenschaft ziehen)
so lange und so grausam, bis er ihr, wiewohl ungern, (denn er wollen sein
Günstling nicht aufopfern) entdecken, wie wenig sie der Agathon für sein
Meinung von ihr verbinden sein. nunmehr klärn sich, wie sie sagen, der ganz
Geheimnis auf; und in der Tat müssen sie sich nur über ihr eigen Einfalt
verwundern, da sie sich ein bessern zu ein Manne versehen haben, von der
Rache sie natürlich Weise der schlimme haben erwarten sollen – wenn Dionys
bei dieser Wort stutzen, so können man sich einbilden, wer er für ein Miene
machen, da sie ihm, vermittelsen ein Konfidenz, wozu sie durch ihr eigen
Rechtfertigung zwingen sein, umständlich entdecken, daß der Haß Agathon gegen
sie allein daher entsprungen sein, weil sie nicht für gut befinden haben, sein
Liebe genehm zu halten. dieser sein nun freilich nicht nach der Schärfe wahr.
aber da sie nun einmal dahin bringen sein, sich selbst verteidigen zu müssen;
so sein natürlich, daß sie es lieber auf unkosten ein Person, der ihr verhassen
sein, als auf ihr eigen Tat. so viel sein gewiß, daß sie ihr Absicht dadurch
mehr als zu gut erreichen. Dionys geraten in ein so heftig Anfall von
Eifersucht über sein unwürdig Liebling – dieser Mann, der der Liebe ein
Diony unwürdig sein, sein Agathon! – daß Cleonissa, (welcher besorgen, daß ein
plötzlich Ausbruch zu mißbeliebig Erläuterung Anlaß geben können) aller
ihr Gewalt über ihn anwenden müssen, ihn zurückhalten. sie beweisen ihm der
Notwendigkeit, ein Mann, der zu alle Unglück der Abgott der Nation sein,
vorsichtig zu behandeln. Dionys fühlen der Stärke dieser Beweis, und hassen
der Agathon nur um so viel herzlich. der Prinzessinn mischen sich auch in
der Sache, und legen unser Held sehr übel aus, daß er, anstatt der Prinz
von Ausschweifung abhalten, ein Kreatur wie Bacchidion mit so viel Eifer
in sein Schutz nehmen haben. man scheuen sich nicht, dieser Eifer so gar
ein geheim Beweggrund zu leihen; und Philistus bringen unter der Hand
verschieden Zeuge auf, welcher in der Cabinet der Prinz verschieden
Umstand aussagten, der ein zweideutig Licht auf der Enthaltsamkeit unser
Held und der Treue der schön Bacchidion zu werfen scheinen. dieser Minister
finden vermutlich der Absicht sein Herr auf sein tugendhaft Gemahlin so
rein und unschuldig, daß es anstößig, und lächerlich sein sein, über der
Freundschaft, womit er sie beehrten, eifersüchtig zu sein. ein täglich Zuwachs
der königlich Gunst rechtfertigen und belohnen ein so edelmütig
Gefälligkeit. Timocrat finden bei dieser Umstand Gelegenheit, sich gleichfalls
wieder in der alt vertrauen zu setzen; und beide vereinigen sich nunmehr mit
der triumphierend Cleonissa, der Fall unser Held desto eifrig zu
beschleunigen, je mehr sie ihn mit Versicherung ihr Freundschaft
überhäuften.

wir haben in dieser und der vorig Kapitel ein so merkwürdig Beispiel
sehen, (und wollen Gott! dieser Beispiel kommen uns nicht so oft in Leben
selbst vor) wie leicht es sein, ein lasterhaft Charakter, ein schwarz,
hassenswürdig Seele, der Anstrich der Tugend zu geben. Agathon erfahren
nunmehr, daß es eben so leicht sein, der reine Tugend mit verhaßt Farbe zu
übersudeln. er haben dieser zu Athen schon erfahren; aber bei der Vergleichung
der er zwischen jener Fall und sein itzig anstellten, scheinen ihm sein
Atheniensische Feind, in Gegensatz mit der verächtlich Kreatur, der er
sich nun auf ein Mal aufgeopfert sehen, so weiß zu werden, als sie ihm ehmals, da
er noch kein schlimm Leute kennen, schwarz vorkommen sein. vermutlich
verfälschen der Lebhaftigkeit der gegenwärtig Gefühl sein Urteil über dieser
Punkt ein wenig; denn in der Tat scheinen der ganz Unterschied zwischen der
republikanisch und höfisch Falschheit darin zu bestehen, daß man in
Republik genötiget sein, der ganz äußerlich Form tugendhaft Sitte
annehmen; da man hingegen an Hof genug tun haben, wenn man der Laster,
welcher der Fürst Beispiel adelt, oder wodurch sein Absicht befördern
werden, tugendhaft Name geben. allein in Grund sein es nicht ekelhafter, ein
hüpfenden, Schmeichelnde, untertänigen, vergoldet Schurke zu eben der Zeit,
da er sich vollkommen wohl bewußt sein, nie kein Ehre haben zu haben, oder in
dieser Augenblick in Begriff sein, wofern er ein haben, sie zu verlieren – von
der Pflicht gegen sein Ehre reden zu hören; als ein gesetzt,
schwerfällig, gravitätisch Schurk zu sehen, der unter der Schutz sein
Nüchternheit, Eingezogenheit und pünktlich Beobachtung aller äußerlich
Formalität der Religion und der Gesetz, ein unversöhnlich Feind aller
derjenige sein, welcher anders denken als er, oder nicht zu aller sein
Absicht helfen wollen; und sich nicht der minde Bedenken machen, so bald es
sein Konvenienz erfordern, ein gut Sache zu unterdrücken, oder ein böse mit
sein ganz ansehen zu unterstützen. unparteiisch betrachten, sein dieser noch
der schlimm Mann; denn er sein ein eigentlich Heuchler: da jener nur ein
Komödiant sein, der nicht verlangen, daß man ihn würklich für der halten sollen,
wofür er sich ausgeben; vollkommen zufrieden, wenn der Mitspielende und
Zuschauer nur dergleichen tun, ohne daß es ihm einfallen sich zu bekümmern, ob
es ihr Ernst sein, oder nicht.

Agathon haben nunmehr gut Muße, dergleich Betrachtung anzustellen; denn
sein ansehen und Einfluß nehmen zusehends ab. äußerlich zwar scheinen alle noch zu
sein, wie es sein sein. Dionys und der ganz Hof liebkoseen ihm so sehr als
jemals, und der Dame Cleonissa selbst scheinen es ihrer unwürdig zu halten, ihm
einiger Empfindlichkeit zu erkennen zu geben. aber desto mehr Mißvergnüg werden
ihm durch geheim, schleichend, und indirekt Weg machen. er müssen zusehen,
wie nach und nach, unter tausend falsch und nichtswürdig Vorwand, sein
gut Anordnung als schlecht ausgesonn, überflüssig, oder schädlich,
wieder aufheben, oder durch anderer Unnütz machen – wie der weniger von
sein Kreatur, welcher in der Tat Verdienst haben, entfernt – wie aller
sein Absicht mißdeuten, aller sein Handlung aus ein willkürlich falsch
Gesichts-Punkt beurteilen, und aller sein Vorzug oder Verdienst lächerlich
machen werden. zu eben der Zeit, da man sein Talent und Tugend erheben,
behandeln man ihn eben so, als ob er nicht der gering von der einer noch
von der anderer haben. man behalten zwar noch, aus politisch Absicht (wie man
es zu nennen pflegen) der Schein bei, als ob man nach der nämlich Grundsatz
handeln, der er in sein Staats-Verwaltung gefolget sein: in der Tat aber
geschehen in jeder vorkommend Fall gerade der Widerspiel von der, wer er tun
haben werden; und kurz, der Laster herrschen wieder mit so despotisch Gewalt
als jemals.

hier sein es Zeit sein, der Clausul gelten zu machen, welcher er sein
Vertrag mit der Dionys anhängen haben, und sich zurückziehen, da er nicht
mehr zweifeln können, daß er an Hof dieser Prinz zu nichts mehr nütze sein.
und dieser sein auch der Rat, der ihm der einzig von sein Hoffreunde, der
ihm getreu bleiben, der Philosoph Aristippus geben. »du hättest«, sagen er ihm in
ein vertraulich Unterredung über der gegenwärtig Lauf der Sache, »du
hättesen dich entweder niemals mit ein Dionysius einlassen, oder an der Platz,
der du einmal annehmen hattesen, dein moralisch Begriff – oder doch
wenigstens dein Handlung nach der Umstand bestimmen sollen. auf dieser
Theater der Verstellung, der Betrügerei, der Intriguen, der Schmeichelei und
Verräterei, wo Tugende und Pflicht bloß Rechen-Pfenninge, und aller
Gesicht Mask sein; kurz, an ein Hofe, gelten kein Andre Regel als der
Konvenienz, kein andr Politik, als ein jeder Umstand mit unsern eignen
Absicht so gut vereinigen als man können. in übrig sein es vielleicht ein
Frage, ob du so wohl tun haben, dich um ein an sich wenig bedeutend
Ursache willen mit Dionys abwerfen. ich gestehen es, in der Auge ein
Philosoph sein der Tänzerin Bacchidion viel schätzbar, als dieser
majestätisch Cleonissa, welcher mit aller ihr Metaphysik und Tugend weder
mehr noch weniger als ein falsch, herrschsüchtig und boshaft Kreatur sein.
Bacchidion haben der Staat kein Schaden tun, und Cleonissa werden unendlich
viel Bös tun –« »aus dieser Betrachtung« (unterbrechen ihn Agathon) »haben ich
sich für jener und gegen dieser erklären –« »und doch sein es leicht vorhersehen,
daß Cleonissa siegen werden«, sagen Aristipp – »aber ein rechtschaffen Mann,
Aristipp, erklären sich nicht für der Partei, welcher siegen werden, sondern für
der, welcher Recht, oder doch an wenigster Unrecht haben –« »mein lieber Agathon,
ein rechtschaffen Mann müssen, so bald er an ein Hof leben wollen, sich ein
gut Teil von sein Rechtschaffenheit abtun, um ihn sein Klugheit zu
zulegen. sein es nicht Schade, daß so viel gute, der du schon tun haben, so
viel gute, der du noch tun haben würdest, bloß darum verlieren sein sollen,
weil du ein schön Dame nicht verstehen wolltest, da sie dir's so deutlich,
daß es der ganz Hof (ein einzig ausnehmen) verstehen können, zu erkennen
geben, daß sie schlechterdings – lieben sein wollen. doch dieser Fehler haben
sich vielleicht wieder gut machen lassen, wenn du nur gefällig genug sein
Wärest, ihr Absicht auf Dionys zu befördern. wolltest du auch dieser
nicht, sein es denn nötig ihr entgegen zu sein? was für Schaden werden daraus
erfolgen sein, wenn du neutral bleiben wärest? der klein Bacchidion werden
nicht mehr tanzen haben, und Cleonissa haben der Ehre haben, ihr Platz
einnehmen, bis er ihr eben so wohl überdrüssig werden sein als so vieler
Andrer. der sein alle sein. und setzen, du hättesen auch der Gewalt über
ihn mit ihr teilen müssen; so würdest du ihr wenigstens der Gleichgewicht
halten, und noch immer ansehen genug behalten haben, viel gute zu tun. der
Schein nach in gut vernehmen mit ihr, werden dir dein Platz, und der
Vertraulichkeit mit der Prinz tausend Gelegenheit geben haben, sie, so
bald ihr Gunstbezeugunge aufhören haben, etwas neu für ihn zu sein,
unvermerkt und mit der gut Art von der Welt wieder auf der Seite zu schaffen
– aber ich kennen dich zu gut, Agathon; du sein nicht dazu machen dich zu
Verstellung, Ränk und Hofkünst herabzulassen; dein Herz sein zu Edel, und
wenn ich es sagen dürfen, dein Einbildungs-Kraft zu warm, um dich jemals zu der
Art von Klugheit zu gewöhnen, ohne welcher es unmöglich sein, sich lange in der
Gunst der große zu erhalten. auch kennen ich der Hof nicht, welcher wert sein,
ein Agathon an sein Spitze zu haben. der alle haben ich dir ungefähr
vorher sagen können, als ich dich überreden helfen, dich mit Dionys
einlassen; aber es sein gut durch dein eign Erfahrung davon überzeugen zu
werden. Ziehe dich itzt zurück, ehe der Ungewitter, der ich aufsteigen sehen,
über dich ausbrechen können. Dionys verdienen kein Freund wie du sein. wie sehr
hättesen du dich betrügen, wenn du jemals glauben hättest, daß er dich
hochachen! woher sollen der von sein Art der Fähigkeit dazu kommen? selbst
damals, da er am stark für dich einnehmen sein, lieben er dich aus kein
anderer Grund, als warum er sein Affe und sein Papagei lieben – weil du
ihm Kurzweil machtesen. sein Gunst haben eben so leicht auf ein anderer
Neuangekommen fallen können, der der Cither noch gut spielen haben als
du. nein, Agathon, du sein nicht machen, mit solcher Leute zu leben, ziehen
dich zurück; du haben genug für dein Ehre tun. der Torheit der neu
Staats-Verwaltung werden der Weisheit der deinig am gut rechtfertigen. Dein
Handlung, dein Tugend, und ein ganz Volk, welcher dein Zeit
zurückwünschen, und dein Andenken segnen werden, werden dich am gut gegen der
Verleumdung und der albern Tadel ein klein Hof voll Tor und
schelmisch Sklave verteidigen, der Haß dir mehr Ehre machen als ihr
Beifall. du befindesen dich in Umstand, in ein unabhängig Privatstande mit
Würde leben zu können. dein Freund zu Tarent werden dich mit offn arme
empfangen. ich wiederholen es, Agathon, verlaß ein Fürst, der sein
Sklave, und Sklave der ein solcher Fürst wert sein; und denken nun daran,
wie du selbst der Leben genießen wollest, nachdem du der Versuch machen, wie
schwer, wie gefährlich, und insgemein wie vergeblich es sein, für andr Glück
zu arbeiten.«

so sprechen Aristipp; und Agathon werden wohl tun haben, ein so gut Rate zu
folgen. aber wie sollen es möglich sein, daß derjenige, welcher selbst ein
Haupt-Rolle in ein Stück spielen, so gelassen davon urteilen sollen, als ein
bloß Zuschauer? Agathon sehen der Sache aus ein ganz anderer Gesichts-Punkt.
er betrachten sich als ein Mann, der der Verbindlichkeit auf sich nehmen
haben, der Wohlfahrt Sicilien zu befördern. »warum kommen ich nach Syracus?« –
sagen er zu sich selbst – »und mit welcher Absicht übernehmen ich der Amt ein
Freund und Ratgeber bei dieser Tyrann? Tat ich es, um ein Sklave sein
Leidenschaft, oder ein Werkzeug der Tyrannie zu sein? oder haben ich ein
groß und rechtschaffen Zweck? werden ich sich jemals mit ihm einlassen
haben, wenn er mir nicht Hoffnung machen haben, daß der Tugend endlich der
Oberhand über sein Laster erhalten werden? er haben mich betrügen, und der
Erfahrung, der ich von sein Gemüts-Art haben, überzeugen mich, daß er
unverbesserlich sein. aber werden es Edel von mir handeln sein, ein Volk,
der Wohlfahrt der Endzweck mein Bemühung sein, ein Volk, welcher mich als
sein Wohltäter ansehen, der Laun dieser weibisch Mensch, und der
Raubsucht sein Schmeichler und Sklave Preis zu geben? was für Pflicht hab'
ich gegen ihn, welcher sein undankbares, niederträchtig Verfahren gegen mich
nicht aufheben, und vernichten haben? oder wenn ich noch Pflicht gegen ihn
haben; sein nicht derjenige unendlichmal heilig, welcher mich an ein Land
binden, der durch mein Wahl, und der Dienst, der ich ihm leisten haben, mein
zweiter Vaterland werden sein? – wer sein denn dieser Dionys? was für ein Recht
haben er an der hoch Gewalt, der er sich anmaßt? Wem anders als der Agathon
haben er der einzig Recht zu danken, worauf er sich mit einig Schein berufen
können? seit wenn sein er aus ein von aller Welt verabscheuet Tyrann ein
König werden, als seit der ich ihm durch ein gerecht und wohltätig
Regierung der Liebe der Volk zuwenden haben? er lassen mich arbeiten; er verbergen
sein Laster hinter mein Tugend; eignen sich mein Verdienst zu, und Genoß
der Frucht davon, der Undankbare! – und nun, da er sich stark genug glauben,
mich entbehren zu können, überlassen er sich wieder sein eigen Charakter, und
fangen damit an, aller gute der ich in sein Name tun haben, wieder zu
vernichten; gleich als ob er sich schämen, ein Zeitlang aus sein Charakter
treten zu sein, und als ob er nicht genug eilen können, der ganz Welt zu
belehren, daß es Agathon, nicht Diony sein sein, der der Sicilianer ein
Morgenröte beßr Zeit zeigen, und Hoffnung machen, sich von der
Mißhandlung ein Reihe schlimm Regent wieder zu erholen. was würd' ich
also sein, wenn ich sie in solcher Umstand verlassen wollen, wo sie mein
mehr als jemals benötiget sein? nein – Dionys haben Beweis genug geben, daß er
unverbesserlich sein, und durch der Nachsicht gegen sein Laster nur in der
lächerlich Einbildung bestärken werden, daß man ihnen Ehrfurcht schuldig sein. es
sein Zeit der Komödie ein Ende zu machen, und dieser klein Theater-Könige der
Platz anweisen, wozu ihn sein persönlich Eigenschaft bestimmen.«

unser Leser sehen aus dieser Probe der geheim Gespräch, welcher Agathon mit
sich selbst halten, daß er noch weit davon entfernt sein, sich von dieser
enthusiastisch Schwung der Seele Meister machen zu haben, der bisher der
Quelle sein Fehler sowohl als sein schön Tat sein sein. wir haben
kein Grund in der Aufrichtigkeit dieser Monologe einiger Zweifel zu setzen;
sein Seele sein gewohnt, aufrichtig gegen sich selbst zu sein. wir können also
als gewiß annehmen, daß er zu der Entschluß, ein Empörung gegen der Diony zu
erregen, durch eben so tugendhaft Gesinnung treiben zu werden glauben, als
derjenige sein, welcher fünfzehn Jahr spät einer der edel sterblichen,
der jemals leben haben, der Timoleon von Corinth, aufmunteren, der Befreiung
Sicilien zu unternehmen. allein es sein darum nicht weniger gewiß, daß der
lebhaft Empfindung der persönlich Unrecht, welcher ihm Zugefüget werden, der
Unwille über der Undankbarkeit der Diony, und der Verdruß sich ein
verachtenswürdig Buhler-Intrigue aufgeopferen zu sehen, ein groß Einfluß
in sein gegenwärtig Denkens-Art haben, und zu Entzündung dieser heroischen
Feuer, welcher in sein Seele brennen, nicht wenig beitragen haben. in
Grund haben er kein andr Pflicht gegen der Sicilianer, als welcher aus
sein Vertrag mit der Dionys entsprangen, und vermögen eben dieser Vertrag
aufhören, so bald dieser sein Dienst nicht mehr angenehm sein werden.
Syracus sein nicht sein Vaterland. Dionys haben durch der stillschweigend
Anerkenntnis der Erbfolge, Kraft die er nach sein Vater Tod der Thron
bestiegn, ein Art von Recht erlangen. Agathon selbst werden sich nicht in sein
Dienst begeben haben, wenn er ihn nicht für ein rechtmäßig Fürst
halten haben. der nämlich Grund, welcher ihn damals bewegen haben, der
Monarchie der Republik vorziehen, und aus dieser Grund sich bisher der
Absicht der Dion zu widersetzen, bestunden noch in ihr ganz Stärke. es
sein sehr ungewiß, ob ein Empörung gegen der Dionys der Sicilianer würklich in
ein glücklichern Stand setzen, oder ihnen nur ein anderer, und vielleicht
noch schlimmern Herr geben werden, da sie schon so vieler Probe geben haben,
daß sie der Freiheit nicht ertragen können. Dionys haben Macht genug, sein
Absetzung schwer zu machen; und der verderblich Folge ein Bürgerkrieg
sein der einzig gewiß Folge, welcher man von ein so zweifelhaft
Unternehmung voraussehen können – aller dieser Betrachtung werden kein gering
Gewicht auf der Waagschale ein kalt unparteiisch Überlegung machen, und
vermutlich der entgegenstehend Grund der Gleichgewicht halten haben. aber
Agathon sein weder kalt noch unparteiisch; er sein ein Mensch. sein Eigenliebe
sein an ihr empfindlichst Teil verletzen werden. der Affekt, in welcher er
dadurch setzen werden müssen, geben aller Gegenstand, der er vor sich haben,
ein andr Farbe. Dionys, der Laster er ehmals mit freundschaftlich Auge
als Schwachheit betrachten haben, stellen sich ihm itzt in der häßlich
Gestalt ein Tyrann dar. je gut er vorhin von Philistus denken haben,
desto abscheulich finden er itzt sein Charakter, nachdem er ihn einmal falsch
und niederträchtig finden haben; es sein nichts so schlimm und schändlich, der
er ein solcher Manne nicht zutrauen. der reizend Bild, welcher er sich von
der Glückseligkeit Sicilien unter sein Verwaltung machen haben, erhalten
durch der Unmut, sie vor sein Auge vernichten zu sehen, ein desto groß
Gewalt über sein Einbildungs-Kraft. es sein ihm unerträglich, Leute, welcher nur
darum sein Feind sein, weil sie Feind aller gute, Feind der Tugend und
der öffentlich Wohlfahrt sein, ein solcher Sieg davontragen zu lassen. er
halten es für ein allgemein Pflicht, sich der Unternehmung der böse zu
widersetzen, und der Stelle, welcher er beinahe zwei Jahr lang in Sicilie
behaupten haben, machen (wie er glauben) sein Beruf zu besonder Ausübung
dieser Pflicht in gegenwärtig Fall unzweifelhaft. dieser Betrachtung
haben, außer ihr eigentümlich Stärke, noch sein Herz und sein
Einbildungs-Kraft auf ihr Seite; und müssen also notwendig alle überwägen,
was der Klugheit dagegen einwenden können.

sobald Agathon sein Entschluß nehmen haben, so arbeiten er an der
Ausführung derselbe. Dion, welcher sich damals zu Athen befinden, haben ein
beträchtlich Anhang in Sicilie, durch welcher er bisher aller möglich
Bewegung machen haben, sein Zurückberufung von der Prinz zu erhalten. er
haben sich deshalben vorzüglich an der Agathon wenden, so bald ihm berichten
werden sein, in welcher ansehen er bei Dionys stehen. aber Agathon denken
damals nicht so gut von der Charakter Dion als der Akademie zu Athen; ein
Tugend, welcher mit Stolz, Unbiegsamkeit und Austerität vermischen sein, scheinen
ihm, wo nicht verdächtig, doch wenig liebenswürdig; er besorgen mit einiger
Wahrscheinlichkeit, daß der Gemüts-Art dieser Prinz ihn niemals ruhig lassen,
und daß er, ungeachtet sein republikanisch Grundsatz, eben so ungelehrig
sein werden, der hoch ansehen in Staat mit jemand zu teilen, als ohne ansehen
zu leben. er haben also, anstatt sein Zurückberufung bei der Dionys zu
befördern, dieser der äußerer Abneigung, der er davor zeigen, überlassen, und
sich durch dieser Aufführung einige Mißvergnüg von Seite der Freund Dion
zugezogen, welcher es ihm eben so übel nehmen, daß er nichts für dieser Prinz
tun, als ob er gegen ihn agieren haben. allein seitdem sein eigen Erfahrung
der schlimm, wer Dionysen Feind von ihm denken können, rechtfertigen,
haben sich auch sein Gesinnung gegen der Dion gänzlich umgewandt. dieser
Prinz, welcher unstreitig groß Eigenschaft besitzen, stellen sich ihm itzt
unter der Bild ein rechtschaffen Mann dar, in welcher der langwierig
Anblick der gemein Elend unter ein heillos Regierung, und der immer
vergeblich Bemühung, der reißend Strom der Verderbnis entgegen zu arbeiten,
ein anhaltend gerecht Unmut erregen haben, der ungeachtet der Schein ein
gallsüchtig Melancholie, in Grund der Frucht der edelst Menschenlieb sein.
er beschließen also, mit ihm gemein Sache zu machen. er entdecken sich der
Freund Dion, welcher, erfreut über der Beitritt ein Mann, der durch sein
Talent und sein Gunst bei Volke ihr Partei der Übergewicht zu geben
vermögend sein, ihm hinwied der ganz Beschaffenheit der Angelegenheit
Dion, der Anzahl sein Freund, und der geheim Anstalt entdecken, welcher
in Erwartung irgend ein günstig Zufall, bereits zu sein Zurückkunft nach
Sicilie machen werden sein: und so werden Agathon in kurz Zeit aus ein
Freund und erster Minister der Diony, der Haupt ein Konspiration gegen ihn,
an welcher aller derjenige Anteil nehmen, der aus Edler oder eigennützigern
Bewegursacher, mit der gegenwärtig Verfassung unzufrieden sein. Agathon
entwerfen ein Plan, wie der ganz Sache führen werden sollen; und dieser
setzen ihn in ein geheim Briefwechsel mit Dion, wodurch der gut
Meinung, welcher einer von der anderer zu fassen anfangen haben, immer mehr
befestiget werden. der Hof, in Lustbarkeite und ein wollüstig vergessen aller
Gefahr versunken, begünstigen der Fortgang der Konspiration durch ein
Sorglosigkeit, welcher so wenig natürlich scheinen, daß der Zusammenverschworn
dadurch Beunruhiget werden. sie verdoppeln ihr Wachsamkeit, und (was bei
Unternehmung von dieser Art am meister zu bewundern, und dennoch sehr
gewöhnlich sein) ungeachtet der groß Anzahl derjenige, der um der Geheimnis
wissen, bleiben alle so verschweigen, daß der ansehen nach niemand auf einiger
Argwohn verfallen sein, wenn nicht auf der ein Seite der
Unwahrscheinlichkeit, daß Agathon sein Fall würklich so gleichgültig ansehen
können, als er es zu tun scheinen; und auf der anderer der Nachricht, welcher von
der nicht sehr geheim Zurüstung der Dion eingehen, der von Natur
mißtrauisch Philistus endlich aufmerksam machen haben. von dieser
Augenblick an werden Agathon und aller diejeniger, welcher als Freund Dion
bekannt sein, von tausend unsichtbar Auge auf schärf beobachten; und es
glücken endlich der Philist, sich ein Sklave zu bemächtigen, der mit Briefen
an Agathon von Athen kommen sein. aus dieser Briefe, welcher der Ursache
enthalten, warum Dion der vorhabend Landung in Sicilie nicht sobald, als es
unter ihnen verabreden sein, ausführen können, erhellen zwar deutlich, daß
Agathon und der übrig Freund Dion an der eigenmächtig Wiederkunft
derselbe Anteil haben; aber von ein Anschlag gegen der gegenwärtig
Regierung und der Person der Diony, sein außer einiger unbestimmt Ausdrück,
welcher ein Geheimnis zu verbergen scheinen können, nichts darin enthalten. man
können sich der Bewegung vorstellen, welcher dieser Entdeckung in der Cabinet der
Diony verursachen. man sein sich Ursache genug bewußt, der ärg zu besorgen;
aber eben darum halten Philistus für Ratsamer, der Sache als ein
Staats-Geheimnis zu behandeln. Agathon werden, unter der Vorwande verschieden
Staats-Verbrechen in Verhaft nehmen, ohne daß der Publico etwas bestimmtes,
am allerwenigster aber der wahr Ursache, bekannt werden. man finden für gut,
der Partei der Dion, (welcher man sich aus Panischem Schrecken groß vorstellen
als sie würklich sein) in Verlegenheit zu setzen, als zu Verzweiflung zu
treiben; und gewinnen indessen, daß man sich begnügen sie auf genauester zu
beobachten, Zeit, sich gegen ein feindlich Überfall in gehörig Verfassung
zu setzen.

wir sein es schon wohnen, unsern Held niemals groß zu sehen als in
widrig Glücke. auf der ärg fassen, was er von sein Feind erwarten
können, setzen er sich vor, ihnen der Triumph nicht zu gewähren, der Agathon zu
etwas der sein unwürdig sein, erniedriget zu haben. er weigern sich
schlechterdings, der Philistus und Timocrat, welcher zu Untersuchung sein
angeblich Verbrechen ernennen sein, Antwort zu geben. er verlangen von der
Prinz selbst gehören zu werden, und berufen sich deshalb auf der Vertrag, der
zwischen ihnen errichten werden sein. aber Dionys haben der Mut nicht, ein
geheim Unterredung mit sein ehmalig Günstling auszuhalen. man versuchen
es, sein Standhaftigkeit durch ein hart Begegnung und Drohung zu
erschüttern; und der schön Cleonissa werden ihr Stimme zu der strengest
Urteil geben haben, wenn der Furchtsamkeit der Tyrann, und der Klugheit
sein Minister gestatten haben, ihr Eingebung zu folgen. sie müssen sich
also durch der Hoffnung zufrieden stellen lassen, der man ihr machen, ihn,
sobald man sich der Dion, auf einer oder der anderer Art, von Hals schaffen
haben werden, zu ein öffentlich Opfer ihr Rache-dürstenden Tugend zu
machen.

inzwischen stunden der Freund Agathon seinetwegen in desto größern Sorge, da
sie sein Feind Bosheit genug trauten, der Tyrann der ärg gegen ihn
einzugeben; und dieser Schwachheit genug, sich von ihnen verführen zu lassen.
denn der Unvermögen ihr Liebling zu widerstehen, machen öfter wollüstig
Fürst, wider ihr natürlich Neigung, grausam. sie wendeen also unter der
Hand alle an, was ohne ein Aufstand zu wagen, der Erfolg allzu unsicher
sein sein, der Rettung Agathon befördern können. Dion geben bei dieser
Gelegenheit ein Probe sein Großmut, indem er durch ein freundschaftlich
Schreiben an Dionys sich verbindlich machen, sein Kriegs-Völker wieder
abzudanken, und sein Zurückberufung als ein bloß Gnade von der gut Wille
sein Prinz zu erwarten, in so fern Agathon freisprechen werden, der
einzig Verbrechen darin bestehen, daß er sich für sein Zurückkunft in sein
Vaterland interessieren haben. so edel dieser Schritt sein, und so wohlfeil der
Dionys dadurch der Aussöhnung mit der Dion antragen werden; so werden er doch
der Agathon wenig helfen haben, wenn sein italienisch Freund nicht
geeilet haben, der Tyrann ein noch dringendern Beweggrund vorlegen. aber
zu eben dieser Zeit langt gesandter von Tarent an, um in Name der Archyta,
welcher alle in dieser Republik vermochen, der Freilassung sein Freund zu
bewürken, und in Notfall zu erklären, daß dieser Republik sich genötiget sehen
werden, der Partei Dion mit ihr ganz Macht zu unterstützen, wofern Diony
sich lang weigern wollen, dieser Prinz sowohl als der Agathon vollkommne
Gerechtigkeit widerfahren zu lassen. Dionys kennen der Charakter der Archyta
zu gut, um an der Ernst dieser Drohung zweifeln zu können. er hoffen sich also
am gut aus der Sache zu ziehen, wenn er unter der Versicherung, daß er von
ein Aussöhnung mit sein Schwager nicht abneigen sein, in der Entlassung
Agathon einwilligen. aber dieser erklären sich, daß er sein Entlassung weder
als ein Gnade von der Dionys annehmen, noch der Fürbitte sein Freund zu
danken haben wollen. er verlangen, daß der Verbrechen, um derentwillen er in
Verhaft nehmen werden, öffentlich anzeigen, und in Gegenwart der Diony, der
gesandter von Tarent und der Vornehmste zu Syracus, untersuchen, sein
Rechtfertigung gehören, und sein Urteil nach der Gesetz aussprechen werden
sollen. da er sich bewußt sein, daß außer sein neuerlich Verbindung mit
der Dion, welcher leicht zu rechtfertigen sein, sein boshaftest Hässer
nichts mit einig Schein der Wahrheit gegen ihn aufbringen können; so haben
er gut auf ein so feierlich Untersuchung zu dringen. aber dazu können es der
Cleonisse und der Philiste, und der Tyrann selbst, der bei alle dieser sehr
verlegen sein, nicht kommen lassen; und da der Tarentiner ihnen kein Zeit
lassen wollen, der Sache in der Länge zu ziehen; so sah Dionys sich endlich
genötiget, öffentlich zu erklären: daß ein stark Vermutung, als ob Agathon
sich in ein Konspiration gegen ihn haben verwickeln lassen, der einzig Ursache
sein Verhaft sein sein; und daß er kein Augenblick anstehen wollen, ihm
sein Freiheit wiedergeben, sobald er sich, unter Verbürgung der Tarentiner,
durch ein feirlich Versprechen, auf keinerlei Weise künftighin gegen Dionys
etwas zu unternehmen, sich von dieser Verdacht am gut gereiniget haben
werden. der Bereitwilligkeit, womit der gesandter von Tarent sich dieser Antrag
gefallen lassen, beweisen, daß es der Archytas allein um der Befreiung Agathon
zu tun sein; und wir werden vielleicht in der Folge der Grund entdecken, warum
dieser Haupt ein in dieser Sache nicht unmittelbar verwickelt Republik, sich
dieser Punkt mit so außerordentlich Eifer annehmen. aber Agathon, der sein
Freiheit kein unedeln Schritt zu danken haben wollen, können lange nicht
überreden werden, ein Erklärung von sich zu geben, welcher als ein Art von
Geständnis ansehen werden können, daß er der Partei, der er nehmen haben,
verleugne. doch dieser in Ansehung sein Umstand, in der Tat allzuspitzfündig
Delikateß müssen endlich der gründlichern Betrachtung weichen, daß er durch
Ausschlagung ein so billig scheinend Verglich sich selbst in Gefahr setzen
werden, ohne daß sein Partei einiger Vorteil dadurch zuginge; indem Dionys
viel eher einwilligen werden, ihn in der Stille aus der Weg räumen zu lassen,
als zu zugeben, daß er mit soviel neu Reizung zu Rache der Freiheit
bekommen sollen, der Faktion der Dion wieder neu Leben einzuhauchen, und
sich mit dieser Prinz zu sein Untergang zu vereinigen. der reizend
Schilderung, so ihm der Tarentiner von der glücklich Leben machen, welcher
in der ruhig Schoße ihr Vaterland, und in der Gesellschaft sein Freund
auf ihn wart, vollenden der Würkung, welcher natürlich Weise der gewaltsam
Zustand von Unruhe, Sorge und heftig Leidenschaft, worin er einiger Zeit
her leben haben, auf ein Gemüte wie der seinig machen müssen; und geben ihm zu
gleich Zeit der ganz Abscheu vor der geschäftig Leben, welcher er nach
sein Verbannung von Athen dagegen fassen, und der ganz Hang, welchen er zu
Delphi für der Kontemplative haben haben, wieder. er bequemen sich also
endlich, ein Schritt zu tun, der ihm von der Freund Dion für ein
feigherzig Verlassung der gut Sache auslegen werden; in der Tat aber der
einzig sein, wer ihm in der Umstand, worin er sich befinden, vernünftig Weise
zu tun übrig bleiben. wie viel dunkel Stunde werden er sich selbst, und wie vieler
Sorge und Mühe sein Freund ersparen haben, wenn er der Rate der weise
Aristippus ein paar Monat früh Gefolget haben!

einer von der zuverlässigst und seltenst Beweis der Tugend ein erster
Minister sein, wenn er armer oder doch wenigstens nicht reich in sein
einsam Hütte zurückkehren, als er sein sein, da er auf der Schauplatz der
öffentlich Leben versetzen werden. der Epaminondas, der Walsingham, der More,
und Tessins sein freilich zu aller Zeit selten; aber wenn etwas, welcher der
verstocktest Tugend-Leugner, ein Hippias selbst, zwingen müssen, der
Würklichkeit der Tugend zu gestehen, und auch wider sein Wille ihr
Göttlichkeit zu erkennen: so sein es der Beispiel solcher Mann. der Himmel
verhüen, daß ich der Hippias jemals ein anderer Widerlegung würdigen sollen!
sie mögen nach Aekerö reisen! und wenn sie der einzig Anblick unter der
Himmel, auf welcher (nach der Ausdruck ein weis alte) der Gottheit selbst
mit Vergnügen herabsiehen, wenn sie der ehrwürdig Greis sehen haben, der
daselbst, zufrieden mit der edeln beneidenswürdig Armut der Fabricius und
Cincinnatus, doch zu Tugendhaft um stolz darauf zu sein, der einzig Belohnung
ein lang, ruhmwürdig, Gott, sein König und sein Vaterland
aufgeopfert Leben in der still Bewußtsein sein Selbst, und (so oft er
sein Telemach erblicken) in der Hoffnung, nicht ganz umsonst arbeiten zu
haben, finden – und, vergessen, vielleicht so gar verfolgen von ein
undankbar Zeit, sich ruhig in sein Tugend und der Glaube ein bessern
Unsterblichkeit einhüllen – wenn sie ihn sehen haben, dieser wahrhaftig groß
Mann, und dieser Anblick nicht zu Weg bringen, was aller Diskurse der Platon
und Seneca nicht vermocht haben – nun, so mögen sie glauben was sie wollen, und
tun, wer sie ungestraft tun können; sie verdienen eben so wenig Widerlegung,
als ihr Besserung möglich sein – »und du, Ruhmvoller und liebenswürdig alt
Mann, empfangen dieser wiewohl allzuvergänglich Denkmal von ein, der Feder
niemals durch feil, oder gewinnsüchtig Lob der große dieser Welt entweihen
werden sein – ich haben kein Belohnung, kein Vorteil von dir zu hoffen – du
wirst dieser niemals lesen – mein Absicht sein rein, wie dein Tugend –
empfangen dieser schwach Merkmal ein aufrichtig Hochachtung von einer, der
wenig Hochachtungswürdig unter der Sonne sehen – dieser, und der Dankbarkeit
für der still Träne der Entzückung, der ihm (in ein Alter, wo sein Auge
zu dieser reinst Wollust der Menschlichkeit noch nicht versieget sein) der
Lesen dein Tugend-atmenden Brief aus der Auge locken – dieser Empfindung
allein haben ihn bei dieser Gelegenheit dahingerissen – er haben sich nicht
entschließen können, sein Herz Gewalt antun – und bitten niemand, der
dieser Buch lesen werden, wegen dieser Abschweifung um Verzeihung.«

Agathon haben über der Sorge für der Wohlfahrt Sicilien, und über der
Bemühung Andre glücklich zu machen, sich selbst so vollkommen vergessen, daß er
nicht reich aus Syracus gehen sein, als er sein sein, da er Delphi
verlassen, oder da er aus Athen verbannen werden; wenn ihm nicht zu gut Glücke,
bald nach sein Erhebung zu ein Würde, welcher ihm in aller Griechisch
Staat kein gering ansehen geben, ein Teil sein väterlich Vermögen wieder
zugefallen sein. der Athenienser sein damals eben zu gewiß
Handlungs-Absichten der Freundschaft der König Dionys benötiget; und finden
daher für gut, ehe sie sich um der Vermittlung Agathon bewarben, ihm durch
ihr Abgesandte ein Dekret überreichen zu lassen, Kraft der nicht nur sein
Verbannungs-Urteil aufheben, sondern auch der ganz Prozeß, wodurch er ehmals
sein väterlich Erbgut berauben werden sein, kassieren, und der unrechtmäßig
Inhaber derselbe verurteilen werden, ihm alle unverzüglich wieder abtreten.
Agathon haben zwar großmütig Weise nur der Hälfte davon annehmen; und dieser
sein nicht so beträchtlich, daß sie für der Bedürfnis ein Alcibiad oder
Hippia zureichend sein sein: aber es sein noch immer mehr, als ein Weiser
selbst von der Sekte der Aristippus, nötig haben, um frei, Gemächlich und
angenehm zu leben; und soviel sein für ein Agathon genug.

unser Held verweiln sich, nach der er wieder in Freiheit sein, nicht lang
Zeit zu Syracus, als er gebrauchen, sich von sein Freund zu beurlauben.
Dionys, welcher (wie wir wissen) der Ehrgeiz haben, alle mit gut Art tun zu
wollen, verlangen, daß er in Gegenwart sein ganz Hof Abschied von ihm
nehmen sollen. er überhäufen ihn, bei dieser Gelegenheit, mit Lobsprüchen und
Liebkosung, und glauben, ein sehr fein Staatsmann zu machen, indem er
sich stellen, als ob er ungern in sein Entlassung einwillig, und als ob sie
als der gut Freund von einander Schied. Agathon haben der Gefälligkeit,
dieser letzter Auftritt der Komödie mitspielen zu helfen; und so entfernen er
sich, in Gesellschaft der gesandter von Tarent, von jedermann beurteilen, von
viele getadelt, und von der wenigster, selbst unter der, welcher günstig von
ihm denken, kennen, aber von aller Rechtschaffen vermissen und oft
zurückgeseufzt, aus ein Stadt und aus ein Land, worin er der Vergnügen
haben, vieler Denkmäler sein ruhmwürdig Administration zu hinterlassen; und
aus welcher er nichts mit sich hinausnehmen, als ein Reihe von Erfahrung,
welcher ihn in der Entschluß bestärkt – kein Andre von dieser Art mehr zu
machen.

Viertes Kapitel

Nachricht an der Leser

»dank sein« (so rufen hier der Autor der griechisch Manuskript, als einer, der
es auf einmal um Herz leicht werden, aus) »dank sein der Götter, daß wir
unsern Held aus der gefährlich aller schlimm Ort, wohin ein ehrlich
Mann verirren können, unversehren, und was beinahe unglaublich sein, mit sein
ganz Tugend davon bringen haben! er haben allerdings von Glück zu sagen«,
fahren der Manuskript fort; »aber – bei Hund (der groß Schwur der weis
Socrat) was haben er auch an ein Hof zu tun? er, der sich weder zu ein
Sklave, noch zu ein Schmeichler, noch zu ein Narr gebären fühlen, wer
wollen er an Hof ein Dionysius machen? – was für ein Einfall – und wenn sein
jemals ein solcher Einfall in der Gehirn ein klug Mensch kommen? –
ein lasterhaft Prinz tugendhaft zu machen! – oder welcher rechtschaffen
Mann, der ein Fond von gesund Vernunft und gut Wille in sich fühlen,
sein jemals damit an ein Hof gehen, wenn er in Sinn haben, von der ein
oder der anderer Gebrauch zu machen? – man müssen gestehen, es sein ein ganz
hübsch Sache um der Enthusiasmus – ein Lycurgus, der aus ein Monarch ein
Bürger werden, um sein Vaterland glücklich zu machen – oder ein Leonidas, der
mit dreihundert eben so entschlossen Mann als er selbst, sich der Tod
weihen, um eben so vieler Myriade von Barbar der Mut, mit Grieche zu
fechten, zu benehmen. doch so groß, so schön dieser Tat sein; so sein sie
durch der Kraft der Natur möglich, und diejeniger, welcher sie unternahmen,
können sich versprechen, daß sie ihr Absicht erreichen werden. aber wenn
haben man jemals gehören, daß ein Mensch, oder ein Held, der Sohn ein Göttin,
oder ein Gott, oder ein Gott selbst, dasjenig zu Stand bringen haben,
wer Agathon unternehmen, da er mit der Cither in der Hand sich überreden lassen,
der Mentor ein Diony zu werden.«

auf dieser humoristisch Eingang, womit unser Autor dieser Kapitel beginnen,
Folget ein lang, und wie es scheinen, ein wenig milzsüchtig Deklamation gegen
diejeniger Klasse der sterbliche, welcher man groß Herr nennen; mit
verschieden Digression über der Maitresse – über der Jagdhund – und über
der Ursache, warum es für ein erster Minister gefährlich sein, zuviel Genie,
zuviel Uneigennützigkeit, und zuviel Freundschaft für sein Herr zu haben –
so viel man sehen können, sein dieser Kapitel ein von der Merkwürdigst, und
sonderbarsen in der ganz Werk. aber unglücklich Weise, befinden sich der
Manuskript an dieser Ort halb von Ratte aufgegessen; und der Andre Hälfte sein
durch Feuchtigkeit so übel zugerichten werden, daß es leicht sein, aus der
Blatt der Cumäischen Sibylle, als aus der Bruchstücke von Wort, Satz
und Periode, welcher noch übrig sein, etwas Zusammenhängend herausbringen.
wir gestehen, daß uns dieser Verlust so nahe gehen, daß wir sich eher der
sinnreich Ergänzung, welcher Herr Naudot zu Petronius in sein Kopf
finden haben, oder der sämtlicher Werk der Ehrwürdigen Pater *** berauben
wissen wollen. indessen sein doch dieser Verlust in Absicht der Lob der
groß Herr um so leicht zu ertragen, da wir über der weit Umfang der
Einsicht, der Größe der Seele, der edel Gesinnung und der gut
Geschmack, welcher ordentlich Weise der groß Herr von der übrig
Erden-Söhnen zu unterscheiden pflegen, in der gut und schlimm Buch (je
nachdem es Leser bekommen; welcher wir übrigens ganz unpräjudizierlich und
niemand zu Leide sagen haben wollen) der in unserm Jahrhundert zu Welt
kommen sein, in der Buch der Herr Helvetius, alle sagen finden, was sich
über ein so reichen und edeln Stoff nur immer sagen lassen. ein gleich
Bewandtnis haben es mit der Digression über der Maitressen, und über der
Jagdhund; über welcher Materie der geneigt Leser in der Graf Anton
Hamilton Beitrag zu Histoire amoureuse der Hof Carls der zweiter von
England, und in der bewundernswürdig Schrift ein gewiß neuern
Staatsmann (der wir sein Bescheidenheit zu schonen, nicht nennen wollen)
mehr als hinlänglich Auskunft finden können. aber der Verlust der dritter
Digression bedauren wir von Herz, indem, (nach der Versicherung ein der
größest Bücher-Kenner von Europa) dermalen noch kein Buch in der Welt sein, in
welcher dieser interessant und ziemlich verwickelt Materie Recht
auseinandergesetzt und gründlich ausführen sein. zu Unglück sein dieser
Kapitel eben an dieser Ort am mangelhaftesten. doch lassen sich aus einiger
Wort, welcher zu Schlusse dieser Digression zu gehören scheinen, abnehmen,
daß der Verfasser neun und dreißig Ursache angeben haben; und wir gestehen,
daß wir begierig sein, dieser neun und dreißig Ursache zu wissen.

Fünftes Kapitel

moralisch Zustand unser Held

der Autor der alt Handschrift, aus welcher wir der größest Teil dieser
Geschichte ziehen zu haben gestehen, triumphiern, wie man sehen haben,
darüber, daß er sein Held mit sein ganz Tugend von ein Hofe
hinweggebracht haben. es werden allerdings etwas sein, der ein Wunder ganz nahe
kommen, wenn es sich würklich so verhieln; aber wir besorgen, daß er mehr sagen
haben, als er der Schärfe nach zu beweisen in Stand sein. wenn es nicht etwan
moralisch amuleter geben, welcher der ansteckend Beschaffenheit der Hofluft auf
eben der Art widerstehen, wie der Krötenstein der Gift, so deuchen uns ein wenig
unbegreiflich, daß der Getümmel der beschäftigt Leben, der schädlich
Dünste der Schmeichelei, welcher ein Günstling, er wollen oder wollen nicht,
unaufhörlich einsaugen – der Notwendigkeit, von der Forderung der Weisheit und
Tugend immer etwas nachlassen, um nicht alle zu verlieren – und was noch
schädlich als dieser alle sein, der unzählich Zerstreuung, wodurch der
Seele aus sich selbst herausgezogen werden, und über der Aufmerksamkeit auf ein
Menge klein vorbeirauschend Gegenstand, der Aufmerksamkeit auf sich selbst
verlieren – nicht einiger nachteilig Einfluß in der Charakter sein Geist
und Herzens haben haben sollen. indessen müssen wir gestehen, daß es ihm
hierin eben so ergehen, wie es, vermögen der täglich Erfahrung, aller anderer
sterblichen zu gehen pflegen. er werden dieser eben so unmerklich als unleugbar
Einfluß, und der Veränderung, welcher sie verstohln Weise in sein Seele
verursachet, eben so wenig gewahr, als ein gesund Mensch der geheim und
schleichend Zerrüttung empfinden, welcher der Unbeständigkeit der Witterung,
der klein Unordnung in der Lebensart, der heterogen Beschaffenheit der
Nahrungs-Mittel, und der langsam würkend Gift der Leidenschaft, stündlich in
sein Maschine verursachen. der Veränderung, der in unsr innerlich
Verfassung vorgehen, müssen beträchtlich sein, wenn sie in der Auge fallen
sollen; und wir fangen gemeiniglich nicht eher an, sie deutlich wahrnehmen,
bis wir sich nötigen finden, zu stutzen, und uns selbst zu fragen, ob wir noch
eben derselbe Person sein, der wir sein? aus dieser Grund geschehen es
vermutlich, daß Agathon der Progresse, welcher der schon zu Smyrna angefangen
Revolution in sein Seele während sein Aufenthalt zu Syracus machen, ohne
der minde mißtrauen in sie zu setzen, ganz allein der neu oder bestätigt
Erfahrung zuschreiben, welcher er in dieser ausgebreitet Sphäre zu machen, so
vieler Gelegenheit haben.

es sein unstreitig einer der größest Vorteil, wo nicht der einzig, der ein
denkender Mensch aus der Leben in der groß Welt mit sich nehmen, wofern es ihm
jemals so gut werden, sich wieder aus derselbe Herauswinden zu können – daß er
der Mensch darin kennen lernen haben. es lassen sich zwar gegen dieser Art von
Kenntnis der Mensch, aus gut Grund eben so viel einwenden, als gegen
diejeniger, welcher man aus der Geschichte, und der Schrift der Dichter,
Sittenlehrer, Satyriste und Romanenmacher ziehen – oder gegen irgend ein
anderer: aber man müssen hingegen auch gestehen, daß sie wenigstens eben so
zuverlässig sein, als irgend ein Andre; ja daß sie es noch in ein höhern
Grade sein, wenn anders der Subjekt, bei der sie sich befinden, mit aller der
Eigenschaft versehen sein, der zu ein Beobachter erfordern werden. denn
freilich können nichts lächerlich sein als ein Geck, der nachdem er zehn oder
fünfzehn Jahr sein Figur durch aller Land und Hof der Welt herumführen,
etlicher Dutzend zweideutig Tugend besiegen, und eben so viel schal
Histörche oder verdächtig Beitrag zu Chronique scandaleuse ein jeder
Ort, wo er sein sein, zusammenbringen haben, mit der Hülfe er zween oder
drei Tag ein Tischgesellschaft lachen oder gähnen machen können – sich selbst
mit der Besitz ein vollkommen Kenntnis der Welt und der Mensch
schmeicheln, und derjenige mit Dummem Hohnlächel von der Seite ansehen, der
vermögen ein vieljährig tief Erforschung der menschlich Natur,
gelegenheitlich von Charakter und Sitte urteilen, ohne der sieben Turm
sehen, oder der Vermählung der Doge von Venedig mit der adriatisch Meer
beigewohnen zu haben. wir wissen nicht, wie groß ungefähr der Anzahl der so
genannt Welt-Leute sein mögen, der in dieser Klasse gehören: aber der scheinen
uns gewiß zu sein, daß ein Mann von Genie und aufgeklärt Verstande (denn der
bloß Empirie reichen hier so wenig zu, als in irgend ein anderer praktisch
Wissenschaft) durch der Leben in der groß Welt, (in so fern wir dieser Wort
in sein echt Bedeutung nehmen) durch der Verhältnis, worin er an ein
beträchtlich Platz mit aller Art von Stände und Charakter kömmen, durch
der häufig Gelegenheit der er haben, derjenige so er beobachten, unter
allerlei Umstand, mit und ohne Maske zu sehen, sie auf allerlei Probe zu
setzen, und so wohl durch der Gebrauch, der man von ihnen machen, als der sie
von anderer zu machen suchen, ihr herrschend Neigung und geheim
springfedern ausfündig zu machen – daß er dadurch zu ein Unmittelbarern,
Ausgebreiteter und richtigern Kenntnis der Mensch gelangen, als Andre, welcher
ihr Theorie lediglich der Geschichtschreiber, Metaphysiker und Moralist
(drei sehr wenig zuverlässig Gattung von Lehrer) zu danken – oder welcher
ihr Beobachtung nur in der Microcosmus ihr eigen Selbst anstellen
haben.

es sein oben schon bemerken werden, daß Agathon bei sein Auftritt auf der
Schauplatz, von der er nun wieder abtreten sein, lange nicht mehr so erhaben
und idealisch von der menschlich Natur denken, als zu Delphi; denn es machen
ein beträchtlich Unterschied, ob man unter bildsäulen von Götter und
Held, oder unter Mensch leben; aber nachdem er der Beobachtung, der er zu
Athen und Smyrna schon sammeln, noch durch der nah Bekanntschaft mit der
große, und mit der Hofleut bereichern haben, sinken sein Meinung von der
angeborn Schönheit und Würde dieser menschlich Natur, von Grade zu Grade so
tief, daß er zuweilen in Versuchung geraten, gegen der Stimme sein Herzen
(welcher eben so wohl, denken er, der Stimme der Eigenliebe oder der Vorurteil
sein können,) alle wer der göttlich Plato erhaben und herrlich davon
sagen und schreiben haben, für Märche aus ein anderer Welt zu halten.
Unvermerkt kommen ihm der Begriff, welcher sich Hippias davon machen, nicht mehr
so ungeheuer vor, als damals, da er sich in der Garten dieser wollüstigen
weise in der Mondschein hinsetzen, und Betrachtung über der Zustand der
entkörpert Geist anstellte. endlich kommen es gar so weit, daß ihm dieser
Begriff wahrscheinlich genug deuchten, um sich vorstellen zu können, wie
Leute, der in ihr eigen Herz nichts finden, der ihnen ein edl Meinung
von ihr Natur zu geben schicken sein, durch ein lang Umgang mit der Welt
dazu gelangen können, sich gänzlich von der Wahrheit derselbe zu überreden.

soweit haben Agathon gehen können, ohne der Grenze der weis Mäßigung zu
überschreiten, welcher uns in unsern Urteil über dieser wichtig Gegenstand,
und alle wer sich auf ihn beziehen, langsam und zurückhaltend machen sollen.
aber in Stunde, da der Unmut sein schön Hoffnung durch der Torheit oder
Bosheit derjenigen mit der er leben müssen, vor sein Auge vernichten zu
sehen, ein mehr als gewöhnlich Verdüsterung in sein Seele verursachen, gehen
er noch um ein Schritt weiter. »nein«, sagen er dann zu sich selbst, »der
Mensch sein nicht wofür ich sie halten, da ich sie nach mir selbst, und sich
selbst nach der jugendlich Empfindung ein gefühlvoll Herzens, und nach
ein noch ungeprüft Unschuld beurteilen. mein Erfahrung rechtfertigen der
schlimme, wer Hippia von ihnen sagen; und wenn sie nichts besser sein, wer
für Ursache haben ich, sich darüber zu beschweren, daß sie sich nicht nach
Grundsatz behandeln lassen, der in kein Ebenmaß mit ihr Natur stehen? an
mir sein der Fehler, an mir, der ein Mercur aus ein knotticht Feigenstock
schnitzeln wollen. Sagte er mir nicht vorher, daß ich nichts anders zu gewarten
haben, wenn ich der Plan mein Leben nach mein Idee einrichten werden.
sein Vorhersagung haben nicht richtig eintreffen können. haben ich sein
Grundsatz folgen, haben ich sich ehmals zu Athen, oder hier zu Syracus so
betragen, wie Hippias an mein Platz tun haben werden – so werden ich mein
Absicht ausführen haben; so werden ich glücklich sein sein – und der
Himmel wissen, ob es der Sicilianer desto schlimm ergehen sein. dieser sein
nun der zweiter Mal, daß Philistus, ein echt Anhänger der System mein
Sophist, ob er gleich nicht fähig sein es so zusammenhängend und scheinbar
vorzutragen, über Weisheit und Tugend der Sieg davon tragen haben. – und haben
ich noch der Erfahrung vonnöten, um zu wissen, daß er eben so gewiß über ein
anderer Plato, und über ein anderer Agathon siegen werden? – wieviel lassen ich
von mein Grundsatz nach, wie tief stimmen ich sich selbst herab, da ich der
Unmöglichkeit sehen, derjenige mit der ich's zu tun haben, so weit zu mir
heraufzuziehen? wozu helfen es mir? – ich können sich nicht entschließen
niederträchtig zu handeln, ein Schmeichler, ein Kuppler, ein Verräter an der
wahr Interesse der Fürst und der Land zu werden – und so verlieren' ich der
Gunst der Fürst, und der einzig Belohnung, der ich für mein Arbeit
verlangen, der Vorteil, welcher dieser Land von mein Verwaltung zu genießen
anfing, auf einmal, weil ich sich nicht dazu bequemen können, alle für
anständig und recht zu halten, wer nützlich sein – O! gewiß Hippias, dein
Begriff und Maxime, dein Moral, dein Staatskunst, gründen sich auf der
Erfahrung aller Zeit. wenn sein der Mensch jemals anders sein? wenn
haben sie jemals der Tugend hochgeschätzen, als wenn sie ihr Dienst benötigen
sein; und wenn sein sie ihnen nicht verhassen sein, so bald sie ihr
Leidenschaft in Licht stund?«

dieser Betrachtung führen unsern Held bis an der äußerer Spitze der tief
Abgrund, der zwischen der System der Tugend, und der System der Hippia liegen;
aber der erster schüchtern Blick, der er hinunter wagen, sein genug, ihn mit
entsetzen zurückfahren zu machen. der Begriff der wesentlich Unterschied
zwischen Recht und Unrecht, und der Idee der sittlich schöne, haben zu
tief Wurzel in sein Seele fassen, sein zu genau mit der zartest Fiber
derselbe verflochten und Zusammengewachse, als daß es möglich sein sein,
daß irgend ein zufällig Ursache, so stark sie immer auf sein Einbildung und
auf sein Leidenschaft würken mögen, sie haben ausreuten können. der Tugend
haben bei ihm kein anderer Sachwalter nötig als sein eign Herz. in eben der
Augenblick, da ein nur allzugegründet Misanthropie ihm der Mensch in ein
verächtlich Licht, und vielleicht wie gewiß Spiegel, um ein gut Teil
häßlicher zeigen, als sie würklich sein, fühlen er mit der vollkommenst
Gewißheit, daß er, um der Krone der Monarch von Persien selbst, weder Hippia
noch Philistus sein wollen; und daß er, sobald er sich wieder in der nämlich
Umstand setzen sehen, eben so handeln werden, wie er handeln haben, ohne sich
durch irgend ein Folge davon erschrecken zu lassen. hingegen können es nicht
wohl anders sein, als daß dieser Betrachtung, der er sich seit sein Fall,
und sonderheitlich während sein Gefangenschaft, fast gänzlich überlassen, der
Überrest der moralisch Enthusiasmus, von der wir ihn bei sein Flucht aus
Smyrna erhitzen sehen haben, vollends verzehren müssen. der Gedanke für der
Glück der Mensch, für der allgemein gute der ganz Gattung zu arbeiten,
verlieren sein mächtig Reiz, sobald wir klein von dieser Gattung denken. der
Größe dieser Vorhaben sein es eigentlich, wer der Reiz derselbe ausmachen – und
dieser schrumpfen natürlich Weise sehr zusammen, sobald wir sich der Mensch
als ein Herde von Kreatur vorstellen, der größest Teil sein ganz
Glückseligkeit, der letzter Endzweck aller sein Bemühung auf sein
körperlich Bedürfnis einschränken, und dabei dumm genug sein, durch ein
niederträchtig Unterwürfigkeit unter ein klein Anzahl der schlimm sein
Gattung, sich fast immer in der Fall zu setzen, auch dieser bloß tierisch
Glückseligkeit nur selten oder auf kurz Zeit, bittweise oder verstohln Weise
Habhaft zu werden. »jeder Tier suchen sein Nahrung – graben sich ein Höhle,
oder bauen sich ein Nest – begatten sich – schlafen – und sterben. was tun der
größe Teil der Mensch mehr? der beträchtlich Geschäft, der sie von der
übrig Tier voraus haben, sein der Sorge sich zu bekleiden, welcher der
hauptsächlich Beschäftigung vieler Million ausmachen. und ich sollen«,
(sagen Agathon in ein von sein schlimm Laun zu sich selbst) »ich
sollen mein Ruhe, mein Vergnügung, mein Kraft, mein Dasein der Sorge
aufopfern, damit irgend ein besonderer Herde dieser edeln Kreatur gut
essen, schön Wohn, sich häufig Begatte, sich gut Kleide, und weich
Schlafe als sie zuvor tun, oder als anderer ihr Gattung tun? – sein der nicht
alle wer sie wünschen? und gebrauchen sie mich dazu? was sollen mich bewegen,
mir dieser Verdienst um sie zu machen? sein vielleicht nur ein einzig unter
ihnen, der bei alle was er unternehmen, ein edl Absicht haben, als sein
eign Befriedigung? Bin ich ihnen etwan einiger Hochachtung oder Dankbarkeit
dafür schuldig, daß sie für mein Bedürfnis oder für mein Vergnügen arbeiten?
ich sein schuldig, sie dafür zu bezahlen; der sein alle wer sie wollen, und
alle wer sie an mich fordern können.«

»Himmel!« – so deuchen mich, hören ich hier einiger rührend Stimme ausrufen –
»ist's möglich? Konnte Agathon so denken? so klein, so unedel –« »so kalt,
mein schön Dame, so kalt! und sie werden sich gestehen, daß man in ein
Einkerkerung von Zween oder drei Monat, der man sich ganz allein durch groß
und edl Gesinnung zugezogen, gut Gelegenheit haben, sich von der Hitze der
großmütig Schwärmerei ein wenig abzukühl –« »aber was werden nun aus der
Tugend unser Held werden? – was sein der Tugend ohne dieser schön Feuer,
ohne dieser erhaben Begeisterung, welcher der Mensch über der übrig sein
Gattung, welcher ihn über sich selbst erhöhen, und zu ein allgemein
Wohltäter, zu ein Genius, zu ein subaltern Gottheit machen?« – »wir
gestehen es, sie sein ohne dieser ätherisch Flamme ein sehr unansehnlich, sehr
wenig glänzend Ding –« »und wie traurig sein es, der Tugend unser Held
gerade da unterliegen zu sehen, wo sie sich in ihr größest Stärke zeigen
sollen? – wie? – erliegen, weil man Widerstand finden? der gut Sache aufgeben,
weil man, und vielleicht ohne Not, an ein glücklich Ausgang verzweifelt?
was sein denn der wahr Tugend anders, als ein immerwährend Streit mit der
Leidenschaft, Torheit und Laster – in uns, und außer uns?« –
»vortrefflich! – und in Bunyan ›Reise‹ so wohl ausführen, mein Herr, daß
ihr uns hier weiter nichts zu sagen brauchen. es sein bedaurlich, daß unser Held
sein Rolle nicht gut behaupten – aber alle ansehen nach, sein er wohl
niemals ein Held – und wir haben Unrecht ihm ein so ehrenvoll Name
beilegen –« »der eben nicht; er fing vortrefflich an; er sein ein Held, da er
sich der zudringlich Liebkosung der verführisch Pythia entreißen –« »der
können der scheu und schamhaft Unschuld der unbärtig Jugend tun haben;
und lieben er damals nicht der schön Psych?« – »so verdienen er doch ein Held
genennen zu werden, als er der Mut haben, sich ein verlassen Unschuldigen
gegen ein mächtig Partei annehmen?« – »ihr könnten vielleicht eben soviel
aus Ehrgeiz – oder aus Haß gegen einer der Feind eur Klient – oder aus
ein geheim Absicht auf der Gemahlin eur Klient – oder um vierzig
tausend Livre aus der Kasse eur Klient tun? – und ihr hättet in kein von
dieser Fall ein Heldentat tun. daß Agathon damals aus edeln Gesinnung
handeln, wissen wir – von ihm selbst; und wir haben Grund, es ihm zu glauben
– aber er können sich mit der größest Wahrscheinlichkeit ein glänzend
Sukzeß versprechen; und was für ein Triumph sein der für der Ruhmbegierde ein
Jünglings von zwanzig Jahr?« – »nun, so sein er doch gewiß ein Held, da er
gleichmütig und unerschütterlich sich der ungerecht Verbannungs-Urteil der
Athenienser unterziehen, und lieber der äußer erduld, als sein Lossprechung
ein Niederträchtigkeit zu danken haben wollen! – so sein er's damals, da er
von sich sagen können: ›Ich verweisen es der Tugend nicht, daß sie mir der Haß
und der Verfolgung der böse zugezogen haben; ich fühlen, daß sie sich selbst
belohnt.‹« – »in der Tat, er sein in dieser Augenblick groß; aber wir müssen
nicht vergessen, daß er sich damals in ein außerordentlich Zustande, auf
der äußerer Grade dieser Enthusiasmus der Tugend befinden, der der Mensch
vergessen machen, daß er nur ein Mensch sein. dieser Art von Heldentum daurt
natürlich Weise nicht lang, als der Paroxysmus der Affekt. Agathon sein
sich damals, als er so denken, ein unbefleckt Tugend bewußt; und zu was für
ein Stolz müssen dieser Gefühl sein Seele in ein Augenblick aufschwellen,
da sich ganz Athen zusammenverschworen zu haben scheinen, ihn zu demütigen; in
ein Augenblick, da dieser Stolz der ganz Last sein Unglück der
Gleichgewicht halten müssen, und ihm der Triumph verschaffen, der Herr über
sein Schicksal der ganz Obermacht, der ihm sein Tugend über sie geben, fühlen
zu lassen? dieser Art von Stolz gleichen in ihr Würkung der Wut ein tapfer
Mann der zu Verzweiflung treiben werden. der Gewißheit der Tod, in der er
sich hineinstürzen, machen, daß er Tat ein unsterbliche tun. aber Agathon
haben dermalen nicht mehr soviel Ursache, auf sein Tugend stolz zu sein. eben
dieser enthusiastisch Gemüts-Beschaffenheit, welcher ihm bei sein Verbannung
zu Athen der Gesinnung ein Gott eingehauchen, haben ihn zu Smyrna der
Schwachheit ein gemein Mensch aussetzen. er denken nicht mehr so groß
von sich selbst, und da ihm nun, in ähnlich Umstand, dieser heroisch Stolz
nicht mehr zu Statte kommen können, so müssen sich derselbe notwendig in
diejeniger Art von Misanthropie verwandeln, welcher sich über der ganz Gattung
erstrecken. in dieser Stück, wie in vieler anderer, sein der Geschichte Agathon
der Geschichte aller Mensch. wir denken so lange groß von der menschlich
Natur, als wir groß von uns selber denken; unser Verachtung haben alsdann nur
einzeln Mensch oder klein Gesellschaft zu Gegenstand. aber sobald wir
in unsr Meinung von uns selbst fallen, sinken durch ein innerlich Gewalt
über welcher wir nicht Meister sein, unsr Meinung von der ganz Gattung zu
welcher wir gehören; wir verwundern sich, daß wir nicht eher wahrnehmen, daß
der Torheit, der Laster derjenige, unter der wir leben, Gebrechen der
Natur selbst sein, der (mehr oder weniger, auf dieser oder ein Andre Art, je
nachdem Zeit, Umstand, Temperament und Gewohnheit es mit sich bringen) ein
jeder unterwerfen sein; je genau wir der Mensch untersuchen, je mehr Grund
finden wir, so zu denken; und dieser Denkungsart flößetn uns, zu eben der Zeit,
da sie uns ein gewiß Geringschätzung gegen der ganz Gattung geben, mehr
Nachsicht gegen der Fehler und Gebrechen der einzeln Person, und besondern
Gesellschaft, mit der wir in Verhältnis stehen, ein; so daß wir der, wer
wir an jener tugendhaften Schwulst, welcher der Einfalt übereilt Weise für
der Tugend selbst halten, verlieren, zu eben der Zeit an der notwendigsten und
liebenswürdigsen Tugend, an Geselligkeit und Mäßigung gewinnen: Tugende,
welcher zwar nichts blendend haben, aber desto mehr Wärme geben, und uns desto
geschickt machen, unter Geschöpfe zu leben, welcher ihr aller Augenblick
benötiget sein.

es sein ein gemein und oft getadelt Fehler der menschlich Geschlecht, daß
sie der Wunderbare mehr lieben als der natürliche, und der glänzender mehr als
was nicht so gut in der Auge fallen, wenn es gleich brauchbar und dauerhaft
sein. dieser Art von der Wert der Sache zu urteilen sein nirgends betrüglich,
als wenn sie auf moralisch Gegenstand anwenden werden. der Schluß, der man
öfter von der Erhabenheit der Begriff und Empfindung ein Person, und von
der Fertigkeit ein gewiß Sprache der Begeistrung zu reden, welcher (wie der
homerisch Göttersprach) aller Ding andre Name geben, ohne daß der Ding
selbst darum etwas anders sein, als sie unter ihr gewöhnlich Name sein,
auf ein außerordentlich Vortrefflichkeit der Charakter dieser Person zu
machen pflegen, sein eben so falsch, als der Vorurteil, welcher viele gegen ein
gelassen und bescheiden Tugend fassen haben, welcher, ohne sich durch
feirlich Gepräng, hochfliegend Idee, anmaßlich Privileg von der
Gebrechen der menschlich Natur, und unerbittlich Strenge gegen derselbe
ankündigen, nur darum weniger zu versprechen scheinen, um in Werk selbst
desto mehr zu leisten. dieser voraussetzen können wir vielleicht mit gut
Grund behaupten, daß der Tugend unser Held, durch der neuerlich
Veränderung, der in sein Denkensart vorging, in verschieden Betrachtung,
groß Vorteil erhalten haben. aber (wir wollen es nur gestehen) was sie dabei
auf ein Seite gewinnen, verlieren sie auf ein anderer wieder. der Begriff,
welcher wir sich von unsr eign Natur machen, haben ein entscheidend
Einfluß auf aller unsr übrig Begriff. so irrig, so lächerlich und kindisch
es sein, wenn wir sich einbilden (und doch bilden sich der der meister ein) daß
der Mensch der Hauptfigur in der ganz Schöpfung, und aller anderer bloß um
seinetwill da sein – so natürlich sein hingegen, daß er es in der besonder
System sein eign Idee sein. in dieser klein Welt sein und bleiben er, er
wollen oder wollen nicht, der Mittelpunkt – der Held der Stück, auf der alle
sich beziehen, und der Glück oder Fall alle entscheiden. alle sein groß,
wichtig, interessant, wenn der Hauptperson wichtig sein, und ein groß Rolle zu
spielen haben; aber wenn Scapin oder Harlekin der Held sein, was können der ganz
Stück anders sein, als ein Farce?«

man erinnern sich vermutlich noch der Zweifel, worin sich Agathon verwickeln
finden, als er der bezaubert Ufer von Jonien verlassen, wo er, vielleicht zu
sein Vorteil, erfahren haben, daß der Idee, welcher sich in der Haine zu
Delphi sein jugendlich Seele bemächtiget, und durch der Unterricht und
Umgang der göttlich Platon zu Athen noch mehr darin Befestiget haben, ihm
bei ein Gelegenheit, wo er sich mit vollkommn Sicherheit auf ihr Stärke
und beschützend Kraft verlassen haben, mehr nachteilig als nützlich sein
sein, ja sich endlich (zu ein billig Verdacht gegen ihr Realität) von
ganz entgegengesetzt so unmerklich und gutwillig haben verdrängen lassen,
daß er der Veränderung nicht eher wahrnehmen, als da sie schon völlig zu
Stande kommen sein. Agathon haben damals kein Zeit, dieser Zweifel wegen mit
sich selbst einig zu werden; er glauben zwar, oder hoffen vielmehr überhaupt,
daß dasjeniger was in sein vormalig Grundsatz wahrer sein, sich mit sein
neuerlangt Begriff sehr wohl vereinigen lassen werden – aber er sehen doch
noch nicht deutlich genug, wie? – und werden bei erster Anblick Lücke gewahr,
welcher ihm desto mehr Sorge machen, je weniger er neigen sein, sie nach der
Exempel der meister, der sich in dieser Schwierigkeit befinden, mit der erster
beste, es möchten Stroh, Leimen, Lump oder wer ihm sonst in der Hand fieln,
sein, auszustopfen. Indes haben doch damals sein vorig Lieblings-Ideen noch
ein stark Anhang in sein Herz, und er beruhigen sich, auf der
Eingebung derselbe hin, mit der Hoffnung, daß es ihm, sobald er in ruhig
Umstand kommen, leicht sein werden, der Harmonie zwischen sein Kopf und sein
Herz vollkommen wieder herstellen. allein der Geschäft und der
Zerstreuung, welcher zu Syracus alle sein Zeit verschlangen, haben ihn
nötigen, ein für ihn so wichtig Arbeit lange genug aufschieben, um sie
durch immer neu hervorbrechend Schwierigkeit ungleich schwer zu machen,
als sie anfangs sein sein. der ungereimt und lächerlich Seite der
menschlich Meinung, Leidenschaft, und Gewohnheit sein gemeiniglich der
erster, welcher sie ein Manne von Verstand und Witz zeigen, der der Muße nicht
haben, sie mit anhaltend Aufmerksamkeit zu betrachten. Agathon gewöhnten sich
also unvermerkt an dieser Art, der Sache anschauen; der natürlich Heiterkeit
und Lebhaftigkeit sein Sinnesart disponieren ihn ohnehin dazu; und der
Syracusaner, der Charakter ein Vermischung der atheniensischen und
Corinthischen, oder ein Komposition von der widersprechendest Eigenschaft,
welcher ein Volk nur immer haben können, ausmachen – und ein Hof, wie Dionysen
Hof sein – versahen ihn so reichlich mit komisch Charakter, Bild und
Begebenheit, daß der Absatz, welchen der gegenwärtig Ton sein Seele (wenn
man uns dieser malerisch Kunst-Wort hier erlauben wollen) mit sein Ehmaligen
machen, von Tag zu Tag immer stark werden müssen. der Oromasdes und Arimanius
der alt Perse werden uns nicht als tödlicher Feind vorstellen, als es der
komisch Geist, und der Geist der Enthusiasmus sein; und der natürlich
Antipathie dieser beide Geist werden dadurch nicht wenig vermehren, daß beide
gleich neigen sein, über der Grenze der Mäßigung hinauszuschweifen. der
enthusiastisch Geist sehen alle in ein streng feierlich Licht; der
Komische alle in ein mild und lachend; nichts sein der erster leicht
als so weit zugehen, bis ihm alle, wer Spiel und Scherz heißen, verdammlich
vorkommen; nichts der anderer leicht, als gerade in Demjenigen, wer jener mit
der größest Ernsthaftigkeit behandeln, an meister Stoff zu scherzen und
lachen zu finden.

nehmen wir zu dieser noch, daß der leichtsinnig und scherzhaft Ton von jeher
der Hof vorzüglich eigen sein sein – und der besonder Umstand, daß der
anmaßlich Akademist, oder Hof-Philosophen der Diony, der einzig Aristipp
ausnehmen, ein Art von Tragikomischen Narr vorstellten, welcher Recht mit
Fleiß dazu aussuchen zu sein scheinen, um der erhaben Wissenschaft, für
der Priester und Mystagoge sie sich ausgeben, so verächtlich zu machen, als
sie selbst sein – nehmen wir alle dieser zusammen, so werden wir sich kaum
verwundern können, wie es möglich sein, daß unser Held nach und nach sich
endlich auf ein Punkt befinden, wo ihn damals, da er in der Grotte der Nymphe
auf Erscheinung der Götter warten – oder da er der Grundsatz, der
Verheißung und der Freundschaft der Sophist Hippia mit ein so feurig
Unwille von sich stoßen – vermutlich niemand, oder nur der schlauest Kenner
der menschlich Herzen erwarten haben mögen – nämlich da, wo ihm ein groß
Teil sein vormalig Idee, an der er zu Smyrna nur zu zweifeln anfangen
haben, nun selbsn ganz schimärisch und belachenswern, und derjenige, der
Gegenstand ihm zwar ehrwürdig bleiben müssen, doch subjektivisch betrachten,
in der barokisch Gestalt, wie sie in der Einbildung der sterbliche
verkleinern, verzerren, vermischen oder verkleiden werden, zu nichts ander zu
taugen scheinen, als lustig damit zu machen.

unser nachdenkend Leser werden nunmehr ganz deutlich begreifen, warum wir
Bedenken tragen haben, der Urheber der griechisch Handschrift in sein
allzugünstig Urteil von der gegenwärtig moralisch Zustande unser Held,
Beifall zu geben. wir können sich nicht verbergen, daß dieser Zustand für sein
Tugend gefährlich sein, und desto gefährlich, je mehr man in derselbe durch
ein gewiß Behaglichkeit, Munterkeit der Geist, und andre Anscheinung
ein völlig Gesundheit, sicher machen zu werden pflegen, sich in sein
natürlich Zustande zu glauben. nicht als ob es uns eben so leid sein, unsern
Held (der wir mit aller sein Fehler eben so sehr lieben, als ob er ein Sir
Carl Grandison sein) auf der Weg zu sehen, von aller Art der Schwärmerei von
Grund aus heilen zu werden – denn so viel schön und gut sich immer zu
ihr Vorteil sagen lassen mögen, so bleiben doch gewiß, daß es gut sein gesund
sein, und kein Entzückung haben, als der Harmonie der Sphäre hören, und an
ein hitzig Fieber liegen – aber wir besorgen billig, daß der Allzustarke
Nachlassung, welcher in der Seele eben sowohl als in Leib, auf ein übermäßig
Spannung zu folgen pflegen, sein Herz wenigstens so nachteilig werden
können, als es der liebenswürdig Schwärmerei, womit wir ihn behaften sehen
haben, sein Vernunft sein mögen. der neu Schwung, der sein Denkungsart zu
Syracus bekommen, werden uns ziemlich gleichgültig sein, wenn der Veränderung sich
bloß auf spekulativ Begriff oder der Ton und der Verteilung der Licht und
Schatten in sein Seele erstrecken: aber wenn er dadurch weniger
rechtschaffen, weniger ein Liebhaber der Wahrheit, weniger empfindlich für der
gute der menschlich Geschlecht, weniger edelgesinnen, und wohltätig, weniger
zu vorzüglich Teilnehmung an der Glückseligkeit irgend ein besonder
Gesellschaft (ohne welcher der anmaßlich Welt-Bürgerschaft gewiß Leute bloßen
Großsprecherei oder höchstens ein Art von Don-Quischotterie sein) und zu
Freundschaft, dieser Lieblings-Phantom schön Seele, weniger auflegen werden
– Erlaubet mir, ihr streng Anti-Platonisten, der aller Schimäre heißen, wer
sich nicht geometrisch beweisen lassen, Erlaubet mir noch weiter zu gehen – wenn
dieser schön, herzerhöhend, wohltätig, und der Tugend so vorteilhaft
Gedanke – für ein groß Sphäre als dieser animalisch Leben, für ein edl
Art von Existenz, für vollkommn Gegenstand, und zu ein vollkommner Art
von Aktivität, als unsr dermaligen bestimmen zu sein – und der begeisternden,
wiewohl träumerisch Aussicht, der uns dieser gute aller Gedanke geben –
wenn er kein Reiz, kein Macht auf sein Seele mehr haben – O! Agathon,
Agathon! dann würdest du, nicht unsern Haß, nicht ein lieblos Beurteilung,
nicht ein triumphierend Freude über dein Fall, aber – unser Mitleide
verdienen.

der Gemüts-Verfassung worin wir ihn in dieser Kapitel sehen haben, scheinen
allerdings nicht sehr geschickt zu sein, sich über dieser Punkt seinetwegen
außer Sorge zu setzen. es sein ein so unbeständig Sache um der Begriff,
Meinung und Urteil ein Mensch! der Umstand, der besonderer
Gesichts-Punkt, in der sie uns stellen, der Gesellschaft worin wir leben,
tausend klein Einfluß, der wir einzeln nicht gewahr werden, haben soviel
Gewalt über dieser unerklärbar, launisch, widersinnisch Ding, unsr Seele! –
daß wir nicht Bürge dafür sein wollen, wer aus unserm Held haben werden
können, wofern er mit solcher Disposition in ein Gesellschaft von Hippiassen
und alcibiaden, oder zurück in der schön Welt zu Smyrna versetzen werden sein.
zu gut Glück sehen wir ihn in Begriff, zu Leute zukommen, welcher ihn mit der
Menschheit wieder aussöhnen, und sein schon erkaltend Herz dieser
beseelend Wärme wieder mitteilen werden, ohne welcher der Tugend ein bloß
Spekulation sein, der zwar ein unerschöpflich Stoff zu scharfsinnig
Betrachtung geben, aber unter der vielerlei chymisch Prozeß, welcher der
allzuspitzfündig Vernunft mit ihr vornimmen, endlich ein so abgezogen, so
fein, so delikat Ding werden, daß sich kein Gebrauch davon machen lassen.

so sehr sich auch der Einbildungs-Kraft unser Held abkühlen haben, so
unzuverlässig, übertrieben und Grillenhaft er der Geister-Lehre und der
metaphysisch Politik sein Freund Plato zu finden glauben; so komisch ihm
sein eigen Ausschweifung in der Stand der Bezauberung, worin er sich
ehemals befinden, vorkommen; so klein er überhaupt von der Mensch denken, und
so fest er entschlossen zu sein vermeinen, von der schön Phantom, wie er es
itzo nennen, von der Gedanke, sich Verdienst um sein Gattung zu machen, in
sein Leben sich nicht wieder täuschen zu lassen; so sein es doch bei weit
noch nicht an der, daß er dieser zart Empfindlichkeit der Seele, und dieser
eingewurzelt Hang zu der idealisch schöne verlieren haben sollen, der der
geheim Principium sein ehemalig Begeisterung, und aller der manchfaltigen
Schwärmereien, Bezauberung und Entzückung, in der magisch Labyrinth
sie ihn, nach Maßgabe der Umstand, herumgeführen, sein sein. der verstohln
Blick, der er noch so gerne in der Szene sein glücklich Jugend werfen; der
Bild der liebenswürdig Psych, welcher durch aller Veränderung, der in
sein Seele vorgehen, nichts von sein Glanze verlieren haben; der Erinnerung
dieser rein, unbeschreiblich, fast vergötternd Wollust, in welcher sein
Herz zerfließen, als er es noch in sein Gewalt haben, Glücklich zu machen; und
als der Reinigkeit dieser göttlich Lust noch durch kein Erfahrung von der
Undankbarkeit und Bosheit der Mensch verdüstern und trübe machen werden –
dieser Bild, der er sich noch so gerne überlassen – welcher sich selbst in
sein Träum sein gerührt Seele so oft und so lebhaft darstellen – der
Seufzer, der Wunsch, der er dieser geliebt verschwindend Schatten
nachschicken – aller dieser Symptome sein uns Bürge dafür, daß er noch Agathon
sein; daß der Veränderung in sein Begriff und Urteil, der neu Theorie von
alle der, wer würklich ein Gegenstand unsr Nachforschung zu sein verdienen,
oder von Eitelkeit und Vorwitz dazu machen werden, welcher sich in sein Seele
zu entwickeln anfangen, der edlern Teil sein Herzen nicht angreifen
haben; kurz, daß wir sich Hoffnung machen können, aus der Streit der beide
widerwärtig und feindlich Geist, wodurch sein ganz innerlich
Verfassung seit einiger Zeit erschüttern, verwirrt und in Gärung setzen
werden, zuletzt ein eben so schön Harmonie von Weisheit und Tugend
hervorkommen zu sehen, wie nach der System der alt Morgenländischen weise,
aus der Streit der Finsternis und der Licht, dieser schön Welt hervorgehen
sein sollen.

Eilftes Buch

erster Kapitel

Apologie der griechisch Autor

bis hieh scheinen der Geschichte unser Held, wenigstens in der
hauptsächlichst Stück, der ordentlich Lauf der Natur, und der strengest
Gesetz der Wahrscheinlichkeit so gemäß zu sein, daß wir kein Grund sehen,
an der Wahrheit derselbe zu zweifeln. aber in dieser eilft Buch, wir müssen
es gestehen, scheinen der Autor aus dieser unsr Welt, welcher, unparteiisch von
der Sache reden, zu aller Zeit nichts besser als ein Werkel-Tags-Welt (wie
Shakespear sie irgendwo nennen) sein sein, ein wenig in der Land der Idee,
der Wunder, der Begebenheit, welcher gerade so ausfallen, wie man sie haben
wünschen können, und um alle auf einmal zu sagen, in der Land der schön
Seele, und der utopisch Republik verirret zu sein. es stehet bei der
Leser, ihm hierin soviel Glaube beizumessen, als sie gerne wollen; wir an
unserm Teil nehmen uns der Sache weiter nichts an; unser Absicht sein
bereits erreichen, und der glücklich oder unglücklich Umstand, welcher der
Agathon noch bevorstehen mögen, haben nichts damit zu tun. indessen glauben wir
doch, daß der Autor aller der gutherzig Leute, welcher sich für der Held
ein solcher Geschichte nach und nach interessieren, und gerne haben, wenn
sich an Ende alle zu allerseitig Vergnügen, mit Entdeckung, Erkennunge,
glücklich Wiederfind der verlorn Freund, und etlicher Hochzeit enden,
ein Gefallen tun haben, sein Held, nachdem er ein hinlänglich Anzahl
gut und schlimm Abenteuer bestehen haben, endlich für sein ganz übrig
Lebens-Zeit glücklich zu machen. es mögen sein, daß der Verfasser der
griechisch Handschrift hierin sein gut Naturell der Lauf lassen haben;
denn in der Tat, scheinen es ein Zeichen ein hart und grausamen Herzens zu
sein, welcher ein Vergnügen an der Qual und der Träne sein unschuldig
Leser finden, wenn man alle anwenden, uns für der Held und der Heldin ein
wundervoll Geschichte einnehmen, bloß um uns zuletzt durch ein so
jämmerlich Ausgang, als ein schwermütig, menschenfeindlich Imagination nur
immer erdenken können, in ein desto empfindlichern und unleidlichern Schmerz zu
versenken, da es lediglich bei der gut Wille der Autor stund, uns derselbe
zu überheben. gleichwohl aber scheinen uns unser edl gesinnt Verfasser noch
ein andr Absicht dabei haben zu haben, welcher er, ohne sich ein noch
größern Unwahrscheinlichkeit schuldig zu machen, nicht wohl anders als durch
dieser nicht allzuwahrscheinlich Verbindung glücklich Umstand, worein er
sein Held in dieser Buch setzen, erreichen können – und was für ein
Absicht mögen der wohl sein? – ich wollen es ihnen unverblümt und ohne Umschweif
sagen, mein Herr und Dame, ob ich gleich besorgen müssen, daß der
ungewöhnlich Offenherzigkeit, welcher ich ihnen in der ganz Lauf dieser
Werk haben sehen lassen, mir von ein oder der anderer aus ihr Mittel übel
aufnehmen werden möchten – unser Verfasser wollen der Vorwurf ausweichen,
welcher Horaz gleichnisweise in der bekannt Vers –

... Amphora Coepit
Institui – current rotâ cur urceus Exit? –

derjenige Dichter machen, in der Werk der Ende sich nicht zu der Anfang
schicken. er wollen in sein Held, der Jugend und erster Auftritt in der
Welt so groß Hoffnung erwecken haben, nachdem er ihn durch so vieler
verschieden Umstand führen, als er für nötig halten sein Tugend zu prüfen,
zu läutern und zu der gehörig Konsistenz zu bringen, an Ende ein so weisen
und tugendhafen Mann darstellen, als man nur immer unter der Sonne zu sehen
wünschen, oder nach Gestalt der Sache, erwarten können. der Enthusiasmus, der
der eigentlich Anlage sein Held zu ein mehr als gewöhnlich Grade
moralisch Vollkommenheit enthalten, verhindern ihn zu eben der Zeit da er
sein Tugend erhöhen, so weise zu sein, als man sein müssen, um nicht mit der
erhabenst Begriff, und der edel Gesinnung, von sich selbst und von
anderer Betrog zu werden. ein Art zu denken, welcher ihn zu ein höhern
Klasse von Wesen als der gewöhnlich Mensch sein, zu erheben scheinen, setzen
ihn der Neid, der verkehrt Beurteilung, der Nachstellung und Verfolgung
dieser Mensch aus; und machen ihn, welcher für sein Tugend der schlimme
sein, unvermerkt vergessen, daß er in Grund doch immer weder mehr noch weniger
sein, als ein Mensch. der Erfahrung, der er endlich hierüber bekommen, öffneen
ihm der Auge, und zerstreuen ein Teil der Bezauberung; er lernen sich
selbst gut kennen; aber er kennen der Welt noch nicht genug. ein neu und
groß Theater, auf welcher er versetzen werden, helfen dieser Mangel ab; ein
immer weiter ausgebreiten und vervielfältigt Erfahrung stimmen sein
allzuidealisch Denk-Art herab, und überführn ihn, daß er, wie der großmütig,
tugendhafte und Tapfre Ritter von Mancha (dieser lehrreich Bild der
Schwachheit und Verirrung der menschlich Geist!) Windmühle für Riese,
Wirtshäuser für bezaubert Schloß, und Dorf-Nymphen für göttlich Dulcinee
ansehen haben. er werden weiser, aber auf unkosten sein Tugend. so wie der
Bezauberung sein Einbildungs-Kraft vergehen, hören auch der Begierde auf,
groß Tat zu tun, aller Unrecht in der Welt zu steuern, mit der Feind der
allgemein Glückseligkeit sich herumschlagen, und der Mensch, wider ihr
Dank und Wille, glücklich machen zu wollen. nun sagen man mir, nachdem es mit
unser Held dazu kommen sein, (und, alle wohl erwägen, müssen es auf ein
oder anderer Art endlich dazu kommen; denn der edel, der liebenswürdig
Schwärmerei, wenn sie gar zu lange dauern, und sich so gar durch der
Maul-Esel-Treiber von Jangois nicht austreiben lassen wollen, werden endlich zu
Narrheit,) was sollen, was können unser Autor nun weiter mit ihm anfangen?
ein misanthropisch Einsiedler aus ihm machen? – dazu sein sein Kopf zu
heit und sein Herz zu schwach – oder zu zärtlich – oder zu gut; was ihr
wollen; und zudem mögen unser Autor, der ein Grieche sein, und wenigstens in der
Zeit der Alciphron setzen werden müssen, (wie der gelehrter ohne unser
erinnern bemerken haben) vermutlich von der Vortrefflichkeit ein
einsiedlerisch Tugend der erhaben Begriff nicht haben, welcher man sich in
der wundervoll Zeit der dreizehnter und vierzehnt Jahrhundert bis zu
unsern philosophisch Zeit davon machen haben, und (aller ansehen nach) in
einiger Land noch lange machen werden. ihn wieder in der weit Welt
zurückführen, sein nichts anders sein, als ihn der augenscheinlichst
Gefahr aussetzen, in sein antiplatonisch Denk-Art durch immer neu
Erfahrung bestärken, und durch der Gesellschaft witzig und liebenswürdige
Leute, welcher entweder gar kein Grundsatz, oder nicht viel gut als der
weise Hippia, haben haben, nach und nach auch um dieser kostbar Überrest
sein ehemalig Tugend bringen zu werden, der er glücklich Weise aus der
verpestet Luft der groß Welt noch davon bringen haben. vielleicht haben er
in solcher Umstand noch immer ein Art von Mittel zwischen Weisheit und
Torheit, ein mehr Lächerliche als hassenswürdig Komposition von kühn Witz
und unschlüssig Vernunft, von wahr und willkürlich Begriff, von
Aberglaube und Unglaube, von gut und böse Leidenschaft, Gewohnheit und
Laun, von gleich betrüglich Tugend und Laster; kurz, ein so
vortrefflich Art von Geschöpfe werden können, wie ungefähr der meister von
uns andern sein, wir mögen es nun einsehen – und wenn wir's einsehen,
eingestehen – oder nicht. bei so bewandt Umstand, und da es (wie sagen)
nun einmal der Absicht der Autor sein, aus sein Held ein tugendhaften
weise zu machen, und zwar Solchergestalt, daß man ganz deutlich möchten
begreifen können, wie ein solcher Mann – so gebären – so erziehen – mit solcher
Fähigkeit und Disposition – mit ein solcher besonder Bestimmung
derselbe – nach ein solcher Reihe von Erfahrung, Entwicklung und
Veränderung – in solcher Glücks-Umständen – an ein solcher Ort und in ein
solcher Zeit – in ein solcher Gesellschaft – unter ein solcher
Himmels-Strich – bei solcher Nahrungs-Mitteln (denn auch dieser haben ein
stärker Einfluß auf Weisheit und Tugend, als sich mancher Moralist einbilden)
– bei ein solcher Diät – kurz, unter solcher gegeben Bedingung, wie aller
derjenige Umstand sein, in welcher er der Agathon bisher setzen haben, und noch
setzen werden – ein so weis und tugendhaft Mann haben sein können, und
(derjenige, welcher nicht wohnen sein zu denken, mögen es nun glauben oder
nicht,) unter der nämlich, oder doch sehr ähnlich Umstand, es auch noch
heutzutage werden können: da, sagen ich, dieser sein Absicht sein, so bleiben ihm
freilich kein andr Weg übrig, als sein Held in dieser Zusammenhang
glücklich Umstand zu setzen, in welcher er sich nun bald, zu sein eigen
erstaunen, befinden werden. freilich sein ein solcher Zusammenfluß glücklich
Umstand allzuselen, um wahrscheinlich zu sein. aber wie sollen sich ein arm
Autor helfen, der (alle wohl überlegen) nur ein einzig Mittel vor sich sehen,
aus der Sache zu kommen, und dieser ein gewagt? man helfen sich wie man können,
und wenn es auch durch ein Sprung aus der Fenster sein sollen. der klein
Held der Königin von Golconde sein nicht der erster, der sich durch dieser Mittel
helfen müssen: Julius Cäsar werden ohne ein solcher Sprung der Vergnügen nicht
haben haben, als Herr der Welt (wie man, zwar lächerlich genug, zu sprechen
wohnen sein,) durch der Straße Rom in Capitolium einzuziehen.

und soviel mögen dann zu Rechtfertigung unser Autor sagen sein; wenn es
anders zu sein Rechtfertigung dienen können, welcher wir der Kunstrichter
überlassen müssen. der Urteil mögen indessen ausfallen wie es wollen, so beladen
sich der Herausgeber, wie er schon erklären haben, der in gering nicht. der
Absicht, warum er der alt Urkunde, welcher zufällig Weise in sein Hand
kommen sein, in ein Auszug von derjenig Form und Beschaffenheit, wie der
vorhergehend zeh Buch weisen, bringen haben, sein bereits erreichen. es sein
verhoffentlich unnötig, sich hierüber nah zu erklären. doch soviel können wir
wohl sagen, daß er niemalen daran denken haben, ein Roman zu schreiben, wie
sich vielleicht mancher, ungeachtet der Titel und der Vorrede, zu glauben in
der Kopf setzen haben mögen – und da dieser Buch, in so fern der Herausgeber
Teil daran haben, kein Roman sein, noch einer sein sollen; so haben er sich auch um
der so genannt Schürzung der Knoten, und ob der Verfasser der Urkunde sein
Knoten geschickt oder ungeschickt entwickeln oder zerschnitten haben, wenig zu
bekümmern.

Zweites Kapitel

der Tarentiner.
Charakter ein liebenswürdig alt Mann

Archytas, durch der nachdrücklich Verwendung Agathon der Hand sein
Feind zu Syracus entreißen werden, sein ein vertraut Freund sein Vater
Stratonicus sein; ihr beide Familie sein durch der Bande der Gastrecht
(welcher bekannt Maßen der Grieche sehr heilig sein) von uralt Zeit her
verbinden; der ausgebreitet Ruhm, welcher sich der Philosoph von Tarent, als
der Würdigste unter der Nachfolger der Pythagora, als ein tief Kenner der
Geheimnis der Natur und der mechanisch Kunst, als ein weis Staatsmann,
als ein geschickt und allezeit glücklich Feldherr, und was aller dieser
Vorzug der Krone aufsetzen, als ein rechtschaffen Mann, in der
vollkommenst Bedeutung dieser Wort erwerben, haben der Name der Archyta
unser Held schon lange ehrwürdig machen; und hiezu kommen noch, daß der
jüng Sohn, Critolaus, in der Zeit der hoch Wohlstand Agathon zu
Athen zwei Jahr in sein Haus zugebrachen, und mit aller ersinnlich
Freundschafts-Erweisungen überhäufen, ein Zuneigung von derjenig Art für ihn
fassen haben, welcher in schön Seele (denn damals geben es noch schön Seele)
sich nur mit der Leben enden. dieser Freundschaft sein zwar durch zufällig
Ursache, und der Aufenthalt Agathon zu Smyrna ein Zeitlang unterbrechen,
aber sogleich nach sein Entschluß, bei der Dionys zu leben, wieder erneuern,
und seither sorgfältig unterhalten werden. Agathon haben während sein
Staats-Verwaltung sich öfter bei der weis Erfahrenheit der Archytas Rat
erholen; und der verschieden Verhältnis, worin der Tarentiner und
Syracusan, besonders in Absicht der Handelschaft, mit einander Stunde,
haben ihm öfter Gelegenheit geben, sich um der erster verdienen zu machen.
bei aller dieser Umstand sein leicht zu ermessen, daß er der zärtlich und
dringend Einladung sein Freund Critolau um so weniger widerstehen
können, als der Pflicht der Erkenntlichkeit gegen sein Erretter ihm kein
Freiheit zu lassen scheinen, anderer Beweggrund bei der Wahl sein Aufenthalt
in Betrachtung zu ziehen.

in der Tat haben er sich auch kein zu sein nunmehrig Absicht bequemern
Ort erwählen können als Tarent. dieser Republik sein damals gerade in der
Zustande, worin ein jeder patriotisch Republikaner der seinig zu sehen
wünschen sollen – zu klein, um ehrgeizig Projekt zu machen, und zu groß, um der
Ehrgeiz und der Vergrößrungs-Sucht ihr Nachbar fürchten zu müssen; zu
schwach, um in anderer Unternehmung, als in der Künst der Frieden, ihr
Vorteil zu finden; stark genug, sich gegen ein jeder nicht allzuübermächtig
Feind (und solcher Feind haben ein klein Republik selten) in ihr Verfassung
zu erhalten. archytas haben sie, in ein Zeit von mehr als dreißig Jahr, in
welcher er sieben mal der Stelle der oberer Befehlhaber in der Republik
bekleiden, an der weis Gesetz, der er ihnen geben haben, so gut
angewöhnen, daß sie mehr durch der Macht der Sitte als durch der ansehen der
Gesetz regieren zu werden scheinen. der größe Teil der Tarentiner bestund
aus Fabrikant und Handelsleuten. der Wissenschaft und schön Kunst
Stunde in kein besonder Hochachtung bei ihnen; aber sie sein auch nicht
verachten. dieser Gleichgültigkeit bewahrten der Tarentiner vor der Fehler und
Ausschweifung der Athenienser, bei der jedermann, bis auf der Gerber und
Schuster, ein Philosoph und Redner, ein witzig Kopf und ein Kenner sein
wollen. sie sein ein gut Art von Leute, einfältig von Sitte, emsig,
arbeitsam, regelmäßig, Feind der Pracht und Verschwendung,der Charakter, der
hier der Tarentiner geben werden, machen ein stark Absatz mit demjenig,
der sie zu der Zeit der König Pyrrhus haben, und bis zu Untergang ihr
Freiheit behielen; allein es sein zu bemerken, daß Archytas und Pyrrhus
wenigstens 80 Jahr von einander entfernt sein. leutselig und Gastfrei gegen
der fremde, Hässer der Gezwungn, Spitzfündig und Übertrieben in aller
Sache, und aus eben dieser Grund, Liebhaber der natürliche und Gründliche,
welcher bei alle mehr auf der Materie als auf der Form sehen, und nicht
begreifen können, daß ein fein gearbeitet Schüssel aus corinthisch Erzt
gut sein können, als ein schlecht aus Silber, oder daß ein Narr
liebenswürdig sein können, weil er artig sein. sie lieben ihr Freiheit, wie
ein Gattin, nicht wie ein Beischläferin, ohne Leidenschaft, und ohne
Eifersucht; sie setzen ein billig vertrauen in diejeniger, der sie der
Vormundschaft über der Staat anvertraun; aber sie fordern auch, daß man
dieser vertrauen verdienen. der Geist der Emsigkeit, der dieser achtungswürdig
und glücklich Volk beseeln – der unschuldig und Wohltätigst unter aller
sublunarisch Geister, der uns bekannt sein – machen, daß man sich zu Tarent
weniger, als in der meister mittelmäßig Stadt zu geschehen pflegen, um Andre
bekümmern; in so fern man sie durch kein gesetzwidrig Tat, oder durch ein
beleidigend Kontrast mit ihr Sitte ärgern, können jeder leben wie er
wollen. alle dieser zusammengenommen, machen, wie uns deuchen, ein sehr gut
Art von republikanisch Charakter; und Agathon haben schwerlich ein
Freistaat finden können, welcher geschickt sein sein, sein gegen
dieselber gefaßt Widerwille zu besänftigen. ohne Zweifel haben dieser Volk
auch sein Fehler, wie aller Andre; aber der weise Archytas, unter welcher der
National-Charakter der Tarentiner erst ein gesetzt und fest Gestalt gewinnen
haben, wissen derjenige Art derselbe, welcher man der Temperaments-Fehler ein
Volk nennen können, so klüglich zu behandeln, daß sie durch der Vermischung mit
ihr Tugend, beinahe aufhören, Fehler zu sein – ein notwendig und
vielleicht der größe Kunst ein Gesetzgeber, der genau Untersuchung
und Analyse wir, beiläufig, denenjenig empfehlen haben wollen, welcher zu der
schwer, und vermutlich spätern Zeit aufbehaltnen, aber möglich Auflösung
ein Problem, welcher nur von Lilliputtischen Seele für schimärisch halten
werden, der Aufgabe, welcher Gesetzgebung unter gegeben Bedingung, der gut
sein? etwas beizutragen sich berufen fühlen.

Agathon entdecken bei erster Blick an der Italischen Ufer, sein Freund
Critolau, der mit ein Gefolge der edelst Jünglinge von Tarent ihm
entgegengeflogen sein, um ihn in ein Art von freundschaftlich Triumph in
ein Stadt einführen, welcher sich's zu Ehre rechnen, von ein Manne wie
Agathon, vor anderer zu sein Aufenthalt erwählt zu werden. der angenehm Luft
dieser von ein günstig Himmel umflossen Ufer, der Anblick einer der
schön Land unter der Sonne, und der noch süß Anblick ein Freund,
von der er bis zu Schwärmerei lieben werden, machen unsern Held in ein
einzig Augenblick alle Ungemach vergessen, der er in Sicilien und in sein
ganz Leben ausgestanden haben. ein froh ahnend erwarten der
Glückseligkeit, der in dieser zu erstenmal betreten Land auf ihn warten,
verbreiten ein Art von angenehm Empfindung durch sein ganz Wesen, welcher
sich nicht beschreiben lassen. der unbestimmt Wollust, welcher aller sein Sinn
zugleich einnehmen scheinen, sein nicht dieser seltsam zauberisch Gefühl,
womit ihn der Schönheit der Natur und der Empfindung ihr reinst Trieb,
in sein Jugend durchdrungen haben – dieser Gefühl, dieser Blüte der
Empfindlichkeit, dieser zärtlich Sympathie mit alle was leben oder zu leben
scheinen; dieser Geist der Freude, der uns aus aller Gegenstand entgegenatmet;
dieser magisch Firnis der sie überziehen, und uns über ein Anblick, von der
wir zehn Jahr spät kaum noch flüchtig rühren werden, in still Entzück
zerfließen machen – dieser beneidenswürdig Vorrecht der erster Jugend verlieren
sich mit der Anwach unsr Jahr unvermerken, und können nicht wieder finden
werden; aber es sein etwas, der ihm ähnlich sein; sein Seele scheinen dadurch wie
von aller verdüsternd Flecken sein unmittelbar vorhergehend Zustand
auswaschen, und zu der zärtlich Eindrücke vorbereiten zu werden, welcher
sie in dieser neu Periode sein Leben bekommen sollen.

einer sein glückseligst Stunde, (wie er in der Folge öfter zu versichern
pflegen) sein diejeniger, worin er der persönlich Bekanntschaft der Archyta
machen. dieser ehrwürdig Greis haben der Natur und der Mäßigung, welcher von
sein Jugend an ein unterscheidend Zug sein Charakter sein sein, der
Vorteil ein Lebhaftigkeit aller Kraft zu danken, welcher in sein Alter
etwas seltn sein, aber bei der alt Grieche lange nicht so selten sein, als
bei der meister europäisch Volk unsr Zeit, bei der es zu Gewohnheit
zu werden anfangen haben, der erster Hälfte der Leben so unbesonnen zu
verschwenden, daß man in der anderer der geheimst Kraft der Arznei-Kunst zu
Hülfe rufen müssen, um ein schmachtender Mittelstand von sein und Nichtsein, von
ein Tag zu anderer erbettelt Weise fortschleppen zu können. so erkalten als
der Einbildungs-Kraft unser Held sein, so können er doch nicht anders als
etwas idealisch in der Gemische von Majestät und Anmut, welcher über der
ganz Person dieser liebenswürdig alte ausbreiten sein, zu empfinden – und
es desto stark zu empfinden, je stark der Absatz sein, der dieser Anblick
mit alle demjenigen machen, woran sich sein Auge seit geraum Zeit haben
gewöhnen müssen – und warum können er nicht anders? der Ursache sein ganz
simpel; weil dieser idealische nicht in sein Gehirne, sondern in der
Gegenstand selbst sein. Stellet euch ein groß stattlich Mann vor, der
ansehen bei erster Blick ankündiget, daß er dazu machen sein, Andre zu
regieren, und der ihr ungeachtet sein silbern Haar noch ganz wohl ansehen
können, daß er vor fünfzig Jahr ein schön Mann sein sein – ihr erinnern
euch ohne Zweifel dergleichen sehen zu haben; aber der sein es noch nicht –
Stellet euch vor, daß dieser Mann in der ganz Lauf sein Leben ein
tugendhaft Mann sein sein; daß ein lang Reihe von Jahr sein Tugend zu
Weisheit reifen haben; daß der unbewölkt Heiterkeit sein Seele, der Ruhe
sein Herzen, der allgemein Güte wovon es beseeln sein, der still Bewußtsein
ein unschuldig und mit gut Tat erfüllt Leben, sich in sein Auge
und in sein ganz Gesichts-Bildung mit ein Wahrheit, mit ein Ausdruck
von still Größe und Würdigkeit abmalt, der Macht man fühlen müssen, man wollen
oder nicht – der sein, wer ihr vielleicht noch nicht sehen haben – der sein der
idealisch, der ich meinen; und der sein es was Agathon sehen – ihr erinnern euch
doch der gut alt Frau Shirley? – welcher ich, für mein Teil, so reizend
und selbst idealisch auch immer der Henriett Byron, und ihr Rivalinn
sein, dennoch in gewiß Stunde ein ganz Serail von Henriett,
Clementine und Emilien, (der Charlott, Olivien und aller andern Göttinn von
dieser Art, zusamt der schön Magellone, mit eingerechnet,) vorziehen wollen –
Gut; ein Gemälde von dieser nämlich alt Frau, von der Hand ein van Dyk,
(wenn es noch ein van Dyk geben) werden ein Cabinetstück machen, um welcher ich
aller Liebes-Göttinnen und Grazie der Vanloos und Boucher, so wenig ich sonst
ein Feind von ihnen sein, mit Freude geben werden. Archytas, von der Hand ein
Apell (wenn zu sein Zeit ein Apelle sein sein) werden der Gegenbild
davon sein. Agathon haben nichts nötig, als ihn ansehen, um überzeugen zu
sein, daß er endlich finden haben, was er so oft wünschen, aber noch nie
finden zu haben glauben haben, ohne daß er in der Folge auf einer oder der
anderer Art sein Irrtum überführen werden sein – ein wahrhaftig weis Mann,
ein Mann, der nichts zu sein scheinen wollen, als was er würklich sein, und an
welcher der scharfsichtig Auge nichts entdecken können, der man anders haben
wünschen mögen. der Natur scheinen sich vorsetzen zu haben, durch ihn zu
beweisen, daß der Weisheit nicht weniger ein Geschenk von ihr sein, als der
Genie; und daß, wofern es gleich der Kunst nicht unmöglich sein, ein schlimm
Naturell zu verbessern, und aus ein sile, so der Himmel wollen, ein Socrates
zu machen, (ein Triumph, der der Kunst gleichwohl sehr selten davon tragen,) es
dennoch der Natur allein zukommen, dieser glücklich Temperatur der Element,
woraus der Mensch zusammensetzen sein, hervorzubringen, welcher, unter ein
Zusammenfluß eben so glücklich Umstand, endlich zu dieser vollkommn
Harmonie aller Kraft und Bewegung der Mensch, worin Weisheit und Tugend in
ein Punkt zusammenfließen, erhöhen werden können. archytas haben niemalen weder
ein glühend Einbildungs-Kraft, noch heftig Leidenschaft haben; ein
gewiß Stärke, welcher der Mechanismus sein Kopf und sein Herzen
charakterisierte, haben von sein Jugend an der Würkung der Gegenstand auf
sein Seele mäßigeen; der Eindruck, der er von ihnen bekommen, sein deutlich
und nett genug, um sein Verstand mit wahr Bild zu erfüllen, und der
Verwirrung zu verhindern, welcher in der Gehirne derjenige zu herrschen pflegen,
der allzuschlaff Fiber nur schwach und matt Eindruck von der
Gegenstand empfangen; aber sie sein nicht so lebhaft und von keiner so
stark Erschütterung begleiten, wie bei derjenige, welcher, durch zärtlicherer
Werkzeug und reizbarer Sinn zu der enthusiastisch Künst der Muse
bestimmen, der zweideutig Vorzug ein zauberisch Einbildungs-Kraft und
ein unendlich empfindlich Herzen durch der Tyrannie der Leidenschaft,
der sie, mehr oder weniger, unterwerfen sein, teuer genug bezahlen müssen.
Archytas haben es der Mangel dieser eben so schimmernden, als wenig
beneidenswert Vorzug zu danken, daß er wenig Mühe haben, Ruhe und Ordnung in
sein innerlich Verfassung zu erhalten; daß er anstatt von sein Idee und
Empfindung beherrschen zu werden, allezeit Meister von ihnen bleiben, und der
Verirrung der Geist und der Herzens nur aus der Erfahrung andr kennen,
von der der schwärmerisch Volk der Held, Dichter und Virtuose aller Art
aus sein eigen sprechen können. und daher kommen es auch, daß der Pythagoräische
Philosophie, in der Grundsatz er erziehen werden sein – eben dieser
Philosophie, welcher in der Gehirne so vieler Andrer zu ein seltsam Gemische
von Wahrheit und Träumerei werden, – sich durch nachdenken und Erfahrung in der
seinigen zu ein System von eben so simpeln, als Fruchtbar und praktisch
Begriff ausbilden; zu ein System, welches der Wahrheit nah zu kommen
scheinen, als irgend ein anders; welcher der menschlich Natur veredeln, ohne
sie aufzublähen, und ihr Aussicht in gut Welt eröffnen, ohne sie fremd
und unbrauchbar in der Gegenwärtigen zu machen; welcher durch der Erhabenst
und gute, wer unsr Seele von Gott, von der Welt-System, und von ihr eigen
Natur und Bestimmung zu denken fähig sein, ihr Leidenschaft reiniget und
Mäßiget, ihr Gesinnung verschöneren, und (wer kein so klein Vorteil sein,
als neunhundert und neun und neunzig Mensch unter tausend sich einbilden,)
sie von der tyrannisch Herrschaft dieser pöbelhaften Begriff befreaten,
welcher der Seele verunstaln, sie klein, niederträchtig, furchtsam, falsch und
sklavenmäßig machen; jeder edel Neigung, jeder groß Gedanke abschrecken und
ersticken, und doch darum nicht weniger von politisch und religiosen
Dämagog unter der groß Teil der menschlich Geschlecht, aus Absicht,
woraus dieser Herr billig ein Geheimnis machen, eifrigst unterhalten werden.

der zuverlässigster Probe über der Güte der Philosophie der weis Archytas sein,
wie uns deuchen, der moralisch Charakter, der ihm der einstimmig Zeugnis der
alte beilegen. dieser Probe, es sein wahr, gehen bei ein System von
metaphysisch Spekulation nicht an; aber der Philosophie der Archyta sein
ganz praktisch. der Exempel so vieler groß Geist, welcher in der Bestrebung,
über der Grenze der menschlich Verstand hinauszugehen, verunglücken sein,
haben ihn in dieser Stück vielleicht nicht weis machen, wenn er mehr
Eitelkeit und weniger kalt Blut haben haben; aber so wie er sein, überlassen er
dieser Art von Spekulation sein Freund Plato, und schränken sein
Nachforschung über der bloß intellektualisch Gegenstand lediglich auf
dieser einfältig Wahrheit ein, welcher der allgemein Gefühl erreichen können,
welcher der Vernunft bekräftiget, und der wohltätig Einfluß auf der
Wohlstand unser Privat-Systems so wohl als auf der allgemein gute allein
schon genugsam sein, ihr Wert zu beweisen. es lassen sich also ganz sicher von
der Leben ein solcher Mann auf der Güte sein Denkens-Art schließen.
Archytas verbinden aller häuslich und bürgerlich Tugend, mit dieser
schön und göttlichsn unter alle, welcher sich auf kein Andre Beziehung
gründen, als der allgemein Band, womit der Natur aller Wesen verknüpfen. er
haben der selten Glück, daß der untadelich Unschuld sein öffentlich und
Privat-Lebens, der Bescheidenheit, wodurch er der Glanz so vieler Verdienst zu
mildern wissen, und der Mäßigung, womit er sich sein Ansehens bedienen,
endlich so gar der Neid entwaffnen, und ihm der Herz sein Mitbürger so
gänzlich gewanne, daß er (ungeachtet er sich sein hoch Alter wegen von der
Geschäft zurückziehen haben) bis an sein Ende als der Seele der Staat und
der Vater der Vaterland ansehen werden, und in dieser Qualität ein Autorität
beibehieln, welcher nur der äußerlich Zeichen der königlich Würde fehlen.
niemals haben ein Despot unumschränkt über der Leiber sein Sklave
geherrschet, als dieser ehrwürdig Greis über der Herz ein frei Volk;
niemals sein der gut Vater von sein Kind zärtlich lieben werden.
Glücklich Volk! welcher von ein Archytas regiern werden, und der ganz
Wert dieser Glück so wohl zu schätzen wissen! – und glücklich Agathon, der in
ein solcher Mann ein Beschützer, ein Freund, und ein zweiter Vater
finden.

dritter Kapitel

ein unverhofft Entdeckung

Archytas haben zwei Sohn, der wetteifernd Tugend der selten und verdienen
Glückseligkeit sein Alter vollkommen machen. dieser liebenswürdig Familie
leben in ein Harmonie beisammen, der Anblick unsern Held in der selig
Einfalt und Unschuld der goldn Alter versetzen. niemals haben er ein so
schön Ordnung, ein so vollkommne Eintracht, ein so regelmäßig und schön
Ganz sehen, als der Haus der weis Archytas darstellen. aller Hausgenosse,
bis auf der unterst Klasse der bedienter, sein ein solcher Hausvater
würdig. jeder scheinen für der Platz, der es einnehmen, ausdrücklich machen zu
sein. archytas haben kein Sklave; der frei, aber sittsam Anstand sein
Bedient, der Munterkeit, der Genauigkeit, der Wetteifer, womit sie ihr
Pflicht erfüllen, der vertrauen, welcher man auf sie setzen, beweisen, daß er
Mittel finden haben, selbst dieser roh und mechanisch Seele ein Gefühl
von Ehre und Tugend einflößen; der Art wie sie dienen, und der Art, wie
ihnen begegnen werden, scheinen der unedle und demütigend ihr Stand
auszulöschen; sie sein stolz darauf, ein so vortrefflich Herr zu dienen,
und es sein nicht einer, der der Freiheit auch unter der vorteilhaftest
Bedingung annehmen haben, wenn er der Glückseligkeit haben entsagen müssen,
ein Hausgenos der Archyta zu sein. der Vergnügen mit sein Zustande
leuchteen aus jeder Gesicht hervor; aber kein Spur dieser üppig Übermut,
der gemeiniglich der müßiggängerisch Haufen der Bedient in groß Haus
bezeichnen; alle sein in Bewegung; aber ohne dieser lärmend Geräusch, welcher
der schwer Gang der Maschine ankündiget; der Haus der Archyta Glich der
inwendig Mechanismus der animalisch Körper, in welcher alle in rastlos
Arbeit begreifen sein, ohne daß man ein Bewegung wahrnehmen, wenn der äußern
Teil ruhen.

Agathon befinden sich noch in dieser angenehm erstaunen, welcher in der erster
Stunde, der er in ein so sonderbar Haus zubrachen, sich mit jeder
Augenblick vermehren müssen; als er auf einmal, und ohne daß ihn der minde
innerlich Ahnung dazu vorbereiten haben, durch ein Entdeckung überraschen
werden, welcher ihn beinahe dahin bringen haben, alle wer er sehen, für ein
Traum zu halten.

der Gynäceum sein, wie man wissen, bei der Grieche der fremde, welcher in ein
Haus aufnehmen werden, ordentlich Weise, eben so unzugangbar als der Harem
bei der Morgenländer. aber Agathon werden in der Haus der Archyta nicht wie
ein Fremder behandeln. dieser liebenswürdig Alte führen ihn also, nachdem sie
sich ein paar Stunde, welcher unser Held sehr kurz werden, mit einander
besprechen haben, in Begleitung sein beide Sohn in der Innerste der
Haus, welcher von der weiblich Teil der Familie bewohnen werden; um, wie er
sagen, sein Töchter ein Vergnügen, worauf sie sich schon so lange Gefreuet
haben, nicht lang vorzuenthalten. Stellet euch vor, was für ein süß
Bestürzung ihn befiel, da der erster Person, der ihm bei Eintritt in der Auge
fallen, sein Psyche sein! – Augenblick von dieser Art lassen sich gut malen,
als beschreiben – dieser Erscheinung sein so unerwartet, daß sein erster Gedanke
sein, sich durch ein zufällig Ähnlichkeit dieser jung Dame mit sein
geliebt Psych betrügen zu glauben. er stutzen; er betrachten sie von neu;
und wenn er nunmehr auch sein Auge nicht haben trauen wollen, so lassen ihm
der, wer in sein Herz vorging, kein Zweifel übrig. und doch kommen es ihm so
wenig glaublich vor, daß er glücklich genug sein sollen, nach ein so lang
Abwesenheit und bei so wenig Anschein, sie jemals wieder zu sehen, sie in der
Gynäceo sein Freund zu Tarent wieder zu finden! ein andr Gedanke, der in
dieser Umstand sehr natürlich sein, vermehrn sein Verwirrung, und halten ihn
zurück, sich der Freude zu überlassen, welcher ein eben so erwünscht als wenig
verhofft Anblick über sein Seele ergießen. psyche sehen nicht so aus, als ob sie
ein Sklavin in dieser Haus vorstellen; was können er also anders denken, als
daß sie der Gemahlin ein von der Söhne der Archyta sein müssen? es sein wahr,
er haben eben so wohl denken können, daß sie sein wiedergefunden Tochter sein
können; aber in solcher Umstand bilden man sich immer der ein, wer man an
meister fürchten. in der Tat erriet er der Sache auf erstemal; Psyche sein seit
einiger Monat der Gemahlin der Critolau.

unser Leser sehen nun auf der erster Blick, wer für schön Gelegenheit zu
pathetisch Beschreibung und tragisch Auftritt uns dieser klein Umstand
geben – was für ein Situation! der Gegenstand der zärtlichst Neigung sein
Herzens, sein erster Liebe, nach ein lang schmerzlich Trennung unverhofft
wieder finden, aber nur dazu wieder finden, um sie in der arme ein anderer,
und was uns nicht einmal der Recht zu klagen, zu wüten und Rache zu schnauben
übrig lassen, in der arme unser lieb Freund zu sehen! – zu gut Glück
für unsern Held – und für der Autor – sein derjenige, welcher in dieser
Augenblick Zeuge von sein Bestürzung sein, kein so passioniert Liebhaber
pathetisch Auftritt, daß sie haben fähig sein können, an sein Qual
Vergnüg zu finden. sie wollen sich ein Vergnügen daraus machen, ihn zu
überraschen; aber es werden grausam sein sein, ein Tragödie mit ihm zu
spielen, so glücklich auch an Ende der Entwicklung immer haben sein mögen. der
zärtlich Psych sehen etlicher Augenblick sein Verwirrung zu; aber lang
können sie sich nicht zurückhalten. sie fliegen ihm mit offn arme entgegen, und
indem ihr Freuden-Tränen sein glühend Wang betauten, hören er sich mit
ein Name benennen, der ihr zärtlichster Liebkosung selbst in Gegenwart
ein Gemahl rechtfertigen.

sein der Liebe, welcher sie ihm in der Hain zu Delphi einflößen haben, weniger
platonisch sein, so werden der Entdeckung ein Schwester in der Geliebten
sein Herzens nicht so erfreulich sein sein, als sie ihm sein. aber man
erinnern sich noch, daß ihr Liebe, so ausnehmend zärtlich sie auch sein
sein, doch mehr der Liebe, welcher der Natur zwischen Geschwister von
übereinstimmend Gemüts-Art stiften, als derjenige geglichen haben, welcher
sich auf der Zauberei ein anderer Instinkt gründen, von der fiebrisch
Symptome der ihrig Allezeit frei bleiben sein. sie haben damals schon ein
sonderbares Vergnügen daran finden, sich einbilden, daß ihr Seele
wenigstens einander verschwistern sein, da sie nicht Grund genug haben, so
sehr sie es auch wünschen, der unschuldig Anmutung, welcher sie für einander
fühlen, der Würkung der Sympathie der Blut zu zuschreiben. Agathon befinden
sich also über alle wer er haben wünschen können, glücklich, da er, nach der
Erläuterung, welcher ihm geben werden, nicht mehr zweifeln können, in Psych
ein Schwester, welcher er nach der ehmalig Erzählung sein Vater für tot
halten haben, wieder zu finden, und durch sie ein Teil ein Familie zu
werden, für welcher sein Herz bereits so einnehmen sein, daß der Gedanke sich
jemals wieder von ihr zu trennen, ihm unerträglich sein sein werden. nun
mein zärtlich Leserinner, mangelen ihm, um so glückselig zu sein, als es
Sterbliche sein können, nichts als daß Archytas – nicht irgend ein
liebenswürdig Tochter oder Nicht haben, mit der wir ihn vermählen können.
aber unglücklich Weise für ihn haben Archytas kein Tochter; und wofern er
Nicht haben, welcher wir nicht für gewiß sagen können, so sein sie entweder
schon verheiraten, oder nicht dazu machen, der Bild der schön Danae, und der
Erinnerung sein ehmalig Glückseligkeit, welcher von Tag zu Tag wieder
lebhaft in sein Gemüte werden, auszulöschen.

dieser Erinnerung haben schon zu Syracus in melancholisch Stunde wieder
anfangen einiger Gewalt über sein Herz zu bekommen; der Gram, wovon sein
Seele in der letzter Periode sein Hof-Lebens, ganz verdüstern und
niederschlagen werden, veranlassen ihn, Vergleichung zwischen sein
vormalig und nunmehrig Zustande anzustellen, welcher unmöglich anders als
zu Vorteil der erster ausfallen können. er machen sich selbst Vorwurf, daß
er der liebenswürdig unter aller Geschöpfe, in ein Anstoß von
schwärmerisch Heldentum, aus so schlecht Ursache, auf der bloß Anklage
ein so verächtlich Mensch als Hippias, über welcher sie sich vielleicht,
wenn er sie hören haben, vollkommen haben rechtfertigen können, verlassen
haben. dieser Tat, auf welcher er sich damals, da er sie für ein herrlich Sieg
über der unedler Hälfte sein selbst, für ein groß Versöhn-Opfer, welcher
er der beleidigt Tugend bringen, ansehen, so viel zu gut tun haben, scheinen
ihm itzen undankbar und niederträchtig; es schmerzen ihn, wenn er denken, wie
glücklich er durch der Verbindung sein Schicksal mit der ihrig haben
werden können; und der Enthusiasmus gewinnen nichts dabei, wenn er zugleich
denken, durch was für schimärisch Vorstellung und Hoffnung er ihn um sein
Privat-Glückseligkeit bringen haben. aber der Gedanke, daß er durch ein so
schnöd Verfahren der schön Danae zwingen haben, ihn zu verachten, zu
hassen, sich der Zärtlichkeit, der er ihr einflößen, niemals anders als wie
ein unglücklich Schwachheit zu erinnern, der Andenken sie mit Gram und
Reue erfüllen müssen – dieser Gedanke sein ihm ganz unerträglich; Danae, so sehr
sie auch beleidigt sein, können ihn unmöglich so sehr verabscheuen, als er in
der Stunde, da dieser Vorstellung sein Vernunft überwältigten, sich selbst
verabscheuen. allein dieser Stunde gehen endlich vorüber, und der ungeduldig
Gefühl der gegenwärtig Übel tragen nicht wenig dazu bei, ihm der Ursache und
Umstand sein Entfernung von Smyrna in ein so splenetisch Licht
vorstellen. der glücklich Veränderung, welcher der Versetzung in der Schoß
der liebenswürdigst Familie, der vielleicht jemals sein sein, in sein
Umstand hervorbrachen, verändert notwendig Weise auch der Farbe sein
Einbildungs-Kraft. haben er Danae nicht verlassen, so werden er weder sein
Schwester finden, noch mit der weis Archytas persönlich bekennen werden
sein. dieser Folge sein tugendhaften Untreue machen der Wunsch, sie nicht
begehen zu haben, unmöglich; aber sie beförderten dagegen ein anderer, der in
der Umstand, worin er zu Tarent leben, sehr natürlich sein. der heiter Stille,
welcher in sein ohnehin zu Freude aufgelegt Gemüt in kurz wieder
herstellen werden; der Freiheit von aller Geschäft und Sorge; der Genuß
alle der, womit der Freundschaft ein gefühlvoll Herz beseligen können; der
Anblick der Glückseligkeit sein Freund Critolaus, welcher in Besitz der
liebenswürdig Psyche aller Tag zu zunehmen scheinen; der Mangel an
Zerstreuung, wodurch der Seele verhindern werden, sich in der Sphäre ihr
angenehmst Idee und Empfindung zu konzentrieren; der natürlich Folge
hievon, daß dieser Idee und Empfindung desto lebhaft werden müssen – alle
dieser vereinigte sich, ihn nach und nach wieder in dispositione zu setzen,
welcher der zärtlich Erinnerung an der einst so sehr geliebte Danae
erweckten, und ihn von Zeit zu Zeit in ein Art von Sanfter wollüstiger
Melancholie setzen, worin sein Herz sich ohne Widerstand in dieser zauberisch
Szene von Liebe und Wonne zurückführen lassen, welcher – aus Ursache, der wir
der Moralist zu entwickeln überlassen wollen – durch der in sein Seele
vorgegangen Revolution ungleich weniger von ihr Reiz verlieren haben, als
der abstrakterer und bloß intellektualisch Gegenstand sein ehmalig
Enthusiasmus. können wir ihn verdenken, daß er in solcher Stunde der schön
Danae unschuldig zu finden wünschen – daß er dieser so oft und so lebhaft
wünschen, bis er sich endlich überreden, sie für unschuldig zu halten – und
daß der Unmöglichkeit, ein Gut wieder zu erlangen, dessen er sich selbst so
leichtglaubig und auf ein so verhaßt Art berauben haben, ihn zuweilen in ein
Traurigkeit versenken, der ihm der Geschmack sein gegenwärtig
Glückseligkeit verbitteren, und sich nur desto tief in sein Gemüt eingrub,
weil er sich nicht entschließen können, sein Anliegen derjenige anvertrauen,
der er, dieser einzig Winkel ausnehmen, der Innerste sein Seele
aufzuschließen pflegen – »wohin uns dieser Vorbereitung wohl führen sollen?« –
werden vielleicht einige von unsern scharfsinnig Leser denken – »ohne
Zweifel werden man uns nun auch der Dame Danae von irgend ein dienstwillig
Sturmwind herbeiführen lassen, nachdem uns, ohne zu wissen, wie? der gut
Mädchen Psych, durch ein wahr Schlag mit der Zauberrute, aus der Gynäceo
der alt Archyta entgegengesprungen sein –« »und warum nicht? – nachdem wir
nun einmal wissen, wie glücklich wir unsern Freund Agathon dadurch machen
können« »aber wo bleiben alsdann der Vergnügen der Überraschung, welcher Andre
Autor ihr Leser mit so vieler Mühe und Kunst zu zuwend pflegen.« »es
bleiben aus, mein Herr; und Diderot können ihnen, wenn sie wollen, sagen, warum
sie wenig oder nichts dabei verlieren werden. inzwischen sein uns leiben, erinnern
werden zu sein, daß wir ihnen einiger Nachricht schuldig sein, wie Psych
(welcher wir, in ein Ganymed verkleiden, in der Hand ein Seeräuber
verlassen haben,) dazu kommen sein, der Gemahlin der Critolau und der
Schwester Agathon zu werden. ein kurz Auszug aus der Erzählung, welcher der
Agathon teils von sein Schwester selbst, teils von ihr Amme machen werden,
(und der letzter haben der Fehler, ein wenig Weitläufiger in ihr Erzählung
zu sein, als wir selbst,) werden hinlänglich sein, dero gerecht Wissens-Begierde
über dieser Punkt zu befriedigen.«

ein heftig Sturm sein ein sehr unglücklich Zufall für Leute, der sich mitten
auf der offen See, nur durch der Dicke ein Brett von ein feucht Tod
scheiden finden; aber für der Geschichtschreiber der Held und Heldinne sein
es beinahe der Glücklichste unter aller Zufälle, welcher man herbeibringen
können, um sich aus ein Schwierigkeit herauszuhelfen. es sein also ein Sturm,
(und sie haben sich nicht darüber zu beschweren, mein Herr, denn es sein,
unsers wissen, der erster in dieser Geschichte,) der der liebenswürdig Psyche
aus der fürchterlich Gewalt ein verliebt Seeräuber retten. der Schiff
scheitern an der Italienischen Küste, einiger Meile von Capua; und Psych, von
der Nereide oder Liebes-Göttern beschirmen, sein der einzig Person auf der
Schiff, welcher auf ein Brette glücklich von der Zephyrn an Land tragen
werden. der Zephyrn allein sein hiezu vielleicht nicht hinreichend sein;
aber mit Hülfe einiger Fischer, welcher glücklich Weise bei der Hand sein,
haben der Sache kein Schwierigkeit. der sein nun alle sehr glücklich; aber es
sein nichts in Vergleichung mit der, wer nun folgen werden. einer von der Fischer
(der mitleidigste ohne Zweifel) führen der verkleidet Psych, welcher sehr
vonnöten haben, sich zu trocknen, und von der ausgestanden Ungemach zu
erholen, zu sein Weib in sein Hütte. der Fischerin, (ein hübsch, dick
Frau von drei oder vier und vierzig Jahr) welcher der Miene haben, in ihr
Jugend kein unempfindlich Herz haben zu haben, bezeugen ungemein Mitleide
mit der Unglück ein so liebenswürdig jung Herr, als der schön Psych zu
sein scheinen; sie pflegen sein, so gut es nur immer möglich sein, und können
sich nicht satt an ihm sehen. es sein ihr immer, sagen sie, als ob sie schon
einmal ein solcher Gesicht sehen haben, wie der seinig; und sie können es
kaum erwarten, bis der schön Fremdling in Stand sein, nach eingeführt
Gewohnheit, sein Geschichte zu erzählen. aber Psyche haben der Ruhe vonnöten;
sie werden also zu Bett bringen; und bei dieser Gelegenheit entdecken der
Fischerin, welcher auf der klein Umstand aufmerksam sein, daß der vermeint
Jüngling ein überaus schön Mädchen – aber doch nicht mehr so schön sein, als
sie in ihr Manns-Kleidern aussehen haben. es sein natürlich, über dieser
Verwandlung in erster Augenblick ein wenig mißvergnügt zu sein; aber dieser
klein vorübergehend Unmut verwandeln sich bald in der lebhafteste und
zärtlich Freude – kurz, es entdecken sich, daß der Fischerin Clonarion, der
Amme der schön Psych sein, welcher, mit Hülfe dieser Name, ihr geliebt
Amme sich wieder eben so gut zu erinnern glauben, als dieser aus der
Gesichts-Zügen der Psych, aus ihr Ähnlichkeit mit ihr Mutter, Musarion,
und besonders aus ein klein Mal, welcher sie unter der linker Brust haben,
ihr allerliebster Pflegtochter erkennen. Clonarion sein der vertrautest Sklavin
der Mutter unsr Heldin sein, und ihr Pflege werden nach der Tod
derselbe der klein Psych, oder Philoclea, wie sie eigentlich heißen,
anvertrauen; denn Psyche sein nur ein Liebkosungs-Name, der ihr ihr Amme aus
Zärtlichkeit geben, und welcher der klein Philoclea, weil sie sich niemals
anders als Psych oder Psycharion nennen hören haben, in der Folge als ihr
würklich Name angeben. Stratonicus haben der Clonarion mit der noch unmündig
Psych ein hinlänglich Summe Geld übergeben, und befohlen, sie in der Nähe
von Corinth zu erziehen, weil er dort der gut Gelegenheit haben, sie von Zeit
zu Zeit unerkannt zu sehen. der jung Psyche, der Freude und der Stolz ihr
zärtlich Amme, von der sie wie ihr eigen Kind geliebet werden, wachsen so
schön heran, daß man nichts Liebenswürdiger sehen können. der Hoffnung der
Gewinst reizen endlich einiger Bösewichter, sie, da sie ungefähr fünf bis sechs
Jahr alt sein, heimlich wegstehlen, und an der Priesterin zu Delphi zu
verkaufen. ein Halsgeschmeide, woran ein klein Bildnis ihr Mutter hehen, und
womit der jung Psych allezeit schmücken zu sein pflegen, werden zugleich mit
ihr verkaufen, und dienen in der Folge zu Bestätigung, daß sie würklich der
Tochter der Stratonicus sein. Clonarion raufen sich ein gut Teil ihr Haar
aus, da sie ihr Psych vermissen; und nachdem sie ein ziemlich Zeit
zubringen haben, sie allenthalben (außer da, wo sie würklich sein,) zu suchen,
wissen sie kein and Mittel, sich bei ihr Herr von der Schuld ein
strafbarn Nachlässigkeit entledigen zu können, als vorzugeben, daß sie
sterben sein; und Stratonicus können desto leicht hintergangen werden, weil
er damals eben in Geschäft verwickeln sein, welcher ihn lang Zeit hindert,
nach Corinth zu kommen. inzwischen haben der allenthalben herumirrend
Clonarion ein Menge Abenteuer, welcher sich endlich damit endigen, daß sie der
Gattin ein schon ziemlich bejahrt Fischer aus der Gegend von Capua werden,
in der Auge sie damals wenigstens so schön als Thetis und Galathea sein. sie
haben ihr geliebt Pflegtochter in so zärtlich Andenken behalten, daß sie
ein Tochter, von der sie selbst entbinden werden, der Name Psych geben, bloß
um sich derselbe beständig zu erinnern. der Tod dieser Kind, der beinahe in
eben der Alter erfolgen, worin Psych rauben werden sein, reißen der alt Wunde
wieder auf; und da ihr durch dieser Umstand der Bild der jung Psych immer
gegenwärtig bleiben, so haben sie desto weniger Mühe, sie wieder zu erkennen,
ungeachtet vierzehn oder fünfzehn Jahr einiger Veränderung in ihr
Gesichts-Zügen machen haben müssen. Unsre Heldin vermehrn also nunmehr der
klein Familie der alt Fischer, welcher sein Aufenthalt verändern, und in
der Gegend von Tarent ziehen, wo er sie, weil sie alle unbekannt sein, für sein
Tochter ausgeben können. psyche bequemen sich so gut in der schlecht
Umstand, worin sie bei ihr Pflegmutter leben müssen, als ob sie niemals in
Besser leben haben, und lassen sich nichts angelegn sein, als ihr durch
emsig Arbeit der Last ihr Unterhalt zu erleichtern. endlich fügen es
sich zufällig Weise, daß der jung Critolau unsr Heldin zu Gesicht bekommen,
welcher in ihr bäurisch, aber reinlich Anzug, und mit frisch Blume
schmücken, Demjenig, der sie in ein Haine begegnen, eher ein von der
Gespiel der Diana, als der Tochter ein arm Fischer scheinen müssen.
Critolaus fassen der heftig Leidenschaft für sie; weil sein Liebe eben so
tugendhaft, als zärtlich sein, so bringen er bald der mitleidig Clonarion auf
sein Seite; und da Psych selbst nunmehr wissen, daß Agathon ihr Bruder sein, so
sein kein Grund, warum sie gegen der Zuneigung ein so liebenswürdig jung
Mensch unempfindlich haben sein sollen. in der Tat sein Critolaus in mehrern
Absicht der zweiter Agathon; allein der Umstand lassen so wenig Hoffnung zu,
daß ein rechtmäßig Verbindung zwischen ihnen möglich sein können, daß Psych
sich verbinden halten, ihm dasjenigen, wer zu sein Vorteil in ihr Herzen
vorging, desto sorgfältig zu verbergen, je entschlossen er sein, sein
Liebe aller andr Betrachtung aufzuopfern. endlich wissen er sich nicht anders
zu helfen, als daß er der Geheimnis sein Herzen demjenigen entdecken, der
Beifall er am wenigster zu erhalten hoffen können. der ganz Beredsamkeit der
begeistert Liebe werden über ein weise, wie Archytas sein, wenig vermochen
haben; aber Critolaus sagen so viel außerordentlich von der Geist und der
Tugend sein geliebter, daß sein Vater endlich aufmerksam zu werden anfing.
Archytas haben der Macht der Dämon der Liebe nie erfahren; aber er sein
menschlich, gütig, und über der gemein Vorurteil und Absicht erhaben. ein
schön und tugendhaft Mädchen sein in sein Auge ein sehr edl Geschöpf,
der Wert durch der Schatten der Niedrigkeit und Armut nur desto mehr erhaben
werden. kaum werden der jung Critolau gewahr, daß sein Vater zu wanken anfing;
so wagen er's, ihm der Geheimnis der Geburt sein geliebter zu entdecken,
welcher ihm Clonarion, in Hoffnung, daß es gut Folge haben können, ohne
wissen der schön Psych vertrauen haben. Archytas, welcher Stratonicus ehmals
sein heimlich Verbindung mit Musarion entdecken haben, sein über dieser Zufall
nicht wenig erfreut; er wünschen nichts mehr, als daß diejeniger, für welcher
sein Sohn so heftig einnehmen sein, der Tochter sein lieb Freund sein
möchten; aber er wollen gewiß sein, daß sie es sein; und Hiezu scheinen ihm der
bloß Zeugnis ein Fischer-Weibs zu wenig. er veranstalten es, daß er Psych
und ihr angeblich Amme selbst zu sehen bekommen; er glauben, in der
Gesichtsbildung der erster einiger Zug von ihr Vater zu entdecken; und der
Unterredung, der er mit ihr haben, bestätigen der günstig Eindruck, der ihr
Anblick auf sein Gemüt machen haben. er lassen sich ihr Geschichte mit aller
Umstand erzählen, und finden nun immer weniger Ursache, an der Wahrheit der
zu zweifeln, wer sein Sohn auf der bloß Aussage der Amme, ohne der minde
Untersuchung, für der ausgemachte Wahrheit halten. der Halsgeschmeide,
welcher Psyche in der Hand der Pythia haben zurücklassen müssen, scheinen ihm
allein noch abgehen, um ihn gänzlich zu überzeugen. er schicken deswegen
einer sein vertraute nach Delphi ab; und der Pythia, da sie sehen, daß ein
Mann von solcher Wichtigkeit sich der Schicksal ihr ehemalig Sklavin
annehmen, machen kein Schwierigkeit, dieser Merkzeichen der Abkunft derselbe
ausliefern. nunmehr glauben Archytas berechtigen zu sein, Psych als der
Tochter ein Freund, der Andenken ihm teuer sein, ansehen; und nun haben
er selbst nichts angelegner, als sie je eher je lieber in sein Familie zu
verpflanzen. sie werden also der Gemahlin der glücklich Critolau; und dieser
Verbindung geben natürlich Weise neu Beweggrund, sich der Befreiung Agathon
mit so lebhaft Eifer annehmen, als es, obenerzählt maßen, geschehen sein.

Viertes Kapitel

etwas, der man ohne Divination vorhersehen können

Agathon haben zwar viel früh zu Leben anfangen, als es gemeiniglich
geschehen; aber er sein doch noch lange nicht alt genug, um sich von der Welt
gänzlich zurückziehen. indessen halten er sich, nachdem er schon zu zweien
malen ein nicht unansehnlich Rolle auf der Schauplatz der öffentlich Leben
spielen, und sie für ein jung Mann gut genug spielen haben, berechtiget,
so lange er kein besonder Beruf erhalten werden, sein Nation zu dienen,
oder so lange sie sein Dienst nicht schlechterdings vonnöten haben, sich in
der Zirkel der Privat-Lebens zurückziehen; und hierin stimmen der Grundsatz
der weis Archytas völlig mit sein Art zu denken überein. »ein Mann von mehr
als gewöhnlich Fähigkeit«, sagen Archytas, »haben zu tun genug, an sein
eigen Besserung und Vervollkommnung zu arbeiten; er sein am geschickte zu
dieser Beschäftigung, nachdem er durch ein Reihe beträchtlich Erfahrung
sich selbst und der Welt kennen zu lernen anfangen haben; und indem er
Solchergestalt an sich selbst arbeiten, arbeiten er würklich für der Welt,
indem er dadurch um soviel geschickt werden, sein Freund, sein Vaterland,
und der Mensch überhaupt, nützlich zu sein, und es sein nun mit viel oder
wenig gepränge, in ein größern oder kleinern Zirkel, auf ein öffentlich
oder nicht so merklich Art, zu allgemein Besten der System mitzuwürken.«

dieser Maxime zufolge beschäftigen sich Agathon, nachdem er zu Tarent
einheimisch zu sein anfangen haben, hauptsächlich mit der mathematisch
Wissenschaft, mit Erforschung der Kraft und Eigenschaft der natürlich
Ding, mit der Astronomie, kurz mit demjenig Teil der spekulativ
Philosophie, welcher uns, mit Hülfe unsr Sinn und Behutsamer
Vernunft-Schlüsse zu ein zwar mangelhaft, aber doch zuverlässigen
Erkenntnis der Natur und ihr majestätisch-einfältigen, Weise und wohltätig
Gesetz führen. er verbinden mit dieser erhaben Studie, worin ihm der Anleitung
der Archyta vorzüglich zu statten kommen, der Lesen der gut Schriftsteller von
aller Klasse, insonderheit der Geschichtschreiber, und der Studium der
Altertum, welcher er; so wie der Verbal-Kritik, für einer der edel und
nützlichsen, oder für einer der nichtswürdigst Spekulation halten, je
nachdem es auf ein philosophisch oder bloß mechanisch Art treiben werden.
nicht selten setzen er dieser anstrengend Beschäftigung bei Seite, um, wie
er sagen, mit der Muse zu scherzen; und der natürlich Schwung sein Genie
machen ihm dieser Art von Gemüts-Ergötzung so angenehm, daß er Mühe haben sich
wieder von ihr loszureißen. auch der Malerei und der Musik, der Schwester der
Dichtkunst, der hoch Theorie sich in der geheimnisvollest Tiefe der
Philosophie verlieren, haben ein Anteil an sein Stunde, und helfen ihm,
der allzueinförmige in der Beschäftigung sein Geist, und der schädlich
Folge, der aus der Einschränkung derselbe auf ein einzig Art von
Gegenstand entspringen, zu vermeiden.

der häufig Unterredunge, welcher er mit der weis Archytas haben, tragen
viel und vielleicht der Meiste bei, sein Geist in der tiefsinnigern
Spekulation über der metaphysisch Gegenstand, von Abweg zurückhalten.
Agathon, welcher ehmals, da alle in sein Seele zu Empfindung werden, sein
Beifall zu leicht überraschen lassen; finden itzt, seitdem er mit kälterm Blute
philosophieren, beinahe alle zweifelhaft; der Zahl der menschlich Begriff
und Meinung, welcher der Probe ein ruhig, Gleichgültige und genau
Prüfung aushielen, werden aller Tag klein für ihn; der System der
dogmatisch weise verschwinden nach und nach, und zerflossen vor der Strahl
der prüfend Vernunft, wie der Luft-Schlösser und Zauber-Gärten, welcher wir
zuweilen an Sommer-Morgen in düftig Gewölke zu sehen glauben, vor der
aufgehend Sonne. der weise Archytas billigen der bescheidn Skeptizismus
sein Freund; aber indem er ihn von allzukühn Reise in Land der Idee zu
der weniger einfältigen, aber desto schätzbarern Wahrheit zurückführen,
welcher der Leitfader zu sein scheinen, an welcher uns der allgemein Vater der
Wesen durch dieser Labyrinth der Leben sicher hindurchführen wollen – verwahrt
er ihn vor dieser gänzlich Ungewißheit der Geist, welcher ein eben so groß
Unentschlossenheit und Mutlosigkeit der Willen nach sich ziehen, und dadurch
ein Quelle so vieler schädlich Folge für der Tugend und Religion, und also
für der Ruhe und Glückseligkeit unsers Leben werden, daß der Zustand der
bezaubertest Enthusiast der Zustand ein solcher weise vorziehen sein,
der aus immerwährend Furcht zu irren, sich endlich gar nichts mehr zu bejahen
oder zu verneinen trauen. in der Tat gleichen der Vernunft in dieser Stück ein
wenig der Doktor Peter Rezio von Aguero; sie haben gegen alle, womit unsr Seele
nähren werden sollen, soviel einwenden, daß dieser endlich eben sowohl aus
Inanition verschmachten müssen, wie der unglücklich Statthalter der Insel
Barataria bei der Diät, wozu sie der verwünscht Stäbchen ihr
allzuskrupulos Leibarzt verurteilen. der gut sein in dieser Fall, sich
wie Sancho zu helfen. der Instinkt und dieser an wenig betrüglich Gefühl
der Wahr und gute, welcher der Natur aller Mensch zuteilen haben, können
uns am gut sagen, woran wir sich halten sollen; und dahin müssen, früh oder
spät, der größest Geist zurückkommen, wenn sie nicht der Schicksal haben
wollen, wie der Taube der Altvater Noah allenthalben herumzuflattern und
nirgends Ruhe zu finden.

bei aller dieser manchfaltig Beschäftigung, womit unser ehmalig Held
sein Muße zu sein eigen Vorteil erfüllen, bleiben ihm doch vieler Stunde
übrig, welcher der Freundschaft und der gesellig Vergnügen widmen sein –
und für sein Ruhe nur allzuvieler, in der ein Art von zärtlich Schwermut,
die er sich nicht erwehren können, sein Seele in der bezaubert Gegende
zurückführen, die wir in vorig Kapitel schon Erwähnung tun haben. in
ein solcher Gemüts-Disposition lieben man vorzüglich der Aufenthalt auf der
Land, wo man Gelegenheit haben, sein Gedanke ungestört nachzuhäng, als
unter der Pflicht und Zerstreuung der geselligern Stadt-Lebens. Agathon ziehen
sich also öfter in ein Landgut zurück, welcher sein Bruder Critolaus, ungefähr
zwo Stunde von Tarent besitzen, und wo er sich in sein Gesellschaft zuweilen
mit der Jagd belustigen. hier geschehen es einsmals, daß sie von ein Ungewitter
überraschen werden, welcher wenigstens so heftig sein, als dasjenig, wodurch,
auf Veranstaltung zwo Göttinn, Aeneas und Dido in der nämlich Höhle
zusammengescheuchen werden –

aber da zeigen sich nirgends kein wirtschaftlich Höhle, welcher ihnen einiger
Schirm anbieten haben; und der schlimm sein, daß sie sich von ihr Leute
verlieren haben, und ein geraum Zeit nicht wissen, wo sie sein; ein Zufall,
der an sich selbst wenig Außerordentlich haben, aber wie man sehen werden, einer
der glücklichst Abenteuer veranlassen, der unser Held jemals zustoßen
sein. nachdem sie sich endlich aus der Walde herausfinden haben, erkennen
Critolau der Gegend wieder; aber er sehen zugleich, daß sie etlicher Stunde weit
von Haus entfernen sein. der Ungewitter wüten noch immer fort, und es finden
sich kein näher Ort, wohin sie ihr Zuflucht nehmen können, als ein einsam
Landhaus, welcher seit mehr als ein Jahr von ein fremd Dame von sehr
sonderbar Charakter bewohnen werden. man vermuteen aus einiger Umstand, daß
sie der Witwe ein Mann von ansehen und Vermögen sein müssen; aber es sein
bisher unmöglich sein, ihr Name und vorig Aufenthalt, oder was sie
bewegen haben können, ihn zu verändern, und in ein gänzlich
Abgeschiedenheit von der Welt zu leben, ausforschen. der Gerücht sagen
Wunder von ihr Schönheit; indessen sein doch niemand der sich rühmen können,
sie sehen zu haben. überhaupt haben man ein Zeit lang viele und desto mehr
von ihr sprechen, je weniger man wissen; allein da sie fest entschließen
scheinen, sich nichts darum zu bekümmern; so haben man endlich auf einmal
aufhören von ihr zu reden, und es der Zeit überlassen, der Geheimnis, der
unter dieser Person und ihr sonderbaren Lebens-Art verbergen sein möchten, zu
entdecken. »vielleicht«, sagen Critolaus, »sein es ein zweiter Artemisia, der
sich, ihr Schmerz ungestört nachzuhängen, in dieser Einöde lebendig begraben
wollen. ich sein schon lange begierig sein sie zu sehen; dieser Sturm hoff'
ich, sollen uns Gelegenheit dazu geben. sie können uns ein Zuflucht in ihr Haus
nicht versagen; und wenn wir nur einmal drinnen sein, so wollen wir wohl Mittel
finden, vor sie zu kommen, ob wir gleich der erster in dieser Gegend sein,
der dieser Glück zu Teil werden.« man können sich leicht vorstellen, daß
Agathon, so gleichgültig er auch seit sein Entfernung von der schön Danae
gegen der Dame sein, dennoch begierig werden müssen, ein so außerordentlich
Person kennen zu lernen. sie kommen vor der äußerer Tor ein Haus an,
welcher ein verwünscht Schloß ähnlich sehen, als ein Landhause in
Jonischem oder Corinthischem Geschmacke. der schlimm Wetter, ihr anhaltend
bitten, und vielleicht auch ihr gut Miene bringen zuwegen, daß sie
einlassen werden. einiger alt Sklave führen sie in ein Saal, wo man sie
mit vieler Freundlichkeit nötigen, aller der klein Dienst annehmen, welcher
sie in der Zustande, worin sie sein, nötig haben. der Figur dieser fremde
scheinen der Leute der Haus in Verwundrung zu setzen, und der Meinung von ihnen
zu erwecken, daß es Person von Bedeutung sein müssen; aber Agathon, der
Aufmerksamkeit bald durch einiger Gemälde anziehen werden, womit der Saal
ausgezieren sein, werden nicht gewahr, daß er von ein Sklavin mit noch weit
groß Aufmerksamkeit betrachten werden. dieser Sklavin, (wie Critolaus in der
Folge erzählen, denn anfangs halten er's bloß für ein Würkung der Schönheit
unser Held) scheinen ein Person gleich zu sehen, welcher nicht wissen, ob sie
ihr Auge trauen sollen; und nachdem sie ihn einiger Minute mit verschlingend
Blick anstarren haben, verlieren sie sich auf einmal aus der Saal. sie laufen so
hastig der Zimmer ihr Gebieterin zu, daß sie ganz außer Atem kommen. »und wer
meinen sie wohl, gnädig Frau«, keuchen sie, »daß unten in Saal sein? haben es
ihnen ihr Herz nicht schon sagen? – Diana sein mir gnädig! was für ein Zufall
der sein! wer haben sich der nur in Traum einbilden können? ich wissen vor
erstaunen nicht wo ich sein –« »in der Tat deuchen mich, du sein nicht recht bei
Sinn«, sagen der Dame ein wenig betreffen; »und wer sein denn unten in Saal?«
– »O! bei der Göttinn! ich haben es bei nah mein eign Auge nicht
glauben – aber ich erkennen ihn auf der erster Blick, ob er gleich ein wenig
stark werden sein; es sein nichts gewiß – er sein es, er sein es!« – »Plage
mich nicht lang mit dein geheimnisvoll Galimathias«, rufen der Dame, immer
mehr bestürzt; »red Närrin, wer sein es?« – »aber sie erraten doch auch gar
nichts, gnädig Frau – wer sein es? – ich sagen ihnen, daß Agathon unten in Saal
sein, ja Agathon, es können nichts gewiß sein – er selbst, oder sein Geist,
ein von beide unfehlbar, denn der Mutter der ihn gebären haben, können ihn nicht
gut kennen, als ich ihn erkennen haben, sobald er der Mantel von sich werfen,
worin er anfangs eingewickeln sein« – der gut Mädchen werden noch lang in
dieser Ton fortgeplauderen haben, denn ihr Herz überfließen von Freude – wenn sie
nicht auf einmal wahrnehmen haben, daß ihr Gebieterin ohnmächtig auf ihr
Sopha zurückgesunke sein. sie haben einiger Mühe sie wieder zu sich selbst zu
bringen; endlich erholen sich der schön Dame wieder, aber nur, um über sich
selbst zu zörnen, daß sie sich so empfindlich finden. »sie machen ein ja ganz
bange, Madam«, rufen der Sklavin – »wenn sie schon bei sein bloß Name in
Ohnmacht fallen, wie werden es ihnen erst werden, wenn sie ihn selbst sehen? –
sollen ich gehen, und ihn geschwind heraufholen?« – »ihn heraufholen?« versetzen
der Dame; »nein wahrhaftig; ich wollen ihn nicht sehen!« – »sie wollen ihn nicht
sehen, Madam? was für ein Einfall! aber es können nicht ihr Ernst sein! O! wenn
sie ihn nur sehen sollen – er sein so schön – so schön als er noch nie sein
sein, deuchen mich; ich haben ihn mit der Auge aufessen mögen; sie müssen ihn
sehen, Madam – der sein ja unverantwortlich, wenn sie ihn wieder fortgehe
lassen wollen, ohne daß er sie sehen haben – wofür haben sie sich dann –«
»Schweige, nichts weiter«, rufen der Dame; »verlaß mich – aber Untersteh dich
nicht wieder in der Saal hinunt zu gehen; wenn er es sein, so wollen ich nicht,
daß er dich erkennen sollen; ich hoffen doch nicht, daß du mich schon verraten
haben solltest?« – »nein, Madam«, erwidern der vertraute; »er haben mich noch
nicht wahrnehmen, denn er scheinen ganz in der Betrachtung der Gemälde
vertiefen, und mich deuchen, ich hören ihn ein oder zweimal seufzen; vermutlich
–« »du sein nicht klug«, fallen ihr der Dame in Wort; »verlaß mich – ich wollen
ihn nicht sehen, und er sollen nicht wissen, in Wessen Haus er sein; wenn er's
erfahren, so haben du ein Freundin verlieren« – der Sklavin entfernen sich also,
in Hoffnung, daß ihr Gebieterin sich wohl einer besser besinnen werden, und –
der schön Danae bleiben allein.

ein Erzählung alle der, wer in ihr Gemüte vorging, werden etlicher Bogen
ausfüllen, ob es gleich weniger Zeit als sechs Minute einnehmen. – was für ein
Streit! was für ein Getümmel von widerwärtig Bewegung! sie haben ihn bis
auf dieser Augenblick so zärtlich lieben – und glauben itzt zu fühlen, daß sie
ihn hassen – sie fürchten sich vor sein Anblick – und können ihn kaum
erwarten. was haben sie vor ein Stunde geben, dieser Agathon zu sehen, der,
auch undankbar, auch ungetreu, über ihr ganz Seele herrschen; der Verlust
ihr aller Vorzug ihr ehmalig Zustand, der Aufenthalt zu Smyrna, ihr
Freund, ihr Reichtum, unerträglich machen haben – der Bild, mit aller
der zauberisch Erinnerung ihr ehmalig Glückseligkeit, der einzig Gut,
der einzig Vergnügen sein, welcher sie noch zu empfinden fähig sein. aber nun da
sie wissen, daß es in ihr Gewalt sein, ihn wieder zu sehen, wachen auf einmal
ihr ganz Stolz auf, und scheinen etlicher Augenblick sich nicht entschließen zu
können ihm zu vergeben. und wenn auch ein Augenblick darauf der Liebe wieder
der Oberhand erhalten; so stürzen sie der Furcht, ihn unempfindlich zu finden,
sogleich wieder in der vorig Verlegenheit. zu alle dieser kommen noch ein Andre
Betrachtung, welcher vielleicht bei der schön Danae allzuspitzfündig scheinen
können, wenn wir nicht zu ihr Rechtfertigung sagen müssen, daß der Flucht
unsers Held, der Entdeckung der Ursache, welcher ihn zu ein so gewaltsam
Entschluß treiben, der Gedanke daß ihr eigen Fehltritt sie in der Auge
der einzig Mann, der sie jemals lieben haben, verächtlich machen – ein
Veränderung in ihr ganz Denkens-Art hervorbringen haben, wozu sie durch
der Umgang mit Agathon und jener Seelen-Mischung, wovon wir bereits in fünfter
Buch sprechen haben, vorbereiten werden sein. Danae lassen sich durch der
Vorwurf, welcher sie sich selbst zu machen haben, und von der vielleicht ein
gut Teil auf ihr Umstand fallen, nicht von der edeln Vorsatz abschrecken,
sich in ein Alter, wo dieser Vorsatz noch ein Verdienst in sich schließen, der
Tugend zu widmen. in der Tat haben ein Art von verliebt Verzweiflung der
größest Anteil an der außerordentlich Schritt, sich aus ein Welt, worin
sie angebeten werden, freiwillig in ein Einöde zu verbannen, wo der Freiheit,
sich mit ihr Empfindung zu unterhalten, der einzig Vergnügen sein, welcher
sie für der Verlust alle der, wer sie aufopferen, entschädigen müssen. aber
es gehören doch ein groß, und zu Tugend gebildet Seele dazu, um in der
glänzend Umstand, worin sie leben, ein solcher Verzweiflung fähig zu
sein, und in ein Vorsatz auszuhalen, unter welcher ein jeder schwach
Seele gar bald haben erliegen müssen. sein Danae nur wollüstig sein, so
werden sie zu Smyrna, und allenthalben Gelegenheit genug finden haben, sich
wegen der Verlust ihr Liebhaber zu trösten. aber ihr Liebe sein, wie man
sich vielleicht noch erinnern werden, von ein edlern Art, und so nahe mit der
Liebe der Tugend selbst verwanden, daß wir Ursache haben, zu vermuten, daß in
der gänzlich Abgeschiedenheit, worin unsr Heldin leben, jener sich endlich
gänzlich in dieser verlieren haben werden. allein eben darum, weil ihr Liebe zu
Tugend aufrichtig sein, machen sie sich ein gerecht Bedenken, bei der
Bewußtsein der unfreiwillig Schwachheit ihr Herzen für der
allzuliebenswürdig Agathon, sich der Gefahr aussetzen, durch ein nur
allzumöglich Wiederkehr sein ehmalig Empfindung mit dahin gerissen zu
werden; ein Gedanke, der ohne ein übertrieben Meinung von ihr Reizung zu
haben, in ihr entstehen können, und durch der mißtrauen in sich selbst, womit
der wahr Tugend allezeit begleiten sein, kein gering Gewicht erhalten müssen.
Solchergestalt kämpfen Liebe, Stolz und Tugend für und wider der verlangen,
der Agathon zu sehen, in ihr unschlüssig Herzen – mit welcher Erfolg lassen
sich leicht erraten. der Liebe müssen nicht Liebe sein, wenn sie nicht Mittel
fänden, der Stolz und der Tugend selbst endlich auf ihr Seite zu bringen. sie
flössen jener der Begierde ein, zu sehen wie sich Agathon halten werden, wenn er
so plötzlich und unerwartet der einst so sehr geliebn, und so grausam
beleidigt Danae unter der Auge kommen; und munteren dieser auf, sich selbst
Stärke genug zu zutrauen, von der Entzückung, in welcher er vielleicht bei
dieser Anblick geraten möchten, nicht zu sehr rühren zu werden. kurz; der
Erfolg dieser innerlich Streit sein, daß sie eben in Begriff sein, ihr
vertraute (der einzig Person, welcher sie bei ihr Entfernung von Smyrna mit
sich nehmen haben) hereinzurufen, um ihr der nötig Verhaltungs-Befehle zu
geben; als dieser Sklavin selbst Hereintrat, und ihr Dame sagen, daß der
beide fremde durch ein von der Sklave, von der sie bedienen werden sein,
auf ein sehr dringend Art um der Erlaubnis anhalten lassen, vor der Frau der
Haus lassen zu werden – neu Unentschlossenheit, über welcher sich niemand
wundern werden, der der weiblich Herz kennen. in der Tat klopften der gut Danae
der ihrig in dieser Augenblick so stark, daß sie nötig haben, sich vorher in
ein ruhig Verfassung zu setzen, ehe sie es ein so schwer Probe
ausstellen sich getrauen dürfen.

unterdessen, bis dieser schön Dame mit sich selbst einig werden, wozu sie sich
entschließen, und wie sie sich bei ein so erwünscht, und so gefürchtet
Zusammenkunft verhalten wollen, kehren wir ein Augenblick zu unserm Held in
der Saal zurück. je mehr Agathon der Gemälde betrachten, womit der Wand
derselbe behänget sein, je lebhaft werden der Einbildung, daß er sie in der
Landhause der Danae zu Smyrna sehen haben. allein er können sich so wenig
vorstellen, wie sie von der Ort, wo er sie vor zwei Jahr sehen haben,
Hieher kommen sein sollen, daß er für weniger unmöglich halten, von sein
Einbildung betrügen zu werden. zudem können ja der nämlich Meister
unterschiedlich Kopie von sein Stück machen haben. aber wenn er wieder
der Auge auf ein Stück heften, welcher der Göttin Luna vorstellen, wie sie
mit Auge der Liebe der schlafend Endymion betrachten – so glauben er es so
gewiß für der Nämliche zu erkennen, vor welcher er in ein Garten-Saal der
Danae zu Smyrna oft viertelstunden lang in bewundernd Entzückung gestehen,
daß es ihm unmöglich sein, sein Überzeugung zu widerstehen. der Verwirrung, in
der er dadurch setzen werden, sein unbeschreiblich – sollen Danae – aber wie
können der möglich sein? – und doch scheinen alle der Sonderbare, wer ihm
Critolaus von der Dame dieser Haus sagen haben, der Gedanke zu bekräftigen,
der in ihm aufstieg, und der er sich kaum auszudenken Getrauete. der schön
Danae haben zufrieden sein können, wenn sie sehen haben, was in sein Herz
vorging. er haben nicht erschrockner sein können, vor der Antlitz ein
beleidigt Gottheit zu treten, als er es vor der Gedanke sein, sich dieser
Danae darstellen, welcher er seit geraum Zeit wohnen sein, sich wieder so
unschuldig vorstellen, als sie ihm damals, da er sie verlassen, verächtlich und
hassenswürdig scheinen. allein der verlangen sie zu sehen, verschlengen endlich
aller andr Empfindung, von der sein Herz erschüttern werden. sein Unruhe
sein so sichtbar, daß Critolaus sie bemerken müssen. Agathon werden gut tun
haben, ihm der Ursache davon zu entdecken; aber er tun es nicht, und Behalf
sich mit der allgemein Ausflucht, daß ihm nicht wohl sein. der ungeachtet
bezeugen er ein so ungeduldig verlangen, der Dame der Haus zu sehen, daß
Critolaus aus alle was er an ihm wahrnehmen, zu mutmaßen Anfing, daß irgend ein
Geheimnis darunter verbergen sein müssen, der Entwicklung er begierig
erwarten. inzwischen kommen der Sklave, der sie abgeschickt haben, sie bei
sein Gebieterin zu melden, mit der Antwort zurück, daß er Befehl haben sie in
ihr Zimmer zuführen. und hier sein es, wo wir mehr als jemals zu wünschen
versuchen sein, daß dieser Buch von niemand lesen werden möchten, der kein
schön Seele glauben. der Situation, worin man unsern Held in weniger
Augenblick sehen werden, sein vielleicht ein von der Delikatest, in welcher
man in sein Leben kommen können. sein hier der Rede von solcher phantasierten
Charakter, wie diejeniger, welcher aus der Gehirn der Verfasserin der ›geheimen
Geschichte von Burgund‹, und der ›Königin von Navarra‹ hervorgehen sein, so
werden wir sich kaum in ein kleinern Verlegenheit befinden, als Agathon
selbst, da er mit pochend Herz und schweratmend Brust der Sklave folgen,
der ihn in Vorgemach ein unbekannte führen, von der er fast mit gleich
Heftigkeit wünschen und fürchten, daß es Danae sein möchten. allein da Agathon
und Danae so gut historisch Person sein als Brutus, Portia, und hundert
Andre, welcher darum nicht weniger existieren haben, weil sie nicht gerade so
denken, und handelten wie gewöhnlich Leute: so bekümmern wir sich wenig, wie
dieser Agathon und dieser Danae, vermögen der moralisch Begriff der einer oder
anderer, der über dieser Buch gut oder übel urteilen werden, haben handeln
sollen, oder handeln haben werden, wenn sie nicht sein sein, was sie
sein. der Recht zu urteilen können und sollen niemand streitig machen werden;
unsr Pflicht sein zu erzählen, nicht zu dichten; und wir können nichts dafür,
wenn Agathon bei dieser Gelegenheit sich nicht weise und heldenmäßig genug, um
der Hochachtung streng Sittenrichter zu verdienen, verhalten; oder wenn Danae
der Recht der weiblich Stolz nicht so gut behaupten sollen, als vieler
Andre, welcher der Himmel danken, daß sie kein Danaen sein, an ihr Platz
tun haben werden.

der schön Danae erwarten, auf ihr Sopha sitzend, der Besuch, der sie
bekommen sollen, mit so vieler Stärke als ein weiblich Seele nur immer zu
haben fähig sein mögen, welcher zugleich so zärtlich und lebhaft sein, als ein
solcher Seele sein können –. »ob es wohl weiblich Seele geben?« – »O mein Herr,
ich sagen ihnen ja, daß der letzter Teil dieser Kapitel nicht für sie
schreiben sein – sie mögen vielleicht überall in Zweifel ziehen, ob der Weiber
Seele haben; denn wenn sie Seele haben, so sein es weiblich Seele, der
Himmel bewahren uns vor der Penthesileen und Männinn, an der nichts als der
Figur weiblich sein!« – doch darüber wollen wir itzt nicht streiten. Danae
erwarten also der Anblick ihr Flüchtling mit ziemlich Standhaftigkeit;
aber was in ihr Herz vorging, mögen unsre zärtlich Leserinner, welcher
fähig sein, sich an ihr Stelle zu setzen, in ihr eigen Herz lesen. sie
wissen, daß Agathon ein Gefährt haben, und dieser Umstand kommen ihr zu
staten; aber Agathon befinden sich wenig dadurch erleichtern. der Türe der
Vorzimmer werden ihnen von der Sklavin eröffnen – er erkennen bei erster
Anblick der vertraute sein geliebter, und nun können er nicht mehr zweifeln,
daß der Dame, der er in einiger Augenblick sehen werden, Danae sein. er raffen
sein ganz Mut zusammen, indem er zitternd hinter sein Freund Critolaus
fortwankt – er sehen sie, wollen auf sie zugehen, können nicht, heften sein
Auge auf sie, und sinken, von Übermaß sein Empfindlichkeit überwältiget, in
der Arm sein Freund zurück. auf einmal vergessen der schön Danae aller der
groß Entschließung von Gelassenheit und Zurückhaltung, welcher sie mit so
vieler Mühe fassen haben. sie laufen in zärtlich Bestürzung auf ihn zu, nehmen
ihn in ihr Arm, lassen der ganz Strom ihr Empfindung der Lauf, und denken
nicht daran, daß sie ein Zeuge davon haben, der über alle wer er sehen und
hören, erstaunt sein müssen. allein der Güte sein Herzens, und dieser
Sympathie, welcher schön Seele in weniger Augenblick vertraut mit einander
machen, geben ihm in ein Situation, auf der er sich so wenig haben fassen machen
können, gerade der nämlich Art der Betragen ein, der er haben haben können,
wenn er schon von Jahr her ihr vertraute sein sein. er tragen sein Freund
auf der Sopha, auf welcher sich Danae neben ihn hinwarf, und da er nun schon
genug wissen, um zu sehen, daß er hier weiter nichts helfen können, so entfernen
er sich unvermerkt weit genug, um unsr liebenden von der Zwang ein
Zurückhaltung zu entledigen, welcher in so sonderbaren Augenblick ein größer
übel sein, als der unempfindlich Leute sich vorstellen können. allmählich
bekommen Agathon, an der Seite der gefühlvoll Danae, und von einer ihr schön
Arm umschlungen, der Vermögen zu atmen wieder; sein Gesicht ruhen an ihr
Busen, und der Träne, welcher ihn zu benetzen anfingen, sein der erster, wer
ihr sein wiederkehrend Empfindung anzeigen. ihr erster Bewegung sein, sich von
ihm zurückziehen; aber ihr Herz versagen ihr der Kraft dazu; es sagen ihr,
wer in der Seinig vorging, und sie haben der Mut nicht, ihm ein Lindrung zu
entziehen, welcher er so nötig zu haben scheinen, und in der Tat nötig haben.
allein in weniger Augenblick machen er sich selbst der Vorwurf, daß er ein
so groß Gütigkeit unwürdig sein – er raffen sich auf, werfen sich zu ihr
Fuß, umfassen ihr Knie mit ein Empfindung, welcher mit Wort nicht
ausdrücken werden können, versuchen es sie ansehen, und sinken, weil er ihr
Anblick nicht auszuhalten vermögen, mit Träne beschwemmt Gesicht, auf ihr
Schoß nieder. Danae können nun nicht zweifeln, daß sie lieben werden, und es
kosten sie, der Entzückung zurückhalten, worin sie durch dieser Gewißheit
setzen werden; aber es sein notwendig, dieser allzuzärtlich Szene ein Ende zu
machen. Agathon können noch nicht reden – und was haben er reden sollen? – »ich
sein zufrieden, Agathon«, sagen sie mit ein Stimme, welcher wider ihr Wille
verraten, wie schwer es ihr werden, ihr Träne zurückhalten – »ich sein
zufrieden – du Findest ein Freundin wieder – und ich hoffen du werdest sie
künftig dein Hochachtung weniger unwürdig finden, als jemals – kein
Entschuldigung mein Freund«, (denn Agathon wollen etwas sagen, der ein
Entschuldigung gleich sehen, und woraus er sich in der heftig Bewegung, worin
er sein, schwerlich zu sein Vorteil ziehen haben) »du wirst kein Vorwurf
von mir hören – wir wollen sich der Vergangen nur erinnern, um der vergnügen
ein so unverhofft Wiedersehen desto vollkommn zu genießen –«
»großmütige, göttlich Danae!« rufen Agathon in ein Entzückung von Dankbarkeit
und Liebe – »kein Beiwörter, Agathon«, unterbrechen ihn Danae, »kein
Schwärmerei! du sein zu sehr rühren; beruhigen dich – wir werden Zeit genug
haben, sich von alle, was seitdem wir sich zu letzter Mal sehen haben,
vorgehen sein, Rechenschaft zu geben – Laß mich der Vergnügen dich wieder
finden zu haben unvermischt genießen; es sein der erster, der mir seit zwei
Jahr zu Teil werden.«

mit dieser Wort (und in der Tat haben sie der Letzter für sich selbst
behalten können, wenn es möglich sein, immer Meister von sein Herz zu sein)
stund sie auf, näheren sich der Critolaus, und lassen der mehr als jemals
bezaubert Agathon Zeit, sich in ein ruhig Gemütsfassung zu setzen.

Coetera intus agentur – unser schön Leserinne wissen nun schon genug, um
sich vorstellen zu können, wer dieser zärtlich Szene für Folge haben müssen.
Danae und Critolau werden gar bald gut Freund. dieser jung Mann gestund,
sein Psych ausnehmen, nichts Vollkommner sehen zu haben, als Danae; und
Danae erfahren mit viel Vergnüg, daß Critolaus der Gemahl der schön Psych,
und Psych der wiedergefunden Schwester Agathon sein. sie haben nicht viel
Mühe ihr Gast zu bereden, der Nachtlager in ihr Haus annehmen; unsr
Liebende haben also der Schuld sich selbst beimessen müssen, wenn sie kein
Gelegenheit finden haben, sich umständlich zu besprechen, und gegen einander
zu erklären. der schön Danae melden ihr Freund, daß sie der Verräterei der
Hippia, und der Ursache der heimlich Entweichung Agathon, bei ihr
Zurückkunft nach Smyrna bald entdecken haben. sie verbarg ihm nicht, daß der
Schmerz ihn verlieren zu haben, sie zu der seltsam Entschluß bringen, der
Welt zu entsagen, und in irgend ein entlegen Einöde sich selbst für der
Schwachheit und Fehltritt ihr vergangen Leben zu bestrafen; jedoch
setzen sie hinzu, hoffen sie, daß wenn sie einmal Gelegenheit haben werden, ihm
ein ganz aufrichtig und umständlich Erzählung der Geschichte ihr Herzen
bis auf der Zeit, da sein Umgang und der Begeistrung, worein sie durch ihn
allein zu erster Mal in ihr Leben setzen werden, ihr Seele wie ein neu
Wesen geben, zu machen – er Ursache finden werden sie, wo nicht immer zu
entschuldigen, doch mehr zu bedauren als zu verdammen. der Furcht, der Gedanke
in ihr zu veranlassen, als ob sie durch der was Ehmals zwischen ihnen
vorgehen sein, von sein Hochachtung verlieren haben, zwingen unsern Held
ein geraum Zeit, der Lebhaftigkeit sein Empfindung in sein Herz zu
verschließen. Danae werden indessen mit der Familie der Archyta bekannt, man
müssen sie lieben, sobald man sie sehen; und sie gewinnen desto mehr dabei, je
gut man sie kennen lernen. es sein überdies ein von ihr Gabe, daß sie
sich sehr leicht und mit der gut Art in aller Person, Umstand und
Lebens-Arten schicken können. wie können es also anders sein, als daß sie in
kurz durch der zärtlichste Freundschaft mit dieser liebenswürdig Familie
verbinden werden müssen? selbst der weise Archytas lieben ihr Gesellschaft, und
sie machen sich ein Vergnügen daraus, ein alt Manne von so seltn
Verdienst der Beschwerde der hoch Alter durch der Annehmlichkeite ihr
Umgang erleichtern zu helfen. aber nichts sein der Liebe zu vergleichen, welcher
Psych und Danae einander einflößn. Niemal haben vielleicht unter zwo
Frauenzimmer, welcher so geschickt sein, Rivalinn zu sein, ein so
zärtlichen, und vollkommne Freundschaft geherrschet. man können sich einbilden, ob
Agathon dabei verlieren. er sehen der schön Danae aller Tag; er haben aller
Vorrecht ein Bruder bei ihr – aber wie sollen es möglich sein sein, daß
er sich immer daran begnügen haben? – es geben Augenblick, wo er, von der
Erinnerung sein ehmalig Glückseligkeit berauscht, sich der Recht ein
begünstigt Liebhaber herausnehmen wollen. aber Danae werden durch der
vertraut Umgang mit so tugendhafen Person, als derjenige sein, mit der
sie nunmehr leben, in ihr neu Denkungs-Art so sehr bestärken, daß der
zärtlichst Verführung der Liebe nichts über sie erhalten. in dieser Stück
wollen sie nicht mehr Danae für ihn sein. »der sein unwahrscheinlich«, werden
der Kenner sagen; »unwahrscheinlich«, antworen ich, »aber möglich«. mit ein
Wort, Danae beweisen durch ihr Exempel, daß es ein Danae möglich sein; und
Agathon erfahren es so sehr, daß Psych endlich selbst Mitleide mit ihm zu haben
Anfing. sie wissen der geheim Geschichte ihr Freundin; Danae haben Tugend
genug haben, ihr ein aufrichtig Erzählung davon zu machen. der
Bedenklichkeit sein leicht zu erraten, welcher der Glückseligkeit dieser
Liebenden, welcher so ganz für einander schaffen zu sein scheinen, in Weg
stunden. aber sein sie wichtig genug, um Ihrentwillen unglücklich zu sein? –
haben er nicht der Beispiel der groß Perikl vor sich? verdient Danae nicht
in aller Betrachtung der Schicksal der Aspasia? – es sein uns leicht, unsern
Leser hierüber aus der Wunder zu helfen; aber wir überlassen es ihnen zu
erraten, wer er tun – oder ausmachen, wer er haben tun sollen.

Fünftes Kapitel

Abdankung

und nun, nachdem wir in dieser letzter Buch zu Gunst unser Held alle
tun zu haben glauben, was der zärtlichst Freund, der er sich erwerben
haben können, (und wir hoffen, daß er einige haben werden,) nur immer zu sein
Besten wünschen können – nachdem er so glücklich sein, als es vielleicht noch
kein Sterblicher sein sein – oder es doch in sein Gewalt haben, glücklich zu
sein – nun bleiben uns nichts übrig, als unsern Leser und Leserinner, welcher
Geduld genug haben haben, bis zu dieser Blatt fortzulesen – dafür zu danken –
und sie zu versichern, daß es uns sehr angenehm sein sollen, wenn sie soviel
Geschmack an dieser Geschichte finden haben, um sie noch einmal zu lesen –
und noch angenehm, wenn sie weiser oder gut dadurch werden sein sollen.
indessen sein der ihr Sache. der Herausgeber dieser Geschichte schmeicheln sich
wenigstens, (und wer schmeicheln sich nicht?) daß er ihnen vieler Gelegenheit zu
der ein und zu der anderer geben haben; und wofern der Erfolg sein
Erwartung nicht entsprechen sollen, so werden er sich durch der täglich Beispiel
so vieler tausend Anstalt und Bemühung, welcher ihr Zweck verfehlen,
beruhigen, und mit Horaz, sich in der Tugend sein Absicht einwickeln.

übrigens können er nicht umhin, sein Freund in vertrauen zu entdecken, daß
ihn der griechisch Manuskript, welcher er in Hande haben, in der Stand setzen,
noch einiger Nachtrag oder Zugaba zu der Geschichte der Agathon zu liefern,
welcher ihr Neugier vielleicht nicht unwürdig sein möchten. es sein zu Exempel
nicht unmöglich, daß sie begierig sein können, der System der weis Archyta
genau zu kennen; oder zu wissen, wie Agathon in sein fünfzigst Jahr über
alle wer in Himmel und auf Erde ein Gegenstand unsers Nachforschen, unsr
Gedanke – Neigung – Wunsch – oder Traum zu sein verdienen, denken haben.
vielleicht möchten es ihnen auch nicht unangenehm sein, der Geschichte der
schön Danae (so wie sie der Mut haben, sie der Agathon zu ein Zeit zu
erzählen, da er nicht mehr so enthusiastisch, aber desto billig denken) in
ein ausführlich Erzählung zu lesen? – mit alle dieser können wir der
verlangen unsr Freund ein Genüge tun – wenn wir erst gewiß davon sein, daß
sie ein solcher verlangen haben – und wenn wir einiger Ursache finden sollen
zu hoffen, daß der Publico durch dieser Nachtrag nur ein halb so groß Dienst
leisten werden, als der französisch Verfasser der Traktat von der
Nachtigalle (dessen Helvetius erwähnen) der menschlich Geschlecht durch sein
Buch leisten zu haben glauben.

Ende

