Christoph Martin Wieland

der Sieg der Natur über der Schwärmerey,
oder
der Abentheuer der Don Sylvio von Rosalva,

ein Geschichte, worinn alle Wunderbare natürlich zugehen.

Zwey Theil

━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━

Inhalt:

Nachbericht der Herausgeber, welcher aus Verseh der Abschreiber zu ein
Vorberichte machen werden

Verzeichniß der Capitel der erster Theil.

erster Buch.

 1. Cap. Character ein Art von Tante
 2. Cap. was für ein Erziehung Don Sylvio von sein Tante bekommen
 3. Cap. Psychologische Betrachtung
 4. Cap. wie Don Sylvio mit der Fee bekannt werden.
 5. Cap. seltsam Thorheit der Don Sylvio. sein Liebe zu ein idealisch
         Princeßin
 6. Cap. Abentheuer mit der Laubfrosch. warum Don Sylvio nicht merken, daß der
         Frosch kein Fee sein
 7. Cap. Don Sylvio finden auf ein wunderbar Art der Bildniß sein geliebt
         Princeßin
 8. Cap. Reflexione der Autor und der Don Sylvio.
 9. Cap. Folge der Abentheuer mit der Sommervogel. der Leser werden mit ein
         neu Person bekannt machen
10. Cap. Worinn Feen, Salamand, Princeßinne und grün Zwerg auftreten
11. Cap. ein Gespräch zwischen Pedrillo und sein Herr. Zurüstunge zu der
         beschlossn Wanderschaft
12. Cap. Unmaßgebliche Gedanke der Autor.

Zweytes Buch.

1. Cap. ein Exempel, daß Sprödigkeit der Zorn der Venus reitzen
2. Cap. ein Gemählde in Geschmack der Calot.
3. Cap. Gespräch zwischen der Tante und der Neffe.
4. Cap. Muthmassung der Don Sylvio. er verabreden sein Entweichung mit der
        Pedrillo.
5. Cap. ein Spatziergang, Klugheit der Don Sylvio.
6. Cap. Don Sylvio werden in der Garten der Fee Radiant verzücken. Seltsames qui
        pro -- so daraus entstehen. unangenehm Folge derselbe.
7. Cap. Don Sylvio kommen wieder zu sich selbst. Unterredung mit der Pedrillo.
        wie geschickt dieser der vermeynt Fanferlüsch zu entfernen weißt.

dritter Buch.

 1. Cap. heimlich Flucht unsr Abentheurer. Wortstreit, der zwischen ihnen
         wegen ein Baum entstehen, der Pedrillo für ein Riese ansehen.
 2. Cap. Merkwürdiges Abentheuer mit der Salamander und der Froschgraben
 3. Cap. Worinn Pedrillo auf ein sehr unangenehm Art aus der Schlaf wecken
         werden
 4. Cap. was der Einbildung nicht thut
 5. Cap. worinn der Geschichte nach Rosalva zurück kehren
 6. Cap. Unterredung beym Frühstück. Eifersucht der Don Sylvio
 7. Cap. Abentheuer mit der Zigäunerin
 8. Cap. Don Sylvio ermüden sich über der suchen der blau Schmetterling, und
         schlafen nach ein gut Feld-Mahlzeit ein
 9. Cap. der artigst Abentheuer in dieser ganz Buch
10. Cap. wer der Dame sein, welcher Pedrillo für ein Fee ansehen
11. Cap. einer von der gelehrtest Capitel in dieser Werck
12. Cap. ein weiblich Dialogus

Viertes Buch.

1. Cap. Worinn der Autor ein tief Einsicht in der Geheimnis der Ontologie
        an der Tag legen.
2. Cap. ein Beyspiel, daß ein augenzeuge nicht allemal so zuverläßig sein, als
        man zu glauben pflegen.
3. Cap. Worinn Don Sylvio sehr zu sein Vortheil erscheinen
4. Cap. der Gesellschaft langen in ein Wirthshause an.
5. Cap. der Autor hoft, daß dieser Capitel kein Kammer-Jungfer in der Hand
        fallen werden.
6. Cap. Exempel ein merkwürdig Verhörs.
7. Cap. ein klein Abschweiffung nach Lirias, wobey der Autor ein nicht
        unrein Kenntniß der weiblich Herzen sehen lassen
8. Cap. der höchstkläglich Abentheuer mit der Gras-Nymphen

Verzeichniß der Capitel der Zweyt Theil.

Fünftes Buch.

 1. Cap. Worinn der Autor der vergnügen haben, von sich selbst zu reden
 2. Cap. worinn sich Pedrillo sehr zu sein Vortheil zeigen
 3. Cap. Innerliche Anfechtunge der Don Sylvio.
 4. Cap. der Weissagung der Pedrillo fangen an in Erfüllung zu gehen
 5. Cap. Erscheinung der Fee. wie gefährlich es sein, wenn einer ein
         Frauenzimmer antrifen, der sein Liebsten gar zu ähnlich sehen
 6. Cap. unverhoft Zusammenkunft
 7. Cap. Gegenseitige Gefälligkeit
 8. Cap. Streit zwischen der Liebe zu Bild und der Liebe zu Original
 9. Cap. was für gefährlich Leute der Philosoph sein.
10. Cap. wie kräftig der Vorsatz sein, der man gegen der Liebe fassen
11. Cap. Geschichte der Hyacinthe
12. Cap. Fortsetzung der Geschichte der Hyacinthe.
13. Cap. Don Eugenio setzen der Erzählung der Hyacinth fort
14. Cap. Beschluß der Geschichte der Hyacinthe. ein Vermuthung der Don Sylvio.
         Vorbereitung zu ein Intermezzo, wobey weniger Leute lang Weile
         haben werden

Sechstes Buch.

1. Cap. Geschichte der Prinz Biribinker
2. Cap. Fortsetzung der Geschichte der Prinz Biribinker
3. Cap. Anmerkung über der vorstehend Geschichte.

Siebentes Buch.

1. Cap. Merkwürdige Entdeckung. sonderbar Verschwiegenheit der Pedrillo
2. Cap. Anfang der Entwicklung
3. Cap. abermalig Entdeckung
4. Cap. Beschluß dieser Geschichte

━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━

Nachbericht der Herausgeber,

welcher aus Verseh der Abschreiber zu ein Vorberichte machen werden.

ich müssen es der gut Wille der Leser überlassen, ob sie glauben wollen oder
nicht, daß dieser Buch der Don Ramiro von Z***, der einiger Jahr
Gesandschafts-Secretarius bey ein bekannt spanisch Minister an ein
deutsch Hof sein, zu Verfasser haben. ich mein Ort gestehen, daß ich
der spanisch Handschrift nicht selbst in Hand haben; allein mein Freund,
der Herr Uebersetzer, erzählen mir in ein Schreiben, worinn er mir auftragen,
der Ausgabe dieser Werk zu besorgen, ein so umständlich und wohlzusammen
hangend Geschichte der besagt Handschrift und ihr seltsam Schicksal,
der Ursache warum, ungeachtet der günstig Urtheil, so der Erzbischoff von
T*** davon fällen, derselbe in Spanien niemalen zu Druck gelangen können, und
auf was Art sie, vor einiger Jahr in sein Hand kommen; daß ich sich der
Mühe nicht geben mögen, an der Wahrheit sein Erzählung zu zweiffeln. er
versichern mich, daß aller dieser und noch vieler Andre sehr merkwürdig
Anecdot, dieser Buch betreffend, in ein weitläuffig Zuschrift enthalten
Seyen, welcher Don Ramiro an sein Gönner, der berühmt Minister Don Richard
von --*** richten haben, und der er der Leser nicht mißgönnen haben werden, wenn
er nicht durch vieler eingefallen Geschäft an Uebersetzung derselbe sein
hindern werden.

ich lassen aller dieser an sein Ort stellen seyn. was ich gewiß sagen kan,
sein, daß mich Don Sylvio von Rosalva so sehr belustiget haben als irgend ein Buch
von dieser Art, und daß ich bey Durchlesung der Manuscript so oft und so
herzlich lachen müssen, daß mein Frau, welcher wissen, daß ich allein in mein
Cabinete sein, endlich in voll Bestürzung Herbey gelauffen kommen, und mich
fragen, wer mir fehlen; denn sie besorgen in der That, ich möchten närrisch
werden seyn, ein Besorgniß, womit sie, ich gestehen es, mein Verstande eben
kein Ehre anthaben. mein Frau, der ein gut Art von ein Haußweibe sein, und
sich ihr Auge eben nicht mit viel Lese verderbn, haben, wenn sie gleich kein
gelehrt Frauenzimmer sein, doch so viel Vernunft, daß sie weißen, wenn man
lachen und wenn man weinen müssen. ich bitten sie also, sie möchten sich zu mir
setzen, und da laß ich ihr der Capitel vor, wobey sie mich so laut lachen
gehören haben; ich sein noch nicht bis in der Mitte kommen, so finden sie der
Einfall der Pedrillo so schnackisch, daß sie auch zu lachen Anfieng, und weil
sie der Gewohnheit an sich haben, daß sie nicht wieder aufhören kan, wenn der
Anfang einmal machen sein, so lachen sie so lang und viel, daß ich selbst auch
wieder darein kommen, und vor lachen nicht mehr fortkommen können; denn der lachen
sein, wie man weißen, so ansteckend wie der gähnen. mein Schreiber wollen eben
gewiß Act in mein Zimmer holen, wie wir in gut lachen sein; weil er
nun ein gar feyerlich, sauertöpfisch Art von ein Kerl sein, so bleiben er,
bey unser Anblick, mit der Feder hinterm Ohr in der Thüre stehen, und machen
ein Mine gegen uns, als ob er dächen, wir sein der Tollhause entloffen. ich
sagen ihm warum es zu Thun sey, und ersuchen ihn nur ein wenig da zu bleiben
und zuzuhören; ich lesen fort, und werden aller Augenblick durch der kichern mein
Frau und mein eigen lachen unterbrechen; Anfangs halten sich mein Herr von
Dintenfaß so gut, daß es nicht gut Seyn können; er machen ein paar Auge wie
ein Cato, und verändern nicht der klein von der Falte, in der er sein
Gesicht aller Morgen zu legen pflegen, ungeachtet etlicher Stelle kommen, Bey
der ich und mein Frau uns beynahe aus der Athem lachen; allein endlich
triumphiren doch Pedrillo über sein stoisch Unbeweglichkeit, und ein gewiß
Stelle, auf der ich in Lesen kommen, würken mit ein solcher Nachdruck auf sein
Zwerchfell, daß er in ein wiehernd Gelächter ausbrechen, welcher desto laut
erschallen, je mehr er sich Bemühet haben es zurück zu halten; der
Stuben-Mensch, der indessen auch an der Thüre kommen sein, machen der vierter
Stimme in dieser Sardonisch Concerte, und da der Lerm, der wir machen, in
kurz auch der Köchin, und Hanß, der Haußknecht, Herbey ziehen, so werden durch
dieser neu Verstärkung der Effect unsr wiehernd Symphonie so heftig, daß
der Leute auf der Strasse stehen bleiben und mit zu lachen anfiengen, ohne daß
sie wissen warum? kurz, es liegen nur an mir aller mein Nachbar mit in Spiel zu
bringen, und wer weißen, ob der Gelächter sich nicht von Gasse zu Gas
fortgewältzen und endlich der ganz Stadt samt der Vorstädt in Erschütterung
setzen haben, wenn ich nicht so klug sein sein, mein Manuscript wegzulegen,
mein Gesinde wegzuschelen, und mein Frau auf ein anders Capitel zu bringen.
ich bitte der geneigt Leser um Verzeyhung, daß ich so frey sein sein, ihn
mit solcher Kleinigkeit aufhalten; ich wissen selbst nicht wie es kommen
sein, daß ich sich so vergessen haben; denn ich kennen der Ehrerbietung sonst ganz
wohl, der ein Vorredner der hochansehnlich Publico schuldig sein, und ich
wollen in der That nur sagen, wie gut Hofnung ich haben, daß Don Sylvio und
sein getreu Pedrillo nicht wenig beytragen werden, der Hypochondrie und der
Spleen Einhalt zu thun, welcher, wie ich hören, aus England nach Frankreich, und
von der Franzose, (der nun schon einmal dazu bestimmen sein, uns ihr
Galanterium anzuhängen) seit einiger Zeit auch zu uns deutsche Herüber
kommen seyn, und sonderlich unter der Dame und jung Herr bereits stark
Progresse machen haben sollen.

weil man aber doch aufrichtig seyn, und der ein sagen müssen wie der Andre, so
kan ich nicht bergen, daß ich ein gewiß Papefiguier kennen, der dieser Buch
in ein ganz anderer Licht betrachten, und an der es in der That nicht liegen,
daß es nicht, als ein klein Ungeheuer in der Geburt ersticken werden. er sein
ein Art von ein Petriner, der, Verstands halben gewiß kein Ketzerey
erfinden werden, aber dagegen zu Ersatz ein von der eigensinnigst Kopf in
der Christenheit. er gehen schon seit der vorletzter Jubel-Jahr dienstlos herum,
und leben indessen, bis der Jansenismus, wie er Hoft, durch ein allgemein
Concilium einführen seyn werden, von der Gutherzigkeit der Christ und von
Nachtisch der benachbart Adel. denn er sein ein Erklärter bockbeinig
Janseniste, und der sein eben der Quelle sein Unglück. allein er haben, wie
sagen, der Muth noch nicht verlohren, daß sein Parthey, der Oberhand gewinnen
werden, und er sehen der Fall der Jesuit in Frankreich als ein glücklich
Vorbote an, daß der Untergang der gross Drache vor der Thüre sey, welcher
bisher, wie er sagen, der ganz Welt verführen haben. dieser ehrlich Mann, der
sich zuweilen zu Mittagessen bey mir einladen, kommen neulich in mein Zimmer zu
ein Zeit, da ich eben mein Geschäft wegen kein Acht geben können. er
durchnisteren also indessen mein Papier, und da kommen er, zu Unglück auf der
Manuscript der Don Sylvio. ich denken gleich, daß es Händel absetzen werden, und
ich Betrog mich nicht; er haben kaum ein Viertelstunde darinn herum
blätteren, so werfen er es wieder auf der Tisch, und Gerieth in ein so
heftig Eifer über ein so gottlos und gefährlich Buch, daß ich Gewalt
brauchen müssen um ihn zu verhindern, daß er es nicht auf der Stelle in Camin
werfen. er wollen Sichs nicht ausreden lassen, daß der Abentheuer der Don Sylvio
ein Allegorie oder Parabola sey, wie er es heißen, der geheim Sinn und
Endzweck auf nichts geringers als auf der Umsturz der Glauben, der Evangelii
der Pater Quesnell und der Wunder der Herr von Paris absehen sey. mit ein
Wort, er machen ein solcher Lerme, daß er mich, als ein Layen, der sein
eign Einsicht in dergleich Sache nicht trauen dürfen, endlich selbst ungewiß
machen, ob ich gleich bey Durchlesung der Manuscript nicht der mind
finden haben, der mir der Absicht der Verfasser haben verdächtig machen
können. weil ich nun als der erbetten Herausgeber dieser Buch, der sicherst
Weg gehen, und gewiß wissen wollen, woran ich sein, so communiciren ich der
Manuscript ein angesehen geistliche, welcher dermal Dechant zu *** sein
und bey jedermann der Name einer der gelehrtest und frömmst Priester in
unsr ganz Revier haben, und bitten ihn, er möchten mir sein Gedanke davon
offenherzig entdecken, indem ich sehr ungleich Urtheil darüber haben fällen
hören. dieser rechtschaffen Mann schreiben mir zurück: »er haben der Don Sylvio
nicht ohne Vergnügen durchlesen, ob er gleich gestehen, daß ohne ein besonder
Beruf dieser Art von Lectur ein Mann von sein Stand nicht sonderlich
anständig sey, er vermuthe sehr, daß der Verfasser kaum ein andr Absicht
haben haben als sich und sein Leser ein Kurzweil zu machen, ein Absicht,
der an sich selbst und in ihr gehörig Maaße und Einschränkung nicht
verwerflich sey; der Thorheit der Mensch, ihr Vorurtheil und irrig
Meynung, und der Ausschweiffung ihr Einbildungskraft und ihr
Leidenschaft zu verspotten, sey nicht nur erlauben sondern so gar nützlich;
und wenn in ein Buch, der mehr zu Belustigung als zu Unterricht schreiben
sey, und worinn gut Humor und scherzend Satyre herrschen, der scherzhaft Ton
selbst über ernsthafter Gegenstand ausdehnen werden, so sey auch dieser so
lange der Schranke der Anständigkeit nicht überschreiten werden, ganz wohl zu
dulden, indem der Wahrheit ein jeder Licht vertragen können, und der lächerliche
niemals an der Wahrheit selbst hafen, sondern vielmehr bloß dazu dienen, der
falsch Zusatz, womit sie in der Kopf der Mensch vermengen werden, von ihr
abzuscheiden; und wenn auch, in übrig, der Absicht der Verfasser sein
sein in der Person der Don Sylvio der Schwärmerey, und in Pedrillo der
Aberglaube und der Leichtglaubigkeit der Pöbel, und überhaupt dasjenig, wer
Juvenal veter Avias nennen, in ein lächerlich Licht zu stellen, so werden er
der Religion dadurch vielmehr ein Dienst als der gering Abbruch gethan
haben; und ihm ein solcher Freyheit übel ausdeuen, werden um so viel unbillig
Seyn, da der heilig Vater selbst sich meistens kein anderer Waffe als der
lachend Spott und der beissend Ironie gegen der herrschend Aberglaube
ihr Zeit bedienen haben etc. etc.«

dieser gelind Urtheil von ein Mann, der Aussprüche bey mir ein
entscheidend Autorität haben, beruhigen mich wieder vollkommen, und ich gesteh
es, daß ich ihm recht dafür verbinden sein, daß ich beym Don Sylvio wieder
unbesorgt und nach Herzen Lust lachen dürfen.

ich überlassen es nun der Leser, wer sie thun wollen, ob sie dabey lachen,
lächeln, sauer sehen, Schmähle oder weinen wollen. mir liegen weniger daran als
der Verleger; denn dieser haben sich, der Wahrheit zu gestehen, darauf verlassen,
daß Don Sylvio ein lustig Buch sey, und er werden sich schwerlich damit
abgeben haben, ein paar tausend Copie von der Einfall der Hrn. Don Ramiro
von Z*** auf sein Unkoste machen zu lassen, wenn man ihn nicht versichern
haben, daß der Medici in hypochondrisch und Milz-Krankheiten, in aller Art
von Vapeurs, und hysterisch Zufälle, und so gar in Podagra, ihr Patient
künftig der Don Sylvio statt ein Tisann einnehmen verschreiben werden.

R*** an N. der
2. Octob. 1763.

P. F. X. D. R. G. N.
    und S. S. D.

der Abentheuer der
Don Sylvio von Rosalva

erster Buch.

erster Capitel.

Character ein Art von Tante.

in ein alt baufällig Schloß der spanisch Provinz Valencia leben vor
einiger Jahr ein Frauenzimmer von Stande, der zu derjenige Zeit, da sie in
der folgend Geschichte ihr Rolle spielen, bereits sechzig Jahr unter der
Name Donna Mencia von Rosalva sehr wenig Aufsehens in der Welt machen haben.

dieser Dame haben der Hofnung, sich durch ihr persönlich Annehmlichkeite zu
unterscheiden, schon seit der Succeßions-Krieg aufgeben, in der Zeit sie
zwar jung und nicht ungeneigen sein sein, ein würdig Liebhaber glücklich
zu machen, aber immer so empfindlich Kränkunge von der Kaltsinnigkeit der
Mannspersone erfahren haben, daß sie mehr als einmal in Versuchung rathen
sein, in der Abgeschiedenheit ein Kloster-Celle ein Herz, der der Welt sich
so unwürdig bezeugen, der Himmel aufzuopfern. allein, ihr Klugheit lassen sie
jedesmal bemerken, daß dieser Mittel, wie aller derjenige, so der Unmuth
einzugeben pflegen, ihr Absicht nur sehr unvollkommen erreichen, und in der
That der Undankbarkeit der Welt nur an ihr selbst bestrafen werden.

sie besann sich also glücklich Weise ein anderer, welcher sie nicht so viel
kosten, und weit geschickt sein der einzig Absicht zu befördern, der bey so
bewandt Umstand ihr würdig zu Seyn scheinen. sie werden ein Spröde, und
nehmen sich vor, ihr beleidigt Reitzung an aller der Unglückselig zu
rächen, welcher sie als Wolke ansehen, der der Glanz derselbe auffangen und
unkräftig machen haben. sie erklären sich öffentlich für ein abgesagt
Feindin der Schönheit und Liebe, und werfen sich hingegen zu Beschützerin aller
dieser ehrwürdig Vestal auf, der der Natur der Gabe der transcendental
Keuschheit mitgetheilen haben, und der bloss Anblick fähig sein, der
muthigst Faun zu entwafnen.

Donna Mencia lassen es nicht bey der bloss Freundschaft bewenden, der der
näh Umgang, der Sympathie und der Aehnlichkeit ihr Schicksal zwischen ihr
und einiger Frauenzimmer von dieser Classe stiften, mit der sie zu Valencia
, wo sie erziehen werden sein, nach und nach Bekanntschaft machen haben. sie
richten ein Art von Schwesterschaft mit ihnen auf, der in der schön Welt
eben der sein, was der Mönchs-Orden in der politisch sein, ein Staat in Staat,
der Interesse sein, der ander aller möglich Abbruch zu thun, und der sich
der Name der Anti-Grazien erwerben, indem sie mit der ganz Reich der Liebe
in ein eben so offenbaren und unversöhnlich Fehde stunden, als der
Maltheser-Ritter mit der Musulmann.

um ihr Zusammenkunft auch der gemein Wesen so nützlich zu machen, als sie
ihnen selbst angenehm sein, erwählten sie der Beförderung der Tugend und gut
Sitte unter ihr Geschlecht zu Gegenstand ihr großmüthig Bemühung;
denn der kläglich Verderbniß derselbe sein, ihr Urtheil nach, der wahr und
einzig Quelle aller Unheil in der Welt. sie legen zu Grund ihr
Sittenlehre, daß der Besitzerin ein angenehm Gesicht unmöglich Tugendhaft
Seyn können, und nach dieser Grundsatz werden aller ihr Urtheile über der
Handlung und der moralisch Werth ein jeder Person ihr Geschlecht
bestimmen. ein Frauenzimmer, welcher gefallen, sein in ihr Auge ein
unglückselige, ein verlohrn Creatur, ein Pest der menschlich Gesellschaft,
ein Gefäß und Werkzeug der böse Geist, ein Harpye, Hyan, Syrene und
Amphisban, und alle dieser und noch etwas ärgers, je nachdem es mehr oder
weniger von der ansteckend Gift bey sich führen, welcher nach der System
dieser Sittenlehrerinnen eben so tödtlich für der Tugend als schmeichelhaft für
der Eigenliebe und verführisch für der arm Mannsleute sein.

in dieser streng Character haben sich Donna Mencia bereits über fünfzehn
Jahr der schön Welt zu Valencia furchtbar machen, als Don Pedro von Rosalva
, ihr Bruder, der Entschluß fassen, Madrit zu verlassen, wo er der Rest ein in
Dienst der neu König aufgewandt Vermögen verzehrt haben, ein Pension
nachzusuchen, der er nicht erhalten, und nun, da es zu spät sein, nicht wenig
bedaurn, daß er ihn nicht lieber anwenden haben, ein klein alt Schloß
zwo oder drey Stunde von Xelva, der einzig, wer ihm von sein Vorelter
übrig sein, in ein bewohnbaren Stand zu setzen.

er haben von ein Gemahlin, der ihm kürzlich sterben sein, ein Sohn und
ein Tochter, der zart Alter so wohl als der Regierung sein klein
Hauswesen ein weiblich Aufsicht erforderen. er übertragen dieser Amt sein
Schwester, welcher leicht zu bewegen sein, der Demüthigung, so sie in Valencia
erleiden haben, gegen der Vergnügen zu vertauschen, der vornehm Frau in
ein Dorfe zu seyn; ein Denkungsart, der sie vielleicht der gross Cäsar
ablernen haben mögen, der bey sein Durchzug durch ein elend Städtchen in
der Pyrenäen sein Freund versichern, daß er lieber der erster in dieser
armselig Städtchen, als der zweyte in Rom seyn möchten.

der Gram über fehlgeschlagen Hofnung lassen der gut Don Pedro der
Annehmlichkeite der Freyheit und der Landleben, der wahr Vortheil
ohnehin sein Landsleute noch unbekannt sein, nicht lange geniessen. er
sterben, und hinterlassen sein Sohn, Don Sylvio, ein Stammbaum, der sich in der
Zeit der Gargori und Habid verlohr, ein verfallen Schloß mit drey
Thürm, etlicher Pacht-Höfe, und der Hofnung nach der Tod der Donna Mencia
ein Erbschaft von alt Juwel, Brille und Rosenkränze, nebst ein
ansehnlich Vorrath von Ritterbücher und Roman mit sein Schwester zu
theilen.

Don Pedro sterben desto ruhig, da er sein Sohn, ob er gleich der zehnter Jahr
kaum erreichen haben, in der Hand ein so weis Dame lassen, als Donna Mencia
in sein Auge sein. denn ihr erstaunlich Belesenheit in Chronicken und
Ritterbücher, und der Beredsamkeit, womit sie ihr tief Einsicht in der
Staats-Wissenschaft und Sittenlehre bey der Mahlzeit und bey anderer
Gelegenheit auszulegen pflegen, haben ihm ein desto gröss Meynung von
ihr Verstande beygebracht, je weniger sein Martialisch Lebensart ihm Zeit
lassen haben, ein mehrere Kenntniß von der, wer man der polit Gelehrtheit
heißen, zu erwerben, als Etwan der weniger Seyn mochen, wer ihm aus sein
Schul-Jahren in ein nicht allzugetreu Gedächtniß übrig bleiben sein.

Zweytes Capitel.

was für ein Erziehung Don Sylvio von sein Tante bekommen.

Donna Mencia Betrog der Hofnung nicht, welcher sich ihr Bruder von ihr
Sorgfalt und Geschicklichkeit machen haben. denn so bald der jung Sylvio von
der Vicarius der Dorf so viel Latein lernen haben, daß er der Verwandlung
der Ovidius verstehen, und von der Barbier ein benachbart Flecken, der
Amphion der Gegend, so viel Musik, daß er etlicher Dutzend alt Ballade auf der
Cither accompagniren können; so nehmen sie es auf sich selbst, ihn zu aller der
übrig Eigenschaft ausbilden, welcher nach ihr Begriff ein
vollkommen Cavalier ausmachen.

der schlimm sein, daß sie dieser Begriff aus der Pharamond, der Clelia, der
gross Cyrus und andern Buch von dieser Classe schöpfen haben, welcher
nebst der Abentheuer der zwölf Pair von Frankreich und der Ritter von der
rund Tafel der vornehmst Theil ihr Bibliotheck ausmachen. ihr Meynung
nach liegen in dieser Buch der ganz Reichthum der erhabenst und nützlichst
Kenntnis verbergen. sie glauben also ihr untergebene nicht gut anweisen
zu können, als wenn sie ihm der Begriff und der Geschmack beyzubringen suchen,
so sie selbst aus so lautern Quelle schöpfen haben, und der glücklich
Fähigkeit der jung Don Sylvio begünstign ihr Absicht so sehr, daß er,
ehe er noch der fünfzehnt Jahr erreichen haben, zu wenigster eben so lehren
als sein gnädig Tante sein. er besitzen in dieser zart Alter bereits ein so
ausgebreitet Erkenntniß von der Geschichte, der Natur-Kunde, der Theologie,
der Metaphysik, der Sittenlehre, der Staats- und Kriegs-Kunst, der Alterthümer
und der schön Wissenschaft als irgend ein von der gelehrtest Held der
gross Cyru, und wissen mit so vieler Beredsamkeit über der subtilst Frage
aus dieser Wissenschaft zu peroriren, daß der Bedient der Haus, der
Vicarius, der Schulmeister, der vorbesagt Barbier und anderer Person von
Distinction, der der Freyen Zutritt in Haus haben, sowohl der Wunder-Gaben
der jung Herr, als der weis Erziehungs-Kunst der gnädig Frau nicht genug
bewundern können.

was dieser Letzter an ihr Neffe am gut gefallen, sein der ausserordentlich
Begierde, wovon er brennen, der erhabn Muster nachzuahmen, von der groß
Thate und Helden-Tugenden er bis zu Bezauberung entzücken sein, und womit er
sein Einbildungs-Kraft so vertraut machen haben, daß er sich endlich
bereden, es werden ihm nicht mehr Mühe kosten sie ausüben, als er brauchen
sich ein Vorstellung davon zu machen. Donna Mencia zweifeln nicht, daß Don
Sylvio mit so edel Neigung und ein so heroisch Denkungsart dereinst ein
gross Rolle in der Welt spielen und der Held, welcher sie am meister
bewunderen, an Ruhm und Glück eben so ähnlich werden müssen, als er es ihnen an
Schönheit und persönlich Annehmlichkeiten sein.

dritter Capitel.

Psychologische Betrachtung.

man werden sich um so weniger wundern, daß der Einbildungs-Kraft der Don Sylvio
von ein so wunderbar Erziehung ein seltsam Schwung bekommen müssen, wenn
wir sagen, daß ein ungemein Empfindlichkeit, und, was unmittelbar damit
verbinden sein, ein stark Disposition zu Zärtlichkeit unter der Gabe
gehören, womit ihn der Natur bis zu Uebermaß beschencken haben.

jung Leute von dieser Art lieben überhaupt aller Vorstellung, welcher lebhaft
Eindruck auf ihr Herz machen, und Leidenschaft erwecken, der, in ein
leicht Schlummer liegend, bereit sein von der klein Geräusch aufzufahren.

kommen dann noch hinzu, daß sie fern von der Welt, in ein ländlich
Einsamkeit und Einfalt, unter der natürlich Vergnügung der Landleben und
Frey von der Arbeit derselbe erziehen werden; so erhalten der wunderbar und
paßionirt Vorstellung ein verdoppelt und desto stark Gewalt über ihr
Herz, je geschäftig der Phantasie in solcher Umstand zu Seyn pflegen, der
Leere ausfüllen, so der beständig Einförmigkeit der Gegenstände, der sich
der Sinn darstellen, in der Seele zurück lassen. Unvermerkter Weise verweben
sich der Einbildung mit der Gefühl, der Wunderbare mit der Natürlichen und der
Falsch mit der Wahr. der Seele, welcher nach ein blind Instincte
Schimär eben so regelmäßig bearbeiten als Wahrheit, bauet sich nach und
nach aus alle dieser ein ganze, und gewöhnen sich an, es für wahr zu halten,
weil sie Licht und Zusammenhang darinn finden, und weil ihr Phantasie mit der
Schimär, der der gröst Theil davon ausmachen, eben so bekannt sein als ihr
Sinn mit der wirklich Gegenstand, von der sie ohne sonderlich
Abwechslung immer umgeben sein.

in dieser Fall befinden sich der Jüngling, welcher der Held unser Geschichte
seyn werden. der natürlich Lauterkeit sein Seele sein der Argwohn, ob er etwan
betrügen werden, unfähig. sein Einbildung fassen also der schimärisch Wesen,
der ihr der Poet und Romanen-Dichter vorstellten, eben so auf, wie sein
Sinn der Eindruck der natürlich Ding aufgefasset haben. je angenehm
ihm der Wunderbare und Uebernatürlich war–   –   –   – ut omne
Humanum genus est Avidum nimis Auricularum.
                                                Lucret . , desto leicht sein
er zu verführen, es würklich zu glauben; Zumahl da er in der Möglichkeit auch
der unglaublichst Ding kein Zweifel setzen. denn für der Unwissende sein
alle möglich. Solchergestalt schieben sich der poetisch und bezaubert Welt in
sein Kopf an der Stelle der wirklich, und der Gestirn, der elementarisch
Geist, der Zauberer und Fee sein in sein System eben so gewiß der Beweger
der Natur, als es der Schwehr, der Anziehungs-Kraft, der Elasticität, der
electrisch Feuer, und anderer natürlich Ursache in der System ein heutig
weltweise sein.

der Natur selbst, der anhaltend Beobachtung der sicher Mittel gegen der
Ausschweiffung der Schwärmerey sein, scheinen auf der anderer Seite durch der
unmittelbar Eindruck, so ihr majestätisch Schauspiel auf unsr Seele
machen, der erster Quelle derselbe zu seyn.

der angenehm grauen, so uns beym Eintritt in der dunkeln Labyrinth ein
dicht Gehölz befällen, befördern ohne Zweifel der allgemein Glaube der
alt Zeit, daß der Wald und Hayne von Götter bewohnen werden. der süsse
Schauer, der erstaunen, der gefühlt Erweiterung und Erhöhung unsers Wesen,
der wir in ein heitern Nacht beym Anblick der gestirnt Himmel erfahren,
begünstigen vermuthlich der Glaube, daß dieser schimmervoll, mit unzählbarer
nie erlöschend Lampe erleuchten Abgrund ein Wohnung unsterblich Wesen
sey.

aus dieser Quelle kommen es vermuthlich, daß der Landleute, der ihr Arbeit
kein Zeit lassen, der verworren Eindruck, so der Natur auf sie machen, zu
deutlich Erkenntniß zu erhöhen, überhaupt abergläubisch als andre Leute
sein; daher der körperlich Geist, womit sie der ganz Natur anfüllen
sehen; daher der unsichtbar Jagde in der Wald, der Fee, der der Nacht
auf der Flur in Kreis tanzen, der freundlich und der boshaft Kobolt,
der Alp, der der Mädchen drücken, der Berg-Geister, der Wasser-Nixen, der
Feuer-Männer, und wer wissen, wie viel andre Hirn-Gespenster, von der sie so
viele zu erzählen wissen, und der Würklichkeit bey ihnen so ausmachen sein,
daß man sie nicht läugnen kan, ohne in der Auge der meister von ihr Classe
entweder albern oder gottlos zu scheinen.

nehmen wir nun aller dieser Umstand zusammen, welcher sich vereinigten, der
romanhaft Erziehung unsers jung Ritter ihr voll Kraft zu geben, so
werden wir nicht unbegreiflich finden, daß er nur noch weniger Schritt zu
machen haben, um auf so abentheurlich Sprung zu gerathen, als seit der Zeit
sein Landsmann, der Ritter von Mancha, jemals in ein schwindlicht Gehirn
kommen seyn mögen.

Viertes Capitel.

wie Don Sylvio mit der Fee bekannt werden.

zu Unglück für sein Vernunft befinden sich unter der Buch, womit ein
grosse Kammer der Haus anfüllen sein, ein Menge Feen-Märchen, wovon Don
Pedro ein gross Liebhaber sein sein, ob er gleich von sein weis
Schwester wegen sein Geschmack an solcher unnütz Posse, wie sie es
nennen, nicht selten angefochten werden. denn in so gross ansehen der
Ritterbücher bey ihr Stunde, welcher sie mit der Chronicke, Historie und
Reisebeschreibung in einerley Classe setzen, so verächtlich sein ihr aller
dieser klein Spiel der Witz, der bloß zu Unterhaltung der Kind oder zu
Zeitvertreib der erwachsene schreiben werden, und durch nichts als der
angenehm Art der Erzählung sich Leute von Geschmack empfehlen können.

Don Pedro gestehen ihr willig ein, daß es Schäckereyen seyenn; aber sie
vertreiben mir, sagen er, doch mancher langweilig Stunde; je schnackisch der
Einfall sein, der der närrisch Kerl, der Autor, auf der Bahn bringen, desto
mehr lach' ich, und der sein alle, wer ich dabey suchen.

der weise Donna Mencia, welcher, wie aller wunderlich Leute, nur ihr eigen
Grill vernünftig finden, lassen sich zwar durch dieser Antwort nicht befriedigen;
allein der arabischen und Persianischen Erzählung, und der Novelle, und der
Feen-Märchen bleiben nichts desto weniger in ruhig Besitz ihr Platz in
der Bibliotheck, und da sie meistens nur in blau Papier heften sein, so
verbergen sie sich so bescheiden hinter der ehrwürdig Foliant und
Quart-Bände der Donna Mencia, daß sie nach der Tod der alt Ritter in kurz
gänzlich vergessen werden.

allein, vermuthlich wollen der Fee, der sich in der Schicksal der jung Sylvio
mischen, nicht zugeben, daß er sein Bestimmung verfehlen sollen; und da er
einst in Abwesenheit sein Tante, der Ernsthaftigkeit und ewig Sittenlehre
ihm sehr beschwerlich zu werden anfiengen, in der Bücher-Kammer herum stöbern,
um sich etwas zu Zeitkürzung auszusuchen, so gerieth er, es sey nun von
ungefehr oder durch der geheim Antrieb der besagt Fee, auf ein stark Heft
von Feen-Märchen. er stecken es voll Freude zu sich, und ziehen sich, so
geschwind er können, in der Garten zurück, um der Werth sein Fund ungestört
erkundigen zu können; denn es schwanen ihm schon beym Anblick der Titel, daß es
sehr angenehm Sache seyn müssen.

der Kürze dieser Erzählung sein der erster, wodurch sie ihm gefielen, so sehr
sein er der dick Folianten müde, woraus er sein Tante täglich etlicher
Stunde lang vorlesen müssen. so bald er aber ein oder Zwey davon durchlesen
haben, sein nichts der Vergnügen zu vergleichen, der er darüber empfinden, und der
Gierigkeit, womit er aller der übrig verschlingen.

ein gewiß Instinct, der auch der einfältigsn unter der jung Leute
lehren, was sie ihr Aufseher sagen dürfen oder nicht, warnen ihn, sein lieb
Tante nichts von der Entdeckung merken zu lassen, der er machen haben; allein
der Zwang, der er sich hierüber anthun müssen, machen ihm der Feen nur desto
lieber, und er werden der ganz Nacht durch lesen haben, wenn man, wie Tasso
ehmals in sein Gefängniß wünschen, bey der Auge ein Katze lesen können.
denn der Vorsicht der Donna Mencia für sein Gesundheit, und für der Ersparung
der Kerze haben ihm schon von lang her der Mittel zu gelehrt Nacht-Wachen
benommen.

allein, so bald der Tag anbrach, sein er schon wieder munter; er nehmen sein Heft
unter sein Haupt-Küssen hervor, Durchlaß mit fliegend Blick ein Märchen
nach der anderer, und wie er mit der ganz Sammlung fertig sein, fieng er wieder
von vorn an, ohne es müde zu werden. so oft er können, begeben er sich in der
Garten oder in der angränzend Wald, und nehmen sein Mährche mit. der
Lebhaftigkeit, womit sein Einbildungskraft sich derselbe bemächtigen, sein
ausserordentlich, er lesen nicht, er sehen, er hören, er fühlen. ein schönerer und
wundervoller Natur, als der er bisher kennen haben, scheinen sich vor ihm
Aufzuthun, und der Vermischung der Wunderbar mit der Einfalt der Natur,
welcher der Charakter der meister Spielwerk von dieser Gattung sein, werden für
ihn ein untrüglich Kennzeichen ihr Wahrheit.

dieser Punct finden desto weniger Schwierigkeit bey ihm, da er durch sein
bisherig Lebensart vollkommen dazu vorbereiten sein. denn seit der Anfang
sein Studie, der mit der Verwandlung der Ovidius machen werden, sein ihm
bisher kein einzig Buch in der Hand kommen, der ihm richtig Begriff
haben geben können; in Gegentheil verschieden Schriftsteller aus der Zeit,
da der Pythagorisch-Cabbalistische Philosophie durch ganz Europa in ansehen
stund, haben durch ihr systematisch Träumereyen von Planetarischen und
elementarisch Geister, von Beschwörung, geheimnisvoll Zahl, und
Talismann, und von jener vorgeblich Weisheit, der ihr Besitzer zu
Meister der ganz Natur machen können, ihn so sehr in sein Einbildung
befestiget, daß selbst der wundervoll Haselnuß der Babiole, und der Stück
Leinwand von vier hundert Ell, welcher der Liebhaber der weiss Katze aus
ein Hirsen-Körnlein auspacken, und sechsmal durch der fein Nadel-Oehr ziehen,
in sein Auge nichts unbegreifliches haben.

es hinderen ihn also nichts, sich der Vergnügen gänzlich zu überlassen, welcher
er aus der Feen–Mährchen schöpfte, von der er nach und nach unter der
Maculatur, der der Boden der Bücher-Kammer decken, noch ein gross Menge
hervor ziehen, wovon immer ein Abentheurlicher als der Andre sein, und worinn er
ein Unterhaltung finden, der er um aller Lustbarkeite der Welt nicht vertauschet
haben.

er können nicht so vorsichtig seyn, daß sein eben so streng als
scharfaugicht Aufseherin nicht endlich der Ursache sein häufig
Spatziergänge in der Lustwäldchen entdecken, und ihm ein sehr scharf, sehr
gelehrt und sehr langweilig Strafpredigt deßwegen halten haben; allein der
dienen, wie es zu gehen pflegen, zu nichts ander, als daß Don Sylvio behutsamer
werden, und sich gut in Acht nehmen, sein Neigung und angehend Entwurf vor
ihr zu verbergen.

der Wahrheit zu sagen, er haben sie jederzeit mehr fürchten als lieben;
allein seit der sein Gehirn mit Florine, Rosett, Brilliant, Cristallin,
und wer wissen, wie vieler anderer überirrdisch und unnatürlich schön
Schönheit anfüllen sein, so werden er nicht selten versuchen, der gut alt
Tante für ein Art von Caraboße ansehen, der tyrannisch Ober-Herrschaft
ihm von Tag zu Tag unerträglich werden.

sie mögen also sagen, was sie wollen, der Bezauberung, der Schloß von
Diamant und Rubin, der verwandelt oder in Thürm und unterirdisch
Palläst eingesperrt Princessinn und der zärtlich Liebhaber, der unter der
wunderthätig Schutz ein gut Fee der Nachstellung ein böse glücklich
entgehen, bleiben in gänzlich Besitz sein Einbildungs-Kraft; er lesen nichts
anders, er staunen und dichten nichts anders, er gieng der ganz Tag mit
nichts ander um, und träumen der ganz Nacht von nichts ander.

Fünftes Capitel.

seltsam Thorheit der Don Sylvio. sein Liebe zu ein idealisch Princeßin.

in ein so seltsam Gemüths-Verfassung können nichts natürlich seyn, als
daß Don Sylvio endlich auf der Thorheit verfallen, sich eben solcher Abentheuer zu
wünschen, wie diejeniger, der Erzählung ihm in der Mährche so viel Vergnügen
machen.

in kurz Gieng er noch weiter; er bemühen sich der Phantasie, womit sein Kopf
anfüllen sein, zu realisiren, und sich, so gut er können, in der Feen-Welt zu
versetzen.

er geben deswegen alle was um ihn sein, Name aus sein Mährche. ein artig
Hündchen, der er haben, müssen an statt Amorett, wie es vorher heißen, Pimpimp
heissen, weil der hündchen der Princeßin Wunderschön so heissen haben; und er
verstassen ein aschfarb Katze mit weiss Pfot, der sein Günstling sein
sein, um ein ganz weiß willen, der zu Ehre der Princeßin Weißkätzg mit
aller ersinnlich Höflichkeit überhäufen werden.

aller Morgen und Abend gieng er etlicher gemahlt Fensterscheibe in ein halb
eingefallen Gallerie der Schloß zu besichtigen, in der Hofnung, gleich der
Prinz Höckerich Gemählde darauf zu finden, der ihm einiger Aufschluß über
sein künftig Schicksal geben werden; und er durchsuchten wohl zwanzigmal aller
Winkel der Schloß von Dach bis in der Keller, ob er nicht irgendwo ein
bezaubert Schrank oder ein Falltreppe entdecken möchten, der in ein
unterirdisch Pallast führen. er finden freylich nichts, und der
Fenster-Scheiben weisen ihm einmal wie der Andre nichts als geharnischt
Ritter, der mit eingelegt Lanze wohl ein paar hundert Jahr schon
aufeinander zurannten; allein er wissen sich sehr gut deßwegen zu trösten. er
sein noch nicht völlig achtzehn Jahr alt, und er haben aus der meister Mährche
sehen, daß ein Prinz oder Ritter wenigstens achtzeh Jahr alt Seyn müssen, um
Abentheuer zu haben.

inzwischen legen er in ein Ecke sein Garten ein Art von Laube an, der der
Blumen-Schloß ähnlich seyn sollen, worinn der Fee Immerschöne der süss
Augenblick, der sie in der arme ihr geliebt Schäfer Genoß, vor ihr
Hofe zu verbergen pflegen. er lassen etlicher Linde, der er dazu bequem finden, so
zurichen, daß ihr Stamm der Grundpfeiler, der unter Aest der Fußboden,
und ihr Wipfel der Dach dieser seltsam Lusthaus werden; der Wand sein
von Myrthen mit Rosenhecke und Geißblatt durchwunden, und hinter derselbe sein
ein Treppe von Wasen so gut angebracht, daß man sie nicht gewahr werden.

in dieser grün Schloß, wie Don Sylvio es zu nennen belieben, haben er ein
klein Cabinet anlegen, welcher er, um ihm ein desto Feen-mäßigeres ansehen
zu geben, mit der schön Schmetterlinge austapeziern, der er auf sein
Spatziergäng in der benachbart Walde und an der Ufer der Guadalaviar, der
nicht weit von sein Garten vorbey fließen, gefangen haben.

in dieser Cabinet bringen er oft halb Nächt mit Träumereyen über der
wunderbar Begebenheit zu, der er sich wünschen, und der er in kurz zu
erfahren hofen. Unvermerkt schlufen er über dieser phantastisch Betrachtung
ein, und günstig Traum setzen der Abentheuer fort, worinn er wachend sich zu
verirren anfangen haben. ein schön Princeßin der er lieben, sein
gemeiniglich der Gegenstand davon; nur sein der beschwehrlich Dabey, daß er sie
allemal in der Gewalt der Fee Fanferlysch oder ein anderer neidisch alt
Hexe sehen, der sein Liebe der verdrießlichst Hindernis in der Weg legen.
bald müssen er sich mit Drache und fliegend Katze herum balgen, bald finden er
aller Zugang zu der Pallast, worinn sie gefangen halten werden, mit
Distel-Köpfen besäen, der sich in der Augenblick, da er sie berühren, in eben so
vieler Riese verwandelten, und ihm der Weg mit gross stählern Kolbe
streitig machen. nun greifen er sie zwar an, wie es ein tapfer Ritter
zukommen, und Hieb auf jeder Streich ein paar Dutzend mitten voneinander; aber
kaum sein er mit ihnen fertig, und in Begriff als Sieger in der Pallast hinein
zu gehen, so müssen er sehen, wie sein geliebt Princeßin auf ein mit
Fledermäuse bespannt Wagen durch der Schornstein davon führen werden. ein
andermal finden er sie auf ein Blumenbank an ein Quelle sitzend, er werfen sich
zu ihr Füsse, er sagen ihr der zärtlichst Sache vor, und sie scheinen ihn
mit vergnügen anhören; allein indem er sie umarmen wollen, (denn man wissen,
daß der Liebe in Traum nicht aller der Gradatione beobachten, der einer
Schäfer an der Ufer der Lignon vorschreiben sein) so sehen er mit entsetzen,
daß er der Gestalt der dick Maritorn, der Viehmagd der Haus an sein
Busen drücken, und erhalten von Lippe, der ihm ein Augenblick zuvor lauter
Nectar und Ambrosia zu düften scheinen, ein von Knoblauch und Käse so kräftig
durchwürzt Kuß, daß er vor Eckel und Abscheu der Tod haben Seyn mögen.

so nichtig nun immer dieser eingebildet Unglücksfälle sein, so lebhaft sein
gleichwohl der Schmerz, der sie ihm verursachen. er halten dieser Traum für
böse Vorbedeutung, und zweifeln nicht, daß er ein mächtig Feindin haben,
der darauf befliss Sey, ihn in der Liebe unglücklich zu machen, der er
bereits in ein hoch Grade für der bezaubernd unbekannte empfinden, welcher er
nach der Schlusse der Schicksal zu lieben bestimmen sein.

Sechstes Capitel.

Abentheuer mit der Laubfrosch.
warum Don Sylvio nicht merken, daß der Frosch kein Fee sein.

der Gedanke ein unsichtbar Feind von solcher Wichtigkeit zu haben,
beunruhigt unsern jung Held nicht wenig; jedoch da er in sein Mährche
kein von Fee oder Zauberer verfolgt Prinz finden haben, der nicht von
ein anderer Fee beschützen werden sein, so ermuntern ihn der Hofnung wieder,
daß er nicht der erster seyn werden, an der dieser Regel ein Ausnahme leiden
sollen.

weil es nun in der Feen-Welt eben so wie in unser Alltags-Welt der Gebrauch
sein, daß man selten jemand Dienst zu leisten pflegen, von der man nicht eben
dergleichen oder noch grössere zurück erwarten; so wünschen sich Don Sylvio
nichts so sehnlich, als ein Gelegenheit zu bekommen, sich der Dankbarkeit
irgend ein grosmüthig Fee verbinden zu können.

indem er einst in dieser Gedanke an ein Graben in sein Garten Vorbey
Gieng, sehen er auf der anderer Seite ein Storch, (einiger Nachricht sagen,
wiewohl ohne genugsam Grund, daß es ein Störchin sein) in Begriff ein
artig Laubfrosch zu erhaschen, der unbesorgt quackend in Gras herum hüpfte.

Don Sylvio werden auch aus bloss Antrieb sein Herzens, welcher sehr gütig
und mitleidig sein, nicht saumselig sein seyn, der nothleidend Frosche zu
Hülfe zu kommen; allein der Gedanke, daß es vielleicht ein Fee und wohl gar
eben der wohlthätig Frosch seyn können, so der Princeßin Mufette und ihr
Mutter so gut Dienst leisten haben, setzen ihm Flügel an; er springen über
der Graben, und verjagen mit ein Stecken, der er eben in der Hand haben, der
langbeinicht Erbfeind der Frösch in eben der Augenblick, da er in Begriff
sein, der klein unschuldig Quäcker hinunt zu schlingen. der Storch lassen
sein Raub fallen und Entfloh, und der Fröschchen springen in der Graben, ohne
sich zu bekümmern, wem es sein Rettung zu danken haben.

Don Sylvio bleiben an der Graben stehen und erwarten, daß es in Gestalt ein
schön Nymphe, oder doch mit sein Rosen-Haube auf der Kopf wieder hervor
kommen werden, um sich für ein so wichtig Dienst gar schön Bey ihm zu
bedanken: er warten über ein halb Stunde, aber zu sein nicht gering
Befremdung wollen weder Frosch noch Nymphe zu Vorschein kommen.

ein so ungewöhnlich Undankbarkeit an ein Fee sein ihm unbegreiflich. wenn es
auch, denken er, der klein häßlich Magotine, der alt Ragott, oder der Fee
Concombre selbst sein sein, so sollen doch ein Dienst von dieser Art
vermögend sein seyn, sie zu einiger Erkenntlichkeit zu bewegen. Könnte es
aber nicht seyn, besinnen er sich ein Augenblick darauf, daß es ihr nicht
erlauben sein, mir jetzt in ihr eigen Gestalt zu erscheinen, oder, daß sie
es, aus anderer Ursache auf ein Gelegenheit verschieben, da sie mir ihr
Dankbarkeit durch ein würklich Dienstleistung beweisen kan?

dieser Vermuthung scheinen ihm, weil sie mit sein grillenhaft Wunsch an
gut überein stimmen, bey mehrer nachdenken so wahrscheinlich, daß er voll
Zufriedenheit in sein grün Schloß zurück gieng, und kein Augenblick lang
zweifeln, daß dieser Begebenheit in kurz irgend ein wichtig Veränderung in
sein Schicksal nach sich ziehen werden.

vermuthlich werden einiger Leser sich wundern, wie es möglich sey, daß Don
Sylvio albern genug haben Seyn können, um aus der widrig Ausgang dieser
Abentheuer nicht der Schluß zu ziehen, der an natürlichsten daraus folgen,
nehmlich daß der Frosch kein Fee sein sey. allein sie werden uns erlauben,
ihnen zu sagen, daß sie der Macht der Vorurtheil und vielleicht ihr eigen
Erfahrung nicht genugsam in Erwägung ziehen. nichts sein unter der Mensch
gewöhnlich als dieser Art von Trug-Schlüssen; der Vorurtheil und der
Leidenschaft machen keiner Andre.

ein alt Geck, der durch sein Freygebigkeit der Treue sein Liebst zu
erkaufen gedenken, schreiben der funkelnd Auge und der glüend Wang, womit
sie ihn empfangen, der Freude zu, der ihr sein Ankunft verursachen, und bedenken
nicht, wie viel wahrscheinlich es sein, sie auf der Rechnung ein jüngern
Buhler zu setzen, der inzwischen in ein Schranke stecken, und sein
leichtglaubig Unvermögen spotten.

ein Indianer kaufen sein Bonzen Amulete ab, der wider aller Krankheit dienen
sollen; er werden krank, und der amuleter helfen nichts. was schließen er daraus?
vielleicht daß sein amuleter kein solcher Heilungs-Kraft haben, und daß der
Bonze ein Betrüger sein? nichts weniger; alle wer er daraus schließen, sein, daß
er der Götzen, der Bild er an Hals tragen, nicht Andacht genug beweisen,
und der Bonze nicht Allmose genug geben haben.

kein Leute sehen mehr Verdienst an sich selbst als diejeniger, an der sonst
niemand keine sehen; wer wollen ihnen auch zumuthen, der Verachtung, der sie
für ein Würkung der Neid halten, der weit natürlichern Ursache
zuzuschreiben, daß Andre unmöglich so partheyisch für sie seyn können als sie
selbst?

dergleichen Beyspiel liessen sich in Unendliche häuffen. es sein wohl wahr,
der Thorheit der Don Sylvio werden dadurch nicht klein; aber es sein auch zu
sein Entschuldigung genug, daß er wenigstens kein schlimm Schluß machen
als anderer ehrlich Leute.

Siebendes Capitel.

Don Sylvio finden auf ein wunderbar Art der Bildniß sein geliebt
Princeßin.

einiger Tag, nachdem sich der Abentheuer mit der Laubfrosch zugetragen haben,
gieng Don Sylvio mit der Anbruch der Morgen in der Wald, um Schmetterlinge zu
suchen, von der ihm noch einige zu Ausschmückung sein Cabinet abgiengen.

er haben sich schon über ein Stunde weit von sein Schloß entfernt, als er
ein wunderschön Papilion ansichtig werden, der sich nur weniger Schritt von
ihm auf ein Blume setzen. sein Flügel sein Lasur-blau, mit ein Einfaßung
von Purpur verbrämen, der in der Sonne wie Gold glänzen. Don Sylvio glauben ihn
schon erhaschen zu haben, aber der schön Sommer-Vogel schlupfen unter sein
Strohhut weg, und verbarg sich in der dichte Gebüsche.

O, rufen Don Sylvio, ich müssen dich haben, und wenn ich dich auch bis in der
unterirdisch Reich der König Hammel verfolgen müssen, wo es klein Pastetche
regnen, und gebratne Feldhüner auf der Baum wachsen.

der Sommer-Vogel, der sich auf der Vortheil sein Flügel verlassen, scheinen ihm
ein so weit Reise ersparen zu wollen. kaum haben Sylvio ihn aus der Gesicht
verlohren, so finden er ihn wieder ein paar Schritt vor sich, auf ein
Roßmarin-Strauch sitzen. er wollen ihn wieder haschen, aber es Gieng wie der
erstemal; der schön Papilion scheinen sein nur zu spotten; oft gauckeln er in
klein Kreis um ihn herum, dann setzen er sich wieder, aber entwischen
allemal, wenn er in Begriff sein gefangen zu werden.

dieser Spiel dauren so lange, bis Don Sylvio endlich merken, daß er in ein ihm
ganz unbekannt Gegend verirren sein.

Jezt reuen es ihn, daß er sich ein Schmetterling zu leiben so weit einlassen
haben: allein, da es nun einmal geschehen sein, so wollen er doch so vieler Mühe
nicht umsonst haben haben, und lassen nicht nach, bis er endlich so glücklich
sein der Papilion zu erhaschen, der ihm mehr Mühe machen haben, als jemals ein
Spröde, seit der es Spröde geben, ihr Liebhaber machen haben.

sein Freude sein ungemein, und in der That können man kein schönern
Sommer-Vogel sehen. er betrachten ihn lange mit ein desto lebhaftern
Vergnüg, je mehr er ihm Mühe kosten haben, und er sein jezt in Begriff ihn
in ein klein Keficht zu stecken, so er zu dieser Ende bey sich tragen, als es
ihn däuchen, als ob der gefangne Schmetterling ihn mit ein flehend mine und
gesenkt Flügel anschauen. er bilden sich so gar ein, (denn einbildungen
kosten ihn nichts) daß er so laut geseufzt haben, als ein Papilion nur immer
seufzen kan.

mehr brauchen es nicht, um ihn auf sein gewöhnlich Grille zu bringen, und es
kommen ihm ganz wahrscheinlich vor, daß es vielleicht ein Fee oder ein
verwandelt Princeßin Seyn möchten. denn, denken er, sein der Prinzeßin Burzeline
ein Heuschrecke sein, so kan ein Andre eben so gut ein Sommer-Vogel seyn.
er besann sich also kein Augenblick ihm der Freyheit wieder zu schenken, um
der er ihn so beweglich zu bitten geschienen haben.

der erledigt Sommer-Vogel flattern fröhlich davon; und Don Sylvio gieng ihm
nach, voll Erwartung, wer daraus werden möchten, als er ein paar Schritt vor
sich etwas in Grase blinken sehen, welcher sein Aufmerksamkeit an sich ziehen. er
heben es auf, und finden, daß es ein Art von Kleinod sein, mit gross Brilliant
besetzen, und an ein Schnur der fein Perle Befestiget. er betrachten es
auf aller Seite, aber wie groß sein sein erstaunen, als er, von ein
ungefehr Druck auf ein Feder, der er nicht bemerken haben, ein gross
Türki in der Mitte auf der Seite springen, und ein klein sehr künstlich auf
Email gemacht Brustbild entdecken sehen, welcher ein jung Schäferin von
ungemein Schönheit vorstellen.

er stund etlicher Augenblick unbeweglich, und wissen nicht, ob er sein Auge
trauen sollen; er besehen und befühln es immer wieder von neu, um sich zu
überzeugen, daß es kein Einbildung sey, und je mehr er es betrachten, desto
mehr bereden er sich, daß es der Bildniß ein Göttin, oder doch zu wenigster
der Allerschönst Sterblichen sey, der jemals sein, oder künftig Seyn
werden.

Unsre schön Leserinne werden ihm dieser übereilt Urtheil desto eher zu gut
halten, wann sie bedenken, daß er von sein Tante, der aus bekannt Ursache
sehr wenig Gesellschaft sehen, in ein so streng Einsamkeit erziehen werden
sein, daß er ausser ihr eign angenehm Person, ihr Kammerfrau, der Wittwe
ein Sennor Scudero, welcher bereits fünf und dreißig Jahr eingestehen, der
dick Maritorne, und der Bauerweiber in Dorfe in sein Leben nichts sehen
haben, wer auch nur in uneigentlich Verstand zu schön Geschlecht haben
rechnen werden können. denn sein Schwester, der in der That ein hübsch
klein Mädchen sein sein, haben sich schon in ein Alter von drey Jahr
verlohren, und man vermuthen, daß sie von ein Zigäunerin stehlen werden
sey, welcher jemand um derselbe Zeit nicht weit von Schloß antreffen haben
wollen.

Don Sylvio müssen also nothwendig von der Schönheit dieser Schäferin
ausserordentlich rühren werden, da sie unter der Figur, an der er sein
Auge haben gewöhnen müssen, nicht anders aussehen haben, als wie Latona
unter der Einwohner von Delos, als sie in Frösch verwandeln, ihr an Ufer
entgegen quäkten. kurz, es deuchn ihn unmöglich, daß Gracieuse, Bellebelle,
der schön mit der goldn Haar, oder Venus selbst so schön sein seyn
können, und er werden von erster Anblick an so verlieben in dieser Bildniß, als
es jemals ein irrend Ritter, oder ein Arcadischer Schäfer in sein Dulcinea
oder Amyrillis sein sein.

endlich, rufen er in sein Entzückung aus, endlich hab ich sie finden, sie,
der ich mit ahnend Sehnsucht überall suchen, der ich zu lieben bestimmen sein,
und o! daß kein zu kühn Hofnung mich täuschen! sie, der mein glücklich
Schicksal bestimmen haben, sich durch ihr Liebe der Götter an Wonne gleich zu
machen. O! gütig Fee, der du mein dich annimmst, wer du auch seyst, dir
allein danckn ich dieser überraschend Glück! wer anders als du legen in dieser
öd Wildniß, der vielleicht vor mir keiner Mensch Fuß betreten haben, dieser
himmlisch Bildniß in mein Weg? O! vollend dein Wohlthat, zeigen dich mir,
und laß zu dein Füsse mich hören, wo ich sie finden kan, sie, der
Schattenbild schon genug sein, ein unauslöschlich Liebe in mein Brust
anzuzünden. denn der schwören ich bey aller Götter, der der Liebe günstig sein,
und wenn ich sie auch an Quecksilber-See, mitten unter der Ungeheuer der Fee
Lionne, in Ring der Saturnus, ja selbst in der gross Aquavit-Flasche der
Fee suchen müssen, bis ich sie finden haben, sollen kein ruhig Schlaf auf
mein Auge sich senken!

also sagen er und schwur; ihn hören der Nymphe in Hayne,
und der Feen, und – – – –

je nun! wahrhaftig! der sein ja gar Hexameter? was für ein ansteckend Fieber
der Enthusiasmus sein! der begeistert Rede der Don Sylvio ergreifen uns, ohne daß
wir es gewahr werden, und wenn uns Apollo nicht in Zeit beym Ohr zupfen
haben, so können unsr arm Leser mit ein ganz Wolkenbruch von Hexametern
geängstiget werden Seyn, eh wir merken haben, daß es nicht recht richtig in
unser Kopf sey. wir wollen also hier ein Augenblick ruhen, und, ehe wir
dieser wahrhaft Erzählung fortsetzen, unser Blute Zeit lassen, wieder in Prosa
zu fliessen.

acht Capitel.

Reflexione der Autor und der Don Sylvio.

mancher denken zu fischen und krebset, sagen der Weise Sancho Bey ein gewiß
Gelegenheit zu sein Herr. nichts begegnen öfter, als daß man etwas anders
suchen und etwas anders finden. Saul suchen sein Vater Eselinn, und finden
ein Crone; Don Sylvio suchen Sommer-Vögel und finden ein schön Mädchen, oder
doch ihr Bildniß.

nun sein er verlieben, so verlieben als man seyn kan, und einzig darauf bedacht,
wie er auch der Urbild sein klein Gemähld finden wollen. denn ob er jezt
gleich wissen, wie sein Geliebte aussehen, so wissen er doch weder wer sie sein,
noch wo sie sich aufhielt.

es sein leicht zu errathen, wer ein gewöhnlich Mensch an sein Platz denken
oder Gethan haben; aber davon sein der Rede nicht; Don Sylvio denken und that
nichts wie gewöhnlich Mensch. der Gedanke, der sich uns andern an erster
darbien, fallen ihm allemal an lezten und gemeiniglich gar nicht ein; und
wenn ihm ein sonderbar Zufall begegnen, so rieth er augenblicklich diejeniger
Ursache dazu, der es nach der Lauf der Natur am wenigster Seyn können.

wie leicht können der klein Miniatur-Stückchen ein bloses Phantasie ein
Maler sein seyn? oder sein es nicht eben so möglich, daß es ein Person
vorstellen, der längst verstorben sein, und können sich also Don Sylvio nicht in
der Fall der Prinz Seif-el-Muluk in der Persianisch Erzählung befinden,
der sich, ein paar tausend Jahr zu spät, in ein Maitresse der König Salomon
verlieben?

dieser oder dergleich Gedanke kommen unser Held nun nicht in der Sinn. je
mehr er der Begebenheit dieser Morgen nachdachen, desto mehr überzeugen ihn
aller Umstand, daß es der Anfang ein so ausserordentlich Abentheuer sey,
als vielleicht jemals ein jung Prinz oder Ritter begegnen Seyn möchten.

allein was sollen er nun anfangen? wo sollen er der schön Schäferin suchen?
Wen sollen er fragen? der blau Sommer-Vogel, der ihm vermuthlich Nachricht von
ihr haben geben können, sein verschwinden, und ohne ein nah Anweisung auf
Gerathwohl in dieser Walde fortzugehen, scheinen ihm desto gefährlich, da ein
von sein unsichtbar Feindinn, von der Bosheit er so vieler Probe zu
haben glauben, ihn eben so leicht auf der unrechen, als sein gut Glück auf
der rechter Weg bringen können.

nach lang nachdenken, welcher durch der Betrachtung sein schön Bildniss
oft unterbrechen werden, dauchen ihn zuletzt der sicher, zuzuwaren, bis er
von der blau Papilion ein nah Nachricht von sein geliebter erhalten
haben werden. denn es sein nun etwas ausgemacht für ihn, daß es ein Fee
sein sey; und da sie für der Freyheit, so er ihr schenken, sich schon so
erkenntlich zu beweisen anfangen, so zweifeln er nicht, daß sie fortfahren
werden, ihn der Würkung ihr Gunst verspüren zu lassen.

inzwischen haben Pimpimp, sein Hündchen, der, der Sprache ausnehmen, der
Hündch der Prinzeßin Wunderschöne, ja der klein Toutou selbst weder an
Artigkeit noch Verstand etwas nachgeben, ihn in ganz Walde aufgesucht, und der
Freude sein auf beyd Seite sehr groß, da er sein Herr endlich finden
haben.

in der That fieng Don Sylvio an zu merken, daß es bald Mittagessens-Zeit seyn
werden, und es sein ihm überaus angenehm, ein Wegweiser bekommen zu haben, der
ihn aus dieser Walde, worinn er sich noch nie so weit vertiefen haben, wieder
nach Haus führen können. denn so bezauberen der Liebhaber in der neuern Zeit
immer seyn mögen, so sein doch, wie schon ein berühmt Schriftsteller vor uns
anmerken haben, der Mode, ganz Jahr ohne essen und trinken nur von der Liebe
allein zu leben, heut zu Tag so sehr abkommen, daß auch der allererhabenster
und geistigst Verliebte in dieser Stück ein ausgemacht Epicurer sein! ein
Abänderung, welcher wir unser Orts um so weniger mißbilligen können, da wir
glauben, daß sich der schön Geschlecht nichts desto schlimm Dabey befinden
dürfen.

Don Sylvio gieng also, oder stolpern vielmehr mit der Schatz, der er so
unverhoft finden haben, nach Haus; denn er beschauten ihn in gehen so oft,
daß er aller Augenblick über ein Stock fallen, oder an ein Baum anstieß.

unterwegs geriethn er in Nachsinnen über sein Abentheuer auf tausend wunderlich
Gedanke; es fallen ihm ein, ob dieser Gemählde nicht vielleicht der Fee selbst
vorstellen, der ihm in Gestalt der blau Sommer-Vogels erscheinen sein.
vielleicht lieben sie mich, denken er, (denn es sein doch nicht der erstemal,
daß ein Sterblicher dieser Ehre haben haben,) und sie haben ein Probe machen
wollen, was ihr wahr Gestalt für ein Eindruck auf mein Herz machen werden.

dieser Einbildung gefallen ihm so wohl, daß er sie ein lang Weile fortsetzen,
allein zuletzt müssen sie doch wieder ein anderer Platz machen, und so gieng es
an ein Fort, bis er zu Haus anlangen. kurz, der blau Sommer-Vogel und der
schön Schäferin haben sein Phantasie ein so ausserordentlich Schwung
geben, daß man sich nicht irren kan, wann man in kurz sehr seltsam
Würkung davon erwarten.

es möchten übrigens scheinen, als ob der Thorheit unsers jung Ritter seit
einiger Zeit so stark zunehmen haben, daß der verdächtig Zustand sein
Gehirn sein scharfsichtig Tante unmöglich haben verbergen bleiben können.
in der That sein es auch nicht anders sein, wenn dieser Dame Zeit und Mus
haben haben, ihr Neffe zu beobachten. allein ausser der, daß sie ihn,
seitdem er der siebenzehent Jahr zurück legen, aus der engern Aufsicht und
der strengern Zucht freilassen haben, der sich für sein Alter nicht mehr
schicken; so sein sie seit einiger Woche mit ein gewiß Sache
beschäftiget, um derentwillen sie öfter abwesend zu seyn, und in der
benachbart Städtchen zu fahren genöthiget sein.

vermuthlich müssen dieser Angelegenheit von nicht gering Wichtigkeit für sie
seyn; denn, wenn sie wieder zurück kommen, scheinen sie wider ihr Gewohnheit so
tiefsinnig und zerstreuen, bekümmern sich so wenig um der Geschäft der Haus,
reden so viel mit sich selber, und so wenig in Gesellschaft, und sagen, wenn
sie mit der Bedient zu reden haben, so oft ein für der Andre, daß ausser
ihr Neffe jedermann über ein so gross Veränderung sich nicht genug
verwundern können.

es sein leicht zu erachten, daß man über der Ursache derselbe Allerley
Vermuthung anstellte; allein der Vorsichtigkeit der Donna Mencia, und der
Verschwiegenheit der Dame Beatrix halten so gut aus, daß der Sache ein
Geheimniß bleiben; und der wollen wir sie auch so lange bleiben lassen, bis der
Zeit, der endlich alle offenbar machen, sie zu demjenig Punct der Reiffe
bringen haben werden, worinn Geheimnis von dieser Art sich insgemein selbst zu
verrath pflegen.

Neuntes Capitel.

Folge der Abentheuer mit der Sommer-Vogel. der Leser werden mit ein neu
Person bekannt machen.

der getreu Pimpimp haben sein Zeit so wohl nehmen, daß er mit sein Herr
eben anlangen, als es Zeit sein zu Tisch zu gehen. ein tief Stillschweigen
herrschen über der Tafel, und Don Sylvio sein, wie man leicht denken kan,
derjenige nicht, der es unterbrechen haben. er sein zu sehr in sein
Angelegenheit vertiefen, als daß er haben bemerken sollen, wie sehr es sein
gnädig Tante in der ihrig sein. eben so wenig beobachten er, daß sie sich
ungewöhnlich putzen haben, und daß sie von Zeit zu Zeit in ein
gegenüberstehend Spiegel Gesicht machen, welcher der Pedrillo, der bey Tisch
aufwarten, so sonderbar vorkamen, daß er sich in der Lippe beissen müssen, um
nicht überlaut zu lachen.

nach der essen kündigen Donna Mencia ihr Neffe an, daß sie in Geschäft
genöthiget sey, in der Stadt zu fahren und darinn über Nacht zu bleiben.

Don Sylvio sein zu höflich einiger Neugierigkeit über der Natur dieser Geschäft
merken zu lassen, und er können es desto leicht seyn, daß er in der That
kein haben. sie schieden also sehr vergnügen von einander, und unser jung
Ritter verschwinden bald darauf, ohne daß jemand in Haus gewahr werden, wohin er
gieng.

da er wohnen sein, der Siest in sein grün Schloß zu halten, so vermissen
man ihn nicht eher als da es Abendessens-Zeit sein. man suchen ihn hierauf in
Haus, in Garten, in der Feld, in Wald, aber überall umsonst; man rufen
sein Name, aber da sein kein Don Sylvio.

der vorgedacht Pedrillo, ein jung Bursche aus der Dorfe, der ihm zu
Aufwartung geben sein, ein Küchenmagd, ein Stallknecht und der schön
Maritorn, der wir schon erwähnen haben, machen in Abwesenheit der Donna
Mencia und der Dame Beatrix, ihr getreu Kammerfrau, der ganz
Hausgenossenschaft aus. dieser vier gut Leute sein nicht wenig betrüben
darüber, daß sie nicht wissen, was aus ihr jung Herr werden sey; denn
sie lieben ihn wegen sein angenehmen und leutselig Wesen recht herzlich.
nachdem sie ihn nun beym Mondschein bis in der spät Nacht umsonst suchen
haben, kommen sie endlich auf der Gedanke, daß er vielleicht zu sein Tante
gehen Sey; denn der Städtchen sein kaum drey Stunde weit von Schloß
entfernt. sie giengen also heim und legen sich schlafen.

allein Pedrillo, der oft genug um sein Herr sein, daß ihm sein Neigung zu
Feerey nicht unbekannt Seyn können, kommen bey näher Nachdenck auf der
Vermuthung, daß er sich auf einer sein gewohnt Spatziergänge in Walde,
vielleicht über irgend ein Abentheuer, verirren haben möchten. er stund also
der folgend Morgen früh auf, und durchstöberen nochmals der ganz Wald, ohne
glücklich zu seyn als der Abend zuvor. er wollen eben wieder heimkehren, als
er in ein Fels, um welcher etlicher Reyhe von wild Lorbeer-Bäumen in
Cirkel Stunde, ein mit Geißblatt bewachsen Höle gewahr werden.

Pedrillo, der es ungeachtet sein ziemlich schaafmäßig Mine nicht an Witz
fehlen, und der in der Ritterbücher und Mährche nicht weniger bewanderen sein
als sein Herr, halten dieser Ort für Feen-mäßig genug, daß er ihn vielleicht
darinn finden können. er betrog sich nicht; denn wie er an der Eingang der
Grotte kommen, sehen er ihn auf ein Lager von Mooß und Blume ausstrecken in
tief Schlafe liegen; der klein Pimpimp schlief zu sein Füsse, neben ihm
liegen sein Cither, und an sein Hals Hieng der Kleinod mit der Bildniß der
schön Schäferin.

Pedrillo, der es noch nie sehen haben, werden von der Glanz der Stein und
Perle, wovon dieser Halsgeschmeide schimmeren, nicht wenig blenden; und ob
er gleich kein gross Kenner von Juwele sein, so däuchen ihn doch, daß sie
wenigstens zeh Dorf, wie der seinig, werth Seyn können. er betrachten
sie lang ohne auf der Gemählde Acht zu geben, und können nicht begreiffen,
woher Don Sylvio ein so kostbaren Schmuck bekommen haben möchten. sein
Neugierigkeit werden endlich so dringend, daß er sich kaum enthalten können ihn
aufwecken. der that er nun zwar nicht, denn Pedrillo sein ein so höflich
Bauer-Junge, als irgend ein in Valencia; aber er nehmen doch der Cither, und
klimperen darauf so laut er können, und endlich singen er gar dazu, ohne daß er
sein Absicht desto mehr erreichen.

nun, bey mein Six! rufen er endlich ganz ungedultig aus, der gehen nicht
natürlich zu; wenn der nicht ein bezaubert Schlaf sein, so versteh ich nichts
davon. vielleicht stecken der Zauberey in dieser Kleinod hier; wenn der sein, so
sein es gut, ich nehm' es ihm von Hals, oder ich zerbrech es gar, wenn
nöthig sein, als daß mein jung Herr hier ein paar tausend Jahr wie ein
Murmelthier an ein Stück verschnarchen.

indem er dieser sagen, langen er nach der Kleinod, stoßen aber von Ungefehr mit
der Ellbogen an der Don Sylvio an, der davon erwachen, und, weil er der Auge
noch nicht recht aufthun können, der Pedrillo nicht sogleich erkennen, sondern
nur ein Menschen-Figur sehen, der ihm sein geliebt Schäferin stehlen wollen.

er geriethn darüber in ein ausserordentlich Wuth. verflucht Zauberin, rufen
er, sein es dir nicht genug, daß du dieser unschuldig Princeßin ihr
himmlisch Schönheit berauben und in ein elend Sommer-Vogel verwandeln
haben? willst du mir auch der einzig Rauben, wer mir der Uebermaaß mein
Unglück noch erträglich machen kan? aber wissen, vorher musen du dieser Herz
ausreissen, worinn ihr Bildniß mit feurig Zug eingegraben sein.

ums Himmel willen, Herr, rufen Pedrillo, indem er an der Eingang der Grotte
zurück springen, was meynen ihr mit alle dieser seltsam Zeug? ich sein weder
ein Zauberer noch ein Schwarzkünstler, GOtt sey Dank; ich sein Pedrillo, eu
Diener, von alt-christlichem Geschlecht, so gut als einer in unserm Kirchspiel,
und es Thut mir leyd, nachdem ich euch in aller vier Ende der Welt suchen
haben, euch in dieser verflucht Grotte und in ein solcher Zustand
antreffen, was sagen ihr da von Zauberer und von der Uebermaaß der
Sommer-Vögel, der in Princeßinne verwandeln sein? GOtt sey es klagen, ich
denken gleich, daß es nichts gute bedeuten werden, wie ich euch hier
eingeschlafen finden.

Bist du Pedrillo, versetzen Don Sylvio, der sich indeßn der Auge gerieben
haben? wenn du Pedrillo sein, wie dein Gestalt es allerdings zu bezeugen
scheinen, so sein ich schon zufrieden, und der Vorwurf gehen dich nichts an, der
ich dir machen, indem ich dich für ein anderer ansehen. aber was wolltest du mit
dieser Bildniß anfangen.

mit was für ein Bildniß, fragen Pedrillo?

Schurk, versetzen Don Sylvio, mit der Bildniß, der du in Begriff warest, mir
zu entwenden, als ich von ein unsichtbar Hand erwecken werden, um ein so
gross Unfall zuvor zu kommen.

Beym Element, Herr Don Sylvio, erwiedern Pedrillo, ich glauben ihr Träumet,
wenn ihr nicht noch was ärgers thut. wir suchen euch gestern der ganz Abend,
bis um der Zeit, da, GOtt sey Bey uns! der Gespenster zu gehen pflegen; aber es
sein alle umsonst. dieser Morgen früh laufen ich in ganz Wald herum, und suchen
aller Gesträuch und Büsch durch, endlich finden ich euch in dieser Höle
schlafen, und da sehen ich dieser Kleinod, und weil ihr so gar fest Schliefet, so
bilden ich sich ein, daß es vielleicht ein Telesman seyn können, wodurch ihr in
dieser Höle in ein ewig Schlaf bezauberen liegen müßtet, bis jemand kommen,
der der Telesman zerbräche, wie ich dergleich Exempel viel in der groß
dick Buch lesen haben, der in der gnädig Frau ihr Bücher-Kammer
stehen; und weil ihr mir nun leiben seyd, Herr, und weil ihr mich daurtet, daß
ihr wie Dämonion, der der Göttin Dina einsmals bezauberen, daß er hundert Jahr
lang schlafen müssen, damit sie sich recht satt an ihm küssen können, der alt
verliebt Hexe! ihr wissen ja der Historie, Herr? sie stehen in ein alt Buch,
der ich aus der Erbschaft mein Großmutter für dreyzehn Maravedis annehmen
müssen, ob es gleich kein Deckel und kein Titel-Blatt mehr haben; es sein der
Menge gemahlt Figur darinn, woran ich sich erlustigen, wie ich noch ein
klein Junge sein, und dann lesen mir mein Großmutter der Historie, der daneben
Stunde, es sein mir, als ob ich sie noch vor mir sitzen sehen, der gut alt
Frau, GOtt tröste sie! aber was wollten ich sagen? ja, und sehen ihr, weil ihr
sich nun halt daurtet, wollten ich sagen, daß ihr so lange schlafen sollten, und
so wollen ich der Telesman zerbrechen; der sein der ganze, sehen ihr, und ich
denken, da sein nichts, darüber ihr euch erzürn sollten.

Don Sylvio, so gut Lust er auch haben, böse zu seyn, können sich doch der
Lachen nicht enthalten, da er der Pedrillo so reden hören. Höre, Pedrillo,
sagen er zu ihm, es sein mir schon genug, daß du es nicht übel gemeynt haben,
aber ich versicheren dich, du warst in Begriff mir ein sehr schlimm Streich
zu spielen. es sein nur allzugewiß, daß ich von Demjenigen bezauberen sein, wer du
für ein Talisman ansehen haben; aber lieber wollen ich der Leben verliehren,
als zugeben, daß dieser Bezauberung auflösen werden. ich haben dieser Nacht Sache
von gross Wichtigkeit erfahren; aber fragen mich nicht was es sey, du sollen
alle wissen, so bald es Zeit sein; denn ich sein dein Dienst benöthiget: mehr
kan ich jezt nicht sagen.

Pedrillo verstund kein Wort von dieser Rede; aber der machen ihn eben desto
neugieriger. ich wollen auch nichts fragen, Herr, sagen er, indem sie nach Haus
gieng, ihr haben mir's verbieten, und ich wissen der Gehorsam wohl, der ich euch
schuldig sein; denn erstlich, so seyd ihr mein Junker, weil ich aus eur Dorfe
sein, und dann seyd ihr mein Herr, weil ich in eur Muß und Brodt stehen; denn
obgleich der gnädig Frau der Haushaltung führen, so wissen ich doch wohl, daß
alle aus eur Beutel gehen. O der versprech' ich euch, wenn ich schon
einfältig aussehen, so merk' ich doch wohl, wo der Hase liegen. ich wollen also
nicht neugierig seyn und Frage, was der für wichtig Ding sein, der ich nicht
fragen dürfen, weil ihr mir sie nicht sagen können, ob ihr schon wollten, wenn es
Zeit sein, daß ich sie wissen? Sagtet ihr nicht so, Herr? aber es sein doch wer
seltsames, ich glauben bald, ich sein selbst bezauberen; denn ich verstund euch
sonst alle wer ihr sagten; aber seit der ich dieser Telesman anrühren haben,
sein mir nicht anders, als ob ihr Calecutisch reden. ich wollen gleich der Tod
seyn, wenn ich von alle, was wir da miteinander sprechen haben, ein Wort
verstehen. ich haben schon oft gehören, viel wissen machen Kopfweh; aber wenn einer
wißte, wo ihr dieser Nacht sein seyd, da wir euch in der ganz Welt suchen,
so können ein vielleicht errathen, – – mehr sag' ich nicht, ihr könnten sonst
meyn, daß ich vorwitzig sey, und euch fragen wollen, und Vorwitz der sein mein
Fehler nicht. was mich nicht brennen, der Blase ich auch nicht. zu Exempel,
wenn ich vorwitzig sein, so hätt' ich wohl erfahren können, warum der gnädig
Frau seit acht Tag so oft in der Stadt fahren; denn unter uns geredt, Herr,
ich gelten was bey der Frau Beatrix, ob ihr mir gleich nicht ansehen hättet;
sie haben es hinter der Ohr, der versprech ich euch, wenn sie schon ein so
gross Rosenkranz an Gürtel hängen haben als ein Waldbruder, und so leise daher
treten, als ob sie auf Eyer gehen. still Wasser gründen tief, und es sein nicht
aller Koch, der lang Messer tragen. kurz und gut, Herr, ich Gieng gestern Bey
ihr Zimmer vorbey, und wie sie sehen, daß ichs sein, denn der Thür sein halb
offen, so rufen sie mir, und bitten mich, daß ich ihr der Halstuch heften möchten;
und da wissen ich nicht, wie es kommen, aber ich sollen es auf der Rücken heften, und
da heften Ichs vornen, und können nie fertig werden; aber sie lachen nur über
mein Ungeschicklichkeit, und, GOtt verzeyh mir; ich glaub, ich sein noch
dabey, wenn der gnädig Frau nicht schellen haben. der erstemal hören wir
nichts, so viel haben ich zu thun; aber sie schelln wieder und der so stark,
daß Frau Beatrix sagen: ich müssen gehen, Pedrillo, sonst werden ich zanken; wenn
ich wissen haben, daß du so ungeschickt wärest, so hättn ich dich nicht
geruffen; denn siehen du, du machen schon so lang, und jezt müssen ichs doch
selbst heften. und da laufen sie fort, Herr, und, was ich sagen wollen? ja, da
hätn' ich sie fragen können, warum der gnädig Frau so oft in der Stadt fahren,
und zu wem, und dieser und jener, aber wie ich sagen, über der Halstuch hatt'
ich alle vergessen. ihr sehen also, daß ich nicht neugierig sein; denn der Dame
Beatrix sein bey gut Laune, und ich glauben, sie haben mir alle sagen.

in dieser Ton fahren Pedrillo der ganz Weg lang fort, ohne daß Don Sylvio
darauf Acht geben, was er schwazen, so sehr sein er in Gedanke vertiefen. allein,
so bald sie zu Haus sein, erinnern ihn sein Magen, daß er seit gestern
Mittag fasten haben; denn, wie wir schon bemerken haben, der Bezauberung
erstrecken sich bey ihm niemals bis auf der Magen. er lassen sich also ein
Eyer-Kuchen und ein paar fricaßirt Hüner zu Frühstück machen, und aß mit so
gut Appetit, daß Pedrillo wieder Muth schöpfen, und ein gut Meynung von
der Verstande sein Herr fassen, als er dieser Morgen haben, da er ihn von
Verwandlung, Princeßinne, und bezaubert Sommer-Vögeln reden hören.

Zehntes Capitel

Worinn Feen, Salamand, Princeßinne und grün Zwerg auftreten.

so bald der grö Hitze vorbey, begeben sich Don Sylvio mit sein getreu
Pedrillo in der Garten, setzen sich an der schattenreiche Ort derselbe
unter ein Laube von Jasmin, und nachdem er ihm ernstlich untersagen haben, ihn
in sein Rede nicht zu unterbrechen, wie es so ziemlich sein Gewohnheit sein,
so erzählen er ihm umständlich alle, wer ihm, von der Abentheuer mit der
Laubfrosch an bis auf der Augenblick, da er ihn in der Grotte schlafend
finden, begegnen sein.

wir übergehen dasjenig, wer unsern Leser schon bekannt sein, und fangen sein
Erzählung da an, wo der unsrig Stille gestehen, nehmlich Bey sein
Entfernung, welcher sein Haußgenosse in so gross Unruhe setzen haben.

so bald mein Tante abreisen sein, fahren Don Sylvio fort, so gieng ich wieder in
der Wald, um der Ort zu suchen, wo der blau Papilion verschwinden sein, und mir
an sein statt dieser Bildniß hinterlassen haben, wovon nunmehr der Glück oder
Unglück mein Leben abhängen. ich nehmen der klein Pimpimp mit mir, weil ich
hofen, daß er der Weg, der wir miteinander gehen, durch sein Instinct
leicht wieder ausspüren werden, als ich sich der erinnern können. ich
Betrog mich nicht, ich erkennen der Ort, und nachdem ich ihn auf sorgfältig
durchsuchen haben, in der Hofnung, vielleicht etwas zu finden, der mir einiger
Licht geben können, wem der Bildniß zugehören, fieng ich an allenthalben umher
zu laufen, ob ich der blau Sommer-Vogel wieder entdecken möchten, der ich,
nachdem was mir begegnen sein, für kein gewöhnlich Sommer-Vogel halten
können. wenn es, denken ich, ein Fee sein, wie ich zu glaub Ursach haben, so
bewegen sie vielleicht der Unruhe, worinn sie mich sehen, mir wieder sichtbar zu
werden, und mir der Nachricht zu geben, ohne welcher ich nicht lang leben
kan.

ich suchen also der ganz Wald aus, ich finden Sommer-Vögel genug, aber der
Blau sein nirgends zu sehen. der Nacht nehmen überhand, und Pimpimp sein so müde,
daß er nicht mehr laufen können. ich sein es nicht weniger als er, und da ich
dieser Grott, wo du mich finden haben, wiahr werden, so beschließen ich der Nacht
da zuzubringen. ich machen mir ein Lager, und Pimpimp schlufen neben mir ein,
während, daß ich der Gedanke nachhieng, der mein Umstand mit sich bringen.
der Mond scheinen so anmuthig, daß er sich zu ein Spatziergang unter der
Baum, der vor der Grotte Stunde, einladen scheinen.

ich sein nicht lange auf und nieder gehen, so sehen ich ein plötzlich
Glanz, der der Baum und Gesträuch weit umh vergülden. ich stutzen auf, und
erblicken ein feurig Kugel in der Luft, der weit hoch als der Mond zu
schweben scheinen, und sich langsam gegen der Ort, wo ich stund, herab senken. du
kanst dir nicht vorstellen, Pedrillo, wie groß der Freude sein, der ich über
dieser Anblick empfinden.

der Freude? unterbrechen ihn Pedrillo, nun wahrhaftig, Herr, ihr seyd doch nicht
wie andre Leute machen; ich werden über ein solcher Wunderzeichen gleich zu Tod
erschrocken seyn, und ihr konnten euch freuen? Sagte ich dir nicht, daß ich
kein Zwischenrede haben wollen? versetzt Don Sylvio; wenn ich sich freuen,
so haben ich ein sehr gut Ursache dazu; denn ich wissen wohl, daß es ein Fee
sein, und mein Herz sagen mir vor, daß es derjenige sey, der ich suchen. mein
Erwartung Betrog mich nicht. der feurig Kugel, der in Annäher immer gröss
werden, zerspringen nah über mir mit ein gross Knall, und an ihr statt sehen
ich ein wunderschön Dame auf ein Wagen von Carfunkeln, der von zween
feuerfarben geflügelt Schlange ziehen werden. um sie her flatterten auf
ein klein silbern Wolke ein Menge Salamand, in Gestalt klein
geflügelt Knabe von überirrdisch Schönheit; ihr Haar scheinen
gekräuselt Sonnenstrale, ihr Flügel Feuerflamme, ihr Leib weiss als der
Schnee in Sonnenschein, und der Farbe der Morgenröthe schimmeren um ihr Stirn
und auf ihr Wange. der ungeachtet werden sie alle von der Glanz der Fee
verdunkeln, welcher so blendend sein, daß mir der Gesicht davon vergehen sein,
wenn sie der Vorsicht nicht brauchen haben, sich mit ihr Stabe zu berühren.

Don Sylvio, sagen sie zu mir, ich sein der Fee Radiant, welcher du neulich in
der Gestalt ein klein Frosch ein Leben retten haben, von welcher so
verächtlich es scheinen, dasjenig Abhieng, worinn du mich jezt siehest. du
weißst, daß wir aller hundert Jahr acht Tag lang der Gestalt irgend ein
Vogel oder Thier annehmen müssen, daß wir in dieser Zeit der Gebrauch aller
unsr Macht verliehren, und aller Zufälle aussetzen sein, der der
thierisch Natur unterworffen sein. der acht Tag, in der ich Genöthiget sein
ein Laubfrosch zu seyn, sein bis auf etlicher Stunde verstrichen, als der
Vergnügen, mich bald wieder in mein eigen Gestalt zu sehen, mich
unvorsichtig genug machen, meinen Graben zu verlassen, und mich der Gefahr
aussetzen, der mir ohne dein großmüthig Hülfe verderblich sein sein. der
Schrecken, der ich in der Schnabel der Storchs ausgestanden haben, halten mich
ab, dir sogleich für mein Errettung zu danken, und da ich in weniger Stunde
mein eign Gestalt wieder erlangen haben, nöthigen mich der Salamand, der
Königin ich sein, mein erster Augenblick ihr Angelegenheit zu schenken.
allein so bald ich wieder Zeit haben an der Meinig zu gedenken, erinnern ich
sich, wie viel ich dir schuldig sey, und denken auf Mittel, dir meinen
Dankbarkeit zu beweisen. mein Buch, der ich zu Rathe ziehen, belehren mich,
daß du von Schicksal bestimmen seyest ein gewiß Princeßin zu lieben, aber daß
dein Glück Schwierigkeit entgegen stehen, der du ohne ein mächtig
Beystand schwerlich zu besiegen vermögend seyn Werdest. ich kommen nun dir
dieser Beystand anbieten. dein Geliebte werden von der Fee Fanferlüsch
verfolgen, weil sie sich nicht überwinden können, ein gewiß Zwerg zu
heurathen, der ein Neffe dieser Fee sein, und wegen sein grün Farbe der
grün Zwerg, oder auch, weil er gemeiniglich auf ein Bremse zu reiten pflegen,
der Bremsen-Reiter genennen werden. weil der Princeßin unbeweglich bleiben, so sein
sie vor kurz von dieser grausam Fee in ein blau Papilion mit
Purpurfarbem Saum verwandeln werden, mit der Bedingung, daß dieser Bezauberung
nicht eher aufhören sollen, bis sie in dieser Zustand ein geliebt Liebhaber
finden haben, der ihr der Kopf und der Flügel abreissen werden. Unglücklicher
Don Sylvio! der blau Sommer-Vogel, der du dieser Morgen fiengest, sein dein
Princeßin; sie sehen dich in Walde, und lieben dich so bald sie dich sehen; sie
fliehen nur vor dir, weil sie sehen wollen, ob du ihr nachgehen würdest; und lassen
sich willig fangen, so bald sie versichern sein, daß sie dir selbst in Gestalt
ein Sommer-Vogels nicht gleichgültig Sey. als sie sich in dein Hand sehen,
bemühen sie sich dir zu sagen, wie angenehm ihr dieser Gefangenschaft sey; aber
der grausam Fanferlüsch haben ihr auch der Sprache gerauben, und sie können
nichts hervor bringen als ein Seufzer, der du unglücklich Weise für ein
Zeichen hieltest, daß sie der Verlust ihr Freyheit beklagen. dein mitleidig
Herz bewegen dich, sie wieder fliegen zu lassen; sie flattern traurig fort,
werden aber vermuthlich bald wieder zurück kehren seyn, wenn sie nicht in eben
derselbe Augenblick der grün Zwerg erblicken haben, der auf sein Bremse
angeritten kommen, und der Zahn so abscheulich gegen sie blöcken, daß sie sich
vor Angst zeh tausend Flügel wünschen, um desto schnell entfliehen zu
können. zu Glück für sie sein ich eben in Begriff dich aufsuchen; ich sehen der
Gefahr, worinn sich der arm Princeßin befinden, und eilen ihr zu Hülfe, nachdem
ich einer mein Salamand befohlen haben, der Bildniß der Prinzeßin in dein
Weg zu legen. ich setzen der grün Zwerg nach, welcher, zu schwach sich mit
mir in ein Kampf einlassen, aller möglich Gestalt annehmen, um mir zu
entwischen. endlich verwandeln er sich in ein klein Wolcke, allein ich ward
es so gleich gewahr, und drücken ihn zwischen mein Hand so fest zusammen,
daß er in Tropfen zerfließen. der Leute, der unten in Feld arbeiten, sehen daß
es Blut regnen, und halten es für ein böse Vorbedeutung. der grün Zwerg
befinden sich so übel in dieser Presse, daß er in sein eigen Gestalt zurück
treten; allein er behalten sie nicht lange; ich verwandeln ihn in ein
elfenbeinern Zahnstocher, mit der Bedingung, daß er sein natürlich Gestalt
nicht eher wieder bekommen sollen, bis er dienen haben, der Hinterste
Stockzahn ein achtzigjährig Mädchen auszustochern, der noch ein
unbefleckt Jungfer sein.

Beym Element, unterbrechen ihn Pedrillo, ich sein der Fee Radamant ihr Gehorsamer
Diener, aber sie denken nicht, was sie thut; auf dieser Art werden der arm grün
Zwerg ewig ein Zahnstocher bleiben; denn sehen ihr, Herr Don Sylvio, ich wollen
nicht Pedrillo heissen, wenn ihr mir in der alt und in der neu Welt ein
achtzigjährig Jungfer finden können, der noch Zahn auszustochern haben, oder ein
achtzigjährig Mädchen mit Zähn, der noch ein Jungfer sein.

dafür laß ich der grün Zwerg sorgen, versetzen Don Sylvio, wenigstens werden er
lange genug suchen müssen, daß ich nichts von ihm zu besorgen haben. aber sagen
ich dir nicht schon zweymal, daß ich nicht unterbrechen seyn wollen? wenn wir
gut Freund bleiben sollen, Herr Pedrillo, so laß michs nicht zu drittenmal
sagen.

gut, Herr, erwiedern Pedrillo, fahret nur fort, und erzürnen euch nicht; ich
wollen so still seyn wie ein Maus, ihr Wisset, daß ich sonst kein Plauderer sein,
aber wie ihr von der Zahnstocher und von der achtzigjährig Jungfer – – – –

zu Henker, rufen Don Sylvio, du verflucht Plaudermaul, du fängst ja wieder
von Vorn an – – – –

nein, Herr, sagen Pedrillo, ich wollen nur sagen, daß ich euch nicht mehr
unterbrechen wollen, und daß ich es auch dißmal nicht Gethan haben, wenn nicht
der Zahnstocher – – – –

ich wollen, Schrie Don Sylvio, daß du selbst ein Zahnstocher wärest; so hören
doch und schweig, oder der sollen der letzter Wort seyn, der du jemals von mir
gehöret haben.

dieser Drohung erschrecken der Pedrillo, der sein jung Herr überaus leiben
haben; er legen der Hand auf der Mund, zu Zeichen, daß er nichts mehr sagen
wollen, und Don Sylvio fahren also fort:

der Fee halten ein wenig Inn, nachdem sie ihr Erzählung geendiget haben, und
ich ergrif dieser Augenblick mich ihr zu Füsse zu werfen, und ihr mein
Dankbarkeit in der lebhaftest Ausdrücko zu bezeugen.

mächtig Fee, setzen ich hinzu, sie haben so viel für mich Gethan, vollenden
sie ihr Werk; haben sie der grün Zwerg der Gestalt ein Zahnstocher geben
können, wer für Mühe werden es sie kosten, mein geliebt Princeßin ihr eigen
wieder zu geben?

es sein nicht in mein Macht, erwiedern der Fee, ein Bezauberung auflösen,
der einer mein Mitschwester machen haben. dieser Abentheuer sein für dich
aufheben. Versaum kein Zeit, Don Sylvio. Nimm deinen getreu Pedrillo und
der klein Pimpimp mit dir, und suchen der blau Sommer-Vogel so lange, bis du
ihn Findest. ich besorgen sehr, daß der boßhaft Fanferlüsch ihr Neffe an ihm
und an dir selbst zu rächen suchen werden; aber laß dich durch kein
Schwierigkeit abschrecken, und sey versichern, daß du mein Beystand, wo er
nöthig seyn werden, nie vergeblich anruffen sollen.

mit dieser Wort verschwinden der Fee, der Wagen, und der Salamand. ich befinden
mich so abgemattet, daß ich in ein tief Schlaf fallen, und ich schliefen
vielleicht noch, wenn du mich nicht aufgewecken hättest.

du haben nun gehören, Pedrillo, wer mir der Fee befohlen haben; ich haben kein Zeit
zu verliehren. wir müssen sich auf der Weg machen, mein geliebt Princeßin zu
suchen, und ich hoffen, daß du dich nicht weigern wirst, mich zu begleiten.

Eilftes Capitel.

ein Gespräch zwischen Pedrillo und sein Herr. Zurüstunge zu der
beschlossen Wanderschaft.

Pedrillo haben sein Herr mit gross Vergnügen zuhören, indem er der
Geschichte von der Fee, und von der Princeßin und von grün Zwerg erzählen,
denn er sein ein ungemein Liebhaber von Mährche und Wunder-Geschichten.
allein da er hören, daß Don Sylvio Ernst daraus machen, und daß es darum zu
Thun sey in der Welt herum zu ziehen, um ein blau Sommer-Vogel aufsuchen,
so wollen ihm der Sache nicht recht einleuchten. er kratzen hinter der Ohr,
zucken der Achsel, und sagen endlich nach einig Zaudern:

Bey mein Leben, Herr Don Sylvio, ich wissen nicht was ich sagen sollen, aber mir
däuchen, daß ihr der alle eben so gut hättet träumen können als etwas anders;
und wenn ich nicht wißten, daß ihr der ehrlichst Gemüth auf der Welt seyd, so
möchten einer, GOtt verzeyh mir, fast denken – – – –

wie? fallen ihm Don Sylvio ein, zweifelen du Etwan an der Wahrheit mein
Erzählung?

nein wahrhaftig, versetzt Pedrillo, daran zweifeln ich in gering nicht;
aber der feurig Kugel und der Frosch, der ein Fee sein, und der grün Zwerg,
der sich in der Princeßin verlieben, und der Sommer-Vogel, der ihr heurathen,
und in ein schön Princeßin verwandeln sollen, und der Zahnstocher – – wenn ich
euch der Wahrheit gestehen sollen, Herr, aber ihr müßen es nicht übel nehmen, sehen
ihr, so glaub ich, daß euch alle dieser nur in Traum so vorkommen sein; man
träumet oft gar wunderlich Ding; zu Exempel, mir träumen letzthin – – – –

Wahrhaftig, rufen Don Sylvio, der der Gedult ausgieng, ich haben jetzt nichts zu
thunn als dein Traum anhören. sage mir, du unvernünftig Thier, wenn es ein
Traum sein sein, daß ich der Fee Radiant sehen haben, und daß sie mir
sagen haben was ich thun sollen, um mein unvergleichlich Princeßin zu finden;
sein es auch ein Traum, daß ich ihr Bildniß an mein Hals tragen?

mit dieser Wort nehmen er der Kleinod, drücken der Feder, und zeigen der
Pedrillo der klein Bildniß, welcher unter der gross Diamant verbergen liegen.

Pedrillo machen grosse Auge, indem er der Bild ein Frauenzimmer sehen, der,
wie ihn däuchen, tausendmal schön sein als der Frau Beatrix selbst.

Beym Sanct velten, rufen er, nun sag' ich kein Wort mehr; so sein der der
Princeßin, der euch der Fee Radicant versprechen haben, und der in ein blau
Schmetterling verwandeln sein? nun müssen ichs Freylich wohl glauben, daß alle der
Wahrheit sein, wer ihr sich erzählen Habt; wahrhaftig, wenn ich sie nicht mit
mein eign Auge sehen, so hätn ichs nicht glauben. der sein wunderbar! aber
von wem könnten ihr es auch sonst haben als von ein Fee? denn ich wollen
mein Kopf wetten, daß der klein dieser Stein wohl zeh Bauren-Höfe werth
sein. aber ich haben oft lesen, daß solcher Sache bey der Feen nur
Kleinigkeit sein; Bey ihnen sein der Diamant so gemein wie der
Gassenstein, und ich sein versichern, daß der Frau Rademant an ihr
Nachtgeschirr gröss Edelsteine haben als der Königin, welcher GOtt erhalten
wollen, an ihr Halsbande. Beym Element, solcher Sache finden man nicht in
Schlaf; ihr müßen also wohl wachen haben, und wenn ihr wachen haben, so haben
ihr nicht träumen können, wie ich sagen, und so müssen es wohl wahr seyn, daß der
Princeßin ein Sommer-Vogel sein. lassen sie sich doch noch einmal sehen – – Meiner
Treu, der sein doch recht hübsch! wie freundlich sie ein ansehen? wenn einer
nicht wissen, daß es nur mahlen sein, so meynen man, es werden gleich der Mund
aufthun und reden. der Henker hohlen der verflucht Unholde, der so
unbarmherzig Seyn können, ein so hübsch klein Gesichtg in ein Unziefer
zu verwandeln! wahrhaftig, Herr Bremsen-Reiter, solcher schön Princeßinne
machen man nur gleich für dein gleich, daß dich der Kränke! du Mistfinke,
du! Meynst du, weil sie so klein sein, daß ein Mückenflügel ihr ganz
Gesichtg verdecken können, so sey sie nur gleich für ein krummbeinichten,
bucklig, grün Heuströffel wachsen, wie du sein?

Dummer Junge, fallen ihm Sylvio ein, ich glauben, du Bildest dir gar ein, der
Princeßin sey nicht gröss als sie in dieser Bildniß sein? sie sein hier nur so
klein mahlen, weil es der Kleinheit der Raum nicht anders zulassen, aber der
verhindern nicht, daß sie nicht zu wenigster so groß sey als der Diana, oder
der schön Alie, welcher gewiß nicht der klein sein Seyn müssen, da ein so
gross Riese als Moulineau sein, sie mit Gewalt zu Frau haben wollen; und
setzen auch, daß sie etwas klein sein, so sein sie nur dadurch der Gratie
desto ähnlich, welcher von der Poet und Mahler klein vorstellen werden
als andre Göttinn, um der Anmuth und Lieblichkeit dadurch ausdrücken, um
derentwillen sie der Ehre verdienen, der Gespiel und Aufwärterinn der
Göttin der Liebe zu seyn.

der sein auch nur billig, versetzt Pedrillo, denn man sagen in Sprüchwort, was
klein sein, der sein artig, und wenn auch gleich der Princeßin nicht gröss sein
als ein Pariser-Puppe, so wollen ich doch wetten, daß sie der drollig klein
Ding sein, der man nur an ein Sommer-Tag sehen mögen. Pedrillo, mein Freund,
fallen ihm Don Sylvio ein, wir verderben hier der Zeit mit unnütz Geschwätz,
indessen daß mein Geliebte vielleicht in Gefahr sein – – – –

Bey mein Treu, Herr, unterbrechen ihn der voreilig Pedrillo, der wollen ich
eben sagen; für ein so schön Princeßin können auch nichts verdrießlicher
seyn, als daß sie kein Augenblick sicher sein, wenn irgend ein verflucht
Dohle oder Krähe daher kommen, und sie ihr Junge zu Futter wegschnapt,
Sapperment, sie werden sie gewiß so gut aufschnabuliren, als ob sie nur ein
gemein Unziefer und nicht ein gross Princeßin sein, wie ich nun selbst
glauben, daß sie sein, seit der ich ihr Bildniß sehen haben.

was du da sagen, erwiedern Sylvio, machen mir kein Kummer, ich verlassen sich
deßhalb vollkommen auf der Schutz der Fee Radiant, allein wenn dieser Schutz
mehr als hinlänglich sein, sie gegen aller dohle und Krähe der Welt sicher zu
stellen, so sein er es doch nicht gegen der Nachstellung der boshaft
Fanferlüsch; denn du haben gehören, daß der Entzauberung der blau Sommer-Vogels
für mich allein vorbehalten sein. was meynst du, Pedrillo, wär' es nicht an
gut, wenn wir sich jetzt gleich auf der Weg machen, da mein Tante nicht zu
Haus sein? wir sein hier alle bey einander, ich und du und Pimpimp; wir wollen
gehen und der Princeßin suchen, sie mögen auch seyn wo sie wollen; für der übrig
werden der Fee sorgen.

ihr seyd sehr eilfertig, Gnädiger Herr, erwiedern Pedrillo, aber mir däuchen,
ihr denken nicht daran, daß man auf Reise allerhand Ding brauchen, mit der
man auf der Nothfall versehen seyn müssen – – – –

und mir däuchen, unterbrechen ihn Don Sylvio, du weißst nicht, was du sagen. wo
haben du jemals gehören oder lesen, daß ein Prinz oder Ritter, der unter der
Schutz der Fee in der Welt herum reißen, ein solcher Vorsicht brauchen haben?
sie haben allezeit schön Kleid, fein Wäsche und Geld, so viel sie brauchen;
sie übernachten insgemein in bezaubert Palläst, wo sie auf gut Bewirthet
werden, und wenn es auch begegnen, daß sie sich in Wald und Einöden
verirren, so stehen doch, eh sie Sich versehen, ein Tafel vor ihnen, der von
unsichtbar Hand decken, und mit der niedlichst Speise besetzen werden, und
sie schlafen in anmuthig Grott oder unter lauben, der von der Nymphe
pflanzen werden, auf ein Lager von Blume ein.

der sein alle wohl hübsch und gut, sagen Pedrillo, aber, der Wahrheit zu sagen,
Gnädiger Herr, ich möchten sich nicht gar zu sehr darauf verlassen. man haben
unter der Fee sein Freund und sein Feind, und ich haben wohl eher von
Prinz und Princeßinn lesen, der auf dergleich Reise mit gut Zahn
manchmal übel bissen haben. Vorsicht schaden niemalen, pflegen mein
Großmutter zu sagen, ein Sperling in der Hand sein gut als ein Hasel-Huhn in
Busche; kurz, wenn ihr euch rathen lassen wollen, Herr, so wollen ich gehen, und
etwas Wäsche, und kalt Küche und etlicher Flasche Wein in ein Zwerch-Sack
zusammen packen; Sorget ihr für ein gut Beutel voll Reale, und wenn der
geschehen sein, so wollen wir sich immerhin, weil es nun einmal so seyn müssen, auf
der Weg machen, und geben der Himmel, daß wir weder blau noch grün Zwerg
antreffen, der uns unsr Princeßin streitig machen.

Don Sylvio, welcher, sein Grill ausnehmen, der gut Mensch von der Welt
sein, lassen sich von Pedrillo überreden, und Gieng mit ihm in der Schloß zurück,
nachdem er aus Furcht, der Vorwitz sein Leute zu erregen, der Kleinod mit der
Bildniß der vermeynt Princeßin in sein Tasche stecken haben. ungeachtet
sein Vertrauen auf der Fee, unterlassen er doch nicht, indeßn daß Pedrillo der
Keller und der Speißkammer durchnisteren, sich etlicher Ring, der er von sein
Vater erben haben, und sein ganz Baarschaft zu bemächtigen, welcher sich,
der Wahrheit zu gestehen, nicht über zehn oder zwölf Ducat belaufen, in sein
Auge aber ein Summe sein, mit der er sich unter der Schutz der Radiant bis zu
der Gegenfüßlern zu reisen getrauten. er ziehen sein fein Hemd mit Spitze an,
ein Wams von grün Atlas mit schmal goldn Spitze besetzen, und mit
rosenfarb Taffet füttern, rosenfarbe Beinkleider und Strümpfe, und der
Federbusch auf der Hut sein von eben dieser Farbe. in dieser Aufzug, worinn er
es mit aller Narcisse und Hyacinthen der Poet haben aufnehmen können,
warten er mit Ungedult auf sein Reisegefährde, in der fest
Entschliessung, sich noch vor der Wiederkunft sein Tante heimlich davon zu
machen.

Zwölftes Capitel.

unmaßgeblich Gedanke der Autor.

wenn wir dieser Geschichte ein halb Dutzend Jahrhundert früh haben schreiben
können, so werden dieser Capitel überflüßig sein seyn. es geben Zeit, wo
dasjenig, wer man Wunderdinge nennen, so alltäglich sein, daß der Leute nichts
wunderlichers finden als ein natürlich Begebenheit. allein in derjenige,
worinnen wir leben, scheinen der entgegengesetzt Denkungs-Art so sehr überhand
nehmen zu haben, daß wir kaum hoffen dürfen, unter alle, der dieser
Geschichte vielleicht lesen werden, auch nur ein einzig zu finden, der wir
bereden können, daß in der vorig Capitel nichts erzählen werden Sey, wer
nicht aller Tag begegnen können. seit der Erfindung der Vergrösserungs-Gläser
haben der unsichtbar Ding ein bös Spiel, und man brauchen nur ein Geist zu
seyn, um aller Mühe von der Welt zu haben, der Leute von sein Daseyn zu
überzeugen. kurz, wir möchten sagen was wir wollen, so werden uns doch niemand
glauben, daß ein Fee Radiant sey, oder daß der blau Papilion ein Princeßin,
und ein Zahnstocher jemals ein grün Zwerg sein Sey.

Bey solcher Umstand halten wir für der gut, wenn wir nur frey gestehen, daß
wir selbst von alle, wer Don Sylvio sein getreu Pedrillo erzählen haben, eben
so wenig glauben als von der Gesichte unsr fromm Landsmännin, der
Schwester Maria von Agreda, oder von der Erzählung von roth Mützchen und
irgend ein anderer Märchen, womit uns ehmals unsr geliebt Amme
einzuschläfern pflegen.

der ungeachtet nöthigen uns der Wahrhaftigkeit, die wir sich in Lauf dieser
ganz Geschichte befleißigen, zu versichern, daß Don Sylvio in sein ganz
Erzählung nichts sagen haben, was nicht in gewiss Sinn eben so würklich sein,
als es der meister andr Geschichte aus der Geisterwelt sein.

um dieser scheinbar Paradoxum zu begreiffen, müssen wir sich erinnern, daß es
ein zweyfach Art von Würklichkeit geben, welcher in Concreto nicht allemal so
leicht zu unterscheiden sein, als mancher Leute denken.

so wie es nemlich aller Egoiste zu trotz, Ding geben, der würklich auss uns
sein, so geben es Andre, der blos in unserm Gehirn existiren. der erstern sein,
wenn wir gleich nicht wissen, daß sie sein; der Andre sein nur, in so fern wir
sich einbilden, daß sie Seyen. sie sein für sich selbst nichts, aber sie machen
auf derjenige, der sie für würklich halten, der nehmlich Würkung, als ob sie
etwas sein; und ohne daß der Mensch sich deswegen weniger dünken, sein sie
der Triebfeder der meister Handlung der menschlich Geschlecht, der Quelle
unsr Glückseligkeit und unsers Elend, unsr schändlichst Laster und
unsr glänzendest Tugend.

welcher Fee oder Zauber-Pallast sein schimärisch als dieser Nachruhm, von
welcher doch der gröst Mann stehen haben, daß er der Endzweck ihr
schön Unternehmung sein sey? Alexander, der der fabelhaft Zug der
Bacchu nach Indien realisiren, und sich in tausend freywillig Gefahr
stürzen, damit der Athenienser von ihm zu reden haben, ziehen ein eben so
unwesentlich Schimär nach als Don Sylvio, da er ausziehen um der blau
Papilion zu entzaubern; in der Auge ein kalt Zuschauer der menschlich
Handlung sein der erster ein so gross Thor als der anderer, und dieser haben
wenigstens der Vorzug, daß sein Schimäre kein Schaden that, da der Schimär
der Eroberer von Asien ein halb Welt unglücklich machen.

doch wir fangen an zu merken, daß wir sich in Betrachtung versteigen, der uns
weit genug von unsr Absicht entfernen haben, daß wir verlegen sein ein
geschickt Uebergang zu finden, als der der Miscellanien-Schreiber zu machen
pflegen, wenn sie nach ein halb Dutzend Digreßion wieder dahin zurück
wollen, woher sie kommen sein.

um also wieder zu Sache zu kommen, so werden wir bey der Erzählung unser
jung Ritter ein Unterschied machen müssen zwischen demjenig was ihm
würklich begegnen sein, und zwischen der, wer sein Einbildungs-Kraft
Hinzugethan haben. wir haben ihn, wie man sich noch erinnern werden, nach der
Abentheuer mit der Papilion und der Bildniß in ein Zustand verlassen, worinn
sein Phantasie auf ein ausserordentlich Grad erhöhen sein. der Lebhaftigkeit
der Bild, der sich ihm darstellen, nehmen mit der Nacht desto mehr zu, je
weniger sie von äusserr Empfindung geschwächet werden; es brauchen nur noch
ein Grad, um sie selbst zu ein Art von Empfindung zu machen. in ein
solcher Disposition werden er ein feurig Kugel wahr, der in der Luft daher
schweben, und nach ein Weile nicht weit von ihm zerspringen. dieser nicht
ungewöhnlich Meteor, welcher ein Naturforscher mit beobachtend Auge
ansehen haben, vollenden der Bezauberung ein Don Sylvio. er erinnern
sich, in sein mährch öfter solcher flammend Kugel finden zu haben, aus
der allemal ein Fee auf ein diamantn Wagen, von sechs Schwan oder vier
und zwanzig Hammel mit goldn vließr ziehen, hervor kommen. nach sein Weise
sein also dieser natürlich Erscheinung der Anfang ein übernatürlich, und
mehr brauchen es nicht, um der Phantasie, der schon formen und zu Geburt
zeitig in sein Kopf liegen, in ein Reyhe von vermeynt Empfindung zu
verwandeln, der von ein Traum nur darinn unterscheiden sein, daß er Dabey
wacht, und durch ihr Zusammenhang mit sein vorhergehend und
nachfolgend Idee desto stark betrügen werden, sie für würklich zu halten.

dieser sein wenigstens nach unser Meynung der wahrscheinlich Erklärung, der
man von dergleich Vision geben kan; allein wir sein weit entfernt sie
jemand aufdringen zu wollen. Don Sylvio sein allein, da ihm der Fee Radiant
erscheinen Seyn sollen, und man kan aller Zweifler, Materialist, Deist und
Pantheist kühnlich trotz bieten, jemals zu erweisen, daß der Fee Radiant,
oder ihr Erscheinung etwas unmöglich Sey. wir können also unsr Erklärung
für mehr nicht geben als für ein Blosse Vermuthung, und wenn der Liebhaber der
Wunderbaren geneigt seyn sollen, hierüber der Don Sylvio selbst zu glauben,
welcher unstreitig ein Augen-Zeuge und ausser alle Verdacht ein
vorsetzlich Betrug sein; so haben wir nicht der gering dagegen
einwenden.

der Abentheuer der
Don Sylvio von Rosalva.

Zweytes Buch.

erster Capitel.

ein Exempel, daß Sprödigkeit der Zorn der Venus reitzen.

indessen daß Don Sylvio zu sein abentheuerlich Wanderschaft Anstalt machen,
sein Donna Mencia Beschäftiget, ihn durch ein Mittel zurück zu halten, von
welcher er sich eben so wenig träumen lassen als sie von sein Liebe zu ein
bezaubert Schmetterling.

wir haben bereits melden, daß sie seit einiger Zeit häuffig Reise in der
benachbart Städtchen that, um welcher Don Sylvio sich zwar nichts bekümmern,
der aber in der That auf nichts anders abzielten, als ihm ein schlimmern
Streich zu spielen, als er von der vereinigt Bosheit aller Fanferlüsche und
Carabos der ganz Welt nur immer haben erwarten können.

man erinnern sich vielleicht noch, daß der Donna Mencia, ungeachtet ihr
ausserordentlich Sprödigkeit, in ihr erster Jugend kein gänzlich Feindin
der Liebe sein sein; und wenn wir der Wahrheit unverblümt sagen sollen, so
sein vielleicht niemalen ein Frauenzimmer sein, der der Tugend, wozu der
Unbarmherzigkeit der Mannsleute sie verurtheiln, beschwehrlich fallen
sein. man wollen so gar wissen, daß seit der sie sich aus der gross Welt in
ein Einsamkeit zurück ziehen, welcher der erzwungen Sprödigkeit nicht sehr
günstig zu Seyn pflegen, ihr Bedürfnis mehr als einmal so dringend werden,
daß sie (wenn wir es anders ohne Beleidigung der Geschlecht, zu der sie
gehören, sagen können) so gar ein gewiß Stallbedient in Haus,
Aufmunterung geben, der vielleicht nicht ohne Würkung bleiben sein, wenn
der Reitzung der jung Maritorn dieser plump Liebhaber nicht gegen aller
Vorzug ein hochadelich Gerippe unempfindlich machen haben. was auch an
dieser Anecdote seyn mögen, so sein gewiß, daß sie in dieser Stück unglücklich
genug sein, um Genöthiget zu seyn, in der unzulänglich Täuschung ein
aufgereitzt Einbildungs-Kraft der Schatten ein Vergnügen zu suchen, der
Grös ihr Unerfahrenheit nach der Wuth ihr Begierd abmaß. der Abscheu,
der sie vor der Erzählung ein Bocaz und selbst vor der unschuldigst
Scherz ein Lope de Vega bezeugen, hinderen nicht, daß der Gespräch, der
irgend ein modern Sotade der berühmt Aloysia Sigea aufschieben, der Buch
sein, welcher Allezeit unter ihr Hauptküssen liegen; ein Gewohnheit, der sie
vielleicht mit der Exempel der heilig Chrysostomus zu rechtfertigen glauben,
welcher der eben so sotadisch Comödie der Aristophan der nehmlich Ehre
wiederfahren lassen.

so unanständig es vielleicht scheinen möchten, daß wir durch Aufdeckung dieser
Heimlichkeit der Vortheil vernichten haben, welcher der Welt von der
erbaulich Beyspiel der keusch Donna Mencia haben ziehen können, so nöthig
sein es, der Pflicht der historisch Treue in dieser Stück zu erfüllen, da
ein übertrieben Discretion der Wahrhaftigkeit unsr Geschichte, in Absicht
der, wer wir nun zu melden haben, nicht wenig haben verdächtig machen
können.

um also unsr Leser nicht lang aufhalten, so sein es nur mehr als zu gewiß,
daß weder ihr Tugend, noch der Stolz auf ihr Geburt noch sechzig Frühlinge,
der sie bereits erleben haben, ihr zärtlich Herz gegen der Liebe zu schützen
vermochten, der ein gewiß Procurator von Xelva so glücklich sein ihr
einzuflössen.

sie haben ihn Bey ein bejahrt Freundin kennen lernen, bey der er in
Geschäft öfter Besuch ablegen, und der Nachricht, der sie von sein
Umstand einziehen, scheinen der Anschlag überaus günstig zu Seyn, der sie beym
erster Anblick auf sein Person machen haben.

dieser würdig Mann nennen sich Rodrigo Sanchez, und sein, sein Talent für der
Rabulisterey ausnehmen, durch sein körperlich Vorzug merkwürdig als
durch der Annehmlichkeite sein Geist. er sein ein untersetzt Mann von
mittl Grös, breit geschulderen, Krause Haar, klein funkelnd Auge, der
von groß schwarz Augbrau, wie von ein dunkeln Gebüsche, beschatten
werden, ein gross Habichts-Nase und ein paar Bein, der in Nothfall stark
genug sein sein, ein Atlas zu unterstützen.

wir können nicht für gewiß sagen, ob der Figur von dieser Art der Spröde von
Profeßion überhaupt so gefährlich sein als man bemerken haben wollen; gewiß sein,
daß Herr Rodrigo in der Auge der Donna Mencia ein Adonis sein, und der Ehre
haben beym erster Anblick über der Abneigung zu siegen, so sie jederzeit gegen
der Ehestand haben spüren lassen, und der Wunsch in ihr zu erregen, mit ihm an
dieser Joch gespannen zu werden, ungeachtet er kaum vierzig Jahr haben, und
noch ein Jungeselle sein.

wenn der Auge dieser neu Adoni nicht dankbar genug sein, in ihr ein Venus
zu sehen, so haben er doch, so bald er merken, daß es um ein Heurath zu Thun
sey, ein Beweggrund, der auf Leute von sein Art eben so kräftig zu würken
pflegen, als der persönlich Reitzung auf Liebhaber von feinerm Metall.

der Herr Procurator haben von ein ältern Bruder, der ein Juwelen-Händler
sein sein, ein Nicht, Mergelina nennen, der seit der Tod ihr Eltern,
nebst ein Vermögen von hundert tausend Ducat unter sein Vormundschaft
stund. so gleichgültig ihm sein Nicht für ihr eigen Person sein, so zärtlich
lieben er ihr Ducat, und er haben schon lang umsonst auf ein gesetzmäßig
Mittel studirtn, sich derselbe, oder doch ein gut Theil davon zu
bemächtigen, als der Leidenschaft, der er der Glück haben der Donna Mencia
einflößen, ihm ein erwünscht Gelegenheit zu geben scheinen, sein Absicht zu
erreichen. sein Nicht, welcher unstreittig ein sehr reitzend Vermögen besitzen,
haben bereits etlicher Freyer abweisen, weil sie nur bürgerlich sein; denn
sie haben Sichs nun einmal in der Kopf setzen, entweder ein Edelfrau zu
werden oder als Jungfer zu sterben. Herr Rodrigo zweifeln also nicht sie zu
alle zu bereden, wer er nur wollen, in so fern er ihr ein Hidalgo zu Mann
geben können; allein der Schwierigkeit sein, ein zu finden, der so gefällig
sein, als es Herr Rodrigo haben wollen. der Nachricht, der er von der
Freundin der Donna Mencia erhalten, machen ihm Hofnung, daß sich niemand zu
sein Absicht gut schicken können, als Don Sylvio, welcher ihm als ein
jung Edelmann beschreiben werden, der ohne aller Erfahrung oder Kenntniß der
Welt, ungemein großmüthig und Dabey wohnen Sey, sich in alle von sein Base
regieren zu lassen. er beschließen also sein Glück zu versuchen, und von der
verliebt Anstoß der alt Mencia so viel Vortheil zu ziehen, als nur immer
möglich seyn möchten. Freylich spielen er der Rolle ein seufzend Schäfer so
lächerlich, als man sich vorstellen kan, allein er bringen doch Feuer genug
darein, um ein so zärtlich Person, als Donna Mencia sein, zu überreden, daß er
der Verliebteste unter aller Mensch sey.

allein, so bald sich dieser Dame ihr Sieg gewiß halten, erinnern sie sich
der, wer sie ihr Tugend und ihr Character schuldig sein, und machen so
vieler Umstand, daß der Herr Procurator, welcher sich wenig auf der Kunst
verstund, der Spröde zehmen zu machen, der Gedult zehnmal verlohren haben, wenn
er durch kein stark Gewalt als der bejahrt Annehmlichkeite sein
Grausamen zurück halten werden sein. der gut für ihn sein, daß es ihr selbst
so viel Mühe kosten, der keusch Flamm, wovon sie brennen, zu verbergen, daß
sie für gut befinden, sein Probzeit um so mehr abzukürzen, als sie kein Ursache
haben an der Stärke sein Leidenschaft zu zweifeln. sie willigen also endlich
ein der Herr Rodrigo glücklich zu machen, der zweifach Heurath der Oheim mit
der Tante, und der Neffe mit der Nicht werden beschließen, und der Herr
Procurator setzen ein Contract auf, worinn der Vortheil der Erster nicht
vergessen sein.

Donna Mencia haben ihr Neffe allzuwohl ziehen, als daß sie an sein
Einwilligung in gering haben zweifeln sollen. Indeß machen ihr der Gedanke
doch einiger Mühe, daß dieser doppelt Verbindung der Adel ihr Geschlecht, auf
der sie immer stolz sein sein, in der Auge der Welt nicht wenig derogiren
werden; und so sehr auch der Heftigkeit ihr Leidenschaft durch der blendend
Verdienst der Herr Rodrigo Sanchez gerechtfertiget zu werden scheinen, so werden
sie sich doch kaum haben entschliessen können, derselbe ein so grosse
Bedenklichkeit aufzuopfern, wenn Herr Rodrigo, der ein stark Genealogiste
sein, ihr nicht Hofnung machen haben, in kurz ein Stammbaum zu Stand zu
bringen, in welcher er der Ursprung sein Familie in gerad Linie von ein
natürlich Sohn der Castilianischen König Sancho der Gross herleiten
wollen.

Zweytes Capitel.

ein Gemählde in Geschmack der Calot.

Don Sylvio, der der Kopf von Schmetterlinge und grün Zwerg voll haben,
lassen sich wenig davon träumen, daß sein gnädig Tante, indeßn, daß er auf der
Befreyung sein beflügelt Princeßin denken, damit umgieng, ihn mit ein
Bürger-Mädgen von Xelva zu verheurathen, und, wenn man der Wahrheit sagen sollen,
mit der häßlichst Ding, der jemals Geheurathet werden sein.

er sein also nicht wenig bestürzt, da er sie, ehe noch Pedrillo mit der
Zurüstung zu Reise fertig sein, in Gesellschaft ein Frauenzimmer und ein
Mannsperson, der ihm gänzlich unbekannt sein, zurück kommen sehen. er erstaunen
noch mehr, da er dieser fremd Figur in der Nähe betrachten, und insonderheit
kommen ihm der jung Dame so ausserordentlich vor, daß er sie Anfangs für ein
angekleidet Meerkatze halten. Pedrillo, der ihnen aus der Kutsche steigen helfen,
haben aller Mühe von der Welt, sich beym Anblick derselbe der Lachen zu
enthalten, und Don Sylvio, so höflich er sonst sein, treten in der erster
Bestürzung ein paar Schritt zurück, ohne der Zufriedenheit zu bemerken, der
sich bey sein Anblick über ihr lieblich Gesicht ausbreiten.

in der That haben der Weise Mencia, um ein Nicht zu haben, der ihr eign
Reitzung kein Eintrag thäte, kein bequem Person auswählen können, als
Donna Mergelina.

wir wollen ein Versuch wagen, ob wir der Einbildungskraft unsr Leser in der
Stand setzen können, sich einiger Vorstellung von ihr zu machen.

sie sein vollkommen zwey Ellen und vier Dauma hoch, von ein Schulter zu
anderer Bey nahe eben so breit, und überhaupt so regelmäßig bauen, daß ihr Kopf
ungefehr der vierter Theil ihr Höhe ausmachen, Hals, Brust und Unterleib aber
sich so unmerklich in einander verlohren, daß man unmöglich sehen können, wo
ein Anfieng und der anderer aufhörn. ungeachtet der ausserordentlich Länge
ihr Kinn stellen ihr Gesicht doch ein ziemlich regelmäßig Viereck vor,
denn ihr Stirne sein gerade um so viel zu niedrig als ihr Kinn zu lang sein.
ihr Auge sein so rund, und stehen so weit aus der Kopf hervor, daß der
Beywort, welcher Homer der Juno zu geben pflegen, ausdrücklich für Donna
Mergelina machen zu Seyn scheinen. ihr Mund sein von ein so geräumig Weite,
daß man der Schaumlöffel der Prinz Tanzai, ohne der minde Gefahr ihr
breit Zahn darinn haben hin und wieder schieben können, und wenn ihr Lippe
jemals von ein Poet zu Sitz der Gratie machen werden sein, so müssen wir
gestehen, daß es ein Canape sein, auf der dieser Göttinn Platz genug haben
haben, sich in Nothfall noch mit etlicher jung Liebes-Göttern herum zu
tummeln. ihr Nase sein in der That um etwas zu klein, denn man haben Mühe
zwischen ihr dick und hängend backen etwas erhaben zu entdecken,
welcher man endlich an der aufgestülpt Naßlöcher für ein Nase gelten lassen
müssen; allein der sein auch der einzig an ihr ganz Person, woran sich der
Natur zu Karg beweisen haben. zu Ersatz haben sie hingegen ein Rücken, der
so hoch sein, als sie sich nur wünschen können, ein paar hübsch lang Ohr,
und der Hand und Fuß so breit, als es nöthig sein, damit sie in Wasser und
auf der Trocknen zugleich leben können. allein, wer selbst nach ihr eigen
Absicht aller dieser Schönheit verdunkeln sollen, sein ein Busen, aber ein
Busen, wie man, zumal in Spanien, weniger sehen; in der That ziemlich wissen, aber
von ein so unmäßig Umfang, daß er für ein Statue der Venus Callipygos sehr
füglich der Modell zu ein ganz anderer Theil der Leib haben abgeben können.
sie scheinen sich auf dieser Art von Schönheit so viel einzubilden, daß sie
derselbe mit ein Freygebigkeit auslegen, welcher von streng Sittenlehr
vielleicht ärgerlich haben nennn werden können, wenn sie weniger Eckelhaft
sein sein.

was der Farbe betrifen, so der Natur brauchen haben, ein solcher Meisterstück
auszuschmücken, so sein sie allerdings so wunderbar mischen, daß sie ein
Vandyk zu schaffen geben haben. sie haben weder blond Haar wie Ceres, noch
braune wie Venus, noch goldfarbe wie der Schön mit der goldn Haar, der
ihrig sein feuerfarbig und dabey von Natur so radlinichen und kurz, daß sie
der Kunst und Gedult ein Cypaßis Ponendis in Mille Modis Perfecta Capillis
Comer sed solas Digna, Cypassi, Deas.
                                                ovid zu Schande machen
haben. ihr Auge sein Hellgrau, Stirn und Wang olivenfarbig, und wo es
sich gehören, mit Braunroth tuschen, ihr Maul, (wenn es uns für dißmal erlauben
sein dieser Wort zu gebrauchen) spielen ein wenig auf Meergrün, und Verlohr
durch der Schwärze ihr groß ungleich gewachsen Zahn nicht der mind
von sein Anmuth; und ihr Arm und Hand haben ein so natürlich
Leder-Farbe, daß sie der Ausgabe völlig ersparen können, der Andre Frauenzimmer
auf Hunds-lederne Handschuhe wenden müssen.

alle dieser nun, welcher ohne Zweifel ein Art von Figur ausmachen, der man
selten anderswo als auf Camin zu sehen bekommen, sein durch ein Putz erhöhen,
der von der Geschmack der schön Mergelina ein so gut Meynung erwecken, daß
man sie nur ansehen brauchen, um der ungemein Harmonie der Leib und der
Seele in ihr zu bewundern, der nach der Grundsatz der Pythagora der hoch
Schönheit ausmachen. sie tragen ein Rock von hochgelb Atlas mit Silber
sticken, ein Corset von grün Taft, himmelblau Band, ein Feuerfarbe
Feder, Carmesinrothe Schuh mit Gold, und rosenfarbe Strümpfe mit silbern
Zwickel.

dieser liebenswürdig Person haben mit Hülfe der höflich Don Sylvio kaum ein
klein Saal erreichen, in welcher Donna Mencia ihr Besuch annehmen pflegen,
als ihr erster sein, zu ein Spiegel zu watscheln, um, wie sie sagen, der
Unordnung zu verbessern, so der Reise in ihr Anzug machen haben. man setzen
sich hierauf, und während daß der Dame Beatrix mit einiger Erfrischung
erwarten werden, scheinen jeder Person in dieser klein Gesellschaft verlegen zu
seyn, wer sie mit sich selbst und mit der anderer anfangen sollen. Donna
Mergelina spielen mit ihr Fach, oder gafen in der Spiegel, der sie sich
gegen über setzen haben, Herr Rodrigo sehen bald der jugendlich Mencia bald
sein Bein an, Don Sylvio machen grosse Auge und scheinen zerstreuen, und der
gut Tante haben immer der Mund halb offen; ohne daß sie wissen, was sie sagen
wollen.

Herr Rodrigo sein eben in Begriff zu bemerken, daß es schön Wetter sey, als der
aufwartsam Beatrix herein treten, um der Conversation mit ein gross Korb
voll frisch, trockn und eingemacht Frucht zu beleben. jezt werden der
Gesellschaft auf einmal leicht um Herz. Donna Mergelina haben Anlaß ihr gut
Erziehung sehen zu lassen, indem sie mit vieler Compliment und Verneigunge
der Ungelegenheit bedaurn, der man sich ihrentwegen machen; Complimente und
Grimaßen, der von der höflich Donna Mencia mit eben so vieler
Gegen-Complimenten und Gegen-Grimassen beantworten werden. man machen hierauf
der Beobachtung, daß der Erdbeer sehr groß und der Kirsche von
vortrefflich Geschmack Seyen, man loben der eingemacht Nüs und Pfersich,
und Donna Mencia nehmen davon Anlaß zu ein gelehrt Abhandlung von der Kunst
Confitur zu machen, bey welcher der Herr Procurator so lang Weile haben, daß
er sich möglichst angelegen Seyn lassen, der Gegenstand derselbe aus der Weg zu
räumen, um der Gespräch auf ein Proceß lenken zu können, der er würklich
unter Hand haben, und wovon er, so bald er Gelegenheit haben der Wort zu
nehmen, der Dame auf ein sehr galant Art unterhalten.

dritter Capitel.

Gespräch zwischen der Tante und der Neffe.

nach einiger Weile kommen der Dame Beatrix mit verschieden Wei und
abgezogen Wasser wieder in der Saal, und während, daß sie, auf ein Wink
ihr Gebieterin, der Gast mit ihr geistreich Gespräch unterhalten, ziehen
sich dieser mit ihr Neffe in ein anders Zimmer zurück, um ihm zu erklären,
wer dieser Besuch zu bedeuten haben.

ihr seyd ja ganz ausserordentlich putzen, Don Sylvio, fieng sie an; ihr wußten
doch nicht, daß ich Gesellschaft mitbringen werden?

nein, gnädig Tante, erwiedern Don Sylvio, erröthend und stotternd, aber – –
ich wissen nicht – – ich vermutheten – –

ihr bedürfen gar kein Entschuldigung deßwegen, versetzen Donna Mencia, ihr
hättet euch zu kein gelegenern Zeit putzen können, und ich sein neigen es
ein Art von Ahnung zuzuschreiben.

hierauf nehmen sie Platz, räusperen sich etlichemal, und eröfnen ihm endlich
nach verschieden Vorred, nicht ohne ein wenig zu erröthen, ihr gedoppelt
Vorhaben, ihn mit der schön Mergelina zu vermählen, und der Eigenthums-Recht
über ihr eign Person der verdienstvoll Herr Rodrigo Sanchez abtreten.
sie unterlassen nicht ihm der gross Vortheil anzupreisen, der ihm aus dieser
Vermählung zugehen werden, und ihr Rede nach haben er Ursache, sich ihr für
ein so ausnehmend Probe ihr Fürsorge für sein Glückseligkeit noch sehr
verbinden zu achten.

allein Don Sylvio sein weit entfernt, so gelehrig und dankbar zu seyn, als sein
Tante Vermuthet haben. der erstaunen, der ihn beym Anfang ihr Rede befiel,
verwandeln sich beym Ende derselbe in ein Unwille, der er kaum zurück
halten können. jedoch that er sich der äusser Gewalt an, und sagen endlich
nach ein ziemlich lang Pause mit ein Mine, worinn mehr Befremdung als
Verdrießlichkeit herrschen sollen: ich gestehen ihnen, Frau Tante, daß ich nicht
begreiffen, wer sie mit alle dieser haben wollen. ich sein kaum achtzeh Jahr
alt; mein Geburt und der Erziehung, der sie mir geben haben, bestimmen mich
in kurz, dieser müßig Landlebens-Art zu verlassen, und auf der Weg
ritterlich Abentheuer ein anständig Glück zu suchen. sie selbst haben mir
dieser Denkungs-Art einflößen, und nun wollen sie mich plötzlich mit ein
klein Bürger-Mädgen verheurathen, der Mißgestalt und persönlich Mangel
fähig sein, auch der geldgierigst Harpax abschrecken, und mit welcher ich
Lebenslänglich verurtheilt Seyn werden, sich in dieser elend Dorf zu verbannen,
um mein Unglück und mein Schande vor der ganz Welt zu verbergen. – –

ihr vergeßen, erwiedern Donna Mencia, der Ehrerbietung, der ihr mir schuldig
seyd, und ich gestehen euch, daß ich mehr Gehorsam – –

Gehorsam? fallen ihr Don Sylvio hitzig ein, wenn sie sich an ein Ungeheuer
anfesseln wollen, der bloss Anblick zu vermeiden ich bereit sein in der
offn Rachen ein Löwe zu rennen?

man weißen sehr wohl, erwiedert Donna Mencia mit ein hönisch Nasenrümpfen,
daß ihr euch ausserordentlich viel mit eurer Schönheit wissen; aber wir wollen
sich in kein Streit hierüber einlassen. Donna Mergelina verdienen der
Verachtung gar nicht der ihr für sie haben, sie sein ein liebenswürdig Person,
und wenn sie es auch weniger sein, so sein ein Parthey von hundert tausend
Ducat wahrhaftig kein Sache, der ein klein Edelmann, der jährlich kaum
hundert Pistole werth sein, so trotzig Ausschlag kan.

es sein noch nicht so lange, Gnädig Frau, antworten Don Sylvio gelaßn, daß
sie der Werth ein Edelmann nicht nach sein Einkünfte abwogen; und wenn
hundert tausend Ducat mein Auge nicht genug bezaubern können, um dieser
Person, der sie Donna Mergelina nennen, liebenswürdig zu finden, so sein es
ausser der Himmel, der ich mein Herz zu danken haben, niemand anders als Donna
Mencia, der mich der Reichthum verachten lehren haben, so bald er mit
Niederträchtigkeit erkaufen werden müssen.

und worinn bestehen denn, erwiedern sie, der niederträchtige, wenn ihr Donna
Mergelina heurathet? sein gleich ihr Voreltern durch Unglücksfälle genöthiget
werden, ein Abstammung zu verbergen, der vielleicht so Edel sein als ein in
Königreich (ich wissen was ich reden, Don Sylvio) so haben doch der Glück, der ihnen
seit der desto günstig sein sein, sie in der Stand setzen, ihr eigen
Familie wieder empor zu heben, und der unsrig ein Glanz wieder zu geben,
der ein schimpflich Dürftigkeit auszulöschen bereit sein.

unverschuldet Dürftigkeit sein nie schimpflich, versetzt Don Sylvio, mit
Wang, der von ein edeln Röthe glühten; überlassen sie es mir, Gnädig Frau,
für der Glanz mein Name zu sorgen; ich spüren Muth genug in mir, der Unglück
trotz zu bieten, welcher ihn zu Dunkelheit zu verurtheilen scheinen. Donna
Mergelina mögen Edel seyn, wenn sie wollen; aber ich versicheren sie, wenn sie
auch von der gross Cid selbst abstammen, und mir aller Goldgrube von Peru zu
Mitgift brächte, so werden ich sie nicht heurathen.

du wirst sie nicht heurathen? rufen Donna Mencia, mit ein Ton, der sich für
ein untergebene von zwölf Jahr gut schicken haben. ich sagen dir aber,
daß du sie heurathen sollen, oder du sollen sehen, ob Donna Mencia der ansehen
zu behaupten weißen, der ihr der Natur und dein Vater Wille über dich
geben haben: du sollen sie heurathen, sag ich oder – –

Kein vergeblich Drohung, unterbrechen sie Don Sylvio mit ein Mine und ein
Anstand, der sie ein wenig bestürtzen machen; ich kennen der Umfang mein
Pflicht gegen sie, und der Grenze ihr Recht über mich. Heurathen sie
immer der Herr Rodrigo Sanchez, ich werden sich nie einfallen lassen, es übel zu
finden; aber erlauben sie mir in der Jahr, worinn ich sein, ein Verbindung
ablehnen, der sich in kein Betrachtung für mich schicken.

Bey dieser Wort Gerieth der alt Dame in Flamme. ich verstehen dich, rufen
sie, und klappen etlicher faul Zahn zusammen, der noch wie alt Denkmäl hier
und da aus ihr weit Mund hervor ragten, ich sehen der ganz Bosheit der
geheim Vorwurf, der ihr mir machen wollen; aber ich verachen euch und alle
wer ihr sagen können. wie? ein Knabe von eur Alter sollen gut wissen als
ich, wer sich schicken, oder was sich nicht schicken? doch es sein unnöthig, daß
ich sich ereyferen. wenn du noch zu unreif sein, der Werth mein Fürsorge für
dich zu schätzen, so werden ich doch nicht zugeben, daß dein Unbesonnenheit
dich ein Glück verlustig machen, welcher alle übertrifen, wer du jemals
erwarten Konntest. du machen der Versuch zu früh, ein Joch abschütteln, der
ich leicht oder schwer machen kan, je nachdem ich es nöthig finden; denn
kurz und gut, mein Herr Neff, ihr stehen unter mir, und ich werden mir Gehorsam
zu verschaffen wissen.

ihr Aufführung, erwiedern Don Sylvio ganz ergrimmen, beweißen, daß grau Haar
nicht allezeit sichr Bürg der Weisheit sein. wissen sie aber hiemit, daß ich
weder alt noch jung genug sein, sich zu Opfer ihr lächerlich Leidenschaft
machen zu lassen. ich entlassen sie aller Pflicht für mein Glück zu sorgen; und
wenn ich ihr mißgeschaffen Mergelina und der hundert tausend Ducat, womit
sie mein Liebe bestechen wollen, verschmähe, so glauben sie nur, daß ich mein
Ursache haben (ich wissen auch wer ich reden, Donna Mencia!) und daß ich unter der
Schutz, worinn ich stehen, aller Drohung verachten kan, womit sie sich wie
ein klein Züchtling zu schrecken gedenken.

mit dieser Wort eilen er aus der Zimmer fort, und begeben sich in der Garten,
wo er vor Unwille ausser sich selbst hin und wieder laufen, und mit Ungedult auf
sein getreu Pedrillo warten.

Viertes Capitel.

Muthmassung der Don Sylvio.
er verabreden sein Entweichung mit der Pedrillo.

Pedrillo, der was er auch sagen mögen, eben so vorwitzig als Plauderhaft sein,
haben an ein klein Seitenthüre der Zimmer der ganz Unterredung angehören,
der sein Herr mit Donna Mencia haben haben.

wie er nun sah, daß er in gröst Zorn in der Garten laufen, so schlich er ihm
nach und treffen ihn in ein Gange von Castanien-Bäumen an, wo er, der Hand auf
der Rücken falten, mit gross Schritt hin und wieder gieng, und ziemlich
laut mit sich selber reden. er sehen so wild aus, daß Pedrillo sich nicht
getraut ihm nah zu kommen. allein so bald Don Sylvio sein Gewahr werden,
rufen er ihm und sagen: ich sehen wohl, daß du dich vor mein Vorwurf
fürchtest; denn wenn dein unzeitig Sorge nicht sein sein, so sein wir
jezt schon weit von dieser verwünscht Haus entfernen, woraus wir nun, wie ich
besorgen, ohne der Beystand der mächtig Radiant schwehrlich entkehmen werden.
aber besorgen nichts, mein Freund; ich wissen, daß du kein böse Absicht hattest,
und ich sein nicht so unbillig, daß ich dir Begegnisse zu Last legen sollen, an
der allein mein widrig Schicksal und der Bosheit der Zauberer mein Feind
schuld sein.

mit dieser Wort nehmen er ihn bey der Hand, führen ihn in ein Laube, und
nachdem er ihm befohlen haben, sich auf aller Seite umzusehen, ob sie auch
allein sein, sagen er mit leise Stimme zu ihm: Höre, Pedrillo, ich wollen dir
mein innerst Gedanke entdecken; ich sein vollkommen überzeugen, daß dieser
alt hagre Frau, der du mit der zweyen Ungeheuer aus der Kutsche steigen
sahst, nicht mein Tante Donna Mencia sein, ob ich gleich beym erster Anblick
selbst betrügen werden, sie dafür zu halten. ganz gewiß sein es der boshaft
Fanferlüsch, der ihr Gestalt annehmen haben, um desto gewiß der Anschlag
zu zerstören, welcher der wohlthätig Radiant zu mein Glück machen haben. ich
haben Merkmal, Pedrillo, der mir kein Zweifel übrig lassen, denn so gut auch
dieser anmaßlich Donna Mencia sich zu verstellen wissen, so bemerken ich doch in
der Unterredung, der ich mit ihr haben, etlichemal etwas gräßlich in ihr
Auge, der mein Tante niemals haben haben. kurz; denn ich kan mich jetzt nicht
umständlich heraus lassen, ich haben über dieser Punct nicht der mindest
Zweifel. fanferlüsch werden der Verwandlung der grün Zwerg erfahren haben,
und, um zu verhindern, daß ich mit Hülfe der mächtig Radiant nicht dazu
Gelang der blau Papilion zu entzaubern, sein sie in Gestalt der Donna Mencia
hieher kommen, um mich zu ein Heurath zu nöthigen, der ich verabscheuen
werden, wenn gleich diejeniger, der sie mir zu Braut aufdringen wollen, eben so
schön sein als sie abscheulich sein.

glauben ihr der, Gnädiger Herr? antworten Pedrillo, der ihm mit gross
Aufmerksamkeit zuhören haben, wenn ich der Wahrheit gestehen sollen, so dächen
ich fast selbst, daß ihr Recht haben können, denn ich merken gleich, wie ich
sie aussteigen sehen, daß es nicht mit rechter Ding zugieng, und seit der ihr
mir eur Gedanke sagen haben, wollen ich schier wetten, daß dieser Donna
Schmergelina, oder wie sie heißen, der grün Zwerg leiblich Schwester sein,
wenn sie nicht, GOtt behün uns, noch etwas ärgers sein; denn ich wollen nicht
ehrlich seyn, wenn ich in mein Leben ein so häßlichen Wechsel-Balg sehen
haben. jetzt reuen es mich, daß ich ihr nicht gleich auf der Fuß sehen; aber der
hab ich doch sehen, daß sie ganz grün in Gesicht und an Leib sein, und daß
sie ein Buckel und ein paar entsetzlich lang Ohr haben.

mit aller dieser Schönheit, versetzen Don Sylvio, verlangen sie nichts
geringers, als daß ich sie heurathen sollen.

ihr sollen sie heurathen? rufen Pedrillo, heurathen? ihr ein solcher Mondkalb
heurathen? ihr müßten ja gar der Verstand verlohren haben; Verzeyht mir,
gnädig Herr, daß ich so sagen, denn ich wissen doch wohl, daß ihr nicht Thun
werden. zu Henker! was bildt sich der Affen-Gesicht ein? der sein wohl ewig
Schade, wenn ein so hübscher jung Herr ein solcher klein Meer-Drachen in
der arme liegen sollen! Beym Element, da werden nichts draus, Jungfer
Schmergelina! laß dir Heim geigen, oder, wenn du ja Geheurathet Seyn willst, so
laß dich der Zwerg Migonnet heurathen, der schicken sich gut für dich, hi,
hi, hi; der werden mir ein Paar seyn, der zusammen taugen! Sapperment, wenn er
ein dutzend Fink und Distelvögel auf der Nase sitzen haben, wie der Historie
sagen, so setzen sie ein halb dutzend Meerschweinchen auf ihr breit Busen!
der werden gut lassen! daß dich der Pest! ja wohl da! man heurathetn nur gleich
solcher Leb-Kuchen-Gesichter! ich haben zwar hören, daß sie holdreich Seyn sollen,
aber wenn sie sich auch von Fuß auf übergüld liesse, so möchen ich sie nicht,
ob ich gleich nur ein arm Kerl sein. weniger Geld, Jungfer Fanferlüschin, und
mehr Schönheit, oder suchen eur Heurather anderswo, wenn ihr so gut seyn wollen.

Don Sylvio müssen über der Eyfer, womit Pedrillo alle dieser närrisch Zeug
vorbrachten, lachen, so wenig er auch Lust dazu haben; da er es aber gar zu
lange machen, so fallen er ihm endlich ein, und sagen: mein lieb Pedrillo, der
Sache sein ernsthaft als du dir vielleicht einbildest; Fanferlüsch sein ein
von der schlimm und rachgierigst Fee, der jemals sein sein, und ihr
Macht sein nicht geringen; wenn sie es sein, der dieser Abend in Gestalt mein
Tante hieh kommen sein, mir dieser ungeheuer Mergelina aufzudräng – – – –

Sapperment, unterbrechen ihn Pedrillo, der dieser Wort plötzlich auf ein anderer
Ton stimmen, wenn der gnädig Frau, eur Tante, nicht eur Tante, sondern, wie
ihr sagten, der verflucht Fanferlüsch sein, so helf uns der Himmel! denn wie
wollen ihr, daß wir sich gegen Zauberer und Gespenster helfen sollen?

Höre, Freund Pedrillo, sagen Don Sylvio, es sein kein and Mittel übrig, als
daß wir sich in dieser Nacht noch aus der Haus machen.

dieser Nacht noch? rufen Pedrillo ganz erschrocken aus; o gnädig Herr, bedenket
doch, was ihr sagen! der Nacht sein ohnehin Niemand Freund, aber in solcher
Umstand, sehen ihr, wollten ich kein Fuß aus der Haus setzen, und wenn ihr
mir auch so viel Quadrupel geben wollten, als ich Haar auf der Kopf haben. ich
wollen der Tod seyn, wenn wir nicht bey jeder Tritt ein paar tausend
Gespenster, Drache und Stachelschweine antreffen, der uns allenthalben der Paß
verrennen. ich bitte euch, Herr Don Sylvio – – – –

Schweig mit dein abgeschmackt Posse, sagen Don Sylvio, hab ich nicht der
Bildniß der Princeßin, der Anblick gewiß allein schon hinlänglich sein, aller
Ungeheuer von Africa in Ehrfurcht zu halten, und auf aller Fall haben uns ja der
Fee Radiant ihr Schutz versprechen. wir werden der ansehen nach ein schön
Heitre Nacht haben, und wenn auch der Mond nicht schiene, so zweifeln ich nicht,
daß sie uns in Nothfall ein von ihr Salamander oder etlicher schicken werden,
der unsern Weg beleuchten, und uns gegen aller Verfolgung der Fanferlüsch
sicher stellen werden. mit ein Wort, Pedrillo mein Freund, wenn du sich leiben
haben, so sey mir zu mein Vorhaben behülflich; denn wenn wir dieser Gelegenheit
zu Flucht versäumen, so weißen der Himmel, ob wir sie jemals wieder finden
werden. Sey versichern, daß ich nicht undankbar seyn werden. ich versprechen
nicht gern mehr als ich halten kan; aber wenn ich einmal mein Princeßin
finden haben, so darfst du darauf zählen, daß dein Glück machen seyn sollen.
Willt du mich aber nicht begleiten, so sey versichern, daß ich lieber allein
gehen, ja lieber tausendmal der Tod leiden, als noch ein Nacht in dieser
verwünscht Schloß bleiben wollen.

Pedrillo sein ungeachtet sein Furchtsamkeit der gutherzig Narr von der
Welt, der Thrän kommen ihm in der Auge, da er sein Herr so reden hören,
und er entschließen sich endlich aller Gespenster, Fanferlüsche und
Schmergeline zu trotz mit ihm davon zu gehen, in welcher Stunde der Nacht es
ihm belieben werden.

Fünftes Capitel.

ein Spatziergang. Klugheit der Don Sylvio.

sie haben ihr Abred kaum nehmen, als sich in einiger Entfernung der
schmetternd Stimme der Donna Mencia hören lassen, der ihr Gast, frisch Luft
zu schöpfen, in der Garten führen, der zwar aus Mangel an Unterhaltung wild
genug aussehen, aber sein Anlag und Einrichtung nach überaus anmuthig sein.
Pedrillo haben kaum so viel Zeit, sich hinter etlicher Hecke von Myrthen in
ein anderer Gang zu schleichen, wo er unbemerken aus der Garten kommen können;
Don Sylvio aber bleiben auf sein Bank sitzen, bis ihm der klein Gesellschaft
nah kommen.

da es ihm, ungeachtet sein Thorheit, nicht an Vernunft fehlen, so begrif er
bey der erster Ueberlegung, daß er um der Entweichung, der er vorhatn, gut
zu verbergen, ein Betragen annehmen müssen, welcher ohne mit der Erklärung, der
er sein anmaßlich Tante geben, ein allzustark Absatz zu machen, doch
Hofnung fassen liesse, daß er nach und nach vielleicht gewinnen werden können.

er Gieng also der Gesellschaft mit langsam Schritt und ein Gesicht
entgegen, welcher weder ganz Bewölkt noch ganz heit sein; er mischen sich mit
ein gut Art in ihr Gespräch, und verbergen so gut er können, der Eckel und
der innerlich Grauen, so ihm der Schwester der grün Zwerg in desto höher
Grad verursachen, je mehr sie sich Mühe geben ihm zu gefallen, und ihn merken zu
lassen, wie sehr er nach ihr Geschmack sey.

zu gut Glück ersetzen der Eitelkeit der schön Mergelina alle, wer ein
Person von fein Empfindung an sein Betragen vermissen haben, so reichlich,
daß sie vollkommen mit ihm zufrieden scheinen, obgleich alle, wozu er sich
zwingen können, in der Gränze der gleichgültig Höflichkeit bleiben, der man
ein Gast und der Geschlecht schuldig sein, wozu sie zu gehören scheinen.

was sein Tante betrifen, so können wohl nichts überflüßigers seyn, als der
Sorge, der er sich machen, daß sie sein Vorhaben nicht argwöhnen möchten. sie
wissen, daß er weder Geld noch der minde Bekandtschaft in der ganz Gegend
haben, und es fallen ihr also nur nicht als etwas möglich ein, daß er mit ein
Flucht umgehen können, wozu ihm aller Mittel fehlen. es sein wahr, der Ton,
womit er sich unterstehen haben sich ihr entgegen zu setzen, und besonders der
letzter Wort, der ihm in Unwille entgehen sein, haben sie stutzen machen,
und sie haben sich vornehmen, sich in Haus zu erkundigen, ob vielleicht in
ihr Abwesenheit etwas vorgehen sey, der ihn zu ein so ungewöhnlich
Sprache veranlassen haben können. allein der Nothwendigkeit ihr geliebt Don
Rodrigo (denn zu Rosalva sein Herr Rodrigo Sanchez so gut Don, als ein Gusmann)
Gesellschaft zu leisten, haben ihr noch kein Zeit dazu gelassen; und da sie
ihr Neffe jetzt so höflich gegen Donna Mergelina sehen, so hofen sie, daß er
sich indeßn ein besser besonnen haben, und halten es für unnöthig sich mehr um
Ausdruck zu bekümmern, der, wie sie glauben, gar wohl, Blosse Eingebung
ein unbesonnen Jugendhitz sein seyn können.

Sechstes Capitel.

Don Sylvio werden in der Garten der Fee Radiant entzücken. Seltsames qui pro --
so daraus entstehen. unangenehm Folge derselbe.

Unsre klein Gesellschaft, oder doch wenigstens der Dame, welcher der Seele
davon ausmachen, befinden der Spatziergang so angenehm, daß der Nacht sie
überschlich, ohne daß sie es merken wollen.

in der That sein es ein Nacht, welcher dazu machen scheinen, der Liebe zu
begünstigen, ein so angenehm und heiter Nacht, daß der keusch Diana kein
schönerer wählen haben können, der schön Endymion einzuschläfern, oder der
Göttin der Liebe, ihr Adonis glücklich zu machen.

der zärtlich Donna Mencia und ihr Aeneas bleiben unvermerkt in ein dicht
bewachsen Laube zurück, ungeachtet es ziemlich dunkel darinn sein, und der
nicht weniger zärtlich Mergelina drücken ihr Begleiter der Hand mit ein
Nachdruck, der geschickt sein der Stärke ihr Leidenschaft als der
Leichtigkeit ihr Hand zu beweisen, in der Absicht ihn aus ein Träumerey zu
erwecken, worinn er sich seit ein geraum Weile verlohren haben.

nicht weniger als der übrig von der Schönheit der schlummernd Natur
rühren, der in dämmernd Mondschein, wie in ein Nachtgewand von
durchsichtig Flor, in nachläßig Anmuth ausstrecken zu liegen scheinen, haben
der entzückt Don Sylvio vergessen, wo er sein, und wen er neben sich haben. er
bilden sich ein in der bezaubert Garten der Fee Radiant versetzen zu seyn,
er glauben unter gewölbt Gäng von etherisch Jasmin und niemals welkenden
Rose zu wandeln; der Stern däuchten ihn laut Salamand und Salamandrinn,
der sich auf der Azur der Himmel mit Contre-Tänzen belustigten, und der
Frösche, der sich in ein benachbart Graben hören liessen, sein in sein
Ohr eben so viel entzückend Stimme, der der Ruhm sein unvergleichlich
Princeßin und der Glück sein Liebe besangen. kurz, er sein so sehr ausser sich
selbst, daß er in der Augenblick, da ihn der schön Mergelina der Schwehr
ihr Hand fühlen lassen, sich einbilden, sein geliebt Princeßin an sein
Seite zu sehen.

wie? rufen er ganz entzücken aus, dürfen ich mein Auge glauben? Götter! sein es
ein Traum, womit mein Sehnsucht-volles Herz mich täuscht, oder seh ich sie
würklich, schön Princeßin, und haben endlich der Stärke mein Leidenschaft
der Gewalt ein verhaßt Zauberey übermochen, und ihnen dieser himmlisch
Gestalt wieder geben, der blendend Glanz der abwesend Sonne ersetzen und
ein neu reitzendern Tag über der verschönert Natur ausbreiten? – – – –

in dieser Ton der erhabenst Schwärmerey fahren er ein gut Weile fort der
erstaunt Mergelina Ding vorzusagen, von der sie nicht der mind
verstund, ohne darum weniger davon rühren zu werden. sie merken doch
wenigstens aus der Ton und der Lebhaftigkeit, womit er sie sagen, daß der Rede
von sehr feurig Empfindung sein, und da sie der Sprache der fein Welt nur
aus Ritterbücher und schwülstig Roman kennen, und Überdiß von der
Erziehung der Don Sylvio bereits der günstig Vorurtheil bekommen haben, so
bereden sie sich leicht, daß dieser der schön Art sey, wie Leute von Stand
und fein Lebensart ihr Liebe zu erklären pflegen. denn der Gedanke, daß er
ihr vielleicht nur spotten wollen, so wahrscheinlich er auch ein dritter
Person schienen haben, sein natürlich Weise der letzter von alle, der ein
Frauenzimmer von ihr Gattung einfallen können. sie hören ihm also ohne
Unterbrechung mit desto mehr Vergnügen zu, da sie hofen, daß der schön
Sache, der er ihr vorsagen, und der sie ihm in der That gerne schenken haben,
an Ende doch zu gewiß Erläuterung führen werden, wovon sie aus der
geheim Umgang mit ein jung Krämer in ihr Nachbarschaft, ein sehr
antiplatonisch Geselle, gewiß Begriff erhalten haben, und welcher
allerdings mit der Begierd, wovon sie preßen werden, gut übereinstimmen
als der erhabenst Liebes-Erklärungen. um inzwischen doch nicht ganz unthätig
zu Seyn, und dieser erwünscht Augenblick so viel an ihr sein zu beschleunigen,
lehnen sie sich mit ein zärtlich Art an ihn, drücken sein Hand an ihr
Busen, der von zärtlich Sehnsucht bis an der Hals empor steigen, und drähen
ihr gläsern Augäpfel so schnell in Kopf herum, daß sie electrisch werden,
und funkelten wie der Auge ein Katze in dunkeln.

allein, es sey nun, daß der Einbildungs-Kraft unser Held durch der ungeheuer
Menge von Galimathias, womit er sein vermeynt Princeßin bewillkommen haben,
erschöpfen sein, oder daß kein Verblendung, Schwärmerey oder Bezauberung stark
genug seyn können, gegen der nah anschauen der Donna Mergelina auszuhalen,
so werfen er kaum, indem sie aus der Gebüsch hervor kommen, und ein licht Stelle
betraten, ein Blick auf sein Gefährtin, als er mit ein gross Schrey und
ein nicht gering entsetzen von ihr zurück beben, als dasjenig sein, womit
der Princeßin Lädronnete an statt ein Gemahl, der sie sich schön als der
Liebesgott eingebilden haben, der scheuslich grün Serpentin in ihr Arm
verwickeln finden.

Himmel, wer seh ich? rufen er ganz bestürzt aus, wer für ein entsetzlich
Verwandlung? ha! verflucht Fanferlüsch, haben der Verfolgung, der ich schon
von dir erleiden müssen, dein ungerecht Haß noch nicht befriedigen können?
was hab ich dir Gethan, daß du in der Augenblick, da ich meinen geliebt
Princeßin zu umarmen glauben, dieser abscheulich Zwergin an ihr Stelle
schiebst, in der eckelhaft Umhalsung ich ohne der wohlthätig Licht der
keusch Göttin, vielleicht selbst zu Ungeheuer werden, oder wie von Anblick
der Medusa zu Stein erstarren sein? aber glauben nicht, daß ich ein solcher
Beleidigung ungerochen lassen werden. Rede, du klein unausgeschaffen
Mißgeburt, wo sein mein Princeßin? dein Leben hängen an dein Antwort. ich
kennen der lächerlich Anspruch, der du an mein Herz machsen; aber wissen, daß
du, trotz aller Fanferlüsche und grün Zwerg, unter mein Füsse wie ein
Wurm zermürsetr werden sollst, wofern du sie nicht in dieser Augenblick wieder
in mein Arm Lieferst – – – –

wer bey dieser Rede aus der Wolke fallen, sein der arm Mergelina. der grimmig
Ton, womit er sie ausstieß, und der drohend Geberde, womit sie begleiten
sein, erschrecken sie so heftig, daß sie ein fürchterlich Geschrey erhub,
auf welcher Donna Mencia und der edl Rodrigo nicht ermangelten so schleunig
Herbey zu eilen, als es der Unterredung erlauben, worinn sie begreifen sein.

man kan leicht erachten, wie sehr sie über dasjenig erstaunt, was sie sehen
und hören. der Zustand, worinn sie der ergrimmt Don Sylvio antrafen, und der
Erzählung, so ihnen der beleidigt Schöne nicht ohne groß Thränen-Güsse von
alle demjenigen machen, was vorgehen sein, bringen sie allerseits auf der
Schluß, daß er verrückt seyn müssen; und der Rede, womit er in der Hitze sein
Affect gegen sie alle fortfuhr, sein nichts weniger als geschickt, sie auf
gut Gedanke zu bringen.

inzwischen lieffen auf der Lerm, der dieser Scene machen, auch der Bedient der
Haus herbey, und der Ende davon sein, daß Don Sylvio, ungeachtet der tapfer
Widerstand, der er that, an Hand und Füsse binden in sein Zimmer tragen
werden.

man kleiden ihn aus, bringen ihn zu Bett, und bestellen der getreu Pedrillo
, auf ihn Acht zu haben, indessen daß Donna Mencia in ihr klein
Hauß-Apotheck beschäftiget sein, ein niederschlagend Pulver für ihn zurecht zu
machen, und der schnellfüßig Maritorn abschicken werden, der Barbier zu
holen, der ihm ein Ader öfnen sollen.

Siebentes Capitel.

Don Sylvio kommen wieder zu sich selbst. Unterredung mit Pedrillo. wie geschickt
dieser der vermeynt Fanferlüsch zu hintergehen weißt.

so heftig der Anstösse sein, mit der Don Sylvio zuweilen befallen werden, so
schnell pflegen sie vorüber zu gehen, wenn sie ihr nächster Grund in
demjenig Theil der Seele haben, welcher der göttlich Plato sein Sitz
zwischen der Brust und der Zwerchfell anweisen haben.

er befinden sich also kaum etlicher Minute allein, so erholen er sich wieder und
verwunderen sich nicht wenig, sich in sein Zimmer, und in sein Bette zu
sehen.

endlich erblicken er in ein Winkel der Pedrillo, der auf der erster Bewegung,
der er an sein Herr vermerken, sich verkrochen haben, aus Besorgniß, er
möchten wieder ein Anstoß von Raserey bekommen.

Bist du hier, mein gut Pedrillo, rufen ihm Don Sylvio mit ein sanft Ton
der Stimme zu, indem er ihm der Hand entgegen bieten; ich denken schon, du hättesen
mich auch verlassen; aber du haben ein gut Herz, und es sollen dich auch nicht
gereuen, daß du so viel Ergebenheit gegen mich zeigen.

Pedrillo weinen vor Freude, da er sein jung Herr, der er für rasend
halten haben, so gelassen und vernünftig reden hören, und bezeugen ihm sein
Freude in der lebhaftest Ausdrückus, der er in der Eile finden können.

ich begreiffen weder, was du mir da sagen, antworten Don Sylvio, noch was mit
mir vorgehen sein. es sein noch nicht sechs Minute, so befinden ich sich in
der Garten der Königin der Salamand; Kanst du mir nicht sagen, wie ich Hieher
kommen sein, und wer mir Hand und Fuß so binden haben?

GOtt steh uns bey, rufen Pedrillo halb erschrocken, was sagen ihr da von
Salamander und von der Königin? der ihr gewiß so wenig sehen haben, als ich
mein Ur-Aelter-Mutter? wißen ihr denn nicht was euch begegnen sein? aber sie
sein auch mit Eu. Gnade so umgehen, daß es kein Wunder sein, wenn ihr ein
Ohnmacht kriegen haben. ich sein eben in Begriff, mein Zwerchsack heimlich aus
der Hauß zu tragen, als ich der Lerme in Garten hören; ich werfen ihn geschwind
hinter ein Gebüsch und laufen, was ich lauffen können, um zu sehen was es sein,
denn es däuchen mich, daß ich euch Schreyen hören; aber ich kommen schon zu spät.
der verflucht Volk schreien aus ein Halse, ihr wäret, mit eurer Erlaubnis zu
sagen, in Kopf verrückt, oder gar toll, sie fallen über euch her, und Bande
euch, ohne daß ich es wehren können. daß sie der Pest! jetzt seh ich wohl, daß
alle nur erlogen sein, und daß ihr so gut bey euren vier Sinn seyd, als ich
und ein anderer gut Christ.

Höre Pedrillo, erwiedern Don Sylvio – – aber lösen mir zu erst dieser Bande auf,
ich kan es nicht lang so ausstehen – – wenn ich dieser Abend ein stark
Vermuthung haben, daß unter der Ankunft dieser alte, der sich für mein Tante
ausgeben, ein Geheimniß verbergen liegen, so wissen ich jetzt gewiß, was ich von
der Sache denken sollen; es sein mir erstaunlich Ding begegnen, seit der du
sich in Garten verlassen haben; aber es lassen sich jetzt nicht einmal davon
flüstern. wir sein hier nicht sicher, und der Himmel weißen, wer uns noch bevor
stehen, wenn wir sich nicht durch ein schleunig Flucht zu retten suchen.

aber wie werden der möglich seyn, antworten Pedrillo: sie sein noch alle auf,
und der gnädig Frau, der alt Hexe wollten ich sagen, werden aller Augenblick
kommen, um euch, wie sie sagen, ein Terpentin-Pulver einzugeben.

du willen vielleicht ein Temperier-Pulver sagen, fallen ihm Don Sylvio ein?

es mögen heissen wie es wollen, sagen Pedrillo, wenn ich Eu. Gnade rathen dürfen, so
werden ihr nicht ungescheidt seyn, und es hinunt schlucken; bösen Leute sein
nie viel gute zutrauen, sie können euch eben so gut Mäußgift oder geschaben
Nägel als gestossen Krebs-Augen eingeben.

der hab ich wohl an wenigster zu besorgen, erwiedern Don Sylvio; ich können
eher vermuthen, daß sie mir ein Liebes-Tranck beybringen möchten, um mich
gegen dieser häßlich Zwergin zu entzünden, der, ich wissen selbst nicht, ihr
Tochter oder ihr Nicht sein. aber ich bitten dich, Pedrillo, mein Freund, denken
ein Mittel aus, wie ich dieser Nacht noch entrinnen können, ohne weder der alt
noch der Junge wieder zu Gesicht zu kriegen; denn ich versicheren dich, der
Streich, der sie mir spielen haben, gehen mir so tief zu Gemüthe, daß ich bey
ihr Anblick unmöglich lassen bleiben können.

wißen ihr was? sagen Pedrillo, nachdem er sich ein gut Weile besonnen haben;
der Frau Fee Rademant können uns hier am gut aus der Noth helfen. wenn sie
so sehr eur gut Freundin sein, als sie vorgeben, warum kommen sie nicht, und
Befreyt sich aus der Klaue dieser alt Kuplerin? wenigstens können sie uns
doch ein Luft-Wagen oder der Hütchen der Prinz Kobolt, oder so was
schicken, daß wir desto bäld davon kommen. aber so machen es dieser grosse
Herr und Dame. so lang ihr nichts brauchen, versprechen sie euch goldne
Berg; aber verlassen sich ein andre drauf! wenn man sie am Nöthigst haben, da
sein niemand zu Haus. ich wetten gleich was man wollen, wenn wir in Scorpion
oder Lindwürmer verwandeln seyn werden, so werden sie gleich da seyn, und ihr
Mitleide mit uns bezeugen, und der Schuld auf der Schicksal oder auf der
Constipation der Stern schieben.

Rede nicht so unvernünftig, fallen ihm Don Sylvio ein; meynst du der Fee haben
sonst nichts zu thun, als dazusteh und zu lauren, bis es dir einfallen, daß
sie uns aufwarten sollen. wenn wir sich selbst nicht mehr helfen können, so sein
ich gewiß, daß Radiant mir ihr Beystand nicht versagen werden. inzwischen
müssen wir der unsrig Thun und auf Mittel denken – –

gute, gut, unterbrechen ihn Pedrillo, ich hören der alt Gabelreuterin auf der
Treppe, jetzt sein gut Rath theuer – – hum; mir fallen was ein! legen euch auf
der Seite, und Thut als ob ihr schlaft; so! schnarchen ein wenig, für der übrig
lassen mich sorgen.

er haben kaum ausgereden, so treten Donna Mencia mit ihr Pulver und ein Glaß
Wasser in der Hand in Zimmer, wie stehen es um Don Sylvio, fragen sie der
Pedrillo, der ihr auf der Zeh entgegen Gieng; ich denken nicht so lange
ausbleiben, aber es sein mir – –

Rede sie nicht so laut, flüstern ihr Pedrillo zu, mein jung Herr sein schon
ein gut Weile eingeschlafen, und sie wissen ja, daß man ein schlafend
Löwe nicht aufwecken sollen. der Ruhe thut ihm jetzt gut als aller Pulver und
Latwerg der ganz Welt.

haben er kein neu Anstoß haben, seit der du allein bey ihm sein, fragen der
alt Dame.

nein, gnädig Frau Fanferlüschin, antworten Pedrillo, indem er ihr bald auf
der Stirne, bald auf der Fuß sehen, er haben – – – –

was sagteen du da, unterbrechen ihn Donna Mencia? wie nenntest du mich, du
albern Kerl? was sollen der bedeuten?

O, ich bitte Eu. Gnade tausendmal um Verzeyhung, erwiedern Pedrillo zitternd,
es sein mir so entfahren, ohne daß ich daran denken; man kan ja leicht einer für
der Andre sagen; ich wollen nur sagen; daß es am gut sein, wenn Eu. Gnade
mein jung Herr schlafen liesse; denn es sein noch kein halb
Viertelstunde, da rufen er: Pedrillo! Gnädiger Herr, sagen ich, wollt ihr etwas?
Höre Pedrillo, sagen er, ich wissen nicht wie mir sein, sagen er; aber ich sein so
matt, als ob mir aller Glied entzwey schlagen sein; aber ich denken, wenn
ich nur schlafen können, so werden mir bald gut werden, sagen er; und damit
legen er sich auf der Seite und schlieefen ein: hören ihr ihn nicht schnarchen?

er schlafen, sagen Donna Mencia, nachdem sie ein wenig hinter der Vorhang
gegucken haben; es sein mir leiben, daß er wieder so ruhig sein. Weck ihn ja nicht
auf; wenn er aber von sich selbst erwachen, so gibn ihm dieser Pulver ein; es
werden ihm gewiß wohl thunn; indessen kommen der Barbier, der ihm ein Ader öfnen
sollen; denn man kan nicht vorsichtig genug seyn; er sein vermuthlich nur aus
Mattigkeit eingeschlafen, und der Fieber kommen vielleicht nur desto heftig,
wenn er aufwachen.

ich glauben, sagen Pedrillo, Eu. Gnade kan sich deshalb ganz ruhig schlafen
legen; ich hoffen, der ärg sein vorbey. indessen wollen ich schon auf ihn acht
haben; aber aufwecken laß ich ihn nicht, und wenn der Barbier von Bagdad in
eigen Person kommen. er kan mir wachen helfen; wenn mein jung Herr allenfalls
wieder rappelköpfisch werden wollen, so sein es immer gut, es Seyen unsre
zween, der ihn hüten als einer.

Donna Mencia bezeugen sich hiemit zufrieden, und verlassen der Zimmer ihr
Neffe, um ihr Gast, der an sein Unfall nicht wenig Antheil nehmen
haben, durch der Nachricht, daß es wieder gut mit ihm stehen, zu beruhigen.

was für ein Angst du mir eingejagen haben, sagen Don Sylvio, als sie wieder
allein sein, wenn wirst du doch einmal über dein verwünscht Zunge Meister
werden? Können auch etwas unbesonnen und dummer seyn, als ihr in Gesicht zu
sagen, daß du sie für der Fee Fanferlüsch ansehest?

Erzürnt euch nur nicht, gnädig Herr, antworten Pedrillo, ihr werden doch
selbst gestehen müssen, daß ich mein Fehler augenblicklich wieder gut machen
haben; und der sein eben der Kunst. es kan der klügst Ganß ein ey entfallen,
ich wollen sagen, es versprechen sich wohl der Pfarrer auf der Canzel, aber
gleichwie ich der gnädig Frau oft bey Tisch sagen hören, der gut General
sein derjenige, der am meister Fehler machen, – – nicht doch! der am gut – –
der sein Fehler – – ich kan jetzt nicht daran kommen, aber es sein doch etwas
von Fehler, und es schicken sich recht gut hieh – – – –

ich glauben du Redest in Schlaf, unterbrechen ihn Don Sylvio? was für verteufelt
Zeug plauderst du wieder daher, ohne dich zu bekümmern, daß ich jetzt
wichtig Ding zu thun haben als dein Albernheit zuzuhören? Geh, und
schleichen dich, indessen daß ich sich ankleiden, leise hinunter, um zu sehen, ob
sie sich schlafen legen; wir müssen, wo möglich, noch vorher zu entrinnen
suchen, ehe der Barbier kommen, sonst werden wir aufhalten, und dann sein alle
verlohren.

der sein eben der Sache, versetzen Pedrillo, Maritorne sein schon über ein
Stunde weg, und wenn sie ihn zu Haus antreffen haben, so sein wir kein
Augenblick vor sein Ankunft sicher.

wir wollen der gut hoffen, sagen der jung Ritter, der schon beynah
anziehen sein, geh und thue was ich dir befohlen haben, und wenn du merken, daß
alle in Haus still sein, so schleichen durch der klein Nebentreppe in der
Garten, und erwarten mich beym grün Schloß, wo es am leichte sein über der
Garten-Mauer zu steigen, denn sie sein dort ziemlich eingefallen.

wo haben ihr denn, fragen Pedrillo, euren Schlüssel – – aber ja, jetzt Besinn
ich sich, sie nehmen euch in Garten alle Eisen-Werck weg, der sie bey euch
finden, Deg, Messer, Schlüssel, so gar euren Flaschenzieher, aus Furcht, ihr
möchten ihnen oder euch selbst damit Schaden thunn.

gut, gut, sagen Don Sylvio, geh und erwarten mich beym grün Schloß, wir haben
kein Augenblick zu verliehren.

Pedrillo gehorchen, und nach ein klein Viertelstunde sehen ihn Don Sylvio,
der Zimmer gegen der Garten liegen, ein lang Gang von Pomeranzenbäuma
einschlagen, der zu grün Schloß führen. er sein eben in Begriff ihm zu
folgen, als er gewahr werden, daß er kein Deg haben. ohne Deg auf
Abentheuer ausgehen, däuchen ihn ein Unanständigkeit, der nicht zu
entschuldigen sein. ob ich gleich hoffen dürfen, denken er, daß mir der Fee
Radiant in Fall der Noth ein diamantn geben werden, so werden es doch der
ansehen ein Zagheit haben, wenn ich kein andr Gewehr führen wollen als ein
Bezaubert. endlich besann er sich ein alt Reuter-Säbels, der unter anderer
Alterthümer, nicht weit von sein Zimmer in ein Plunder-Kammer liegen, und der
ansehen haben, seit der Zeit König Ferdinand, der Catholische, wenig
Dienst gethan zu haben. der Schwere dieser ehrwürdig Seitengewehr machen
ihm der Nothwendigkeit, sich der zu bedienen, sehr unangenehm; allein da er
sich nicht anders zu helfen wissen, so bewafnen er sich damit, mit der Vorsatz
es bey der erster Gelegenheit gegen ein Bequemers zu vertauschen.

der allgemein Stille, der in Haus herrschen, versichern ihn, daß jedermann
schon zu Bette gehen sey. er schlich sich also ganz getrost in der Garten,
wo der Pedrillo jeder Augenblick von Verzug ein Stunde däuchen, so sehr
besorgen er, daß ihr Flucht von der zurück kommend Maritorne allzufrüh
entdecken werden möchten. dieser und der Furcht vor demjenig, was er in dieser
Fall von der Rache der Fee Fanferlüsch zu erwarten haben werden, haben aller
andre Furcht bey ihm verdrungen.

allein der gut Glück unsers jung Ritter haben schon für dieser Schwierigkeit
sorgen. Maritorne, der sich entweder vor Gespenst fürchten, oder ihr
artig Person bey Nacht nicht allein wagen wollen, haben ihr Liebhaber, der
Haußknecht, der Erlaubniß geben sie zu begleiten. unterwegs haben sich dieser
zärtlich Paar von der Annehmlichkeit dieser verführerisch Nacht verleiten
lassen, sich in ein klein Gebüsche niedersetzen. was sollen wir sagen?
der Gelegenheit sein günstig, der Liebhaber ungestümm, der schön schwach; kurz,
sie thaten, wer Jupiter selbst in dergleich Umstand oft Gethan haben; der
gut Maritorn vergessen, daß sie der Barbier holen sollen, und erinnern sich
der erst, da sie von der Morgen-Sonne aus der süss Schlummer erwecken
werden, worinn ein angenehm Ermattung sie nebst ihr Gefährten in dieser
Gebüsche eingewiegen haben.

der Abentheuer der
Don Sylvio von Rosalva.

dritter Buch.

erster Capitel.

heimlich Flucht unsr Abentheurer; Wortstreit, der zwischen ihnen wegen ein
Baum entstehen, der Pedrillo für ein Riese ansehen.

es sein ungefähr ein halb Stunde nach Mitternacht, als Don Sylvio, unter
vieler andächtig Seufzer an der Gebieterin sein Herzens, in Gesellschaft
der getreu und wohlbepackt Pedrillo sein abentheurlich Wanderschaft
antreten. der klein Pimpimp, der nach der Befehl der Fee mit von der Parthie
sein, hüpfen Munter vor ihnen her, und führen sie, es sey nun aus bloss
Instinct, oder durch der geheim Antrieb irgend ein Fee, der nehmlich Weg,
auf welcher Don Sylvio der Bildniß sein Princeßin finden haben. Pedrillo
machen zwar vieler Einwendung dagegen, und stellen vor, daß sie längst der
linker Ufer der Guadalaviar, der sich an der Walde hinab ziehen, ein bequemern
Weg haben werden. allein Don Sylvio bleiben Dabey, daß er kein anderer Wegweiser
haben wollen als Pimpimp, von welcher er zu vermuth Anfieng, daß er vielleicht
wohl selbst ein Art von Fee, oder wenigstens von vernünftig Thier seyn
können. Pedrillo müssen sich also ergeben, so sehr er sich fürchten Bey
nächtlich Weile durch ein Wald zu reisen, wo sein Phantasie alle wer er
sehen, in Gespenster verwandeln. der schlimm sein, daß sich, nachdem sie kaum
ein Stunde lang wandern sein, der Himmel mit Wolke zu bedecken Anfieng,
der ihnen kaum so viel Heiterkeit übrig liessen, daß sie ein Weg in der
Gehölze finden können, ob es gleich keiner von der dichtesten sein.

dieser Umstand ermangelen nicht der Einbildung der arm Pedrillo vollends in
Verwirrung zu setzen. es fallen ihm auf einmal aller Gespenster-Historien ein,
der er von sein Kindheit an hören haben, er glauben aller Augenblick etwas
verdächtig zu sehen, und zittert bey der mindest Geräusch, der er merken,
so laut oder noch laut als ein Klopfstockischer Teufel.

du schnatterst ja als ob du der Fieber hättesen, sagen endlich Don Sylvio, der
schon lange merken haben, wo es ihm fehlen.

um der Himmel willen; gnädig Herr; stottert Pedrillo, und fassen ihn Dabey
beym Rock, sehen ihr nichts? ich sehen Baum, so gut als man sie in Dunkel sehen
kan, versetzt Don Sylvio.

GOtt steh uns bey! sagen Pedrillo keuchend, sehen ihr dann der greulich Riese
nicht, der dort auf einmal aus der Boden hervor kommen, dort linker Hand? er
werden immer gröss und gröss, und strecken, deuchen mich, wohl hundert Arm
gegen uns aus, sehen ihr, er kommen immer nah. – – – –

ich glauben, du sein nicht klug, erwiedern Don Sylvio; thu der Auge gut
auf, und schämen dich, daß du ein Baum für ein Riese ansiehest.

GOtt geben nur, daß es nicht noch etwas ärgers als ein Riese sein, versetzen
Pedrillo. ein Baum sagen ihr? wo haben denn ein Baum arme und Fuß?

ich sagen dir albern Tropf, antworten Don Sylvio, daß es ein Baum sein; was du
für Arm ansiehst, sein sein Aest, er scheinen immer gröss zu werden, weil
der Grund, worauf wir gehen, etwas erhaben sein, und er kommen uns immer näh,
weil wir auf ihn zugehen. wenn du so furchtsam sein, daß du Eichbaum für
Riese ansiehst, so möchen ich wohl wissen, wofür du der würklich Riese
halten wirst, der uns vielleicht noch aufstossen werden? was mich betreffen, so
schwör ich dir, daß aller Baum in dieser Walde zu Riese werden können, ohne
daß ich sie fürchten werden.

ich bitte euch, mein lieb Herr, versetzt Pedrillo, reden nicht so laut; der
Haar stehen mir zu Berg, wenn ich euch so reden hören. der Riese können euch
beym Wort nehmen; glauben mir Herr, ein einzig werden euch so viel zu Thun
geben, daß ihr genug hätten. ich bitte euch um Himmel willen, gehen ihm aus
der Weg, und Thut ihm nichts; es dauren mich nur mein jung Blut; der Popanz
werden kein Unterschied machen, und ich müssen dran glauben, so unschuldig ich
immer sein.

der denken ich wohl, antworten Don Sylvio lachend, daß es dir nur um dein
eign Haut sein; aber besorgen nichts; der Fee Radiant haben dich ja ausdrücklich
zu mein Gefährten ernennen, und du stehesen also unter ihr Schutz so gut als
ich selbst. ich sag es dir noch einmal, wenn aus jeder Baum in dieser Walde ein
Riese werden, und aus jeder Blatt ein jung Feldteufel hervor kröch, so haben
wir doch nichts zu besorgen. aber siehen du denn nicht, daß dein Riese nichts
mehr und nichts weniger sein als was ich dir sagen? wir sein nun ganz nah bey
ihm, und wenn du noch nicht glauben willst, daß es ein Baum sein, ein Eichbaum
sag ich dir, ein eichen Eichbaum, so gut als es jemals einer sein sein, so
wollen ich zu Probe ein Ast davon abhauen.

ach, mein lieb gnädig Herr, rufen Pedrillo, indem er ihm der Arm zurück
halten, thut es ja nicht, ich bitte euch; um Himmel willen, lassen es bleiben,
und machen nicht euch und sich durch eur Tollkühnheit unglücklich. es mögen nun
jetzt ein Eiche oder ein Linde seyn, so hab ich doch mit mein Auge
sehen, daß es ein ungeheur Riese sein, ich wollen eben nicht sagen, ein Riese,
GOtt wissen, was es sein seyn mögen; aber ich wissen doch, was ich sehen haben;
der Teufel, GOtt behüt uns! sein ein Tausendkünstler, und er kan eben so gut – –

Weißst du wohl, Pedrillo, fallen ihm Don Sylvio in Wort, daß ich dein
blödsinnig Einfall müde sein? ich glauben zu Henker, du willen ein Don
Quischotte aus mir machen, und mich bered, Windmühle für Riese ansehen?
da sehen, wie viel ich sich aus dein Riese machen! mit dieser Wort ziehen er
sein Säbel, und Hieb auf ein Zug ein ziemlich Ast herunter.

Pedrillo erschrack anfangs so sehr über dieser verwegen That, daß er beynah
umgesunken sein; da er aber sehen, daß sie kein schlimm Folge haben, so faßen
er wieder Muth. ich haben nicht gemeynt, sagen er zu unserm Held, daß ihr so
viel Herz hättet, Herr Don Sylvio; ich glauben, verzeyh mir GOtt, ihr wäret
toll genug, mit der Teufel und sein Großmutter anzubinden. aber wir wollen
nicht zu früh Triumph singen. Seht einmal ob nicht Blut aus der Ast heraus
fleußt?

da siehn selbst, sagen Don Sylvio, indem er ihm der Ast darbot, und Gesteh
einmal, daß du der albernst dumm Junge sein, der ich jemals sehen haben.
woher nimmst du doch alle der altvettelisch Zeug, der du sagen?

was ich da sagen, gnädig Herr, sein, mein Six! nicht so einfältig als ihr
denken; ich haben dergleich Ding mehr lesen, und was einmal begegnen sein,
kan ein andermal wieder begegnen. zu Exempel, ich besinnen sich jetzt gleich
ein gewiß Trojanischen Prinz, ich wissen selbst nicht mehr Coridor oder
Isidor Seh. Virgil. Æneid. L. III. V. 20. seq. , aber es dort sich so was in
sein Name, der von ein Mahommetanisch Zauberer in ein Cypressenbaum
verwandeln werden sein, und da ihn der Pabst Aeneas Sylvius, ich wissen nicht mehr
warum, wollen umhauen lassen, da floß Bey jeder Hieb Blut heraus, frisch
Blut, so roth als man es nur sehen wollen. der Leute erschracken entsetzlich,
wie ihr euch einbilden können; allein der Pabst Aeneas, der gleich merken, daß
ein Geheimniß darunter stecken müssen, befehlen, man sollen nur fortfahren zu
hauen, und was Meynt ihr wohl, wer da geschehen? man hören ein Stimme aus der
Baum, ein überaus kläglich Stimme, welcher sagen, daß sie der Seele der
Isidoru sey, oder wie er heißen, und wie es ihr ergehen, und wie sie von der
ungläubig Zauberer in dieser Baum verwandeln werden Sey, ohne daß sie vorher
haben beicht oder sich vorbereiten können; und bitten aller Christlich Herz,
der gegenwärtig sein, so flehentlich, daß jedermann der hell Zähr weinen
müssen, daß sie doch zu Linderung ihr Pein etlicher dutzend Ave für sie beten
möchten.

der müssen ich gestehen, sagen Don Sylvio, nachdem Pedrillo mit sein Erzählung
zu Ende sein, daß du ein erstaunlich Belesenheit haben Pedrillo; und was der
Gabe der Erzählung betrifen, so wollen ich mein Schloß und alle meinige verlohren
haben, wenn zu Salamanca oder in irgend ein anderer Universität von Spanien
ein Baccalaureus sein, der es mit dir aufnehmen dürfen. ich bieten ihnen alle
trotz, daß sie ein Trojanischen Prinz mit der Pabst Aeneas Sylvius, oder
Pius der anderer zusammen bringen, wie du Gethan haben, es müssen denn in der
Hölle seyn, wohin gewiß Aeneas Sylvius nicht kommen sein, denn er sein einer
von der Frömmste und gelehrtesen unter alle, der jemals der Kirche
vorgestanden sein.

es belieben Eu. Gnade so zu sagen, erwiedern Pedrillo; aber es mögen nun eu
Ernst seyn oder nicht, so versichren ich euch, daß ich sich in dieser Stück, wenn
ich schon nicht gestudirt sein, vor kein fürcht, er mögen seyn wer er wollen, und
wenn er auch ein dreyfach Bacularius oder gar ein Doctor in aller sieben
Facultät sein. ich sein noch nicht acht Jahr alt, so wissen ich schon aller
Historie der Ovidius Nasus, und aller Fabel in Florian Chronick auswendig;
ln, der hätten ihr nicht hinter mir suchen? aber ich haben ein Gedächtniß
wie ein Elephant, und unser alt Pfarrer, trösen ihn GOtt! sagen mein
Großmutter oft, wenn man mich studiren liesse, so können ich noch wohl einmal,
ob GOtt wollen, Bischoff oder gar General-Vicarius werden. wer wissen auch was
geschehen sein! wenn der gnädig Herr, Eu. Gnade Herr Vater mich nicht in
Schloß nehmen haben, da mich mein Großmutter eben zu ihr Bruder thunn
wollen, der damals Küster in ein Dorf ohnweit Toledo sein, und wie der Leute
sagen, sehr viel beym Erzbischof gelten. ihr müßen aber nicht meyn, als ob ich
damit sagen wollen, daß ich bey dieser Tausch verlohren haben. es sein überall gut
Brod essen. euer Gnade wissen, daß ich euch so zu sagen, von eurer Kindheit an
treulich und redlich dienen haben, und ich sein gewiß, daß ihr mein Glück machen
werden, wenn wir einmal, GOtt geben nur bald! unsr Princeßin finden haben.
denn ob ihr schon ein so edl Edelmann seyd als einer in der Christenheit, so
sein ich doch gewiß, daß ihr eu Wort so ehrlich halten werden, als ob ihr nur
ein Bauer wäret.

auf dieser Art fahren der gut Pedrillo noch ein gut Weile fort zu plaudern,
ohne daß sein Herr, der in ganz anderer Gedanke vertiefen sein, der gering
Acht darauf geben. Pedrillo schwazen wie der Kind in Finster zu singen
pflegen; denn er fürchten sich noch immer so sehr, daß er schwitzen, und es
sein kein Heiliger in Calender, der er nicht bey sich selbst ein Gelübde that,
wenn er ihn lebendig Leibs und unbeschädigen der Tageslicht wieder sehen
lassen werden.

Zweytes Capitel.

Merkwürdiges Abentheuer mit der Salamander und der Froschgraben.

inzwischen haben sich unsr Wanderer, ungeachtet der immer zunehmend
Dunkelheit, doch so weit aus der Walde heraus arbeiten, daß sie ein offne
Stelle gewahr werden, der Anblick ein rechter Anstrich für der arm Pedrillo
sein. er lenken so gleich dahin ein, und sein Freude vermehrn sich nicht
wenig, da er in einiger Entfernung ein Licht erblicken, welcher er für ein
Zeichen halten, daß ein Wirthshauß oder Pachthof in der Gegend sey, wo sie der
Anbruch der Tag erwarten können.

allein sein Freude verwandeln sich bald wieder in Furcht und grauen, da er
sehen, daß dieser Licht plötzlich nah kommen, und um ein merklich Grösser werden.
Don Sylvio hingegen werden es kaum gewahr, als er voll Freude ausrief: Siehst
du nun, Pedrillo, daß ich sich kein vergeblich Hofnung machen, da ich sich auf
der Beystand der groß Radiant verlassen?

was sollen ich dann sehen, Herr, fragen Pedrillo?

du mußst blind als Tiresias seyn, daß du so fragen kanst? Siehst du denn der
Salamand nicht, der in der ganz schimmernd Pracht ein Bewohner der
reinst Feuer-Kreises auf uns zueilen?

ein Salamander, rufen Pedrillo, wo sein er denn, ich bitte euch? denn ich sehen
nichts als ein feurig Mann, der vermuthlich bey sein Lebzeiten in dieser
Gegend ein Marchstein verrücken haben werden, und jetzt zu Strafe feurig
umgehen müssen.

Dumkopf, versetzen Don Sylvio ein wenig entrüsten; können denn dein
abergläubisch Auge allenthalben nichts anders sehen als der Hirngespenste,
welcher der alt Hur, dein Großmutter, von ihr Aelter-Mutter erben und dir
in dein dumm Hirn setzen haben? eben der, wer du für ein feurig Mann
ansiehst, sein ein Salamander, sag ich dir, und einer der schön, der der
stralend Thron der gross Radiant umglänzen. Siehst du nicht, wie sein
Haarlock gleich gekräuselt Sonnenstrale um sein morgenröthlich Nack
wallen? Siehst du nicht sein Auge wie zween Morgenstern blitzen? Siehst du
der lazurne mit Licht durchwebt Flügel nicht, mit der er, wie ein
Unsterblicher, in majestätisch Flug, der Ether theilen?

Sapperment, Herr Don Sylvio, schreien Pedrillo, indem er sich mit der Faust vor
der Stirne schlagen, entweder sein ich ein Narr, oder ihr seyd nicht recht klug;
ich wollen prellen werden, wenn ich von alle, was ihr mir da sagen etwas anders
sehen, als ein klein Feuerklumpe, der in der Luft schweben und bald nah
kommen, bald wieder zurück weichen, und dergleichen ich oft sehen haben; ihr
können es heissen wie ihr wollen, aber ich haben mein Tag gehören, daß es feurig
Mann – – – –

Pedrillo, mein Freund, unterbrechen ihn Don Sylvio, wenn ich nicht mit dein
Einfalt mitleiden haben, so haben ich gut Lust, dir dein unverschämt Maul zu
stopfen, daß du ein Andenken davon behieltesen. ich dächen doch wahrhaftig, der
Herr Pedrillo sollen mir zutrauen, daß ich wissen müssen was ein Salamander sein,
da ich ihr mehr als zeh tausend in Gefolg der Fee Radiant sehen haben. es
sein ein Salamander, sag ich dir nochmal, der vermuthlich etwas bey mir
ausrichten haben, der vielleicht auch nur abgeschickt sein, sich der Weg zu
zeigen; es sey nun der einer oder der anderer, so wollen wir ihm nachgehen, der
übrig werden sich bald von Selbst geben.

so mögen es denn ein Salamander seyn, weil ihr es so haben wollen, erwiedern
Pedrillo; ihr müßt euch gut auf solcher hoch Sache verstehen als unser
ein. euer Gnade sein vielleicht an ein Sonntag auf der Welt kommen, denn
man sagen, der Sonntags-Kinder können bey hellem Mittag Geist sehen.

was du da sagen, versetzen Don Sylvio, sein so unrichtig nicht. es kan ein Gabe
seyn, womit mich ein Fee bey mein Geburt beschenken haben, daß der
elementarischer Geist, der sonst ihr Natur nach von irrdisch Auge nicht
sehen werden können, für mich nicht unsichtbar sein.

wenn aber dieser sein, sagen Pedrillo, so müssen ich jetzt gar nichts sehen.
Eurer Beschreibung nach sein dieser Salamand so schön wie ein Cherubin; warum
mißgönnen er mir dann der Vergnügen, ihn in sein eigen Gestalt zu sehen, und
warum zeigen er sich mir lieber in der fürchterlich Gestalt ein feurig
Mann.

daran haben dein verdorbn Einbildungs-Kraft Schuld, erwiedern Don Sylvio. wenn
du der feurig Mann nicht schon in Kopf hättesen, so würdest du ohne Zweifel
eben der sehen, was ich sehen; es gehen dir jetzt mit der Salamander, der unser
Führer werden sein, wie es dir vor mit der Eiche gieng, der du für ein Riese
ansahest – – – –

Sachte, sachen, Herr Don Sylvio, fallen ihm Pedrillo ein, wir wollen dieser Sayte
nicht mehr berühren; zu geschehen Ding müssen man der gut reden. ich dächen,
ein Höflichkeit sein gleichwohl der anderer Werth, und wenn ich euern
Salamand gelten lassen, so könnten ihr mein Riese wohl auch in ihr Werthe
beruhen lassen. wer wissen ohnedem, ob sie nicht nah mit einander verwandt sein
als man sich einbilden, denn der Wahrheit zu sagen, der Grund, auf der uns eu
Salamand führen haben, fangen an ziemlich seicht zu werden; ich besorgen immer,
er werden es uns nicht gut machen, als ein gemein Feuermann; denn dieser
boshaft Schelm haben kein gröss Freude, als wenn sie arm Wandersleute
zu gut haben, und in ein Morast oder Froschgrab hinein führen können.

Pedrillo haben kaum ausgereden, als Don Sylvio, der immer voraus Gieng, und der
vermeynt Salamander mit stark Schritt folgen, auf einmal bis an der Knie
in ein Graben sinken. Pedrillo, der ihm, so bald er ihn plätschern hören, zu
Hülfe kommen wollen, that es mit so weniger Behutsamkeit, daß es ihm noch arg
gieng als sein Herr; denn er fallen so lang er sein in der dickst Schlamm
hinein. der jämmerlich Geschrey, der er Anfieng, machen unsern Held
besorgen, er möchten ein Bein verstauchen oder gar brechen haben. was sein dir
begegnen, mein gut Pedrillo, daß du so kläglich Thust, rufen er ihm zu, indem
er sich selbst aus der Morast heraus arbeiten, so gut es der Länge und Schwer
sein Seitengewehr zulassen. wo seyd ihr denn, mein lieb Herr, rufen Pedrillo
ängstlich? Habt ihr noch eur eigen Gestalt, oder sein wir schon in Frösch
verwandeln; daß es GOtt erbarmen! mich däuchen, ich hören sich selbst schon
quäcken, wenn es nicht der Schrecken sein, der mich gar närrisch machen. da haben
Wir nun! sagen ich nicht vorher, es werden so gehen, und werden ihr so gut
seyn, und mich ein andermal auch etwas gelten lassen? wo sein nun der Salamander
mit sein goldfarb Flügel und lazurn Haarlock, und mit sein
Morgenstern in der Auge? zu Guckguck sein er, und bekümmeren sich der Henker
darum, wie wir wieder aus der Quarck heraus kommen.

der Uebel sein nicht halb so groß, als du es machen, sagen Don Sylvio, und es
mögen Seyn wie es wollen, so haben der Salamander kein Schuld. warum sehen wir nicht
gut vor uns hin, denn er machen uns hell genug? und wenn er verschwinden
sein, so sein gewiß nichts anders als dein ungewaschen Maul – – – –

O saget der nicht, rufen Pedrillo, der indessen aus der Schlamm wieder hervor
gekrochen sein; Saperment! ich denken, es sein waschen genug, und mehr als mir
leiben sein; ich fallen der Länge nach hinein, und kriegen gleich ein Maul voll, der
gewiß nicht nach Muscate schmecken, der versichren ich euch.

Genug hievon, sagen Don Sylvio, auf ein Reise wie der unsrige sein, müssen man
sich alle gefallen lassen. wenn ich dir aber der Wahrheit sagen sollen, so fengen
ich bald selbst an Zweiffel zu bekommen. ob ich gleich noch immer darauf
schwören wollen, daß ich ein Salamander sehen haben, so sein es doch nicht
unmöglich, daß unser Feind, weil sie kein offenbar Gewalt gegen uns
gebrauchen dürfen, ein List versuchen haben, sich von der Fortsetzung unser
Unternehmung abschrecken.

wenn ich reden dürfen, sprechen Pedrillo, so wissen ich wohl was ich sagen möchten.

und was wolltest du denn sagen?

daß unsr Feind vielleicht nicht so gar Unrecht haben.

wie so, wenn ich bitten dürfen, Herr Pedrillo?

weil es mich däuchen, daß wir nicht recht klug sein, bey Nacht und Nebel so
durch dick und dünn herum zu ziehen, und der Kopf an der Baum zu zerstossen,
und in Sümpfe und Froschgräbe hinein zu fallen, um vor ein klein Sack, mit
hundert tausend Ducat davon zu laufen, der wir heurathen können, ohne daß es
uns ein Heller mehr kosten als ein arm Ja.

der Froschgraben haben, wie ich sehen, ein merklich Veränderung in dein
Denkungsart hervor bringen, erwiedern Don Sylvio; aber ehe wir uns tief in
dieser Materie einlassen, möchteen du nicht so gut seyn, und mir ein paar
Strümpfe aus der Zwerch-Sack suchen, denn der Meinig sein so naß und übel
Zugericht, daß es nicht ärg Seyn können.

eu. Gnade, antworten Pedrillo, kan doch immer noch gut mit der Salamander
zufrieden seyn als ich; denn ich sein von Kopf bis zu der Füsse so besalbet,
daß ich ein ganz lang Tag brauchen werden, bis ich nur wieder trocken sein.
mich däuchen ich sehen hier ein klein Anhöhe, wo wir sich ein wenig setzen und
umkleide können. Seht ihr nun, fahren er fort, indem er sein Zwerchsack
aufschnüren, ob mein Vorsorge vergeblich sein sein? wir sässen jetzt schön,
wenn wir warten müssen, bis uns der Fee Radiant andre Wäsche brächten. – – aber
wieder auf unser a propos zu kommen, ich denken wir haben sich nun genug
abkühlen, daß wir mit kalt Blut von der Sache reden können. wie wär es, Herr
Don Sylvio, wenn wir hier warten, bis es Tag werden, und dann allgemach wieder
zurück kehren, wo wir hergekommen sein? mich däuchen, wir haben etwas
anfangen, sehen ihr, wovon wir kein Ende sehen werden. meiner Six, ich wollen
lieber ein Stecknadel in ein Heustock suchen als ein Schmetterling in der
weit Welt; und dann noch alle der Ungemach, der man sich dabey aussetzen, der
Dornritze, der Beule an Kopf, der verstoßn Schienbein, der Riese, der
Salamand, der Froschgräbe – – und alle der um der schön Auge ein
Schmetterling willen! beym velten, der sein ja alle, wer man leiden können,
wenn es um der schön Hecuba aus Griechenland zu thun sein! freylich sein der
Schmetterling ein gebohrn Princeßin; aber sehen ihr, Herr, wenn ich sagen
sollen, wie mir um Herz sein, denn ich sein immer ein gut offenherzig Narr
sein, es sein hier ein aber, der uns der ganz Spiel verderben. ein
Schmetterling, der ein Princeßin sein, sein freylich ein vornehm
Schmetterling; aber, zu Henker, ein Princeßin, der nur ein Schmetterling sein,
sein noch weniger als ein Princeßin in ein Puppenspiel, denn wenn der
Princeßin Tacamahaca oder Rossabarba mit der spitz Kinn, mit ihr Krone von
Flittergold, und mit ihr lang Schleppe von falsch Silber-Moor
abgetrippelt sein, so finden ihr doch Lolottchen hinter der Scene, der, wenn
drum und dran kommen, wohl so gut sein als mancher Princeßin, und nicht so viel
Umstand machen; der werden ihr mir nicht läugnen können? und sehen ihr, Herr,
was ich sagen wollen – – – –

Sa, sa, Pedrillo, der gehen ja unvergleichlich, rufen Don Sylvio, du sprichen ja
wie ein Cicero; fahre nur fort, denn ich möchten doch gerne sehen, was endlich
heraus kommen werden, wenn du fertig sein.

der werden ihr bald sehen, gnädig Herr, antworten Pedrillo, ich merken wohl,
daß ihr mein Spott wollen, aber es haben doch wohl eher ein Esel ein
Prophet ein gut Rath geben. Kind und Narr sagen der Wahrheit, und
der lange und Kurz von der Sache sein, daß der, hab ich, immer gut sein
sein, als der Hätt ich; von Wunsch sagen man in Sprüchwort, sein, noch keiner
reich werden. der Frau Rademant haben euch freylich viel versprechen; aber
versprechen sein einer und halten sein ein anders, sagen Hans zu Perett, und
wenn Man zuletzt beym Licht besiehen, so däuchen mich, es kommen gerade so
heraus, als wenn mir jemand ein Schatz schencken, der ich aber erst noch
erheben sollen, ohne daß ich wissen wo? wie wär es, wenn wir sich an der halten,
wer wir schon haben? Donna Schmergelina sein ein jung Frauenzimmer, der mit
alle der auch nicht zu verachten sein; hundert tausend Ducat sein mein Six,
ein hübsch Geld, Herr, und wenn es auch zuletzt etlicher tausend weniger
sein, so sein es doch vielleicht mehr, als der Fürstenthum werth sein, der euch
eur Princeßin zubringen werden. zudem so haben der letzter auch noch nicht
schießen; wer wissen wer Donna Schmergelina sein, wenn man genau nachsiehen; sie
sein wenigstens immer ein Nicht der Fee Fanferlüsch, und Fanferlüsch mögen in
übrig so alt, so dürr und so schlimm seyn als sie wollen, so sein sie doch ein
Fee so gut als ein Andre, und kan, wenn sie wollen, mit ein einzig Schlag
ihr Zauber-Ruthe aller Ziegel auf eur Schloß in Rubin verwandeln.

der sein alle wohl gut, erwiedert Don Sylvio; aber du haben mir doch selbst
stehen, daß Donna Schmergelina so häßlich Sey, daß man sie unmöglich lieben
können. – – – –

je nun, versetzt Pedrillo, wer der Anbetrift, so müssen ich bekennen, daß sie
eben nicht der schön sein; aber, wenn ihr darauf Acht geben haben, so haben
sie doch so was in ihr Gesicht – – – –

ja wohl, Finne und Pockengrube so viel du willst, unterbrechen ihn Don Sylvio.

und was thut der zu Sache, Herr? Schönheit sein ein vergänglich Blume;
Schönheit vergehen, Tugend bestehen; der unansehnlich veylchen haben ein bessern
Geruch als der prächtig aber stinkend Sammetblume. indessen sein sie doch auch
so heßlich nicht, als ihr es machen; ich müssen gestehen, sie sein was man sagen
möchten, so ziemlich bucklicht, und beym erster Anblick, dächen man, sie haben
roth Haar; aber wenn man sie in ein gewiß Licht betrachten, so fallen
sie eher in Rosenfarbe, und es lassen ihr in der That nicht übel. kurz und gut,
wenn ich an Euer Gnade Platz sein, so machen ichs wie der Einäugige; um
hundert tausend Ducat willen kan man schon ein Auge zumachen; bey Nacht sein
aller Kuh schwarz; Geld in Beutel sein der Meister, Geld regieren der Welt, kein
Geld kein Schweitzer, Dabey Bleib ich, und wenn aller siebenzig Weise aus
Morgenland mir der Gegentheil beweisen wollen.

Don Sylvio, der überhaupt der gut Seele von der Welt, und dieser Morgen bey
ausserordentlich gut Laune sein, belustigen sich so sehr an der Rede sein
schwatzhaft und naseweis Diener, daß er ihn immerfort reden lassen, ohne ihn
zu unterbrechen. Pedrillo fahren also fort, der Vortheil nach einander her zu
rechnen, der ihm der Vermählung mit der Nicht der Fee Fanferlüsch verschaffen
werden; er bauen auf unkosten der hundert tausend Ducat und der Ziegelstein,
welcher der Fee in Rubin verwandeln sollen, der schön Schloß, der
jemals in Spanien bauen werden sein, und erhitzen über dieser Vorstellung
sein Einbildung so stark, daß es ein ziemlich Weile anstund, bis er merken,
daß Don Sylvio indessen sanft und ruhig eingeschlafen sein. weil er nun nicht
Philosoph genug sein, um mit sich allein zu reden, so schweigen er endlich und
nachdem er etlicher Zug aus ein Flasche Wein Gethan haben, so machen er sich
ein Lager zurechten, und folgen der Beyspiel sein Herr.

dritter Capitel.

Worinn Pedrillo auf ein sehr unangenehm Art aus der Schlaf wecken werden.

der gut Pedrillo schnarchen noch, als Don Sylvio plötzlich aus ein Traum
Auffuhr, der sein Schlummer auf ein sehr unangenehm Art unterbrechen haben.
Verdammter Zwerg, rufen er, indem er der Pedrillo bey der Gurgel fassen, gib mir
mein Bildniß wieder, oder du sein der Tod!

He! Hülfe, Hülfe, Mörder, Feuer, Hülfe, Schrie Pedrillo, und schlagen mit Hand
und Füssen um sich, indem er ohne zu wissen wie ihm geschehen, so unfreundlich
aus der Schlaf erwecken werden.

mein Princeßin her, rufen Don Sylvio nochmals oder – – – –

je, zu Henker, schrie Pedrillo, indem er sich von ihm loßriß, seyd ihr, Herr?
Reitet euch dann der Teufel, daß ihr sich mit aller Gewalt erdrosseln wollen?
Pestilenz! man sein ja sein Leben nicht bey euch sicher?

wie? was sein der? rufen Don Sylvio ganz bestürtzen, sein du es Pedrillo?

je, zu Teufel, antworten dieser, ich meyne wohl, daß ichs sein, wenn mich
mein Mutter nicht mit ein anderer verwechseln haben. sein denn der auch Manier,
ein so in Schlaf zu überfallen? sackerlot! wenns so gelten, so bedinken ich sich
für der Commißion, euer Gnade Schmetterlinge und Princeßinne suchen zu
helfen.

ich wissen nicht wo ich sein oder wer ich sagen sollen, erwiedern Don Sylvio, der
seh ich nun mit mein Auge, daß du Pedrillo sein, aber – – – –

O groß Dank, Herr Ritter, Don Sylvio von Rosalva, eu Diener! beym Element!
ihr seyd sehr gnädig, daß ihr mir es endlich ganz lassen, daß ich mein Mutter
Sohn sein; aber Meynt ihr, es Sey damit gleich ausrichten? meiner Seel, ihr
hätten mir der Halß umgedrehen haben können, ehe ich wissen haben, wie es
zugehen sein. da, sehen nun her, wie ihr mit mir umgehen seyd; Potz
Herrich! wenn ihrs euren gut Freund nicht gut machen – – aber ich wollen
gleich wetten, da werden wieder ein Zwerg oder Salamand, dahinter stecken.

Gib dich nur zufrieden, mein lieb Pedrillo, antworten Don Sylvio, du Kanst
ja selbst denken, daß mein Absicht nicht sein, dir was zu Leyde zu thun, und,
ich schwören dir Bey der Leben mein Princeßin, ich begreiffen noch nicht, wie
es zugegangen, daß der verwünscht grün Zwerg, der ich schon in mein Gewalt
haben, mir wieder entwischen sein, und dich an sein Stelle schieben haben.

dacht ichs nicht, rufen Pedrillo, da haben Wir; der grün Zwerg; sagen ich es
nicht vorher, wir werden kaum der Fuß zu Haus hinaus setzen haben, so werden
der Diebshenker uns aller Drache, Riese, Zwerg und Rohrdommel der ganz Welt
auf der Halß hetzen? ich hin euch gut dafür; bey Tag werden uns nichts
dergleichen begegnen. aber hab ich euch recht verstehen, gnädig Herr, sagten
ihr nicht was von grün Zwerg? ich denken, der Sey in ein Zahnstocher
verwandeln werden. es scheinen mit Erlaubniß der Frau Salamander-Königin daß sie
eben kein Sclavin ihr Wort sein. GOtt verzeyh Mir, man sollen nicht böse von
sein nächste denken, aber, beym velten! Herr, wenn sie euch nicht für ein
Narr haben, so wollen ich gelogen haben.

Rede nicht so ungebührlich von ein so groß Fee, sagen Don Sylvio sehr
ernsthaft, es werden dich noch gereuen; ich sagen es dir zu letztenmal, daß ich
der ungezogen Frechheit dein Maul nicht mehr leiden werden. Höre nur erst,
wer mir begegnen sein, und dann reden. Must du dann immer urtheilen, eh du einmal
weisen, wovon der Rede sein?

ich glauben nicht, daß ich sich so sehr verfehlen haben, antworten Pedrillo
ganz kaltsinnig; ich haben doch so viel Vernunft, daß ich wissen, daß Holzäpfel
kein Quitt sein. ich lassen sich eben auch nicht alle weiß machen, und ich
sein, mit eurer Erlaubniß, nicht so dumm als ich aussehen. es sein noch nicht
fünf Minute, so wollten ihr mich erwürgen, weil ihr sich, wie ihr sagen, für
der grün Zwerg ansahet. nun sag ich so: entweder sein der grün Zwerg ein
Zahnstocher, oder er sein keiner; sein er keiner, so haben der Fee – – ihr wissen
schon wer; sein er aber einer, zu Henker, seit wenn seh ich dann ein
Zahnstocher gleich? der sein ein Schluß, hoffen ich, woran nichts aussetzen
sein; ich möchten wohl sehen, was euer Gnade darauf antworten können.

zu Henker, sagen Don Sylvio lächelnd, gibst du dich auch damit ab, Dilemmata
zu machen? wenn du so fortfährst, so werden ja zuletzt nicht mehr mit dir
auszukommen seyn. aber hören nur erst, sag ich dir, und Laß mich allein reden,
biß ich fertig sein, hernach wollen wir sehen, was für Schluß wir darüber zu
machen haben.

Viertes Capitel.

was der Einbildung nicht thut!

nachdem Pedrillo versprechen haben, daß er sein Zunge in Zügel halten wollen,
fieng Don Sylvio sein Erzählung also an: du wareesten kaum neben mir
eingeschlafen – – – –

Holla, gnädig Herr, fallen ihm Pedrillo ein, mit Erlaubniß, woher konnten ihr
der wissen, denn ihr Schliefet ja schon lange, da ich noch wachen?

du Hältst dein Versprechen unvergleichlich, sagen Don Sylvio, willen du so gut
seyn, und mich ohne Unterbrechung reden lassen? ich werden bis morgen nicht
fertig, wenn ich bey jeder Wort auf dein unverschämt Frage antworten müssen.
ich sagen dir, daß ich wachen, und der sollen dir genug seyn – – indem ich nun
alle der wer uns begegnen sein, nachdachen, sehen ich ein Sylphide vor mir
stehen – – ein Sylphide? rufen Pedrillo, und halten schnell wieder inne, indem
er sein Herr steif in Gesicht sehen.

ja, ein Sylphide, fahren unser Held ganz gelassen fort, und der schön
Sylphide, der jemals von ein Sterblichen sehen werden sein. Don Sylvio,
sagen sie zu mir, ich wissen wen sie suchen; kommen sie mit mir, ich wollen sie zu
ihr Geliebten bringen, ich sein schon lange ihr gut Freundin; aber sie
sollen doch dieser Gefälligkeit nicht ganz umsonst empfangen. O rufen ich, indem
ich sich zu ihr Füsse werfen, befehlen sie nur, schön Sylphide, es sein
nichts in der Welt, der ich nicht thun wollen, ihnen mein Danckbarkeit zu
bezeugen, wenn sie ihr Versprechen halten. Dasjenige was ich von ihnen dafür
erlangen, erwiedern der Sylphide, sein ein Kleinigkeit; kommen sie nur, sie
sollen erst ihr Princeßin sehen, über der Andre werden wir bald einig seyn.
hierauf nehmen sie ein Rose von ihr schön Busen, und werfen sie auf der Boden;
augenblicklich verwandeln sich der Rose in ein Muschel-Wagen von Rubin, der
mit zwölf Paradießvögel bespannt sein, von ein Schönheit, dergleichen noch
nicht sehen werden sein. ich setzen sich neben sie ein, und in weniger Minute
steigen wir in der anmuthigst Ort ab, der sich der Einbildungskraft nur immer
vorstellen kan. ich werden nicht fertig werden, wenn ich dir ein Beschreibung
davon machen wollen.

O gnädig Herr, sagen Pedrillo, der Thut nichts, wenn der Beschreibung lang
sein, desto gut; ich wollen euch der ganz Tag ungegessen zuhören, ich hören
euch gar zu gern erzählen.

Stelle dir, fahren Don Sylvio fort, ein unermeßlich Ebne vor, in welcher der
Zauberkunst irgend ein Fee alle der Annehmlichkeiter vereiniget haben, welcher
der Poet von Tibure und Tarent, von der Thessalische Tempe und von der Hayn
von Daphne rühmen; anmuthig Gebüsche, schlängelnd Silberbäch, blühend Auen,
Lustgänge von Citronenbäum, klein See, mit Myrthen einfassen, lauben von
Jasmin und vielfärbicht Rose. – – kurz, alle, wer man sich nur von ein
Ort vorstellen kan, der der Vergnügen und der Liebe geheiliget sein. Schaaren
von jung Nyhmphe in leicht Gewand flatterten unter der Myrthen umher oder
tanzen mit Liebesgötter auf der Fluren, oder Badet in still Grott. – –

der müssen ich gestehen, Herr Don Sylvio, fallen Pedrillo ein, daß ihr unter ein
glücklich Zeichen gebohren seyd. Sapperment! es leben der Selphide, der sein
etwas anders als dieser vertrackten Salamand, der zu nichts gut sein, als euch
in ein Froschgrabe hinein zu führen! aber warum haben ihr sich doch nicht
auch mitnehmen? wenn es um ein angenehm Abentheuer zu thun sein, da denken
niemand an mich.

Höre nur weiter, fahren Don Sylvio fort; man müssen niemand vor der Ende glücklich
preisen, sagen Solon, der Weise, und es scheinen nicht anders, als ob ich dazu
verhängen Sey, ein Erfahrung nach der anderer von dieser traurig Wahrheit zu
machen. indem ich an dieser anmuthsvoll Ort mich umsehen, erblicken ich ein
Nymphe, unter ein Laube sitzend, der mit ein Sommer-Vogel spielen, der an
ein goldn Faden um sie her flatterten. Himmel! wie werden mir, da ich sehen, daß
es mein geliebt Princeßin sein, da ich ihn für eben der blau Sommervogel
erkennen, der wir suchen! Bist du der jung Ritter, sagen der Nymphe zu mir,
der unter der Schutz der Fee Radiant der Abentheuer unternehmen haben, der
blau Sommervogel zu entzaubern? ich sein es, schön Nymphe, antworten ich,
und bereit ihnen mein Leben selbst – – O so viel verlingen ich nicht, fallen sie
mir in Wort, wenn du mir beweis Kanst, daß du Don Sylvio von Rosalva sein,
so sein der Sommervogel dein. sagen sie nur, womit ich es ihnen beweisen sollen,
erwiedern ich, ich wissen zu gewiß daß ichs sein, als daß ich vor irgend ein
Probe mich scheuen sollen. Zeigen mir nur der Bildniß der Princeßin, antworten
sie, du Must es haben, wenn du Don Sylvio sein, ich verlangen kein anderer
Beweiß. O! Pedrillo, ich Unglückseliger! wo sein der Fee, mein Beschützerin, in
dieser fatal Augenblick? ich geben ihr der Bildniß, aber kaum haben sie es in
der Hand, so sehen ich – – Himmel! werden ich es aussprechen können? mit Entsetzen
sehen ich an statt der schön Nymphe der grün Zwerg vor mir stehen. der klein
bucklicht Ungeheuer sein vor Freude ganz ausgelassen, springen in der Höhe,
drehen der Bildniß in der Hand herum, blöcken der Zahn gegen mich, und sagen
endlich mit spöttisch Gelächter zu mir: nun hab ich was ich wollen! Wisse du
unmächtig Nebenbuhler, daß niemand als der Besitzer dieser Bildniß in
Stand sein der blau Sommervogel sein eigen Gestalt wieder zu geben. nun sein
Beyde in mein Hand, und du haben nichts mehr zu hoffen. Geh, dank es mein
Entzückung, daß ich dir der Leben schencken; aber merk, was ich dir jetzt sagen.
ich werden dich auf genauester beobachten, und wenn ich dich nur über ein
Gedanke an mein Geliebte ertappen, so sein du der Tod! – – – –

du kanst dir der Wuth vorstellen, Pedrillo, worein mich dieser Rede und der
Anblick dieser häßlich Gnome mit der Bildniß mein Princeßin in sein
Klauen setzen müssen; ich fallen über ihn her, und Rang mit ihm, fest
entschlossen, entweder mein Leben zu lassen, oder mein Bildniß wieder zu
haben. – – – –

der Vorsatz sein gut und löblich, sagen Pedrillo, aber warum müssen ich mit in
Spiel mischen werden, und zwar nicht eher, als bis es um Erdrossel zu thun
sein.

eben der sein es, erwiedern unser Held, was ich selbst nicht begreiffen; ich
Rang wie sagen mit der Zwerg, und in eben der Augenblick, da ich in Begriff
sein ihn zu erwürgen, zeigen mir dein Geschrey und mein Auge, daß du es warst,
der unter mein Hand zappelen. der Zwerg sein verschwinden, und ich befinden
mich wieder an der nehmlich Ort, wo mich der Sylphide abholen haben.

und wo bleiben dann der Selphide, fragen Pedrillo?

so bald wir an der Ort anlangten, wo sie mich absteigen heißen, müssen sie
verschwinden seyn, denn ich sahen weder sie noch ihr Wagen mehr.

der sein ein verzweifelt Historie, sagen Pedrillo, mein Six, sie fieng sich
so schön an! es sein Jammerschade, daß sie nicht gut aufhören. aber – – wenn
ein einfältig Kerl ein Frage erlauben sein, glauben ihr also, gnädig Herr,
daß euch der alle würklich begegnen sein?

daran sein wohl kein Zweifel, antworten Don Sylvio, ich wachten ja, da es mir
begegnen, ich sahen mit mein Auge, ich hören mit mein Ohr, ich haben der
Gebrauch aller mein Sinn, ich müssen also wachen haben, und wenn der
sein – – – –

ja, ja, der sein eben noch der Frage, versetzen Pedrillo; ich wollen es eben nicht
für gewiß sagen, aber, wenn ihr schon der Wunderlichkeit an euch haben, und
nicht leiden können, daß man sagen, ihr Träumet wie anderer ehrlich Leute, so
wissen ich doch wohl – – sagen wollen ichs nicht haben, aber ich denken doch was
ich denken.

du denken es Sey mir ein Traum sein, Pedrillo; wollen der Himmel, daß es so
sein! aber – – – –

Seht ihr, gnädig Herr, fahren Pedrillo fort, es sein in alle ein Unterschied zu
machen; wie ihr der Erscheinung von der Fee Rademant hatten, da dachen ich
auch, es hab euch nur so träumen, bis ihr mir der reich Kleinod und der
Bildniß zeigten, so sie euch geben haben; da konnen ich freylich nichts mehr
dagegen einwenden. was der Auge sehen glauben der Herz. wenn ihr mir nur ein
Feder von ein dieser Paradiesvögel, der euch ziehen haben, aufweisen
könnten, so liessen sich noch von der Sache reden; aber, beym velten! was
brauchen es da lang und breit, ihr haben ja der Kleinod an Halse hangen, der
euch der Zwerg stehlen haben sollen, suchen nur unter eur Wam, ihr werden der
Princeßin gewiß noch an alt Ort finden. – – – –

O Wunder, rufen Don Sylvio, da er es würklich auf sein Brust finden, wie er es
zu tragen pflegen, du haben Recht, Pedrillo, Dank sey der hülfreich Radiant,
hier sein es – – – –

ich glauben Herr, sagen Pedrillo, dißmal Thut ihr der Fee zu viel Ehre an, und
ich wetten mit euch was ihr wollen, ob ich gleich nichts haben, der grün Zwerg
haben der blau Schmetterling und eu Bildniß so wenig sehen als ich der
Pabst. hier haben ihr schlafen, Herr, und da sein euch der alle in Traum
vorkommen, und da seyd ihr zuletzt dran erwachen, und da haben ihr sich beym
Kopf kriegen – – Sapperment! ihr hätten der wohl auch nur träumen können wie
der übrig. ich schwör es euch, ein andermal, wenn wir wieder schlafen wollen,
werden ich so gut seyn, und mich fünfzig oder sechzig Schritt von euch
wegmachen. ich haben kein Lust, wachend davor zu büssen, wenn euch ein Zwerg in
Traum erzürnen haben.

es fehlen zwar noch viel, daß Don Sylvio der Gedanke sein Gefährt über
dieser Abentheuer Beyfall geben; allein Pedrillo, der diesesmal sein Stärke
fühlen, lassen nicht ab, bis er es so weit bringen, daß sein Herr es selbst
unwahrscheinlich finden, daß der grün Zwerg in so kurz Zeit sein
Zahnstocherschaft entlediget werden Seyn können; und sie werden endlich Beyde
der Schluss einig, daß alle zusammen nur ein Blendwerk sein sey, welcher
Don Sylvio, ohne sich lange zu bedenken, auf der Rechnung der Fee Caraboße
schieben, der, wie er der Pedrillo versichern, ein vertraut Freundin der
Fanferlüsch und der grün Zwerg sey, und da sie ihm auf kein anderer Art
beikommen können, sich ein boßhaft Freude daraus machen, ihn wenigstens in
Verwirrung zu setzen, und ihm sein Reise beschwehrlich zu machen.

Pedrillo lassen sich mit dieser Auskunft befriedigen, und sie setzen unter
dieser Gespräch ihr Weg fort, bis der zunehmend Sonnenhitze sie nöthigen
tief in Walde Schatten zu suchen.

Fünftes Capitel.

Worinn der Geschichte nach Rosalva zurück kehren.

der wahrhaft Urheber dieser merkwürdig und kurzweilig Geschichte, finden
hier nöthig der Lauf sein Erzählung ein Augenblick zu unterbrechen, um der
Leser zu berichten, wer indessen in der Schlosse zu Rosalva vorgehen.

der arm Maritorne, der wir nebst ihr getreu Pyramus, auf der Weg nach der
Barbier, unter der Schutz der Nymphe und Waldgötter haben einschlafen lassen,
erwachen mit der Anbruch der Morgen nicht so bald, als sie sich erinnern, daß
sie abgeschickt werden sein, Meister Blas, der Barbier, abzuholen. sie besann
sich, was sie sagen wollen, wenn man sie um der Ursach ihr lang
Aussenbleiben fragen werden, und da ihr nichts einfallen wollen, so fieng sie
an sich ihr schön goldfarb Haar auszurauffen, und ein so kläglich
Geschrey zu erheben, daß ihr Liebhaber daran erwachen, und nach der Ursach
ihr Verzweiflung fragen. Hast du nichts als der, mein Schnäuzche, rufen er,
als sie ihm ihr Anliegen eröfnen haben, da wollen ich bald Rath schafen haben.
ich kennen Meister Blase sehr wohl, er sein in ein gewiß jung Mädchen
verlieben, ein hübsch rund rothbackicht Mensch, der ein Viertelstunde
weit von sein Flecken in ein Pachthof wohnen, denn sie sein der Pachter
sein leiblich Tochter; und weil er, wie aller Leute sagen, ein gut Cither
schlagen, so vergehen kein Nacht, daß er nicht bis Morgens um Zwey unter ihr
Kammerfenster sitzen und klimpert, und singen bis ihm der Finger und der Maul
abfallen möchten. du darfstn also dieser Morgen nur zu ihm gehen, und sagen, du
seyest in der Nacht schon da sein, und habesen ihn nicht angetreffen; Hernach
Bring ihn mit, und sag der gnädig Frau, du habest warten, bis er heim
kommen, oder so was, sie werden nicht so genau nachfragen. aber der sag ich dir,
Maritorn, mein Täubche, schäkren mir nicht mit ihm, siehen du? Meister Blas
sein ein lose Kautz, der sich gerne zutäppisch machen, und der wollen ich nicht
haben, hörst du's? Sapperment, ich verstehen kein Spaß nicht, was der
Anbetrift.

Maritorne, welcher nun wieder vollkommen trösten sein, sparen nichts ihr
Liebhaber über dieser Punct zu beruhigen, und Jago, auf der der Morgen eben so
mächtig Einfluß haben als der Nacht, überzeugen sie von neu wie würdig er
ihr Treue sey. allein aus Furcht der aufgehend Sonne über ihr Glück
eifersüchtig zu machen, entreißen er sich endlich ihr arme, und schlich in
gröst Stille sein Stalle zu, wo er auf halb verfault Stroh und ein paar
alt Maul-Esel-Decken, neben Zwey oder drey Gespenster von ehmalig Pferd,
in Ermanglung ein bessern sein Lager zu haben pflegen.

es sein ungefehr morgens um sechs Uhr, als Donna Mencia erwachen, der verlangen
nach der glücklich Zeitpunct, von welcher sie, kraft der hoch Meynung, der
sie von ihr Reitzung haben, sich ein angenehmer Art zu erwachen
versprechen, erinnern sie an der Anstoß, der ihr Neff gestern haben haben, und
der ihr Sehnsucht mit höchst beschwerlich Verzögerung bedräuten. sie stund
auf, werfen ein Schlafrock um sich, und laufen gerade nach sein Zimmer, um zu
sehen, wie er der Nacht zubringen haben. sie reißen wie man denken kan ein paar
grossen Auge auf, da sie weder von der Herr noch von der Diener der gering
Spur antraf. nachdem sie ihn nun allenthalben, wo er zu suchen sein, vergeblich
suchen haben, rufen sie der ganz Hauß zusammen, und setzen jedermann durch der
Nachricht, daß der jung Herr und Pedrillo unsichtbar werden Seyen, in der
äusser Bestürzung. diejenige allein, welcher jemals lieben haben, wie Donna
Mergelina lieben, können sich der Schmerz vorstellen, der Bey ein so
unverhoft Zeitung ihr zärtlich Brust zerreißen. sie werden, der gut Seele,
ohnmächtig hingesunken seyn, wenn ihr nicht der Arm ihr besorgt Oheim und
der englisch Salz der präsumtiv Tante, noch in Zeit zu Hülfe kommen
sein. man hören ein gut Weile nichts als Jammer und Wehklag; allein der
Dame Beatrix, welcher schon seit geraum Zeit sehr ernsthaft Absicht auf der
Pedrillo haben, und sich schmeichelen kein klein Antheil an sein Herzen
zu haben, wollen nichts davon hören, daß sie entlaufen seyn sollen. sie
werden, sagen sie, irgendwo in Garten oder in grün Lusthause seyn, wo Don
Sylvio der Morgen öfter zuzubringer pflegen.

auf dieser Signal laufen jedermann in der Garten, man vertheilen sich auf aller
Seite, man durchsuchten aller Staude und Hecke, man durchnisteren bis auf der
Kohlsträuche, und da man niemand finden, so fieng man wieder von vorne an.
Maritorne, der inzwischen auch angelangen sein, mischen sich nebst der Barbier so
Herzhaft unter der suchend, als ob nichts vorgehen sein; denn sie haben
der Vorsichtigkeit brauchen, und ungeachtet der Verbot ihr Liebhaber, sich
der Barbier durch gewiß klein Gefälligkeit versichern, wodurch sie der
Vortheil, ungezanken durchzuwisch, nicht zu Theuer zu erkaufen glauben. es
fehln also nicht an Sucher, aber man finden nichts desto mehr; und nachdem man
so wohl der Garten als der Park, und ein Theil der angrenzend Holz bis
gegen der Mittag durchsuchen haben, so sehen man sich endlich zwingen,
unverrichtet Ding in der Schloß zurück zu kehren, wo Donna Mencia aller
Anwesende in ein gross Saal zusammen berufen, um sich über ein so
unvermuthet und höchst betrübt Vorfall zu berathschlagen. man werfen
tausenderley Frage mit einmal auf, ein jeder Person haben ihr besonderer
Vermuthung und Vorschlag, und weil alle zugleich reden, so werden der Lerm
so groß, daß niemand sein eigen Wort hören können: bis endlich der ansehen
der Herr Rodrigo, wiewohl nicht ohne Mühe, so viel vermochen, daß nach
vorhergehendem allgemein Stillschweigen, ein Person nach der anderer ihr
Meynung sagen sollen. aller nur ersinnlich Möglichkeit werden erschöpfen, und
insonderheit that Herr Rodrigo, der ein stark Dialecticus sein, und ein
vortrefflich Baßstimme haben, und Meister Blas der Barbier, der wegen
Geläufigkeit sein Zunge obermeister sein ganz Zunft zu Seyn verdienen,
sich so sehr hervor, daß der Seßion bis Nachmittags um zwey Uhr dauren. allein,
wie es darum zu thun sein, daß der Stimme sammeln und der Schluß anzeigen
werden sollen, geben es wieder ein neu Tumult; ein jeder behaupten sein
Meynung, und nachdem sich der Dame Beatrix und der Barbier aller nur ersinnlich
Mühe geben haben, der Ruhe wieder herstellen, so werden man endlich der
Schluss einig, »daß man nicht begreiffen können, wo sie hin kommen seyn
möchten.« weil es nun schon drey Uhr sein, und jedermann hungeren, so werden
einhellig für gut befinden, »daß man vorher zu Mittag essen, hernach aber in
ein zweyt Session untersuchen wollen, was nunmehr in der Sache zu Thun seyn
möchten.«

der spanisch Autor, der in Gefolg ein bekannt Minister sein Nation sich
etlicher Jahr in D** aufhalten, nehmen sich der Freyheit, bey dieser
Gelegenheit sich über gewiß klein Republiqu lustig zu machen, von der er
beobachten haben wollen, daß der Berathschlagung in Saale der Donna Mencia ein
natürlich Copey von der Art und Weise sey, wie man in Selbig der
öffentlich Angelegenheit zu behandeln pflegen. man müssen gestehen daß der
Anecdot, der er davon beybringen, nicht sehr geschickt sein, der
republicanisch Verfassung anzupreisen; allein von ein Spanier, der ganz
Freyheit darinn bestehen, daß er der Recht haben mit Zwey oder drey Brille auf
der Nase und mit verschränkt Bein vor sein Haus zu sitzen, sich der
Zahn auszustochern und so viel Grill zu fangen als ihm belieben, sein freylich
nicht zu erwarten, daß er der Gebrechen der politisch Freyheit in gehörig
Verhältniß mit ihr Vortheile betrachten; und wie sollen er, der von der
vermeynt Erhabenheit sein Nation und von der Grös sein König
verblenden sein, der Beobachtung machen können, daß es oft mehr Geschicklichkeit
erfordern, der verwickelt Triebräder ein klein Staat von freyen Mensch
zu regieren als ein halb Welt von Sclave zu befehlen. man weißen wie weit
auch in dieser Stück der Vorurtheil gehen, und wenn Don Ramiro von Z** uns
anderer klein Republicaner in der Berathschlagung zu Rosalva ein Spiegel
vorzuhalt Meynt, so können wir ihm vielleicht Beyspiel aus der Geschichte
gross Monarchie entgegen halten, wo nach ein Menge von geheim
Conferenz zuletzt doch der Einfluß ein Kammer-Mädchens, ein Comödiant,
oder ein Hofnarren der ganz vereinigt Weißheit von ein paar Dutzend
spanisch Mantel und lang Perucke überwogen haben.

der sey indessen wie ihm wollen, so werden verhoffentlich niemand der Uebersetzer
übel ausdeuten, daß ihm der patriotisch Geist, wovon er beseeln sein, nicht
erlauben haben ein Stelle zu übersetzen, welcher von der Neider der
Republicanisch Glückseligkeit nicht wenig haben mißbrauchen werden können. der
Rücksicht auf unser Vaterland sein ein Pflicht, der sich bis auf Unsr
klein Handlung erstrecken, und wenn nur derjenige der Nahme ein gut
Bürger verdienen, der mit der gegenwärtig Zustande sein Republik zufrieden
sein; so werden man der Abscheu nicht tadeln können, welcher man in klein Freyen
Staat gegen alle, wer nur von fern der Mine ein politisch Satyre haben,
mit so gross Recht zu bezeugen wohnen sein. Ferne sey es von uns, der stolz
Ruhe und der süss Schlummer, worinn dißfalls unser Vaterland liegen, nur ein
Augenblick zu unterbrechen! Don Ramiro mögen beobachten haben was er wollen, wir
hüllen uns in unsern Patriotismus ein, beissen der Zahn zusammen und sein
zufrieden.

Sechstes Capitel.

Unterredung beym Frühstück.
Eifersucht der Don Sylvio.

wir haben unsr Abentheurer, der der klug Langsamkeit, der bey der
Berathschlagung zu Rosalva präsidiren, sehr wohl zu statten kommen, in ein
Gehölze verlassen, wohin sie sich vor der Sonne zurück ziehen haben. sie
sein noch nicht lange unter der Baum fortgegangen, als Pedrillo sein Herr
vorstellen, wie nach der Meynung der Asclepiad und anderer berühmt
Naturkündiger, zu glücklich Fortsetzung ein Reise nichts dienlichers sey,
als der Morgen ein gut Frühstück zu sich zu nehmen. weil nun Don Sylvio
nichts erheblich dagegen einwenden haben, so suchen Pedrillo ein bequem
Platz, wo sie sich setzen können, packen sein Zwerchsack aus, und bringen
ein groß Pastete zu Vorschein, welcher der Dame Beatrix zu ein ganz anderer
Gebrauch von Xelva mitbringen haben.

Gelt, Herr, sagen Pedrillo, ich seh Euchs an, ihr wundern euch, wie ich zu
dieser Pastete kommen sein? der arm Dame Beatrix! sie werden ein paar mächtig
grossen Auge machen, wenn sie sehen werden, daß der Vogel ausfliegen sein. aber
da sehen ihr doch, was es sein, wenn man umgänglich mit der Leute sein; wenn ich
nicht etwas bey der Frau Beatrix gelten, so können wir jetzt mit ein Stück
Brod und ein Hand voll Haselnüsse vorlieb nehmen.

sie haben dir doch der Pastete nicht selbst geben, sagen Don Sylvio?

der eben nicht, versetzt Pedrillo, aber wie sie gestern Abend in der
Proviant-Gewölbe gieng, winken sie mir, daß ich mit ihr gehen sollen, und da
schwatzen wir ein Weile zusammen, und da wollten ich ihr, ich gesteh es, ein
Kuß stehlen (denn der Hab ich von unser alt Pfarrer selbst gehören, daß ein
Kuß in Ehre kein Sünd sein) aber sie drehen der Kopf so geschwind zurück, daß
ich ihr Mund um ein paar Handbreit verfehlen; aber mein Six, es giengn mir
nicht desto schlimm, denn ich kommen gerad auf ein Fleckchen, wo ihr Halßtuch
ein wenig offen sein, und ich versicheren Euer Gnade, es sein weich als Pflaum
und wissen wie Marzipan. freylich schmählen sie mich aus, daß es ein Art haben,
wie ihr leicht denken können, sie geben mir, glaub ich, gar ein klein Ohrfeige
oder so was, aber ich besänftigen sie bald wieder, und da geben sie mir zu
Zeichen ihr Versöhnlichkeit dieser Stück eingemacht Cedrat, und da
schäckeren wir noch ein gut Weile mit sich; denn wie ihr wissen,
Gelegenheit machen Dieb, und der Frau Beatrix sein nicht halb so spröde als ihr
Gesicht. wenn sie schon nicht dergleichen thut, so haben Sie doch gern, wenn man
ein wenig mit ihr Haselirt, der kan mir euer Gnade auf mein Wort glauben. Bey
dieser Gelegenheit zeigen sie mir der Pastet, und anderer Sache, der sie für
unser Gast von Xelva mitbringen haben, und da werfen ich gleich ein Aug auf
der Pastet, und denken nur, gnädig Herr, wie ich zu ihr kommen sein, denn
der hätten ihr mir gewiß nicht zutrauen. Seht ihr, Herr Don Sylvio, ich sein
gewiß ein ehrlich Kautz, aber dumm sein ich nicht, und euer Gnade zu leiben,
wollen ich, GOtt verzeyh Mir, der Pabst zu Rom sein Pantoffel stehlen, wenn
es Seyn müssen.

und wie haben du es denn machen, fragen Don Sylvio; denn sie werden doch der
Schlüssel zu Gewölbe abgezog und zu sich nehmen haben.

der sein es eben, sagen Pedrillo, aber man finden für alle Rath, nur für der
Tod nicht. wie alle in Haus schlufen, schlich ich sich an ihr Kammer, und
legen der Ohr an Schlüssel-Loch und lauschen, und wie ich hören, daß sie
schnarcht, so machen ich der Thür ganz leise auf, und schlich auf der Zähe an
ihr Bette; aber es sein so dunkel in der Kammer wie in ein Kuh; da tappten ich
so lange herum, bis ich der Bund Schlüssel finden, der sie immer an ihr Gürtel
zu tragen pflegen; da nehmen ich der Schlüssel, und schlich so sachen davon wie
der Katze aus der Taubenschlag. nun wissen ihr der ganz Geheimniß, denn wie ich
einmal der Schlüssel haben, so sein der Pastete mein. Sapperment; ich sacken
ein, daß es ein Lust sein, und damit ihr sehen, daß ich nichts vergessen haben,
fahren er fort, indem er ein Flasche aus der Zwerchsack hervor ziehen, so versuchen
einmal dieser Alicanten-Wein, und wenn er nicht so gut sein, daß man aller Finger
und der Zähe oben drein darnach schlecken, so wollen ich mein Lebtag mit der
Gän trinken.

hier machen Pedrillo ein stark Pause, aber sein Kinnback arbeiten nichts
desto weniger, ob er gleich zu reden aufhören, und er halten sich so wohl, daß
der Pastete in kurz Frist um ein gut Drittel leicht werden. er vergaß
nicht, auch der Flasche auf Gesundheit der Frau Beatrix fleißig zuzusprechen,
und er werden nach und nach so lustig, daß er zu pfeiffen und zu singen Anfieng.
Hey sa, rufen er, indem er der Flasche in der Höhe halten, es leben der Fee und
der bezaubert Princeßinne! Sapperment; es sein ein rechter Spaß auf der
Feerey herum zu wandern, aber es gehören ein wohl gespickt Zwerchsack dazu,
der sein wahr! nun wie? gnädig Herr, was haben ihr? ihr seyd ja gar nicht
aufgeräumen? ihr eßen und trinken ja nichts? was sollen der seyn? Hey sa! der Henker
Hol der Grille! Lustig weil wir ledig sein, wer weißen, wenn uns wieder so
wohl Seyn werden; es werden immer Zeit zu Kopfhänge seyn, wenn der Vadus mecusn
und der Flasche leer sein.

mein gut Pedrillo, sagen Don Sylvio, sey du immer lustig so gut du kanst, und
gib auf mich nicht Acht; ich gönnen dir dein fröhlich Muth von Herz; du
würdest nicht so fröhlich seyn, wenn du an mein Stelle waresen.

und warum der, gnädig Herr? was sein euch schon wieder über der Leber
gekrochen?

ach! Pedrillo, versetzen der jung Ritter, wie sollen ich vergessen können, wie
weit ich noch von Ziel mein Wunsch entfernt sein, und was für Hindernis,
ach! vielleicht unübersteiglich Hindernis, ich noch vor mir finden werden!
ich versicheren dich, wenn der Versprechung der Fee Radiant mir nicht der
Muth erhalten, der Gedanke, der mich in dieser Augenblick quälen, sein
fähig, mich zu Verzweiflung zu treiben.

da sey GOtt vor und unsr Frau von Guadalouppe, rufen Pedrillo, ihr machen einer
ja recht bange. aber wenn es nur Gedanke sein, warum jagen ihr sie nicht fort?
zu Henker, der heißen ja sich selber quälen! Seht ihr, gnädig Herr, wenn ich
gesund sein und mir nichts weh thut, und ich zu essen und zu trinken haben, so
sein ich so lustig wie der Vogel auf der Zweig, und bekümmere mich nicht so
viel darum, ob es morgen Regen oder schön Wetter geben werden.

Sage mir einmal erwiedert Don Sylvio mit ein tief Seufzer, wie kan ich
aufgeräumen, ja wie kan ich nur ruhig seyn, so lange mein geliebt Princeßin in
der Gestalt ein Sommervogel herum irret, in ein Gestalt, der vielleicht
unter aller möglich für mein Liebe der gefährlich sein?

Gefährlich, sagen ihr, gnädig Herr? der begreiff ich nicht, was an ein
Sommervogel gefährlich seyn kan, denn ihr haben mir ja sagen, daß sie von der
Krähe und Dole nichts zu besorgen haben.

der Fee schmeichelen mir zwar, fahren Don Sylvio fort, daß der Princeßin mich
lieben; aber wer versichern mich, daß ein Neigung, der gewiß Masse der
Frucht ein einzig flüchtig Augenblick sein, gegen der Nachstellung
aushalten werden, der ihr Herz – – – –

je, zu Deixel, unterbrechen ihn Pedrillo, reden ihr in Schlaf, Herr, oder wißt
ihr auch was ihr sagen? der Gestalt ein Sommervogel sein ein gefährlich
Gestalt, und ihr fürchten euch vor der Nachstellung, womit man, so lange sie
ein Schmetterling sein, ihr Herzen nachstellen werden! Hab ich auch in mein
Leben so was gehören? es scheinen mein Six wohl! daß verlieben und nicht
Gescheidt seyn, ein Ding sein. eifersüchtig; ihr müßen also auf der Sommervögel
eifersüchtig seyn, der ihr in dieser Gestalt zu nah kommen können?
Verzweiffelt! was der für ein schnackisch Einfall sein. Hi, hi, hi! auf ein
Sommervogel eyfersüchtig! hi, hi! der kommen ja gerade so heraus, als wenn ihr
auf der Floh eifersüchtig Seyn wollten, der sich unter ihr Unterröckchen
lustig machen werden, wenn sie wieder ein Princeßin sein, hi, hi, hi!

Höre, Pedrillo, mein Freund, versetzen Don Sylvio sehr ernsthaft, ich merken
schon lange, daß du der Spaßvogel machen wollsten; aber laß dir ein für allemal
sagen seyn, daß nichts unerträglich in der Welt sein, als Leute, der zu
Unzeit spaßhaft sein. sage mir einmal, haben du der Geschichte der Blätter-
Prinz oder der Prinz von der Insel der ewig Frühling lesen?

der Blätter-Prinz? nein wahrlich, Herr, antworten Pedrillo, der kenn ich
nicht: der sein der erstemal daß ich sein Name hören.

du kennesen also, fahren Don Sylvio fort, der Insel der Papilion auch nicht? – –

der Insel der Papilion, sagen ihr? der sein ja so viel, als wenn einer sagen,
der Insel der Sommervögel? – – – –

Gewisser massen, antworten Don Sylvio. du musen also wissen, daß dieser
Papilion ein Art von geflügelt Genien sein, an Gestalt und Schönheit der
Liebesgötter oder klein Sylphe ähnlich, und von ungemein verliebt Natur,
aber so flüchtig und unbeständig, daß sie immer von ein Gegenstand zu anderer
flattern. kaum haben ein solcher Papilion ein schöne ein ewig Treue
geschworen, so eilen er schon, um ein anderer zu sagen, daß er noch nichts
lieben haben als sie; kurz, der nehmlich Tag, ja oft der nehmlich Stunde
sehen ihr Flamme entglimmen, brennen und erlöschen, und ihr Liebe sein nicht
so bald glücklich, so sein sie nicht mehr.

der sein mir ein närrisch Art zu lieben! sie können also reden dieser
Papilion?

ich sagen dir ja, daß es kein gemein Papilion, sondern ein Art von Sylphen
sein, welcher nach der Bericht ein gewiß arabisch Naturkündiger aus der
verstohlen Liebe ein gewiß Sylphide zu ein jung Faun, entsprung
Seyn sollen. der überirrdisch Schönheit, der immerwährend Jugend und der
etherisch Behendigkeit, womit sie begabt sein, haben sie von mütterlich
Seite her, so wie sie von der väterlich ihr Art zu lieben, ihr Verwegenheit
und ihr Unbestand erben haben. – – – –

Ha, ha! nun Besinn ich sich, rufen Pedrillo, gut, gut! nun wissen ich, wovon ihr
reden. ich haben ja in der gross Gemählde, der in der gnädig Frau ihr
Cabinet hängen, dergleichen geflügelt Bübchen wer weißen wie oft sehen! ihr
kennen es ja, es stellen der Liebe der Floru und der Zephira – – – –

Umgekehrt, Herr Pedrillo, du willst sagen, der Zephyru und der Flora – – – –

ja, ja, so wollen ichs eben sagen, der Floru und der schön Zephira vor: sie
sein in der That schön, mein Six; ich haben nie der Herz, es recht
anschauen; denn unser Vicarius sagen, es sey Sünde, wenn man so was anschauen
– – aber ich wissen doch wohl, was ich wissen; der haben gut sagen, der allein reden
dürfen; unter uns, gnädig Herr, der gut Herr Vicarius sein eben auch nicht von
Stahl und Eisen, er thäten vielleicht nicht übel, wenn er sich selber ein wenig
bey der Nase nehmen wollen. Solltet ihr wohl errathen, bey wem ich ihn neulich
von Ungefehr (denn gewiß! mit Wille geschehen es nicht,) antreffen? Bey der dick
Maritorne! Sapperment, Herr, er beten der Pater nost nicht mit ihr, der
können ihr mir glauben; ich mögen nicht reden, wenn es weiter kommen, so können sich
ein der Zunge verbrennen, daß einer lieber wünschen, er haben kein Auge
haben; ich wollen nur so viel sagen, gnädig Herr, ihr dürfen mir gewiß glauben,
daß es wahr sein, aber der sag ich, ich gesteh euch kein Wort ein, wenn es
weiter kommen, nein, hol mich GOtt! nicht auf der Folter! meiner Six, es sein
nicht gut, wenn man von solcher Herr zuviel weißen, ihr verstehen mich
wohl – – – –

aber was haben du denn sehen, fragen Don Sylvio?

O! Sapperment, gnädig Herr, antworten Pedrillo, Verzeyht mir, ich schämen
Michs zu sagen; sehen ihr, weil es Maritorne sein, so sein es auch gar zu arg. ja
wenn es noch Frau Beatrix sein sein. – – – –

Genug hievon, sagen Don Sylvio erröthend, ich wollen nichts weiter wissen – –
aber wer wolltest du von der Gemählde sagen? – –

ja, von der Gemählde, wenn ich Mich jetzt noch besinnen kan – he! nun fallen
mir ein, ich sagen euch, und ich wollen nicht ehrlich seyn, wenn nicht wahr
sein, ich getrauten mir nie, daß ichs Recht ansehen haben; es sein so
vorstellen, als ob sie baden, und da können ihr leicht denken, weil sie halter
Meynt, daß sie allein sey, und es mitten in Sommer sein, kurz und gut, sie haben,
mit Gunst zu sagen, kein Fetzen an Leib, nicht einmal ein Bad-Ehre; und da
sein ihr Liebhaber, der Florus, auf ein Wolke vorstellen, und sehen so
ernstlich auf sie herab, als ob er sie mit der Auge verschlingen wollen, und da
flattern ein ganz Menge von dieser klein Bübch mit Schmetterlings-Flügeln
um ihn her; und werfen einander mit Rose. – – – –

gute, gut, sagen Don Sylvio, du Must aber wissen, daß dieser Papilion durch der
Gewalt ein Bezauberung, welcher Amor, dessen Unwille sie sich zugezogen, auf
sie legen, ihr Gestalt verliehren, so bald sie sich über der Insel erheben, wo
sie gebohren werden. kurz, sie werden Schmetterlinge, oder scheinen es doch zu
seyn, da ihnen von ihr eigenthümlich Gestalt nichts als der Flügel übrig
bleiben. in dieser Gestalt mischen sie sich unter der wahr Schmetterlinge,
und bedienen sich ohne Scheu der Vorrecht, der ein Vestalin selbst sich kein
Bedenken machen, dieser klein unschuldig Thierchen zu lassen; und ihr
unwiderstehlich Neigung zu Liebes-Streichen haben sie selbst in dieser Gestalt
schon öfters gefährlich machen als man denken sollen. denn da sie reden
können – – – –

Rede? fallen ihm Pedrillo ein, je der müssen ja überaus schnackisch heraus kommen,
wenn wahr sein, beym velten! ein redend Schmetterling! ich möchten nur ein
einzigen haben, der reden können; ich versicheren euch, ich wollen in vier
Woche so viel Geld mit ihm gewinnen, daß ich der König fragen können, ob ihm
Valencia feil sey. aber nun merk ich endlich, warum ew. Gnade nicht recht wohl
bey der Sache sein. ihr haben, wahrhaftig, so unrecht nicht; ein Papilion, der
reden kan, der ein Sylphe sein, der eh man Sichs versiehen, sich in ein
schön krauslockicht Bube verwandeln, potz Wetter! der sein kein Spaß nicht!
es sein doch immer ein Möglichkeit, daß der Princeßin in Bekanntschaft mit
ein von dieser klein bunt Teufelch kommen können; und dann setzen sie
sich mit einander auf ein Strauch, und schwatzen einer so lange der Tag sein;
und dann geben ein Rede der Andre, sagen der Bauer-Mädchen, und dann rücken man
unvermerken immer nah und nah zusammen, und dann – – verstehen ihr mich, ich
wollen nicht sagen, wer weiter geschehen können. aber wir sein aller Mensch, und
es kommen nur darauf an, daß der arm Ding ein Augenblick vergäße, daß sie eur
Liebste sein, so werden wir ein schön Spiel sehen. – – – –

wenn ich nicht wißten, rufen Don Sylvio entrüsten, daß du selbst nicht weisen, was
du plauderst, so sollteen du mir der toll Frechheit, womit du dich erkühnesen,
der Tugend mein unvergleichlich Princeßin anschmitzen, mit jeder Tropfen
dein dumm Ochsen-Bluts bezahlen. – – – –

ich bitte euer Gnade tausendmal um Vergebung, sagen Pedrillo, indem er etlicher
Schritt zurück springen; ich wollen gehangen seyn, wenn ich es so bös gemeynt
haben, als ihr mir es aufnehmt; ihr erzürnen euch ja gleich, wenn ich nur ein
Wörtchen sagen. man kan doch ein Pelz nicht waschen, ohne ihn naß zu machen,
Sapperment! entweder seyd ihr eyfersüchtig oder nicht; seyds Ihrs, so müßen ihr
doch ein Ursach dazu haben, und wenn ihr kein Ursach haben, je! zu Geyer, wer
machen ihr mit der Eifersucht?

wenn ich eyfersüchtig sein, wie du es nennst, versetzen Don Sylvio, so sein ich
es bloß über ihr Herz, nicht als ob ich besorgen, daß sie fähig sein ein
Schritt zu thun, der ihr Tugend verdächtig machen können; sie sein für mich
bestimmen, dafür hab ich der Wort der Fee Radiant, und der Princeßin weißen es,
daß sie der meiniger werden sollen; ich sein also ihr Person gewiß, und ich werden
sich selbst verachten, wenn nur der Schatten ein Argwohn gegen ihr Ehre in
mein Seele kommen können; unser Person sein allezeit in unser Gewalt, aber
unser Empfindung sein es nicht; ein Andrer können ihr Herz besitzen, indem
ich nichts als der Besitzer ihr Schönheit sein. – – – –

ich wollen nicht ehrlich seyn, Herr Don Sylvio, fallen ihm Pedrillo ein, wenn ich
verstehen, wer ihr da sagen, was wollen ihr denn mit eur Herz, und mit eurer
Person und mit euren Empfindung sagen? je, beym Element! wenn ich der Person
haben, so haben ich ihr Herz, und wenn ich der Herz haben, so haben ich der Person,
der gehen ja nie ohne einander. Seht ihr, Herr, ich verstehen mich nichts auf
eur Distillatione, aber ich sagen so viel, wenn ich ein Frau haben, der mich
nicht von Herz leiben haben, so werden mir der Stirne verzweiffeln jucken, wenn
sie gleich der Tugend selbst sein; wer einmal der Herz ein Weibsbild haben,
sehen ihr, – – Sachte! was sein der für ein Geräusch? Hörtet ihr nichts, Herr?

nein; was Hörtest du denn?

es sein ein Geräusch; dort von jener Seite her, aus der Gebüsche. – – – –

es sein vielleicht ein Vogel sein. – – – –

der Himmel geben nur, daß es kein Raubvogel sey, gnädig Herr – – jetzt sein es
wieder ganz still, und, was wollten ich sagen? wir reden von eurer Eifersucht;
ja, und da sagen ich – – es rauschen schon wieder – – heilig Schutzengel; was
kommen da? – GOtt sey Bey uns, Herr, ein Zwergin! ein Unholdin!

Stille, du feige Memme, lispelen ihm Don Sylvio zu, der jetzt sah, wer der
gut Pedrillo in ein so gross Schrecken setzen; es sein, wie ich sehen, ein
Fee. – – – –

ein Fee, sagen ihr? ja von der Fee, der auf der Gabel zu Schorstein hinaus
fahren – – Meiner Treu! sie sehen ein Hexe ähnlich als ein Taube ihr
Tauber – – – –

Halt ein mit dergleich Rede, Pedrillo; es sein möglich, daß es ein von
mein gut Freundinn sein! der schön Fee pflegen zuweilen in Gestalt
häßlicch alt Weiber zu erscheinen, um zu sehen, wie man ihnen in dieser
Gestalt begegnen. – – – –

Ha! nun seh ich erst was es sein, rufen Pedrillo, ha, ha, hi! ein Zigäunerin sein
es, Herr, sehen sie nur recht an, es sein ein Zigäunerin, der sein kein Frage.
sie kömmen eben Recht, sie sollen uns unser gut Glück sagen. – – – –

Nimm dich in acht, Pedrillo, sagen Don Sylvio leise zu ihm, es sein ein Fee,
sag ich dir; wenigstens sein es doch möglich, daß es eine sein, und in solcher
Sache sein immer gut, man gehen der sicherst Weg; sie mögen nun seyn was sie
wollen, so wollen wir ihr doch als ein Fee begegnen, so wagen wir doch nichts
dabey.

unter dieser Rede näheren sich ihnen der vermeynt Fee, welcher in der That
weder mehr noch weniger als ein alt bucklicht Zigäunerin sein, der nicht ohne
Ursach in dieser Gegend herum spücken, und zu wenigster eben so betroffen sein,
als unser Wanderer, da sie ein jung Mensch von so edl ansehen als Don
Sylvio sein, in dieser Gehölz, und in ein solcher Aufzug ansichtig werden.

Siebentes Capitel.

Abentheuer mit der Zigäunerin.

so bald der Zigäunerin nah kommen sein, stund Don Sylvio vor ihr auf, grüßen
sie sehr höflich, und fragen: ob er etwas zu ihr Dienst thun können?

heilig Barbara! rufen sie aus, was machen ein so schön jung Herr in dieser
Walde? Habt ihr euch etwa verirren, oder suchen ihr vielleicht – – – –

He! Frau Zigäunerin, unterbrechen sie Pedrillo, nicht so vorwitzig! haben wir
euch doch auch nicht fragen, was ihr suchen? – – – – wer sagen euch – – – –

Schweige, ungezogen Tölpel, rufen Don Sylvio, indem er ein zürnend Blick
auf ihn werfen – – in der That, mein lieb alt Mutter, ihr könnten euch
verwundern, wer ich hier machen, wenn ihr nicht, wie es scheinen, schon vorher
wißten, was ich suchen.

Hey da! Großmutter, sagen Pedrillo, der der Wein von Malaga ein wenig in der
Kopf steigen sein, ihr können ja wahrsagen, nicht so? Seht ihm einmal in der
Hand, und sagen mir, ob er ein glücklich Physionomie haben?

ich brauchen sein Hand nicht dazu, erwiedern der alt, der seh ich ihm in der
Auge. Gelt, jung Herr mit der glatt Jungfer-Gesichtchen, so jung ihr seyd,
so wissen ihr doch schon was der Liebe sein, hi, hi, hi! ihr werden Roth! Hab ichs
nicht errathen?

zu Henker, sagen Pedrillo, der sehen ihr ihm an der Auge an, Mütterche! so
sehen ihr gewiß auch, daß der Princeßin, der er lieben, ein Sommervogel sein, he?

ein Sommervogel! rufen der Zigäunerin aus, hi, hi, hi! der sein ein gut
Einfall, ich glaub es, bey mein Redlichkeit! daß sie ein Sommervogel sein; sein
er schon flick, jung Herr, haben er schon Feder? hi, hi! ich verstehen sich
auch ein wenig auf dieser Art von Sommervögel, ich; ich wissen der Zeit, da ich
zu Sevilla ihr ein hübsch Anzahl in mein Keficht haben, der können ihr mir
glauben; aber es scheinen, er sey euch ausfliegen, weil ihr ihn suchen?

es däuchen mich fast, alt Mutter, sagen Pedrillo, ihr wissen mehr von der Sache
als wir selbst. aber ich bitte euch, weil ihr in sein Auge so viel sehen
haben, so werden ihr in sein Hand noch mehr sehen, der haben ich mein Tag
gehören; eur Hand, gnädig Herr, wenn ihr so gut seyn wollen; Seht einmal,
Mütterche, was sagen ihr zu dieser Ligament?

mein Treu! rufen der Zigäunerin, ein fein weisse Hand! höret, mein schön
Herr, wenn ihr ein Ducat in dieser schön Hand legen, so wollen ich euch
wahrsagen, daß es ein Lust seyn sollen.

ein Ducat? sagen Pedrillo! Potz Herrich! Gevatterin! ich glauben, du haben
dieser Morgen Schnip trinken? ein Ducat! wenn du noch ein Realen
sagen hättest, der liesse sich endlich dran wagen, denn wir habens eben nicht
so nöthig, daß du sich wahrsagest, verstehsen du mich, wir wissen doch schon, was
wir wissen.

der sein noch der Frage, antworten der alt, wer weißen was geschehen kan; es
sein noch nicht aller Tag Abend, und so viel ich mercken – – – –

hier sein der Ducat, mein gut Mutter, sagen Don Sylvio, kehreen euch nicht an
der albern Geschwätz dieser Burschen hier; er sein ein gut Art von ein
Junge, aber er weißt oft selbst nicht was er sagen; man müssen ihm nichts übel
nehmen.

Junger Herr, antworten der Zigäunerin, ihr haben so gut Manier, daß ich euch
wohl mehr zu gefallen Thun wollen, als der, wenn ich noch sein, wer ich vor
Zeit sein; bey St. Jacob, ich haben auch mein Zeit, der können ihr mir
glauben, man werden von lang leben alt, wie ihr sehen; aber ich erinneren sich
der Zeit noch wohl, da ich der artig Zigäunerin heißen; und da sich der jung
Herr von Toledo um der Ehre rauft, mir Ständchen zu bringen; ich machen,
mein Treu! ein Theurung in der Sayt, so viel Guitarr und Laute werden
mir Zulieb zersprengen! da regnen es Sonneter! und Pistolen auch, der versichren
ich euch.

gut, gut, sagen Pedrillo ungedultig, wir bekümmern uns viel um der Ständche,
der man euch vor hundert Jahr bringen haben, als der Teufel noch ein klein
Junge sein, und ihr eur Zahn noch in Maul hatten. zu Sache wenn ich bitten
dürfen; ihr haben nun unsern Ducat, wir wollen jetzt auch von eur Waare haben
– – eur Hand, gnädig Herr – – – –

nur noch ein einzig klein Ducat, mein schön jung Herr, so wollen ich
euch wahrsagen, daß ihr nicht gut wünschen sollen.

hier sein er, sagen Don Sylvio, indem er ihr, so sehr auch Pedrillo murren, der
Ducat auf sein Hand darbot.

ein hübsch Hand, wie ich sagen, ein fein, glücklich Hand, jung Herr. Hi,
hi, hi, sagen ichs nicht? du sein verlieben, Schätzche, Gelt? der gut Kind! du
brauchst nicht Roth zu werden, du haben der rechter Alter dazu; ach! es sein ein
so hübsch Sache um der Liebe. wie? laß es einmal sehen! in ein artig klein
Mädchen sein Du verlieben, in ein wunderartig klein Mädchen – – – –

Getroff, mein Seel! rufen Pedrillo, in der That, wunderartig, und klein wie
ein Puppe.

noch ein jung Mädchen, sehr jung, ein wenig Flatterhaft – – – –

Flatterhaft, in der That, sagen Pedrillo, denn sie flatteren über Staude und
Hecke, daß ihr der Henker nicht nachkommen kan – – – –

der werden sich alle schon geben, man werden aller Tag alt; sie lieben dich doch,
nicht wahr?

der sein es eben, wer ich gerne wissen möchten, denn wir haben so ein gewiß
klein Argwohn, ein gewiß Suspection – – – –

Schweige, rufen Don Sylvio, Kanst denn du dein Maul nicht ein Augenblick
halten – –

daß sie ein anderer lieben? fahren der Zigäunerin fort; der klein schelmisch
Ding! ein anderer; der sein verzweiffeln! aber so sein der jung Mädchen; wer
ihnen Tändeleyen und Liebkosung vorsagen, verderbt sein Zeit gewiß bey ihnen
nicht. ja wohl! sie lieben ein anderer! ich wetten gleich, daß es einer von
dieser klein süss Herrchen sein, von dieser Papilion, der um aller hübsch
Blume herum flattern, und auf kein sitzen bleiben – – – –

Holla, Frau Zigäunerin, rufen Pedrillo, da er sehen, daß Don Sylvio bey dieser
Wort so blaß wie ein Leiche werden; ihr sagen mehr als wir wissen wollen.

ich haben genug, sagen Don Sylvio, indem er sein Hand zurück ziehen, lassen mich
gehen, mein Unglück sein gewiß; sie haben es so gar in mein Hand
lesen. – – – –

was haben der auf sich, unterbrechen ihn Pedrillo, wenn man es nur nicht an eurer
Stirne ließen. Hey da, Großmutter, wir wollen von was ander reden; was sagen ihr
zu mein Hand? da sein zwee Reale, ich denken, dafür sollen sich schon was
hübsch sehen lassen.

Bey mein Treu, rufen der alt, nachdem sie ihm ein Augenblick in der Hand
gegucken haben, in was für ein Zeichen sein dieser jung Leute gebohren? ihr
seyd ja so verlieben wie der Sperling! Fy; da sein gleich fünf oder sechs
Weiber an ein Stiel – – – –

fünf oder sechs Weiber? ihr seyd nicht klug; Mädchen wollen ihr sagen; was wollen
ihr, daß ich mit so viel Weiber anfangen sollen?

sie werden gewiß nicht abstehen, auf mein Wort, versetzen der alt, wer du
nicht brauchst, sein gut für andre Leute. du wirst dir doch nicht einbilden, daß
du ein hübsch Frau für dich allein haben wollest? mein Treu; ich sehen hier
einer, der mir der Mine haben, als ob sie dir gut Freund machen werden.

wie? was? ihr sehen der Person, der ich jetzt in Sinn haben in mein Hand?

ohne Zweifel.

der wollen wir doch sehen! sein sie groß oder klein, alt oder jung, Fett oder
mager? antworen mir einmal auf der, mein gut Mütterchen!

sie sein weder zu groß noch zu klein; – – gut! – – weder zu alt noch zu jung – –
Sapperment! – – und was man sagen möchten, eher Fett als mager; nicht wahr, es
sein so?

Pestilenz; wie machen Ihr denn, daß ihr alle der in mein Hand sehen können?
Seht ihr denn auch der gross schwarz Auge, der sie in Kopf haben?

in der That, ein paar hübsch schwarz Auge, ein paar freundlich einladend
Auge, der gesteh ich! schwarz Auge, schwarz Haar, und ein hübsch Maul
voll perlenfarber Zahn lassen gut zusammen.

Beym Element! ihr kennen sie ja so gut als ich selbst. aber weiter; ein
hübsch voll Busen, he?

O! der verstehen sich, wenn anders der Schneider – – – –

wie? der Schneider, sagen ihr? wahrhaftig, da kommen ihr mir Recht! Sapperment!
es schneideren sich nichts; der können ihr mir wieder nachsagen; was der betrifen,
so dürfen sie sich neben ein Infantin sehen lassen, sie mögen seyn wer sie wollen,
der versprech ich euch! – – – – und was sagen ihr zu ihr Füßche? sein sie
nicht niedlich? Gelt? und ein paar Wade – – ihr werden sie vor der Rock nicht
Recht sehen können – – aber ihr können mir sicher glauben, daß man sie nicht
schön drechseln können.

in der That, du haben Recht, es sein ein hübsch, rund, drolligt Ding; aber
desto schlimm für dich, mein Sohn!

warum desto schlimm?

O! der sein ja kein Frage! du wirst es erfahren, denken an mich, du wirst es
erfahren, was es auf sich haben, ein hübsch Frau zu haben! sie werden dir was
aufsetzen, denken an mich! sie werden dir was aufsetzen! mehr wollen ich nicht
sagen.

ey, potz Gift! rufen Pedrillo, ich denken der sein genug sagen. sie werden mir was
aufsetzen! ihr wollen sagen, sie werden mir Hörner aufsetzen – – – –

ich wollen eben nicht sagen Hörner, aber doch so was – – so was – – der der
Stirn jucken machen, so – – ein Art von Sprosse. kurz und gut, wenn du ein
eigen Hauß kriegst, so laß auf mein Wort der Thür so hoch machen als du
kanst; in dergleich Umstand kan man nie zu vorsichtig seyn. aber ich
verderben hier mein Zeit; ich denken, ihr haben für eu Geld so viel gehören, daß
ihr zufrieden Seyn können; ich haben Geschäft. Lebt wohl, mein Kind, bis wir
sich wieder sehen.

mit dieser Wort Gieng der Zigäunerin ihr Weg, und lassen der gut Pedrillo
in kein gering Verlegenheit, wer er von ihr dencken sollen. zu Henker,
rufen er, indem er nach sein Herr laufen, der sich in gross Unmuth unter
ein Baum werfen haben, wenn dieser alt bucklicht Hexe kein Fee sein, wie
ihr sagten, so redt der bös Feind leibhaftig aus ihr. der sein einmal gewiß,
daß es mit ihr Wahrsagerey nicht natürlich zugehen. wie können sie wissen, daß
ihr in ein Princeßin verlieben seyd, und daß der Princeßin ein Papilion sein?
und haben sie mir nicht der Frau Beatrix so natürlich beschreiben, als ob sie sie
selbst machen haben? und doch sein gewiß, daß sie uns heute zu erstenmal
sehen haben. was sagen ihr hierzu, gnädig Herr? ich für mein Person gestehen
euch, daß ich sich eher zu Gimpel sinnen werden, eh ich aus alle dieser
verflucht Zeug klug werden können.

Don Sylvio, der in tief Gedanke da liegen sein, und auf der Rede sein
Reisegefehrt kein Acht geben haben, wachen jetzt auf einmal auf. Höre,
Pedrillo, sagen er, ich wollen dir mein Gedanke von dieser Begebenheit sagen,
und ich sein gewiß, daß ich sich nicht betrüge. aber, wo sein der Zigäunerin
hingekommen.

Verschwunden sein sie, gnädig Herr, ich wissen selbst nicht wie? ich gucken nur
ein Augenblick auf der Seite, und wie ich wieder Herüber sehen, da sein sie weg.

ich gestehen dir, Pedrillo, fahren Don Sylvio fort, daß ich nicht gleich in Stande
sein mich zu fassen, da sie mir der Untreue der Princeßin anzukündigen scheinen;
anfangs nicht, denn du hattesen es ihr aus Unbedachtsamkeit auf der Zunge
legen; aber der Umstand, daß es ein Papilion sey, der ich aufgeopferen werden,
sein ein zu stark Bestättigung mein vorig Besorgnis, als daß ich haben
lassen bleiben können. allein seit der ich allein der, wer sie sagen (denn
ich erinneren sich noch an jeder Wort) und der Ton und der Mine, womit sie es
sagen, gut nachdenken haben, sein ich überzeugen, daß der verstellt
Salamander, der Sylphide, mit der ich dieser Morgen reissen, und dieser
Zigäunerin ein und eben derselbe Person sein, und daß aller dieser Erscheinung
nichts als boßhaft Kunstgriff sein, wodurch mein Feind sich von der
Vollendung mein Vorhaben abschrecken suchen. mit ein Wort, ich zweifeln
kein Augenblick daran, daß dieser Zigäunerin nichts geringers als der Fee
Caraboße selbst sein. so viel sein gewiß, daß sie vollkommen der Gestalt haben,
welcher der Geschichte dieser Fee beylegen; denn sie sein klein, bucklicht,
schielend, Triefaugicht und ganz schwarzgelb in Gesicht. der sey wie ihm wollen,
ich sein fest entschließen, sich durch aller dieser Kunstgriff nicht irr machen
zu lassen. nein, mein theur Princeßin, fahren er mit erhöht Ton der Stimme
fort, indem er ihr Bildniß ansehen, und an sein Mund drücken, nichts sein
vermögend, der rein und unsterblich Flamm zu ersticken, der dein göttlich
Schönheit in mein Brust entzünden haben! auch kaltsinnig, auch unbeständig,
auch ungetreu werden ich dich nicht weniger lieben. aber verfluchen sey der
Gedanke, der dich mir Ungetreu vorstellen wollen, nachdem der gütig Fee, der uns
beschützen, sich dein Zärtlichkeit versichern haben! ach! vielleicht liegen du
in dieser Augenblick, fern von mir, in ein Einöde, wohin dein Schmerz oder
der Verhängniß dich treiben haben, in Schoose ein aufblühend Rose
verbergen, und Bethauest ihr duftend Brust mit dein Thrän, und jammerst,
daß ich dich verlassen haben! – – Himmel! ich sollen dich verlassen können?
nein, du süssen Beherrscherin mein Seele, der Tod selbst, in der furchtbarst
Gestalt, der ihm der Grausamkeit unser Feind geben kan, sollen nicht
verhindern, daß mein Schatten, von sein unsterblich Liebe beseeln, dich
überall Suche, dir überall nachfolgen, und, der Gott um ihr Sphäre nicht
beneidend, in dein Brust sein bess Elysium suchen.

Don Sylvio bringen dieser pathetisch Rede mit so vieler Lebhaftigkeit, mit
ein so zärtlich Ton der Stimme und mit so rührend Bewegung vor, daß der
arm Pedrillo, der mit ofn Maul und Auge zuhören, der Thrän über der
backen herab rollen, ohne daß er wissen wie ihm geschehen.

Bey mein Treu, Herr Don Sylvio, rufen er aus, und wischen sich der Auge mit
der Hand, ihr haben ein ausserordentlich Gabe ein weichherzig zu machen. wie
machen Ihr doch, daß euch aller dieser schön Sache einfallen, der ihr da
sagten? Pestilenz! wenn ihr ein Pfarrer wäret, und auf der Canzel so predigen
würden, der setzen Zähr ab! meiner Six! es geben ein Gewässer, daß man mit
Nach in der Kirche fahren müssen. ich wollen was drum geben, wenn ichs so
haben behalten können, wie ihr sagen haben; aber ich haben sich doch der
aufblühend Rose und der duftend Schoos der Thrän und der unsterblich
Schatten merken, und Hernach brachten ihr auch der Sphäre und der Gott
drein, und etwas von der Liebe und von der heilig Elisabeth – – Sterb ich!
wenn ich begreiffen, wie ihr der alle so zusammen bringen konnten. aber auf der
Hauptsach zu kommen – –

gute, gut, unterbrechen ihn Don Sylvio, der Hauptsach sein, daß wir der blau
Sommer-Vogel suchen müssen; pack dein Sache wieder zusammen, und laß uns
weiter gehen. aber ich sehen hier mehr als ein Fußweg durch dieser Gehölze; wo
sein Pimpimp? mich däuchen, ich haben ihn schon etlicher Stunde nicht sehen.

dieser Frage sein ein Donnerschlag für der Pedrillo, der sich jetzt plötzlich
erinnern, daß er der arm Pimpimp seit der Abentheuer mit der Froschgraben,
gänzlich aus der Acht lassen haben. allein da ihm zugleich beyfiel, daß ihm
sein Herr ein solcher Nachläßigkeit nicht vergeben werden, so versichern er
ihn, daß er nicht weit gehen Seyn können. ich haben ihn dieser ganz Nacht auf
der Arm tragen, setzen er hinzu, denn es sein so müde, der arm klein Ding,
daß es sich nicht mehr rühren können, und er sein dieser Morgen noch da, als der
Zigäunerin kommen; ich wollen ihm ruffen, er werden sich nicht weit verloffen haben.
Pedrillo rufen also was er ruffen können, und sein Herr helfen ihm ruffen und
suchen; aber sie sein nicht glücklich als der Argonaut, da sie der schön
Hyla suchen, der der Nymphe rauben, und in ihr Grott unter der Welle
hinab zücken haben; der Suchenden durchstrichen der Hayn und der Ufer, und
rieffen: Hylas, Hylas, daß der Hayn und der Ufer ertönen; Umsonst, Hylas liegen
indeßn in der arme der schön Nymphe, und hören ihr Rufen nicht. so gieng es
auch hier, mit der einzig Unterschied, daß Pimpimp in dieser Augenblick, an
statt an Busen ein schön Nymphe zu ruhen, in der arme der schwarzgelb
Zigäunerin liegen, welcher ihn, bald nachdem sie von unsern reisend Abschied
nehmen, halb todt vor Mattigkeit auf der Spur sein Herr finden, und weil
er überaus klein und artig sein, mit sich nehmen haben.

Don Sylvio werden über dieser neu Unfall äusserst betrüben, und es fehlen
wenig, so haben er dißmal der Muth gänzlich sinken lassen. Pedrillo haben kein
Mühe ihn zu bereden, daß Pimpimp von der Fee Caraboße stehlen werden Sey,
aber desto grösseren ihn von hundert toll Entschliessung abzubringen, auf
der er in sein Verzweiflung verfallen.

vielleicht sein dieser der Augenblick sein, da er sein Herr der Antrag
haben machen können, wieder umkehren; allein seit der Conversation, der er
mit der kalt Pastete und der Flasche Alicanten-Wein halten haben, sein
wieder ein klein Veränderung in sein Denckungs-Art vorgehen, und er
denken jetzt so wenig an wiederkehren, daß es ihm leyd sein sein, wenn Don
Sylvio davon selbst anfangen haben. der Wahrheit zu sagen, so kommen bey der
gut Pedrillo alle auf der Umstand der gegenwärtig Augenblick an. er
denken anders bey Nacht, und anders an ein schön Sommertag, anders in ein
Wald und anders auf freyem Feld, anders in ein Froschgraben, und anders nach
ein gut Frühstück. Pedrillo sein in dieser Stück ein anderer Seneca, und der
ganz Unterschied zwischen ihm und ein Philosoph liegen dißfalls blos darinn,
daß er sich kein Mühe geben, sein Widerspruch in ein Zusammenhang zu
räsonniren. er strengen also aller sein Beredsamkeit an, um sein Herr zu
überreden, daß noch nichts verlohren Seye. Pimpimp werden sich wieder finden, eh
Wir denken, sagen er, lassen ihr nur der Frau Radiant dafür sorgen; wer weißen,
wer sie für Absicht Dabey haben, daß er weg sein. man müssen der gut hoffen,
gnädig Herr, der böse kommen von sich selbst. einmal der Fee, eur gut
Freundin, müssen als ein brav Frau ihr Wort halten, wir müssen über lang oder
kurz unser Princeßin haben, und damit Punctum!

dieser kräftig Zuspruch beruhigen der Gemüth unsers bekümmert Held wieder
in etwas, und weil ein angenehm Luft, der von der See-Seite her der Wald
durchstrich, der Wärme ziemlich mäßigen, so beschließen sie ihr Weg noch ein
Zeitlang unter der Baum fortsetzen.

acht Capitel.

Don Sylvio ermüden sich über der suchen der blau Schmetterling, und schlafen
nach ein gut Feld-Mahlzeit ein.

da der Absicht der Don Sylvio bey dieser wundervoll Wanderschaft ganz allein
sein der blau Sommervogel aufsuchen; so kan man leicht denken, daß beynahe
ein jeder Schmetterling, der ihm in der Weg kommen, sein Aufmerksamkeit an sich
ziehen.

diesesmal scheinen es, nach Pedrillo Beobachtung, nicht anders, als ob der
Fanferlüschen und Caraboße recht mit Fleiß aller Sommervögel der ganz Welt
zusammen treiben haben, um sie in Gehölze herum zu sprengen! aus jeder
Busche flatterten ihr ein halb Dutzend hervor, und unser Ritter, der aller
Augenblick sein Princeßin zu sehen glauben, setzen sich in der Kopf, daß er
nicht ruhen wollen, bis er sie erhaschen haben. Pedrillo mögen fluchen wie er
wollen, es helfen alle nichts, er müssen sein Herr Gesellschaft leisten.

allein nachdem sie ein paar Stunde lang wie der Unsinnig hin und wieder
geloffen, und so müde sein, daß sie sich kaum auf der Bein halten können,
so befinden sich, daß der verwünscht Schmetterlinge sie nur zu Besten haben
haben. es sein ihr so viele sein, daß man ein Sammlung in ein Cabinet
davon haben machen können; gelb, Rothe, weißgrauen, feuerfarb, aurora-farbe,
bunen, getüpfelen, gestrichelen, pfauen-augichte, kurz, Schmetterlinge von
aller Farbe und Art, nur kein redend, und kein Princeßin.

Herr Don Sylvio, rufen endlich Pedrillo keuchend, indem er unter ein Baum
hinsank, ich kan nicht mehr. ich wollen daß der Pestilenz unter aller
Schmetterlinge kommen, eur Princeßin ausnehmen, so haben wir doch noch
Hofnung sie zu finden. denn der sag ich euch, wenn sich der Frau Radiant unser
nicht gut annehmen als bisher, so geb ich der suchen auf.

Pedrillo mein Freund, antworten Don Sylvio mit erstickt Stimme, ich sein so
matt, daß ich sich nicht rühren kan. Sieh doch, ich bitten dich, ob du nicht
ein bequem Platz Findest, wo wir ausruhen können; und wenn ich wieder reden
kan, so wollen ich dir mein Gedanck sagen.

gehen nur noch etlicher dutzend Schritt weiter, sagen Pedrillo, wenn ihr anders
noch gehen können, ich sehen dort ein schön grün Platz, der gegen der Feld
hinaus offen sein, dort hinter der Oliven-Bäumen; mich däuchen, der sollen kein
unfein Platz seyn.

in der That befinden sie ihn, da sie hinzu kommen, noch anmuthig, als er von
fern geschienen haben; denn es ziehen sich ein hoch Gebüsche von gelb und
weiss Rose auf der ein Seite um ihn her, und machen ein Art von
natürlich Laube, und wo er offen sein, haben man ein Aussicht über der
schön Wiese, der von bunt Blume funkelten, und von hundert
schlängelnd Bäche durchschnitten sein, der Rand zu beyd Seite mit
fruchtbar Baum besetzen der entzückten Auge der Gemählde ein Paradies
darstellen.

was für ein angenehm Ruheplatz, rufen Don Sylvio, der dieser Anblick wieder
der Muth erhöhen; sollen man nicht denken, daß ihn irgend ein Nymphe oder Fee
in dieser Augenblick haben entstehen lassen, damit wir sich wieder erquicken
können? aber ich bitten dich, Hole mir ein Flasche Wasser aus jener Bache, der
dort zwischen der Rosinen-Sträuchen fließen; ich sein ganz Leck vor durst und
Mattigkeit. indem er dieser sagen, werfen er sich auf der Rasen hin, der so weich
und zart sein wie ein sammtn Polster.

Pedrillo kommen in der Minute mit sein Flasche zurück; Munter, munt, Herr Don
Sylvio, rufen er ihm zu, hier sein Wasser der Fülle, und was noch mehr sein, hier
sein noch ein paar Flasche Wein von Malaga, in mein Zwerchsack, der uns nur
desto gut schmecken werden, weil wir sie so sauer verdienen haben. Hey sa;
auf Gesundheit unsr Princeßin; was noch nichts sein, kan etwas werden. nur
gut Muth, gnädig Herr, es sein noch nichts verspielen. wir sein ja noch
kein Tag auf der Reise, und es sein vielleicht gut, wenn wir nicht so gar
nöthig thäten. man weißen ja beym Velt, wie der Weibsleute sein; ich wetten,
wenn wir ganz ruhig unsr Strasse ziehen, und uns Essen und Trinke schmecken
liessen, und thäten, als ob uns nicht viel daran liegen sein, sie kommen von
sich selbst, und liesse sich so willig haschen, als jener Schäferin, der vor
ein Hirte, der sie lieben, fliehen wollen, und in ein Grotte laufen zu
Henker! wer haben mehr Dabey zu gewinnen als sie selbst? Meynt ihr, daß sie
lieber ein arm blau Schmetterling sein, als ein Princeßin und eur Frau?
der sollen sie ein anderer wissen machen! es sein also, wie ihr sehen, noch nichts
versäumen; wir wollen es der verdammt Carabos zu Trotze thunn und lustig
seyn. auf, Herr Don Sylvio; essen und trinken halten Leib und Seele zusammen;
kommen und greifen zu; wer weißen, ob wir nicht Morgen mit unsr Princeßin in
ein Schloß von Alabaster aus lauter Regenbogen-Schüsseln zu Mittag essen.

dieser schön Zuspruch der Pedrillo werden durch sein Beyspiel und der Appetit
unser Held so nachdrücklich unterstützen, daß er, wenn uns dieser
Jansenistische Ausdruck erlauben sein, ein unwiderstehlich Wirckung thun müssen.

Don Sylvio erfahren bey dieser Gelegenheit, wie richtig der Anmerkung der weis
Zoroaster sein, welcher in einer sein verlohr gegangen Buch versichern,
daß ein Pfund weiss Brod, ein kalt Pastete, und ein Flasche Wein von
Malaga, bey ein Person, der gut Appetit und lange nichts gegessen haben, ein
bewährt Mittel gegen aller Kummer sey. sein Muth nehmen nach der nehmlich
Proportion zu, in welcher der Pastete und der Flasche abnehmen; der fröhlich
Geist der Wein zerstreuen in kurz Zeit der schwarz Dünst, womit sein
Gehirn umzogen sein, und allmählich nehmen angenehme Bild, lächelnd
Aussicht und süssen Träumereyen ihr Stelle ein, bis endlich der Gott der
Schlaf, ohne ein körnch Moon-Saamen dazu nöthig zu haben, sein aufgelöst
Sinn sich bemächtigen, und, indem er ihn sanft betäuben in Gras hin strecken,
der Zephyrn Befehl hinterlassen, ihn von Zeit zu Zeit mit vertropfend Rose zu
bestreuen.

Pedrillo folgen in weniger Augenblick der Beyspiel sein Herr, nachdem er
der Vorsichtigkeit brauchen haben, sich und sein vielgeliebt Zwerchsack
zwanzig oder dreyßig Schritt weit von ihm weg hinter ein Gebüsch in Sicherheit
zu bringen.

Unsre Leser befinden sich vermuthlich durch der narcotisch Kraft unsr
Erzählung in der nehmlich Umstand, und damit sie, wenn sie Lust haben,
unsern Schläf Gesellschaft leisten können, so wollen wir hier ein klein
Pause machen.

Neuntes Capitel.

der artig Abentheuer in dieser ganz Buch.

Pedrillo haben ungefehr zwo oder drey Stunde schlafen, als er wieder
aufwachen, und weil er sich wieder vollkommen munt befinden, so stund er auf,
und schlich aus sein Busch hervor, um nach sein Herr zu sehen. aber wie
groß sein sein erstaunen über der Anblick, der sich ihm darstellen, da er nah
hinzu kommen! ein spröd Schäferin, der in ein Sommerlaube schlummernd von der
Freuden träumen haben, so sie wachend verachten, kan nicht bestürtzt seyn,
wenn sie plötzlich auffahrend sich in der Arm ein kühn Liebhaber
verwickeln fühlen, als es Pedrillo sein, da er zwoer jung Frauenzimmer gewahr
werden, welcher halb von rosengebüsche verstecken neben sein Herr stunden, und
ihn aufmerksam zu betrachten scheinen.

Beyde sein wie Schäferinn kleiden, Beyde scheinen nicht über sechzeh
Jahr alt zu seyn, und Beyde däuchten ihn so schön, daß er ein gut Weile
zweifeln, ob sie nicht von der Nymphe und Sylphid Seyen, der sein Herr
so gern in Schlafe zu erscheinen pflegen. Träume ich etwan auch, denken er Bey
sich selbst, und Bilde mir nur so ein, daß ich wachen, oder sehen ich mit mein
leiblich Auge? Halt einmal, wir wollen bald dahinter kommen; ich wollen sich
in der Arm und in der Wade zwicken – – gut, gut, ich bins selbst, der haben
sein Richtigkeit – – der sein ja mein Auge? und ich mögen sie reiben wie ich
wollen, so zeigen sie mir doch immer dieser zwo schön Creatur, wenn es anders
Creatur sein; aber ich glauben gänzlich, daß es Fee sein, und von der
schön Feen, der man nur immer an ein Sommertag sehen kan.

damit fieng er von neu an mit weitofn Auge und gähnend Maul zu gaffen,
als ob er es nicht satt werden können, und je mehr er sie betrachten, desto
mehr versichern er sich, daß er in sein Leben nichts so schön sehen
haben.

ein von beyden sein etwas gröss und schlank als der Andre, und nicht über
siebenzehn oder achtzehn Jahr alt; sie sein ganz weiß kleiden, und haben an
statt der natürlich Blume klein Sträusse von lauter Edelstein in Haar und
vor der Busen stecken, der funkelnd Schimmer jedoch von der Glanz ihr
schön Auge eben so sehr als der Weis ihr Anzug von der blendend
Alabaster ihr Nacken und ihr Arm übertreffen werden.

Pedrillo, von so viel Glanz und Schimmer ganz blenden, zweifeln kein
Augenblick, daß es der Fee Radiant selbst sey, und werden noch mehr in dieser
Gedanke bestärken, da er in einiger Entfernung ein paar edelknaben sahen, der so
schön sein, und so sehr von Silber schimmerten, daß er sie für nichts
geringers als ein paar Salamand halten können. in dieser Augenblick
verschwinden aller der klein Zweifel, der ihm von Zeit zu Zeit über der
Würklichkeit dieser Fee und der ganz Geschichte, der davon abhieng,
aufgestiegen sein; nur sein in sein Auge nichts gewisser, als daß der blau
Sommervogel ein Princeßin sein, und der Erscheinung der Fee, von der, wie er
nun gänzlich glauben, der Entwicklung dieser Roman abhieng, versichern ihn
vollkommen, daß sein jung Herr in kurz Zeit über aller Zwerg und Zwerginn
obsiegen, und der glücklich Prinz von der Welt werden werden.

in dieser Hofnungsvolle Gedanke schlich er wiewohl zitternd und der Athem
zurück haltend, nah hinzu, und da er merken, daß sie mit einander reden, so
bleiben er ganz nahe in Gebüsche stehen, und lauschen mit gereckt Ohr, ein
jung Faun nicht unähnlich, der ein paar Nymphe belauschen, der mit einander
abred, wo sie dieser Nacht sich baden wollen.

gestehen sie, (hören er der klein sagen, ein lebhaft reiff Brunett von
vier und zwanzig Jahr, bey der Anblick ihm der Herz pochen, wie es in
sein Leben noch nie pochen haben) gestehen sie, daß sie dieser
liebenswürdig jung Mensch nicht ohne Bewegung ansehen? wie schön er da
liegen! was für Lock! was für ein reitzend Gesicht, laut Lili und Rose!
ich wollen nicht ehrlich seyn, wenn Endymion so schön sein als dieser bezaubernd
Schläfer. sehen sie doch, gnädig Frau! spüren sie nicht ein klein Beruf in
sich, sein Diana zu werden?

Närrisches Mädchen! versetzen der vermeynt Fee, wer du für Einfall haben! – –
und doch wollen ich dir gestehen, Laura – – in der That, er sein schön! – – aber
wenn er aufwachen werden? – – der sicher sein, wir gehen wieder – – – –

da haben Eu. Gnade Recht, erwiedern der Kleinere mit ein boßhaft Mine,
was machen wir auch hier? er kan aller Augenblick aufwachen, und was werden er
denken, wenn er sehen, daß wir so vor ihm da stehen, und ihn angaffen, als ob
wir noch nie kein rothbackicht Bube sehen haben.

aber, versetzen der Fee, ich möchten doch wissen, wer er sein? sein Gestalt und
sein Anzug nach scheinen er nichts gemein zu seyn – –

O! der versprech ich ihnen, sagen der Nymphe; ein Carmeliter-Nonne, der ihn an
unser Platz in dieser Rosen-Gebüsche antreffen haben, werden ihn zu
wenigster für ein klein Johann Baptist, oder gar für ein Engel ansehen
haben.

aber wer kan er dann seyn? ich kennen in unsr ganz Gegend – – – –

der glauben ich wohl, unterbrechen sie der Andre; es sein kaum drey Woche, daß Eu.
Gnade in dieser Gegend sich aufhalten, und ihr Antipathie gegen der
gewöhnlich Landadelich Figur haben ihnen noch nicht erlauben, Bekanntschaft
zu machen; sie haben ja ausser der Licentiat Don Gabriel, der sie schon zu
Valencia kannen, und ihr Bruder, mit kein Seele Umgang haben, als mit der
Nachtigalle in ihr Park, und der Lämmer auf ihr Schäferey? – – – –

Rede nicht so laut, sagen der Andre, ich besorgen aller Augenblick, daß er
aufwachen möchten; ich wollen um alle in der Welt nicht, daß er uns sehen
– – – – aber sagen mir einmal, Laura, begreifst du, wer ein jung Mensch,
der der ansehen nach von Stand zu Seyn scheinen, so allein hieh bringen
haben kan?

er sein nicht so allein, als ihr denken, mein schön Dame, rufen Pedrillo, der
sich nimmer lang halten können, da er merken, daß der Fee ein gnädig Frau,
und der Nymphe ein Art von Kammermädche sein.

der klein Schrecken, der dieser Stimme unsern schöne machen, weil sie nicht
gleich sehen, woher sie kommen, verschwinden augenblicklich, wie sie der Pedrillo
ansichtig werden, der, ungeachtet sein nicht sehr schimmernd Aufzug, ein
jung Pursche von ein glücklich Physionomie und von ein Figur sein, der
ein spröder Mädchen als der schön Laura zu seyn scheinen, haben Anfechtung
machen können.

ich sehen wohl, fahren er fort, daß ihr gerne wissen möchten, was für ein Gattung
von Vögel mein jung Herr sein, der ihr hier schlafend antroffen Habt. wenn
ihr mir versprechen, daß ihr es Bey euch behalten wollen, denn es sein uns viel
daran liegen, daß ein gewiß alt Tante, der wir haben, nichts davon
erfahren, wo wir hingekommen sein, es stecken ein Geheimniß darunter, verstehen
ihr mich? aber ich denken, so hübsch jung Dame kan ich es wohl sagen, denn
ihr sehen mir, beym velten! weder Nicht noch Bas von der Fee Fanferlüsch
gleich – – – –

Erklären euch ein wenig deutlich, mein Freund, sagen Laura mit ein Blick,
der Pedrillo nicht auf der Erde fallen lassen, aber machen es kurz; wir möchten
sonst euren Herr von Schlaf erwecken – – – –

O! darüber machen euch kein Sorge, antworten Pedrillo; er haben der ganz
verwichen Nacht kein Auge zugethan, und wenn er einmal in schlafen kommen, so
können der Himmel einfallen, ehe er aufwachen werden. er sein vor Mattigkeit
eingeschlafen, denn wir haben seit gestern nachts um zwölf Uhr wenigstens vier
und zwanzig Meile machen.

vier und zwanzig Meile; und zu Fuß, wie es scheinen? sagen Laura, als ob sie
sich sehr verwunderen.

es gehen gar schnell, mein schön Jungfer, wenn man auf der Feerey reißen,
antworten Pedrillo, man kommen da aus der Land, man weißen selbst nicht wie,
und ihr haben oft ein paar tausend Meile machen, wenn ihr geschworen hätten,
daß ihr nicht von Fleck kommen wäret.

der gesteh ich! sagen Laura; aber was nennen ihr denn auf der Feerey reisen,
wenn man fragen dürfen?

Sapperment! gnädig Fräulein, erwiedern Pedrillo, der sein ein Frage, der
sich nicht in ein Augenblick beantworten lassen. aber um es kurz und gut zu
geben, so suchen wir, unter uns sagen, ein Princeßin, oder eigentlich zu
reden, ein Schmetterling, in der mein Herr verlieben sein; und wenn wir ihn
finden haben, so sollen ihn mein Herr in ein Princeßin verwandeln, und
heurathen, der sein der ganze, sehen ihr; aber ich bitte euch, halten rein
Mund; wir müssen sich vor gewiß Zwerg in Acht nehmen, der ein Anspruch
auf unsr Princeßin machen, und uns, wenn sie von unserm Vorhaben Wind bekommen,
der ganz Spaß verderben können.

was halten Eu. Gnade von unserm Fund? sagen Laura seitwärts zu der schön
Dame; haben sie in ihr Leben jemals so reden gehören? man können sichs ja
nicht närrisch Träum lassen – – – –

aber wer sein denn dein Herr, fragen der Dame?

O! was der Anbetrift, antworten Pedrillo, er sein der gut, freundlichste,
freygebig, gutherzig, gelehrt und tapfer jung Edelmann in ganz
Spanien, der können ihr mir glauben; ich müssen es doch wohl wissen, weil wir
miteinander aufwachsen sein; er sein mein Milchbruder – – gut, gut, fallen ihm
der Dame ein, ich fragen bloß nach sein Name, wie heißen er?

Don Sylvio von Rosalva, heißen er, sprechen Pedrillo, sein Schloß sein nur drey
klein Stunde von Xelva, herwärts. Don Sylvio, wie sagen; sein Vater heißen Don
Pedro von Rosalva, er sein mein Taufpathe, gnädig Fräulein, und deßwegen werden
ich Pedro taufen; aber wie ich klein sein, nennen sie mich Pedrillo, und nun
heiß ich eben noch Pedrillo und werden wohl Pedrillo seyn und bleiben, so lang
es GOtt fällen; es sein dann, daß mein gnädig Herr sein Princeßin bald
fände; denn da wollen ich kein davor gut seyn, daß ich nicht ein Marquisat,
oder einer von der Grafschaft davon tragen können, der sie mein Herr zu
Brautschatz mitbringen werden.

Pedrillo sagen alle dieser mit solcher Ernst und mit ein so aufrichtigen
Min, daß unsr schöne kein Augenblick lang zweifelen, daß es mit dieser
Leutche nicht richtig stehen müssen. hier sein ja noch mehr als Don Quixotte,
sagen der Zofe zu ihr Gebieterin; wenn der Herr in ein Schmetterling
verlieben sein, und der Diener auf Marquisate Staat machen, so können wir noch
Freude an ihnen erleben – – aber, gut Freund, ihr sagten uns von ein
Schmetterling, in der eu Herr verlieben sey, und der er in ein Princeßin
verwandeln sollen? ihr wollten vermuthlich sagen, daß er in ein Princeßin
verlieben sey, der von ein Zauberer in ein Schmetterling verwandeln werden?

Getroff! rufen Pedrillo, der sein eben der Sache, und jetzt sollen sie wieder in
ein Princeßin parafrasirt werden. aber wenn ich euch der Wahrheit sagen sollen,
so däuchen mich, unter uns, der Fee Rademant, der mein gnädig Herr ihr
Production versprechen haben, lassen sich der Sache nicht so angelegen seyn als sie
wohl können, und ich besorgen eben immer, es möchten an Ende noch auf ein La mi
hinausgehen – – – –

was sein denn der für ein Fee, fragen der Zofe; Rademant, sagen ihr? – – – –

O! sie mögen heissen wie sie wollen, unterbrechen sie der andr Dame mit ein Mine,
der in ein minder anmuthig Gesicht verdrießlich aussehen haben; wir haben
kein Zeit uns um Fee und Schmetterlinge zu bekümmern, es werden Nacht seyn, ehe
wir zu Lirias sein; was werden mein Bruder von unserm Aussenbleibe denken?

mit dieser Wort entfernen sie sich, nachdem sie noch ein Blick auf der
schön Schläfer werfen haben; ein Blick, der sich, wenn sie allein sein
sein, vielleicht in ein Kuß verwandeln haben; wenigstens sein dieser einer von
der Anmerkung, welcher der schlau Laura ganz in der Stille bey sich selbst
machen.

Pedrillo halten es für sein Schuldigkeit, dieser schön Dame bis an der Weg zu
begleiten, wo sie ihr Maulthier unter der Aufsicht der zween Edelknaben
lassen haben; allein, der Wahrheit zu sagen, sein Herz haben mehr Antheil an
dieser Umstand als sein Höflichkeit. der klein Laura haben in weniger
Augenblick ein Veränderung in ihm würken, woran der gut Dame Beatrix schon
etlicher Jahr mit wenig Erfolg arbeiten haben; kurz, er sein so verlieben, als
es jemals ein Pedrillo sein sein. es däuchen ihn, er haben sein schön
Unbekannten noch wer weißen wieviel zu sagen, aber der Herz sein ihm so voll, daß
er kein Wort heraus bringen können, und sie sein schon ein gut Weile
unsichtbar werden, da er noch immer wie an der Boden fesseln stehen, und mit
unverwandt Blick nach der Gegend hinsehen, wo er sie aus der Auge verlohren
haben.

Zehendes Capitel.

wer der Dame sein, welcher Pedrillo für ein Fee ansehen.

Pedrillo, der wir von nun an, oder eigentlich zu reden, von der Augenblick
an, da ihn der reitzend Laura zu erstenmal anlächeln haben, als ein
Mensch betrachten müssen, von der ohne Unbilligkeit nicht fordern werden
kan, daß er derjenige Gegenwart der Geist zeigen sollen, wodurch einer, der Bey
sich selbst sein, sich zu unterscheiden pflegen; Pedrillo, sagen ich, haben der
beyd Dame, der ihm in der vorig Capitel erscheinen, schon ein geraume
Zeit aus der Gesicht verlohren, ehe es ihm einfiel, daß er nicht übel Gethan
haben, sich zu erkundigen, wie sie hiessen, oder wo man sie erfragen können.

weil es aber eben so wenig billig sein, wenn unsr Leser, der vermuthlich nicht
verlieben sein, dieser Zerstreuung der verliebt Pedrillo entgelten müssen; so
halten wir sich verbinden, der Neugier zu befriedigen, der wir sich schmeicheln
in ihnen erregen zu haben, indem wir ihnen, ohne der geheimnisvoll
Zurückhaltung, womit der Romanen-Dichter uns zuweilen etlicher Capitel lang in
Zweifel lassen, wer dieser oder jener Person sey, mit der sie uns in irgend ein
Wirthshauß oder auf der Landgutsche zusammen bringen haben, jedoch in gröst
vertrauen, (denn in der That dürfen Don Sylvio noch nichts davon wissen,)
entdecken wollen, wer dieser Dame sein, und durch was für ein Zufall sie an
der Ort kommen, wo sie, zu Unglück für der Ruhe ihr Herzens, der schön
Sylvio schlafend und sein getreu Achat wachend angetreffen.

diejenige, welcher Pedrillo ihr Gestalt und ihr Juwele wegen für ein Fee
ansehen haben, nennen sich Donna Felicia von Cardena, und befinden sich in
ein Alter von achtzehn Jahr, der Wittwe von Don Miguel von Cardena, der der
Discretion haben haben, ungefehr Zwey Jahr nach ihr Vermählung in
siebenzigsen sein Alter zu sterben, und sie als Erbin der unermeßlich
Reichthümer zu hinterlassen, mit der Erwerbung er beynahen sein ganz Leben
in Mexico zugebrachen haben.

sie wohnen seit ihr Vermählung zu Valencia, ein Stadt, der ihr Schönheit
und angenehm Lage wegen von der Spanier Vorzugsweise der schön nennen
werden. allein so bald Donna Felicia durch der Tod ihr alt Meisterin von sich
selbst werden, entschließen sie sich, auf Land zu ziehen, wo sie ein gewiß
romanhaft Schwung ihr Phantasie und ihr Herzen sich ungehindert
überlassen können.

der Poet haben Bey ihr Ungefehr der nehmlich Würkung Gethan, wie der
Feen-Märchen bey unser Held. wenn dieser sein Einbildungs-Kraft von
Verwandlung, Zaubereyen, Princeßinne, Popanz und Zwerg voll haben, so
sein der ihrig mit poetisch Gemählde, arcadisch Schäfereyen und zärtlichen
Liebesbegegnis anfüllen; und sie haben sich der frostig Arm ein so
unpoetisch Liebhaber als ein Ehmann von siebenzig Jahr sein, aus kein
andern Absicht überlassen, als weil der Reichthümer, über welcher sie in kurz
zu gebiet hofen, sie in der Stand setzen werden, alle der angenehm Entwurf
zu realisieren, der sie sich von ein Freyen und glücklich Lebensart, nach
der poetisch Begriff, machen.

Bey ein seltn Schönheit besitzen Donna Felicia aller der Annehmlichkeite,
welcher der Mangel der Schönheit ersetzen, und der Schönheit unwiderstehlich
machen. sie spielen der Laute in der äusserst Vollkommenheit, und begleiten
sie mit ein Gesang, der desto bezaubernd sein, da der Blosse Ton ihr
Stimme etwas rührend und musicalisch haben, welcher nach der Urtheil der
gut Königs Lear, ein vortrefflich Ding an ein Frauenzimmer sein. sie
zeichnen, sie mahlen in Pastell, und damit ihr kein von der Gabe der Muse
fehlen möchten, so machen sie auch Sonnette, Idillen, und klein Sinngedicht,
welcher nach der Urtheil ihr Liebhaber alle übertrafen, wer der Sapphos, der
Corinn, und der neun Muse selbst jemals in dieser Art hervor bringen
haben.

man kan sich vorstellen, wer für ein Revolution der Tod ihr Gemahl in der
schön Welt zu Valencia machen müssen. aller Dame zitteren für der Treue ihr
Liebhaber, aller jung Herr rüsteen sich auf ein so glänzend Eroberung;
der Poet machen ganz Wagen voll Stanzen und Elegien in Vorrath, welcher sie
bey der Liebhaber der schön Wittwe in billig Preis anzubringen hoffen:
kurz, aller Welt sein in Bewegung, derjenige allein ausnehmen, der der Ziel so
vieler Anstalt und Absicht sein. ihr Trauerzeit und der Winter sein kaum
vorbey, so verlassen sie der Stadt, ohne sich zu bekümmern, in was für trostlos
Umstand ein so grausam Entschluß ihr Anbeter setzen werden, und begeben sich
mit ihr Bruder nach Lirias, ein schön Gut, so er in einer der
anmuthigst Gegende besitzen, der man auf der Erdboden finden.

sie erwählen sich dieser Aufenthalt, theils, weil sie ihr Bruder sehr
zärtlich lieben, theils der Wohlstand wegen. denn ob sie gleich selbst ein
prächtig Landgut besitzen, welcher Don Miguel auf ihr verlangen in der
Nachbarschaft von Xelva kaufen haben; so halten sie es doch für Anständiger,
unter der Auge ein Bruder zu leben, zumal, da sie kein nah verwandte
übrig haben, und Don Eugenio von Lirias in der allgemein Ruf stund, ein sehr
verdienstvoller jung Edelmann zu seyn.

Donna Felicia haben auf ihr eigen Gut ein Art von Schäferey anlegen, aus
welcher sie nach und nach ein andr Arcadien zu machen gedachen. sie setzen
sich vor, von Zeit zu Zeit ein klein Absprung dahin zu machen, und sie sein
eben in Begriff in Gesellschaft ihr vertraut Laura von ein solcher
Spatzier-Reise nach Lirias zurück zu kehren, als sie der Rosengebüsch
ansichtig werden, unter welcher Don Sylvio eingeschlafen sein. der Ort däuchen
sie so anmuthig, daß sie abstiegn, um etlicher Rose zu brechen, von der sie,
wie aller poetisch Seele, ein groß Liebhaberin sein, und dieser sein der
Anlaß, wobey sie auf ein so unvermuthet Art durch der Anblick unser
schlummernd Feen-Ritters überraschet werden.

so poetisch, mystisch oder magisch der Wort Sympathie in der Ohr vieler
unsr heutig weise klingen mögen, so kennen wir doch kein anders Wort um ein
gewiß Art von Zuneigung zu bezeichnen, der wir (der sämtlicher Kind von
Adam und Even nehmlich) zuweilen beym erster Anblick für unbekannt Person
empfinden, und welcher sich so wohl in ihr Quelle, als in ihr Würkung von
aller andern Art der Zuneigung, Freundschaft oder Liebe nicht wenig
unterscheiden.

zu Exempel: es sein wohl mehr als fünfzig der Liebenswürdigst jung
Cavalier in Valencia, der sich alle nur ersinnlich Mühe geben, der Herz der
schön Felicia zu rühren, ohne daß sie es so weit bringen können, daß sie
ein unter ihnen der Vorzug vor der Reichthümer der alt Don Miguel geben
haben. einiger von ihr Verehrer haben würklich Verdienst; Donna Felicia
lassen ihnen hierüber vollkommen Gerechtigkeit wiederfahren; sie schätzen sie
hoch, finden Vergnügen an ihr Umgang, würdigen sie ihr Freundschaft, und
werden vielleicht, (man merken, mit Erlaubniß, dieser vielleicht) unter gewiß
Umstand, in ein gewiß Zeichen der Mond, wenn ein gewiß Wind gehen
sein, an ein gewiß Ort, zu ein gewiß Stunde und in gewiß
Disposition, so gar fähig sein seyn, für irgend ein unter ihnen, der
mehr Lebensart haben haben als der klein Abbé der Frau von Lisban, ein
klein Schwachheit zu haben; denn, (mit Erlaubniß unsr schön Landsmännin)
es geben nach der Meynung der weis Avicenna, welcher auch der ehrwürdig Pater
escobar in sein Moral-Theologie beypflichten, gewiß Augenblick, wo ein
glücklich Zufall der Tugend ungemein zu statten kommen. allein es gelingen
kein einzig unter ihnen, und werden auch nach ein lang Reyhe von
Jahr, als der Celadon in der Asträa zu der Füsse ihr unempfindlich
Göttinn verseufzen, kein unter ihnen gelingen seyn, ihr dieser
ausserordentlich und unerklärbar Empfindung beyzubringen, welcher Don Sylvio,
ohne sein Zutun, ohne darum zu wissen, schlafend, und beym erster Anblick in
ihr erregen; ein Empfindung, der ihr in der zehnter Theil ein Augenblick
mehr sagen, als ihr Herz ihr in ihr ganz Leben für aller ihr Bewunderer
sagen haben; kurz, ein Empfindung, der ihr, wenn der ecstatisch Zustand,
worinn sie sich damals befinden, einiger Aufmerksamkeit auf sich selbst erlauben,
ganz deutlich zu verstehen geben haben, daß sie fähig sein dieser unbekannt
jung Schläfer aller der Reichthümer mit Freude aufzuopfern, der sie vor
weniger Jahr der liebenswürdig Jugend von Valencia aufgeopferen haben.

was der eigentlich Ursache ein so seltsam Würkung, und aller derjenige
sey, wodurch sich der sympathetisch Liebe von der übrig Art der Liebe
unterscheiden, werden ein Untersuchung seyn, der uns zu weit von unsr
Erzählung entfernen, und wir überlassen es unsern Leser, sich hierüber
derjenige Hypothese auswählen, der ihnen der anständig sein. es mögen nun
seyn, daß der Seele solcher sympathetisch Geschöpf in ein vorherig
Zustande, sich schon kennen und lieben haben, oder daß es ein natürlich
Verwandtschaft unter Seele, und wie es ein englisch Dichter nennen,
Schwester-Seelen geben, oder daß ihr Genii in ein besonder Verständniß mit
einander stehen, oder daß ein musicalisch Gleichstimmung ihr Fiber und
Fibrill auf ein mechanisch Art dieser Würkung hervor bringen: genug, daß
dieser Sympathie sich eben so würklich in der Natur befinden, als der Schwere,
der Anziehung, der Elasticität, oder der magnetisch Kraft, und daß man es,
alle wohl überlegen, der schön Donna Felicia eben so wenig übel nehmen kan,
daß sie, von der magisch Gewalt dieser Geheimnißvolle Zug bezwungen, sich
nicht erwehren können, für unsern Held etwas zu empfinden, der sie noch nie
empfinden haben, als man es ein gewiß Regulo Vasconi übel auslegen können,
daß er, nach Scaliger Bericht, der Wasser nicht zurück halten können, so bald
er ein Sack-Pfeiffe hören.

wir haben uns, dieser nicht allzu edel Gleichniss, ungeachtet wir besorgen
müssen, der Delicates unsr schön so wohl als häßlich Leserinner dadurch
zu beleidigen, mit gut Vorbedacht bedienen, weil es, in Fall der künftig
Commentator dieser unsr Geschichte so vorwitzig Seyn sollen, unsr wahr
Meynung von der Sympathie erforschen zu wollen, dazu dienen kan, ihnen einiger
Licht hierüber zu geben. und nunmehr kehren wir, ohne uns lang mit solcher
Subtilität aufhalten, zu unsern beyd Schöne zurück, welcher wir, wie man
sich vielleicht noch erinnern, auf der Rückweg nach Lirias verlassen haben.

Eilftes Capitel.

einer von der gelehrtest Capitel in dieser Werck.

der Geschmack der Leute in der Welt sein so verschieden, daß wir nicht davor
stehen können, ob sich nicht Leser finden werden, der sich für der Dame Laura,
ob sie gleich nur ein Schöne von der zweyt Classe, oder, um uns lehren
ausdrücken, ein Dea minorum Gentium sein, vielleicht stark intereßiren als
für ihr Gebieterin selbst. sollen es solcher Liebhaber geben, so werden sie
vermuthlich nicht wohl auf uns zu sprechen seyn, daß wir ihnen nicht auch ein
Auszug der Geschichte der schön Laura mittheilen. allein wir ersuchen sie,
sich zu erinnern, daß wir bereits so viel von dieser jung Frauenzimmer sagen
haben, als man nöthig haben, um zu sehen, daß sie ein artig, hübsch, witzig
und ziemlich lebhaft klein Person sein, und dieser sein, däuchen uns, der
merkwürdigsten, wer wir von ihr sagen können. denn was ihr Geschichte betrifen,
so sein sie ein Kammer-Mädchen, und der Geschichte der Kammer-Mädchen sein, wie
man wissen, wenigstens nach der ordentlich Lauf der Natur, in der ganz Welt
ein und eben dieselbig.

der berühmt P. Sanchez merket in sein eben so keusch als lehrreich
Buch, de Matrimonio an, daß ein angehend Liebe anders auf ein jung Wittwe,
und anders auf ein jung Mädchen würken; der erster, sagen er, werden davon munter,
aufgewecken, muthwillig; da man hingegen an der anderer ein in sich selbst hinein
gezogen Stau, und ein still Schwermuth bemerken, welcher (setzen dieser
vortrefflich Mann hinzu) der Würkung der geheim innerlich Abscheu sein,
der der Seele vor der Gefahr empfinden, aus der glorreich Stand der Engel
herab zu stürzen, und in ein grob materiell Leidenschaft zu sinken, der in
ihr Folge endlich zu ein so unanständig Verkörperung führen, als
derjenige sein, wodurch der Welt mit Sünde bevölkern werden.

wir haben ein zu tief Ehrfurcht für der H. Inquisition, als daß wir sich
unterstehen sollen, ein so gross Mann auch nur der klein Irrthum zu
beschuldigen; wir wollen also lieber sagen, der Natur haben sehr Unrecht Gethan,
daß sie, ohne der gering Achtung für der Autorität ein Mann, der so viel
neu Sünde erfinden haben, in der schön Felicia und ihr vertraute gerade
der Wiederspiel von sein Beobachtung zu würken sich erkühnen haben. denn so
widersinnisch es immer scheinen mögen, so gewiß sein es, und so wenig können wir
läugnen, daß auf der Reise nach Lirias, wovon jetzt der Rede sein, der jung
Wittwe staunend und stillschweigend, und der Mädchen, ungeachtet der Gefahr,
vor der ihr jungfräulich Seele haben schauern sollen, so fröhlich und bey
so gut Laune sein, daß der allerseraphischste Schwester der H. Clara in
Versuchung haben gerathen mögen, sich an ihr Platz zu wünschen. sie haben
bereits ein ziemlich Stück Wege zurück legen, ohne daß Donna Felicia, so
begierig auch der munter Laura auf der Signal warten, ihr Einfall Luft zu
machen, nur ein einzig Laut von sich geben haben; es sein dann, daß man
ein Seufzer hieh rechnen wollen, der ihr ungefehr entwischen, eigentlich zu
reden aber nur ein Fragment von ein Seufzer sein, indem sie ihn eben noch früh
genug ertappen haben, um Zwey Drittel davon in ihr verschwiegen Busen zurück
zu drücken.

endlich können es Laura, der für ein Kammer-Mädchen ausserordentlich lange
schweigen haben, nicht lang aushalten; sie machen der Anfang mit ein
Frage, der wieder ein Andre nach sich ziehen, und so erhub sich nach und nach
zwischen ihr und ihr Gebieterin oder Freundin, (denn sie sein in der That
beyd) ein Unterredung, der wir unsern geehrt Leser von Wort zu Wort
mittheilen wollen, wie Pedrillo sie in der Folge aus der corallen Lippe
sein Nymphe unmittelbar vernehmen zu haben, uns selbst versichern haben.

Zwölftes Capitel.

ein weiblich Dialogus.

sie sein ungewöhnlich tiefsinnig, gnädig Frau.

Tiefsinnig?

wenn sie es nicht ungnädig nehmen wollen, und bey nahe schwermüthig, wenn sich
ein so verdrießlich Wort für ein Gesicht schicken, worinn selbst der Unmuth
reitzend sein.

»ich wissen nicht, was du damit sagen willst; mich däuchen ich sein so aufgeräumen,
als ich es dieser ganz Tag sein sein.«

nicht ganz so aufgeräumen, gnädig Frau.

»warum sollen ichs denn nicht seyn, wenn man fragen dürfen?«

der wissen ich nicht; aber mich däuchen, ich hören eben jetzt ein klein
Seufzer – – – –

»ein Seufzer?«

ja, aber nur ein klein, so ein Art von Seufzer, wie ein Mädchen von
vierzehn Jahr seufzt, wenn sich ein hübsch jung Liebhaber um ihr alt
Schwester bewirben.

»du haben unverschämt Gleichnis, Mädchen; du verwandelst ein arm
unschuldig Athemzug in ein Seufzer, um ein Einfall anbringen, auf der
du dich seit ein ganz Viertelstunde besonnen haben.«

ich danken Ihro Gnade für der Compliment, der sie mein Witz machen; aber weil
sie weder Tiefsinnig aussehen noch geseufzt haben wollen, ob sich gleich noch
mancher dagegen einwend liesse, so wollen wir von etwas ander reden, wenn es
ihnen belieben.

»ich sein dieser Abend nicht sehr zu plaudern auflegen;«

es sein ein recht angenehm Ort, wo Ihro Gnade dieser Rose brechen, welcher,
der Wahrheit zu sagen, (denn ich sein kein Poet) bereits an ihr Busen zu
verwelck anfangen – – es sein ein recht angenehm Ort!

»der sein es.«

ein recht poetisch Ort, in der That, und ich hoffen, es haben ihr Gnade nicht
reuen, daß sie da abstiegen sein – – ungeachtet der klein Endymion, der
wir da schlafend finden haben. Gestehen sie, gnädig Frau, daß man in
Valencia nichts so schön sehen.

»du sprichen mit ein Lebhaftigkeit von ihm, der mich bey nahe glauben machen,
daß du verlieben seyst.«

vielleicht können Ih. Gnade der eher von mir glauben, wenn ich nichts von ihm
sagen.

»ich verstehen dich; du magst dir aber einbilden, wer du willen, so kan ich doch
nicht sagen, daß er mir so übernatürlich schön vorkommen sey, als du ihn
machen.«

uebernatürlich schön? der wollen ich eben nicht sagen, denn ich verstehen sich
nicht viel auf übernatürlich Sache; aber der werden sie doch zugeben, daß er
weit schön sein als Don Alexis, der doch in Valencia ein so wichtig Person
vorstellen, daß der Dame nicht warten können, bis er sich ihnen antragen, und
daß, (Donna Felicia von Cardena ausnehmen,) kein sein, der nicht dafür
ansehen seyn wollen, ihn wenigstens ein paar Tag haben zu haben.

»schön als Don Alexis, sagen nicht so viel als du meynst; ich haben ihn nie für
etwas anders halten als für ein abgeschmackt klein Gecken, der
gröst Verdienst sein, daß er weich Hand und weisse Zahn haben, und daß er
uns, mit aller nur möglich Einbildung von sich selbst, ein ungeheuer Menge
platt Zeug vorzuschnarren weißt.«

auch wissen ich selbst nicht, warum mir gerade dieser Don Alexis in der Sinn kommen;
denn in der That, ich haben nie begreiffen können, was unsr Dame an ihm sehen.
er mögen sich in Acht nehmen; wenn unser Don Sylvio in Valencia auftreten sollen,
so werden ihm nicht einmal so viel Verdienst übrig bleiben, als er brauchen, um
ein arm zärtlich Kammer-Mädchen-Herz zu verführen.

»ich wissen nicht, mit was für Auge du dieser Don Sylvio, wie du ihn nennst,
ansehen haben Must; ich gesteh es, er kommen mir liebenswürdig vor, aber so sehr
schön als du sagen – – – –

ihr Gnade haben der recht Wort brauchen, liebenswürdig, der sein der Wort,
der wollen ich eben sagen; denn in der That, wer sein Schönheit betreffen, daran
lassen sich vielleicht mancher aussetzen. Blond Haar – – – –

»Castanien-braun, willen du sagen – –

nun ja, Castanien-braun, aber weil er ein so überaus fein Farbe haben, ein
Frauenzimmermäßig Farbe, möchten man sagen, so werden blondes Haar, däuchen
mich – – – –

»und mich däuchen, der Natur haben der gut wissen als du; sein Haar stehen
würklich ungemein gut zu sein Gesichts-Farbe.«

aber ich denken, er sollen doch mehr männlich in sein Gesicht haben; ich
stehen ihnen davor, wenn man ihn in ein Mädchen verkleiden, Donna Leonora von
Zuniga selbst, der gewiß ein Kennerin von Mannsperson sein, werden betrügen
werden.

»gut, er sein kein Hercules, der sein ausmachen; aber ungeachtet der
vollkommen Feinheit und Regelmäßigkeit sein Zug, finden ich doch, daß er
etwas gross und heroisch in sein Bildung haben, der du nothwendig bemercken
haben solltest, da du ihn, wie es scheinen, so genau betrachten haben.«

in der That scheinen es, daß ihn Ih. Gnade in ein einzig Augenblick
richtig betrachten haben, als ich in ein Viertel-Stunde. aber was sagen sie
zu sein Mund? ich gestehen, daß er schön sein, aber doch ein wenig zu klein,
däuchen mich – – – –

»ich möchten nur wissen, warum du affectirst, gerade der an Ihme zu tadeln, wer
er würcklich schönes haben.«

ich bitte Ih. Gnade um Vergebung, ich reden nur, wie es mir vorkommen, und wenn
ich nicht besorgen, Ih. Gnade zu mißfallen – –

»mir zu mißfallen? ich glauben du sein nicht klug; aber wenn ich der Wahrheit
sagen sollen, so sein ich selbst nicht viel klüg, daß ich dein toll
Einfall so viel Gehör geben. was bekümmeren uns der, ob Don Sylvio schön sein,
oder wie schön er sein. – – – –

der sein auch wahr; genug, daß er liebenswürdig sein, der sein doch immer der
Punct, worauf alle ankommen. mich däuchen, ich haben irgendwo lesen, der uns
nichts so schön vorkommen als wer wir lieben.

»wenn der sein, so müßtesen du sehr in dieser Unbekannten verlieben seyn; denn
wenn man dich hören, so sein der Vaticanische Apollo von kein untadelicher
Schönheit als Don Sylvio.

er haben wenigstens der Vorzug vor ihm, daß er Athem hohlen, und der sein nach
mein gering Einsicht, ein gross Vorzug.

»wir wollen einmal aufhören zu tändeln. sage mir einmal Laura, erinnerst du
dich noch, was dieser Pedrillo, oder wie er sich nennen, sich von ihm sagen.

wenn man dieser Bursch glauben dürfen, so sein unser unbekannte von gut
Haus, ein Sohn von Don Pedro von Rosalva, von der ich Ih. Gnade Herr Vater
öfter als von ein wackern Officier sprechen hören. aber wenn ich mein wahr
Meynung sagen sollen, so glauben ich, Herr Pedrillo können mehr sagen haben, als
er jemals werden beweisen können.

»nun ja, der ansehen kan betragen, denn der sein vollkommen auf sein Seite;
aber dein Ursache, wenn ich bitten dürfen?

wenn wir der Pedrillo, der mir der Mine ein schnackisch Geselle haben,
glauben sollen, so müssen wir auch glauben, daß Don Sylvio in ein
Schmetterling verlieben sein, daß er, der Himmel weißen, wer für ein Zwerg zu
ein Nebenbuhler haben, und ein gewiß Fee zu Beschützerin, durch der
Beystand der Schmetterling in ein Princeßin verwandeln werden sollen, und so
weiter. der sein nun alle toll genug, däuchen mich. der ärg sein, daß der
Bauer-Junge alle diß abgeschmackt Zeug mit ein so verwünscht ehrlich
Schaafs-Mine vorbrachten, mit ein so trostlosen Ton der Aufrichtigkeit, daß
uns aller Hofnung benommen sein, er möchten es nur zu Spaß sagen haben. der sein
verzweiffeln!

»ich gestehen dir, Laura, und warum sollen ich dir ein Geheimniß daraus machen?
ich intereßiren sich für dieser jung Mensch. er müssen verrückt sein, wenn
Pedrillo der Wahrheit sagen haben.

und Pedrillo müssen noch verrückt seyn, gnädig Frau, denn man kan nicht
Gelassner von der alltäglichst Ding reden, als er von Sommervögel,
Zwerg, Fee, Princeßin und Marquisat sprechen.

es sein etwas unbegreifliches in alle dieser. aber so viel lassen sich doch aus
der verworren Geschwätze der Diener errathen, daß sich Don Sylvio um ein
Liebes-Angelegenheit willen von Haus weggestohlen haben; der Bursche erwähnen
ein alt Tante, der vermuthlich sein Liebe Hindernis in der Weg legen;
vielleicht sein er darüber närrisch werden. ein heftig Leidenschaft kan durch
ein unvorsichtig Widerstand zu seltsam Ausbrüche treiben werden.

der sein gewiß, zumal da ohnehin nichts Leichter Seyn sollen, als daß Liebe und
Vernunft Händel mit einander kriegen, aber wenn wir nicht voraus setzen, daß
Pedrillo eben so verlieben und eben so toll sein als sein Herr, so haben wir mit
unsr Hypothese nichts gewinnen. ich haben ein wunderlich Einfall, gnädig
Frau, aber er kan doch immer gut seyn, bis wir ein bessern haben. es sein ein
so schwermüthig gedancke, wenn wir uns ein so liebenswürdig jung
Cavalier verrückt vorstellen sollen! in der That, es sein ein Gedanke, der der
Seufzer wohl werth sein, der ihnen jetzt entgehen sein – – dieser mal
wenigstens gestehen sie es nur, daß sie geseufzt haben; es sein einer von der
Seufzer, der sich nicht verläugnen lassen; ich sehen ihm von sein Empfängniß
an zu, wie er sich aus ihr schön Busen Allgemach empor arbeiten, bis zu
der Augenblick, da er, zwischen ihr halb geöfnet Lippe hervor schlüpfend,
in Gestalt ein klein Amor davon fliegen.

»närrisch Ding; – – aber was sein denn der für ein Einfall, der du mir sagen
wolltest?

ich bilden sich ein, Don Sylvio können mit Erlaubniß, ein wenig närrisch seyn,
ohne daß er gerade der Seyn müssen, wer man rasend heißen; kurz, er können mit
ein Art von Narrheit oder Schwärmerey, oder wie Man nennen wollen, behaften
seyn, der ihn nichts desto unwürdig machen, ein jeder Dame, der ihn unter
ein so anmuthig rosengebüsche schlafen sehen haben, liebenswürdig
vorzukommen.

»ich merken, Mädchen, du haben dir in der Kopf setzen, daß ich nothwendig in ihn
verliebt Seyn müssen – – aber darüber wollen wir jetzt nicht disputiren. und
worinn sollen denn dieser Schwärmerey bestehen?

mich däuchen, er können ein Art von ein jung Don Quixotte seyn, der, nach
Pedrillo Ausdruck, auf der Feerey, wie der Ritter von Mancha auf der irrenden
Ritterschaft herum zöge. Wär es so etwas unbegreifliches, daß ein jung Mensch
von lebhaft Gemüths-Art, der der Welt nie sehen haben, und in sein Dorfe
nichts finden, der der Zärtlichkeit sein Geschmack ein Genügen haben Thun
können, durch der Lesen der Roman und Feen-Märchen auf der wunderlich
Einfall gerathen sein, der Fee und der bezaubert Palläst mit aller ihr
Drache, Zwerge, Popanz und blau Centaur für würklich Ding zu halten?

»es sein ein seltsam Art von Schwärmerey, und doch, däuchen mich, ich
begreiffen, daß sie möglich seyn können. aber was sollen wir in dieser Fall aus
sein Liebe zu der Princeßin machen, der in ein Sommervogel verwandeln sein?

ich wetten gleich was man wollen, gnädig Frau, dieser Princeßin sein weder mehr
noch weniger als ein hübsch Bauermädchen, der ihm in der Auge stochen haben;
sein bezaubert Phantasie haben sie zuerst zu ein Princeßin erhöhen, und
endlich mit Hülfe ein gelb Zwerg, oder ein bucklicht Magotine in ein
Papilion verwandeln, und es werden sonst nichts nöthig seyn, als daß er ein
jung Dame zu sehen bekommen, der sein lebhaft Einbildungs-Kraft genug thut,
so werden sein Geliebte, ohne Zauberstab und Talisman, in ein Augenblick
wieder ihr erster Gestalt bekommen, und mit Pedrillo zu reden, zwar nicht in
ein Princeßin, aber doch in ein Bauer-Mädchen zurück metaphrasirt werden.

»ich gestehen dir, Laura, daß mein Neugierigkeit rege machen sein, es Reuet
mich jetzt, daß ich nicht warten, bis er erwachen.

weil er nur weniger Meile von uns wohnen, so werden es nicht schwer seyn,
Nachricht einzuziehen, der uns aus der Wunder helfen können. und wer weißen,
ob der Kobolte, der sich mit sein Schicksal abgeben, ihn nicht eben so gut
nach Lirias führen können, als sie uns heute in dieser rosengebüsche führen
haben, welcher, so wahr ich ein Mädchen sein! der bezaubert Laube ein
Feen-Königin so ähnlich sehen, als ich in mein Leben was sehen haben.

indem Laura dieser sagen, sein sie in der innern Schloß-Hofe zu Lirias
angelangen, wo wir der Freyheit nehmen wollen uns von ihnen zu beurlauben, um zu
sehen, wer indessen aus der Held unsr Geschichte werden sein, der wir, so
angenehm uns auch der Gesellschaft der Donna Felicia seyn mögen, ohne
strafwürdig Nachläßigkeit nicht lang aus der Auge lassen können.

der Abentheuer der
Don Sylvio von Rosalva.

Viertes Buch.

erster Capitel.

Worinn der Autor ein tief Einsicht in der Geheimnis der Ontologie an der
Tag legen.

wenn jemals ein Mensch sich in ein seltsam Verfassung befinden haben, so sein
es Pedrillo, nachdem er der schön Geschöpf, mit der wir ihn in vorig
Buch zusammen bringen, aus der Gesicht verlohren haben. der Verwirrung, der
dieser Erscheinung in sein Kopf und in sein Herz zurück lassen, sein so groß,
daß uns der blosse Bemühung ein Beschreibung davon zu machen, beynahe in ein
eben so groß Verwirrung setzen. ob er wachen oder träumen haben, ob es feen
oder Sterbliche sein, ob sie verschwinden oder davon geflog Seyen, der
sein Frage, der er sich immer weniger beantworten können, je öft er sie
sich machen. Nachsinn sein in der That nicht jedermann Sache. Pedrillo
wenigstens wissen so wenig damit umgehen, daß er sich endlich in sein
eigen Gedanke wie in ein Netz gefangen sehen, worinn er sich immer desto
mehr verwickelen, je mehr er sich bemüht Loß zu kommen; kurz, nachdem er ein
gut Viertelstund lang mit sich selbst streiten haben, so hören er endlich
damit auf, daß er in ganz Ernst an sein eign Daseyn zu zweifeln Anfieng.

unter aller Zweifel, der der arm blödsinnig Vernunft der Mensch
aussetzen sein, werden man vielleicht kein finden, der sich weniger in der
Länge aushalten lassen als dieser; auch sein es der gut Pedrillo nicht anders
Dabey zu Muthe, als ob er mit der Geschwindigkeit ein Trille oder ein
Wind-Mühlen-Rads um sein eigen Achse herum treiben werden.

vielleicht möchten man denken, wenn er ein Cartesianer sein sein, so haben er
sich durch der berühmt, Cogito, Ergo sum, gar leicht aus sein Zweifel heraus
helfen können. allein in der Umstand, worinn der arm Knabe sein, haben
vielleicht Cartesius selbst sein Latein dabey verlohren; denn er denken
würklich gar nichts, und wenn er in ein solcher Zustande ja noch fähig
sein sein, ein Syllogismus zu machen, so werden doch der Cartesianische
Grundsatz zu nichts ander Gedient haben, als ihn aus der Zweifel an sein
Daseyn in der Gewißheit, daß er nicht sey, zu stürzen, welcher in der That
nicht viel gut sein sein als ex Scyllâ in Charybdin oder aus der Regen
unter der Trauff zu kommen.

man müssen gestehen, daß der roh natürlich Mutterwitz, Instinct, Sensus communis
, oder wie man es sonst nennen wollen, (denn über Wort werden wir niemalen
kein Streit anfangen) sein Besitzer zuweilen weit nützlich sein als der
subtil Vernunft. sein Pedrillo ein Metaphysicus sein, so werden er gewiß
bey der Zweifel an sein Daseyn nicht still stehen seyn; er werden so lange
nachgrübeln, reflectirt, Analysirt, Abstrahirt, distinguirt und Combinirt
haben, bis er sich selbst, und vermuthlich auch aller andern Ding der
Würklichkeit, ja wohl gar der Möglichkeit selbst völlig weggeläugnen haben; und
wer weißen, ob er endlich nicht der Stifter ein neu philosophisch Secte
werden sein, von der sich nicht ohne Grund vermuthen lassen, daß sie, wegen
ihr besonder Bequemlichkeit der schwer physicalisch und moralisch
Problemata ohne der gering Mühe auflösen, aller anderer Sect der
Dualist, Materialiste, Pantheist, Idealisten, egoisten, Platoniker,
Aristoteliker, Stoiker, Epicuräer, Nominalist, Realist, Occamiste,
Abälardist, Averroist, Paracelsist, Machiavellist, Rosenkreuzer,
Cartesianer, Spinozist, Wolfianer und Crusianer; in kurz Zeit verschlungen
haben.

wir können nicht ohne Grauen und Erschütterung daran gedenken, was für
verderblich Folge ein solcher Philosophie in der System der menschlich
Gesellschaft haben nach sich ziehen können, da es in der That unmöglich
scheinen, daß der Grundsatz der nicht-Existenz weder mit irgend ein bekannt
Religion, noch mit der eingeführt Gesetz und Gewohnheit der policirt
Nation in ein erträglich Zusammenhang sollen bringen werden können. denn
mit welcher Schein rechtens können man von ein Mensch, der nicht sein,
Zehente, Opfer, oder Jura stolæ eintreiben, oder wie sein es möglich,
derjenige ein Verbrechen zu überweisen, der der Richter durch ein lang
Demonstration in geometrisch Methode beweisen werden, daß er zu der Zeit, da
er dieser oder jener Gethan haben sollen, gar nicht einmal existirtn haben?

allein zu gröst Glück für der öffentlich Ruhe haben Pedrillo nicht der
gering Ansatz zu speculativ Philosophie; und an statt über sein
beschwerlich Zustand lange zu räsonniren, lassen er sich nichts angelegen
seyn, als wie er sich bald davon befreyen wollen. sein Herr, denken er, der in
dieser Sache desto unpartheyisch sey, da er dieser ganz Zeit über schlafen
haben, werden ihm am gut aus der Wunder helfen können.

ob und wie fern Pedrillo hierinn richtig denken haben oder nicht, wollen wir
dahin stellen seyn lassen, indem uns ein nah Untersuchung davon unfehlbar
in der berühmt Streit über der Intellectum agent und patient verwickeln
können, wozu wir sich dißmal um so weniger auflegen finden, als würklich der
tiefsinnig Inhalt dieser Capitel unser Gehirn so sehr abgemattet haben, daß wir
sich genöthiget sehen, mit Erlaubniß der großgünstig Leser ein Pause zu
machen.

Zweytes Capitel.

ein Beyspiel, daß ein augenzeuge nicht allemal so zuverläßig sein, als man zu
glauben pflegen.

Pedrillo wecken also sein schlafend Herr, aber unglücklich Weise in
ein Augenblick, da er in der angenehmst Traum begreifen sein, der sich ein
platonisch Liebhaber, als der Liebhaber ein Schmetterling sein, nur immer
wünschen können.

Unglückseliger, rufen der erwachend Don Sylvio, aus was für ein Traum weckst
du mich?

Sapperment, Herr Don Sylvio, schreien Pedrillo, es sein jetzt der Frage nicht von
Traum, es sein ganz anderer Ding auf der Tapet. aber ich bitte euch, mein
lieb Herr, wenn ihr anders noch ein Fünckchen christlich Liebe für der
arm Pedrillo haben, so sagen mir vor aller Ding, ob ich würklich Pedrillo sein
oder nicht? denn, mein Six, es sein nicht alle wie es sollen, – – ich wollen
prellen seyn, wenn ich mein leiblich Mutter auf ihr bloss Wort glauben,
daß ich mein Vater Sohn sey.

was für ein Tollheit kommen dich an, fragen Don Sylvio, der dieser Rede in
Verwunderung setzen – – wer für Ursache haben du zu denken, daß du ein anderer
Seyst als du selbst?

Sagen mir nur erst, ob ichs sein, erwiederen Pedrillo, der Ursache werden sein
Zeit schon nachkommen; wir wollen erst der Hauptpunct ausmachen; seyd so gut
und antworten mir nur indirecte auf mein Frage, denn ihr werden sehen, daß
mehr daran liegen als ihr euch jetzt einbilden.

albern Junge, sagen Don Sylvio lächelnd, du sein zwanzig Jahr lang immer
Pedrillo sein, warum sollteen du es nicht noch seyn?

Seht mich recht an, gnädig Herr, betrachten mich von vorn und hinten, und
sagen mir der Wahrheit, so wahr ihr ein Edelmann seyd.

so wahr ich ein Edelmann sein, antworten Don Sylvio, du sein Pedrillo, oder du
sein ein Esel, einer von beyden sein gewiß – – – –

ein Esel? – – hier sein mein Ohr, Herr; es stecken, denckn ich, unter mancher
Doctor-Mütze lang, und wenn ich so gewiß Pedrillo sein, als ich kein Doctor
– – kein Esel, wollten ich sagen, sein, so gehen alle wie es gehen sollen. der
Wahrheit zu sagen, Herr, ich haben selbst so ein Ahnung, so ein Art von
Reprehension, daß es nicht wohl anders seyn können, als wie ihr mich versichern;
aber wenn ein solcher seltsam Ding begegnen wie mir, so wär es kein Wunder,
wenn einer endlich sein eigen Name darüber vergäße.

und was sein dir dann begegnen, fragen Don Sylvio? Mach es kurz, wenn ich bitten
dürfen.

Herr, antworten Pedrillo, der lassen sich nicht in ein Augenblick sagen; ein
weis Mann kan in ein Athemzug mehr fragen, als ein Narr in ein ganz Tag
beantworten kan. wenn ihr mir Zeit lassen wollen, so wollen ich euch alle
Haarklein erzählen; denn, mein Six; es sein mir, ich sehen sie noch vor mir,
mit ihr groß braun Auge, und mit der allerliebst schelmisch Mine,
womit sie mich seitwärts anlachten, wie sie wieder aufsitzen wollen. sterb ich,
wenn mir nicht sein, als ob sie mein Herz an ein Bindfaden hinter sich her
zöge! ihr werden über mich lachen, Herr; aber ich wollen nicht ehrlich seyn, wenn
ich der Maulesel, auf der sie sitzen, nicht mit neidisch Auge ansehen.

Mißbrauche mein Gedult nicht lang, sagen Don Sylvio, der von alle dieser
Gewäsche nichts begrif; erzählen mir ordentlich und von Anfang an, was dir
begegnen sein, seit der ich eingeschlafen sein.

gut, gnädig Herr, der wollen ich auch, wenn ihr nur Gedult haben können; denn,
wie ich sagen, ich haben euch so viel zu erzählen, daß ich nicht wissen, wo ich
anfangen sollen, ob ich gleich so voll davon sein, daß alle auf einmal heraus
platzen möchten. aber weil ihr verlangen, daß ich der Sache von Anfang an
erzählen sollen, so wisset also, Herr, daß ihr noch nicht lange eingeschlafen
waret, als mich ein oder zweymal ein so entsetzlich gähnen ankommen, daß ich
denken, ich werden der ganz Abend nicht damit fertig werden. ich merken
daraus, daß sich der Schlaf bey mir anmelden wollen; aber weil ich sich
vorsetzen haben, bey Eu. Gnade zu wachen, so wehren ich sich so gut ich
können, und that, um mich munter zu erhalten, noch Zwey oder drey Zug aus der
Flasche; vielleicht mochten es viere sein seyn, ich kan es so eigentlich
nicht sagen! kurz, der Flasche werden endlich leer, ohne daß ich muntre werden;
der Auglieder fallen mir aller Augenblick zu, und dann gähnten ich wieder, und
so capitulirten wir so lange mit einander, der Schlaf und ich, – – – –

O! wahrhaftig, rufen Don Sylvio, wenn du so erzählen willst, so werden dein und
mein Leben nicht reichen, biß du fertig sein. du haben schlafen, gut, und da
sein du wieder aufwachen, oder sein dir der wunderbar Ding in Schlaf
begegnen, der du mir erzählen wolltest?

in Schlaf? nein wahrlich, Herr, damals wie ich der Erscheinung haben, sein ich
schon wieder aufwachen, wie ich euch sagen haben werden, wenn ihr mich nur
hättet fortreden lassen. denn wenn ich der Sache der Ordnung nach sagen sollen,
so müssen doch einer auf der anderer folgen. – – – –

ohne Zweifel, sagen Don Sylvio, aber musen du deßwegen alle dieser nichts
bedeutend Umstand mit dazu nehmen, wodurch dein Erzählung so schleppend und
einschläfernd werden, als ein alt Kunkel-Stuben-Märchen? du haben schlafen,
und sein wieder aufwachen, der sein der ganz Geheimniß; und der hättest du mit
dreyenr Wort sagen können. nun weiter – – – –

ja freylich, zu Henker, nun weiter, wenn ihr mich aller Augenblick aus der
Concept bringen, da sollen ichs gleich wieder finden – – wo Bleib ich? – – ja, Bey
mein einschlafen – – – –

du sein ja schon wieder aufwachen – – – –

man müssen doch vorher einschlafen, ehe man wieder aufwachen kan? aber weil Ihrs
so haben wollen, so sey es dann! ich wachen also wieder auf, wie ihr sagten, und
der Wahrheit zu gestehen, ich werden vielleicht noch schlafen, wenn mich nicht
ein gewiß Nothwendigkeit – – ein gewiß – – ich wissen nicht wie ichs sagen
sollen, daß es nicht gar zu unhöflich heraus kommen, aber der gelehrter, sagen der
Sprüchwort, sein gut predigen – – kurz, ein gewiß Angelegenheit, der man
durch kein Procurator verrichten kan, – – ihr verstehen mich ja? – – – –

Unvergleichlich, Pedrillo, machen nur, daß du bald wieder davon kommst.

ein jeder Ding wollen sein Zeit haben, sagen Salomon. kurz, und gut, es sein ein
Geschäft, daß der Corregidor von Xelva, und der König selbst gerade auf der
nehmlich Art verrichten müssen wie der ärm Bauerjunge – – und in der That, ich
haben schon oft denken, wenn grosse Herr und Dame der Sache Recht nachdenken
wollen – – – – und es brauchen eben nicht viel Kopfverbrechen – – – – es
können ihnen ein gut Theil von der hoch Einbildung benehmen, als ob sie wer
weißen wie viel gut Seyen, als wie Andre gemein Leute, wenn sie zu Exempel
dächen, – – ich wollen es aus Respect vor Eu. Gnade nicht heraus sagen; aber es
sein doch gewiß, daß sie weder Bisem noch Ambra machen; und wenn Man Beym Licht
besiehen. – – – –

Pedrillo, Pedrillo, rufen Don Sylvio lachend, wenn du in Moralisiren Hinein
kommst, so kanst du der Ende nicht wieder finden. ueberhüpfe immer der
erbaulich Sache, der dir bey Gelegenheit, daß du dein Nothdurft verrichten
haben, beygefallen sein. – – – –

Ha, nun Habens Eu. Gnade selbst sagen, der sein in der That nicht verblümt
geben; ich haben sich nimmermehr unterstehen, der Sache so deutsch heraus zu
sagen, aber da es nun einmal heraus sein, so wollen ich jetzt ohne weit
Präscription oder Circumherumschweiffung sagen, daß ich, nachdem ich der Natur
erleichtern haben, welcher, in Vorbeygehen zu sagen, hinter ein dicht
Gebüsche, fünfzig oder sechzig Schritt weit von der Ort, wo ihr Schlieft,
geschehen – – – –

Pedrillo, mein Freund, unterbrechen ihn Don Sylvio, ich sehen, daß du in der Laune
sein, sich zu Verzweiflung zu treiben. aber fahren immer fort, weil es nun
einmal mein Schicksal sein, daß ich durch der Gedult, der ich mit dein
mördrisch Waschhaftigkeit haben müssen, zu Märtyrer werden sollen – – – – ich
wollen aushalten, so lang es der Natur ausstehen kan.

Gnädiger Herr, antworten Pedrillo, es sollen mir von Herz Leid thunn, wenn
ich Eurer Gnade Gedult mißbrauchen, aber ihr sehen ja wie es gehen, ein Wort
geben der Andre; man fangen oft bey ein Gansspule an, und hören beym Engel
Gabriel auf; und zu der, so dürfen ich der bewußt Umstand um der folgend
Wille nicht Vorbey lassen, weil ihr daraus sehen können, daß ich gewiß erwachen
und bey völlig Gebrauch mein Sinn sein. aber wir wollen sich um deßwillen
nicht entzweyen; denn weil ich jetzt zu Haupt-Sache kommen, so wollen ich schon
desto kürz seyn.

Vortreflich, Pedrillo, nur kein weit Entschuldigung.

Wisset also, mein lieb Herr, daß wie ich wieder hinter mein Busche hervor
kommen, und gehen wollen, und sehen was ihr machten, da sehen ich – – – – Rathet
einmal, gnädig Herr, wer ich sehen haben?

da sahsen du in ein Bach, und da sahsen du der Albernst, dummsten,
unverschämtest, langweiligste, abgeschmacktest Schurck von ein Esel,
der seit Bileam Zeit jemals auf zwey Bein gehen sein, nicht wahr?

ihr haben es nicht treffen, Herr; aber ich wollen gehangen seyn, wenn ihr nicht
errathet, so bald ichs euch sagen – – – – ein Fee sehen ich, ein Fee, aber der
schön, feenmäßig Fee, der man nur an ein Sommertag sehen mögen, und der
gewiß, wenn sie nicht der Frau Rademant selbst sein sein, schön und
glänzend sein als aller eur Belline, Scharmant, Amarant und Rademant
zusammen nehmen.

ein Fee, sagen du, und woher wußtest du, daß es ein Fee sein?

woher ichs wissen? Sapperment, Herr, glauben ihr denn daß ich gar nichts wissen?
ich sollen schon so lang in eur Dienst seyn, und nicht wissen was ein Fee
sein? wenn es kein Fee sein, so sagen, Pedrillo sey ein Stockfisch, und lassen mich
wässern und Pläu wie ein Stockfisch, bis es Genung sein. ich sag euch, Herr,
ihr Gesicht glänzen, als ob es aus ein einzig Carfunkelstein schnitten
sein – – – – es werden auf Drey oder vier Meile um sie herum so heit, als ob
ein halb dutzend Sonne an Himmel sein – – – – wenn der kein Fee sein, so
können ihr kecklich aller eur Feen-Märchen in Feuer werfen und sagen, daß nie
kein Fee sein sein, noch seyn werden, so lange man Suppe mit Löffel gessen
haben, und wenn es GOtt fällen, auch noch künftig essen werden.

gut, gut, wo sahsen du denn der Fee, und was machen sie?

was sie machen? Sapperment, sie schauten euch an, ihr können euch nicht
vorstellen, wie sie euch anschauen; nicht anders, als ob man der sehen bald
verbieten werden; sie stund ganz hart an euch, und bücken sich ein wenig, und
sehen euch immer wieder an, daß es ein recht Lust sein zusehen.

sein sie allein?

O! der sein eben der Haupt-Umstand, wenn sie allein sein sein, so werden ich
nicht so viel Wesen von ihr machen; aber sie haben ein anderer klein Fee oder
Nymphe, oder ein Sylphen-Mädchen, oder wie ihrs heissen wollen, bey sich, der
allerdrolligst holdselig klein Ding, der ihr in eur Leben sehen haben.

wie sehen sie denn aus? Beschreiben sie mir einmal, ob ich vielleicht errathen
kan, wer es sein?

wie sagen, Herr, ein lieblich klein Ding, beerschwarz Haar – – – –

ich fragen, wie der Fee aussehen, rufen Don Sylvio.

was ich sagen, Herr, wunderartig, nicht zu Fett und nicht zu mager, aber frisch
und saftig wie ein Morgenrose; ein Gesicht wie Milch und Blut, und ein Halß
– – und Arm – – ich kans euch nicht beschreiben, wie mir Dabey zu Muthe sein,
aber der schwör ich euch, der Frau Beatrix sein nur ein Meerkatze gegen sie;
ich schämen sich Recht, daß ich so dumm sein sein, und mit ein solcher
alt, abgestanden Runkunkel löffeln haben; aber ohne Wissen, ohne Sünde;
wenn ich dieser haben voraus sehen können – – – –

ich wollen, daß du mir von der Fee reden sollen, und du redst mir immer nur von
ihr Mädchen?

Potz Herrich! von was sollen ich auch sonst reden, gnädig Herr, sie lassen mir
kein Zeit, der Andre Recht ansehen; ihr hätten sie nur sehen sollen!
Sapperment, ich haben der ganz lang Tag da stehen und sie angaffen wollen,
ohne daß ichs müde werden sein.

nun, gut dann! aber der Fee – – – –

der Fee? ja, wer der Fee anbelangen, der stehen eben da, wie ich sagen, und
schaute euch an, ich kan eben nicht viel von ihr sagen, denn, wie ich sagen,
der klein Ding sein immer in Bewegung, und ich sehen aller Augenblick wieder
etwas an ihr, der mich aus der Concept bringen; ich sagen euch ja gleich
anfangs, daß es ein überaus schön Fee sein; ich denken, der Diamant und
Carfunkelsteine, der sie an sich hängen haben, sein wohl Zwey oder drey
Königreiche werth, und sie geben ein Glanz von sich, daß man sie nicht lang
ansehen können; aber der klein – – – –

gute, gut; sprechen sie denn nichts mit einander? Hörtest du nichts? was sagen
der Fee?

was sie sagen? O! sie sagen recht hübsch Sache, der versichren ich euch; ich
lauschen wie ein Habicht, und ich haben sich alle von Wort zu Wort merken.
Sapperment, sagen sie, der sein doch ein fein jung Herr! – – Gelt, gnädig
Frau, sagen der Andre, ich wollen kein ehrlich Mädchen seyn, wenn wir in
Valencia etwas hübscher sehen haben; ich wetten was man wollen, sagen sie, wenn
es nicht ein Sylphe sein, so sein es gar ein Waldgott. aber wer mögen es denn wohl
seyn, sagen der Fee? gnädig Frau, sagen der Kleine, er müssen nur durch Hexerey
Hieher kommen seyn, denn wir kennen doch aller Mannsleut auf zeh Meile in
der Runde, und ein so hübsch Junggeselle sein bey mein Six! kein Sache, der
lange verbergen bleiben kan – – mit ein Wort, ich mögen euch nicht alle wieder
sagen, was sie von euch sagen; denn ihr wissen wohl, der Hochmuth sein ein von
der sieben Todtsünd, und ich wollen nicht ein Kayserthum drum nehmen, und es
auf mein Gewissen haben, wenn ihr nur ein Stunde lang in Fegfeuer sitzen
müßten, als es GOtt fallen werden.

aber wenn sie alle der sagen haben, mein gut Pedrillo, wer du da erzählst,
so sein es eher ein paar Landstreicherinn sein, als Fee – – – – wenn
haben jemals Fee in ein so pöbelhaften Ton sprechen?

ich müssen euch bekennen, gnädig Herr, daß ich selbst ein klein Scrupel
darüber bekommen, und der machen mich auch so behertzen, daß ich nah zu ihnen
gieng und mit ihnen reden. aber wie ich der klein Mädchen wieder in der Auge
sehen, und wie ich der Juwele ansehen, womit der Andre über und über behangen sein
– – – – ja, und der hättn ich schier vergessen, sie haben auch ein paar
Salamand bey sich, der wie der hell Sonne glänzten, und bey der Maulthiere
Stunde, auf der der beyd Fee kommen sein.

Salamander, sagen du?

ja, Herr, Salamand, leibhaft Salamand, und wie der beyd Dame sich
wieder auf ihr Maulthier setzen haben, so fliegen sie alle mit einander
durch der Luft davon, daß ich in ein Augenblick so wenig von ihnen sehen, als
ob sie nie da sein sein.

Pedrillo, mein Freund, rufen Don Sylvio aus, entweder, du willen mir der Ehre
anthun dein Spaß mit mir zu treiben, oder der Dünste der Malaga haben dein
Auge bezauberen, wie du aller dieser Ding sahst. seit der es Fee geben haben,
haben man noch kein auf Maulthiere reiten sehen; wenn du noch sagen hättest,
sie Seyen in ein goldn oder elfenbeinern Wagen mit geflügelt
Maulthier davon fahren, der giengen noch an. aber daß ein Fee nicht anders
reisen sollen als wie ein jeder ehrlich Pachter Frau, der machen ein anderer
wissen, oder bekennen, daß du nichts davon verstehsen. dein Fee sein auf hoch
ein Frauenzimmer, der ein Landgut in dieser Gegend haben; der Nymphe, der dir so
wohl gefallen, ihr Kammermädche, und was du für Salamander ansehen haben, der
werden ein paar Erden-Söhne von klein Pagen sein seyn, der gewiß sehr
verlegen seyn werden, wenn sie, wie der wahr Salamand auf ein Sonnenstral
in sechs oder sieben Minute von ein Ende der Welt zu anderer reiten müssen.

Gnädiger Herr, antworten Pedrillo, ich haben doch denken, daß ich ein
besser zutrauen von euch verdienen haben, als daß ihr glauben sollen, ich wollen
euch was weiß machen. wenn der Salamand, der ich bey der Maulthier stehen
sehen, kein Salamand sein, so sein der ihr Sache und nicht der meinig; was
gehen der mich an; oder warum sollen ich Subligirt seyn zu wissen, ob sie dieser
oder jener sein? so viel können ihr mir glauben, daß der Irrwisch, der ihr
vergangen Nacht für ein Salamander ansehen haben, nicht der zehent Theil
so viel Salamand sein als dieser da; ich wollen ein Kohlstrunk seyn, wenn er
etwas besser in Vergleichung mit ihnen sein als ein Schwefelhölzchen gegen ein
Windlicht. und was der Fee anbelangen, so sollen mir weder artischokele noch
Pluto ausreden, daß sie nichts besser und nichts Schlechter als der Fee
Rademant sein, wenn es nicht gar eur Princeßin sein sein; denn in der That,
sie haben viel Aehnlichkeit mit der klein Bildniß, der euch der Fee geben
haben. – – – –

du faselen, mein lieb Pedrillo – – – –

mein Six, gnädig Herr, es sein, wie ich sagen, weißen mir einmal der Princeßin,
wenn ihr so gut seyn wollen – – – – Pestilentz! es sein nicht anders, als ob es
an ihr runter geschnitten sein. der Grös ausnehmen (denn in der That können
sie dieser ganz Bildchen auf der Nagel ihr Daumen setzen) wollten ich
schwören, daß sie es selber sein.

Höre Pedrillo, sagen Don Sylvio, wenn es nicht der ganz Innhalt dein
albern Erzählung schon klar genug machen, so werden dieser einzig Umstand ein
genugsam Beweiß seyn, daß du träumen haben Must. ich sein so gewiß als Ichs
von mein eign Daseyn sein, daß dieser Bildniß niemand in der Welt ähnlich
sehen als mein Princeßin. nun sein unleugbar, daß mein Princeßin nicht eher
aufhören kan ein Schmetterling zu seyn, bis ich sie finden, und ihr Kopf und
Flügel ausgerissen haben; folglich sein es der Unmöglichkeit selbst, daß der
Person, der du sehen zu haben glaubst, mein Princeßin gleich sehen. der sein
ein Demonstration, der so gut sein als der gut in Euclides.

ich verstehen mich nichts auf eur Remonstration, Herr Don Sylvio, erwiedern
Pedrillo, aber wer ich sehen haben, der Hab ich sehen, und wenn der Pabst
eu Vetter sein, so könnten ihr mir nicht übel nehmen, daß ich mein Auge
mehr glauben als euren Schlüsse. wenn ich ein Zwiebel vor mir haben, und es
stehen aller Bacularii und Licentiat von Salamanca, ja aller Patriarch,
Exarche und Monarch der ganz Christenheit da, und beweisen mir, daß es
ein Schöps-Keule sey, so werden ich doch glauben, daß ein Zwiebel ein Zwiebel
sey, und warum der? weil mein Auge mein Auge sein, und weil niemand in der
Welt gut wissen kan als ich selbst, ob ich sehen was ich sehen. kurz und gut,
euer Gnade kan hievon glauben was ihr belieben, es werden sich sein Zeit schon
zeigen wer Recht haben, der sein mein Trost; denn der Fee, sie mögen auch seyn, wer
sie wollen, werden es, denk ich, bey dieser erster Besuch nicht bewenden lassen.
sie machen mir, beym velten! ein Mine, ob sie nicht viel gute in Sinn haben,
und es dauchen mich, sie hören es gar nicht gern, daß ihr in ein bezaubert
Sommer-Vogel verlieben seyd.

Hast du ihr denn der sagen, Pedrillo?

wenn ich es nicht haben sagen sollen, antworten Pedrillo ein wenig
erschrocken, so bitte ich Eu. Gnade tausendmal um Vergebung; ich wissen selbst
nicht, wie mir geschehen, aber der klein Hexe, ihr Mädchen machen mich so
treuhertzig, daß sie mir immer einer nach der anderer heraus Lockte; ich müssen
bezauberen sein seyn; und zudem dachen ich, wenn sie ein Fee sein, so weißen
sie der alle ohnehin, und es werden sie nur ungehalten machen, wenn ich auf
ihr Frage nicht der rechter Antwort geben.

sie fragen dich also aus, und du sagtesten ihr alle?

ja, gnädig Herr, aber nur überhaupt, und so verblümt, daß sie nichts haben
davon verstehen können, wenn sie kein Fee sein sein. aber wie ich sagen,
der Kleine sehen mir aus, als ob sie alle schon vorher gut wissen als ich
selbst; ich wollen gleich wetten; sie fragen mich nur, um zu sehen, was ich ihr
antworten werden.

und was sagen denn diejeniger dazu, der du für der Fee ansahst?

nichts sonderliches; denn sie eilen gar gewaltig fort; wir müssen gehen, sagen
sie, und machen ein ziemlich verdrießlich Gesicht dazu, was werden mein Bruder
denken, wenn wir so spät nach Haus kommen?

O Himmel! rufen hier Don Sylvio aus, und werden so blaß wie ein weiss Tuch;
jetzt gehen mir auf einmal ein schreckenvoll Licht auf. wie wenn es der
Schwester der grün Zwerg – – – –

Potz Gift! gnädig Herr, Schrie Pedrillo, wer ihr da für ein Einfall haben!
der Himmel geben, daß ihr nicht errathen haben Möget. aber jetzt erinnern ihr
mich wieder daran, sie haben in der That ein grün Unterrock und ein grün
Weste an, mit Golde sticken. mein Seele! was ich für ein Dummkopf sein! ich
denken an nichts böse! aber der verzweiffelt klein Mädchen – – – –

je mehr ich aller Umstand dein Erzählung überlegen, fahren Don Sylvio fort,
desto mehr find ich sich in mein Vermuthung bestärken. es sein nichts Gewisser
als daß es dieser verhaßt Donna Mergelina sein – – – –

aber der Fee sein so schön wie ein Frühlingstag, und Donna Schmergelina sein, mit
Respect vor Eu. Gnade, der garstig Sausödel, der ich in mein Leben
sehen haben. wie reimen sich der?

der Fee, ihr Tante, haben Macht genug, ihr, wer für ein Gestalt sie wollen, zu
geben, und es sein gewiß nicht ohne Ursach, daß sie, wie du behauptest, ein
Aehnlichkeit mit mein geliebt Princeßin haben.

der haben sie, gnädig Herr; aber beym Element! wenn sie nun wählen kan, wer
für ein Gestalt sie annehmen wollen, so sein sie ein gross Närrin, daß sie sich
euch nicht lieber anfangs in ein schön zeigen. Sapperment! sie müssen gewaltig
in ihr Buckel und in ihr breit Busen verlieben seyn.

der alle haben sein Ursache, erwiedern Don Sylvio. Meynst du, dieser Zwergin,
so abscheulich sie sein, schmeichlen sich nicht, einer der liebenswürdig
Person ihr Geschlecht zu seyn? oder glaubst du, sie werden mein Princeßin
nur der klein Vorzug vor ihr eingestehen? der Eigenliebe sein der grö
unter aller Fee, sie brauchen weder Zauberstab noch Talismanne, um der
seltsam Verwandlung zu machen. wenn ich sich der, wer mir in der Garten
der Fee Radiant begegnen sein, und der neuerlich Abentheuer mit der Sylphide
erinnern, so besorgen ich sehr – – – –

wohl dann, gnädig Herr, fallen ihm Pedrillo wieder ein, wenn der schön Dame,
der euch so aufmerksam betrachten, Donna Schmergelina sein, so kan ich nichts
dazu, ich müssen es geschehen lassen; aber für der Kleine wollen ich bitten haben;
ich wissen nicht wie es kommen, aber mein Herz sagen mir, daß der Gestalt, der sie
haben, ihr Eigne sein; ich wollen mir der Ohr abschneiden lassen, wenn ihr in
der ganz weit Welt ein paar Auge, oder ein Nase, oder ein klein Maul
finden, der ihr gut liessen als ihr eigen. mit ein Wort, ich laßn ihr
nichts geschehen, und wenn ihr sie ja in etwas verwandeln wollen, so müssen es in
ein Pomeranzen-Baum seyn, aber mit der Bedingung, daß ich in ein Biene
Transferirt werden, und daß ausser mir aller andr Bien, Hummeln, Wesp,
Hornisse, Fliege und Mück auf Zwey hundert quadrat Cubic-Meilen in der
Runde von ihr verbannt seyn sollen.

Hey da, Pedrillo, rufen Don Sylvio, du bekommsen ja ganz poetisch Einfall? was
der Liebe nicht thut. wenn du so fortmachsen, so werden wir noch zuletzt ganz
Band voll zärtlich Elegien und Sonnette von dein Handarbeit zu sehen
bekommen. aber mein gut Freund, schmeichlen dir nicht zu viel; es sein nicht
der erstemal, daß der grün Zwerg der Gestalt ein schön jung Nymphe
annehmen haben; du solltest dich noch wohl erinnern, was mir dieser Morgen
begegnen sein, – – – – der einzig, wer mich noch was Besser hoffen heißen, sein
dieser, daß sie mir der Bildniß mein Princeßin lassen haben.

gut, Herr, sagen Pedrillo, wann man recht nachsiehen, so werden ihr der wohl
wieder ein gewiß Pedrillo zu danken haben; versichern, sie sein euch
schon nah genug auf der Leib, und wer weißen was haben geschehen können, wenn
ich nicht in Zeit dazu kommen sein; in der That machen mir der klein
Spitzbübin ein Mine – – – – wie ein klein Spitzbübin, und zischeln der
anderer, was wissen ich was in der Ohr, und wassen immer mit der Finger auf euch;
aber wie sagen, ich verrücken ihnen der Concept ein wenig, wie ich hinter
mein Busch hervor kommen. wahrhaftig, mein gut Dame, Pedrillo sein ein
feiner Kautz als ihr euch einbilden, er schneutzen sich nicht an Ermel, der
können ihr versichern seyn – – – –

gute, gut, sagen Don Sylvio, indem er aufstinden, und sich wieder reißfertig
machen, für dißmal sein wir noch glücklich genug davon kommen; aber wir
wollen uns nicht lang hier aufhalten; der Abend sein überaus anmuthig, und wir
können noch ein paar Stunde reisen, ehe es Nacht werden. es werden sich vielleicht
in kurz aufklären, was der Erscheinung, der du sehen, zu bedeuten haben.

Pedrillo, der bekannt Masse immer der letzter Wort haben müssen, nehmen von der
unschuldig Wort Bedeut Anlaß, der Gespräch unvermerkt auf der fruchtbar
Materie von Vorbedeutung, Ahnung und Anzeichen zu lenken, und regaliren
sein Herr während daß sie ihr Weg fortsetzen, mit ein sehr
umständlich Erzählung aller Histörche von dieser Art, der seit undencklich
Zeit der Tante und Großmütt in sein Freundschaft, vermögen ein
ununterbrochen Tradition von Großmutter zu Großmutter, begegnen Seyn sollen.
er merken nicht, daß Don Sylvio, der mit ganz anderer Betrachtung beschäftigen
sein, nicht der gering Aufmerksamkeit auf sein Erzählung haben; und wenn ers
auch merken haben, so werden er vielleicht nichts desto weniger fortgemachen
haben; denn denken und reden sein bey der gut Pedrillo einerley, und wenn er
nur ungehindert plaudern dürfen, so bekümmern er sich wenig darum, ob man ihm
zuhören oder nicht; ein Discretion, der ihm mit ein gewiß Poet von
unsr Bekanntschaft gemein sein; der sein Freund nie besuchen, ohne ein paar
stark Heft von sein Arbeit bey sich zu haben, der er, so bald er sich
setzen haben, vorzulesen anfieng; sein Zuhörer haben inzwischen vollkommen
Freyheit, zu gähnen, Einzuschlafe, ja, so laut zu schnarchen, als er nur
wollen; der Entzückung unsers Poet erlauben ihm nicht, darauf Acht zu geben,
und wenn der Zuhörer nach ein Sieste von Zwey oder drey Stunde nur früh
genug erwachen, um der Schluß der Gedicht zu hören, und der Beyfall zu
bekräftigen, der der Poet sich selbst geben, so fallen es dieser nur nicht ein,
daran zu zweifeln, daß er sein Freund der angenehmst Zeitkürzung von der
Welt machen haben.

dritter Capitel.

Worinn Don Sylvio sehr zu sein Vortheil erscheinen.

Unsre Wanderer sein ungefehr ein halb Stunde fortgegangen, als etlicher
Pistolen-Schüsse, und zu gleich Zeit ein ängstlich Geschrey aus der
benachbart Gebüsch in ihr Ohr drang.

der sein ein Stimme, der um Hülfe rufen, sagen Don Sylvio, wir müssen sehen, was
es sein.

Pedrillo, der bey Nacht und in der Gespenster-Stunden der feige Memme von
der Welt sein, haben hingegen Herz wie ein jung Stier aus Andalusien, wenn es
darum zu thun sein, sich mit Leute von Fleisch und Blut beym Tagslicht herum zu
balgen. er machen also nicht der gering Schwierigkeit sein Herr zu
folgen, und sie sein kaum fünfzig oder sechzig Schritt, der Getümmel nach,
in Gebüsche hinein gehen, als ihnen auf ein ziemlich gross Platz drey
jung Mann zu Pferd in der Auge fallen, der mit der äusserst Wuth von
ihr sieben anfallen werden, von der vier gleichfalls beritten sein. Don
Sylvio fliegen, ohne sich ein Augenblick zu besinnen, der Schwächer zu Hülfe,
unter der er ein schön jung Ritter erblicken, der sich ganz allein
gegen drey von sein Gegner mit der Tapferkeit ein ächt Spanier, der für
sein Dame ficht, vertheidigen. ein Augenblick spät werden sein Beystand zu
spät kommen seyn; denn einer von der Gegner der jung Ritter sein in
Begriff ein Streich auf ihn zu führen, der der Gefecht auf einmal ein Ende
machen haben, wenn Don Sylvio sich nicht in eben der Augenblick dazwischen
werfen, und der Streich mit sein Schlachtschwerdt auffassen haben, welcher
in der That der mörderisch Durindana der gross Orlando weit ähnlich sehen
als ein heutig Stutzer-Degen.

während daß Don Sylvio, so ungeüben er auch in solcher blutig Geschäft sein,
der Feind durch sein Erscheinung, durch sein Muth, und durch der gewaltig
Streich, der er auf sie führen, in kein gemein erstaunen setzen, sein
Pedrillo sein Ort auch nicht müßig. er haben zwar kein andr Gewehr bey
sich als ein dick knotticht Steck von Schwarzdorn, allein er wissen sich
der mit so viel Nachdruck und mit solcher Behendigkeit zu bedienen, daß er
in weniger Augenblick Zwee der streitbar Feind unter sein Fuß
bringen. kurz, unsr Abentheurer arbeiten mit so gut Erfolg, daß sich der
Sieg in kurz für ihr Parthey erklären, und der Feind sich genöthiget sehen,
mit Zurücklassung zweyer stark verwundeter, ihr Sicherheit in der Flucht zu
suchen.

so bald der Gefecht geendigen sein, sah sich Don Sylvio nach der jung Ritter
um, der ihn beym erster Anblick so sehr intereßirt haben, um ihm sein Freude
über der glücklich Ausgang dieser gefährlich Abentheuer zu bezeugen; aber
dieser haben jetzt nichts angelegeners, als ein jung Frauenzimmer
zuzueilen, welcher nicht weit von der Kampfplatz ohnmächtig in der arme ihr
Kammerfrauen liegen. man haben grosse Mühe, sie wieder zu sich selbst zu bringen,
und der Art, wie der jung Ritter sich Dabey aufführen, lassen es zweiffelhaft,
ob sie sein Schwester oder sein Geliebte sey. so bald sie der Gebrauch ihr
Sinn wieder haben, sagen er zu ihr: Liebste Hyacinthe, wenn ihnen ihr
Befreyung angenehm, und der Leben ein Freund, der nur für sie zu leben
wünschen, nicht gleichgültig sein, so sehen sie hier der liebenswürdig jung
Ritter, der Großmuth und Tapferkeit ich beyd zu danken haben.

Don Sylvio nähern sich bey dieser Wort mit der edel und anmuthsvoll
Anstand, womit ihn der Natur, oder ich wissen nicht was für ein Fee bey sein
Geburt begabt haben, und nachdem er der jung Dame durch ein tief Verbeugung
grüßen haben, bezeugen er ihnen sein Freude über ihr Befreyung in der
lebhaftest Ausdrücken. es sein wahr, daß sie, sein Gewohnheit nach, ein
ziemlich schwülstig und romanhaft Schwung haben, allein der
Gemüthsbewegung, worinn dieser beyd Person sein, verhindern sie, es zu
bemerken. der jung Dame sein noch zu schwach und erschrocken, als daß sie ihm
ihr Dankbarkeit anders als durch Geberde haben zu erkennen geben können; aber
Don Eugenio, so heißen der jung Cavalier, und Don Gabriel, sein Freund, der
unser Held nicht weniger für sein Leben verbinden sein, bezeugen ihm der
ihrig in desto lebhaftern Ausdrücken, und nachdem sie von Don Sylvio vernehmen
haben, daß er Unbeschädiget davon kommen, sagen Don Gabriel zu der schön
Hyacinthe: unser Beschützer sein in aller Stück so sehr ein Schutzengel
ähnlich, daß es kein Wunder sein, daß er auch so unverwundbar als ein Engel sein.

Don Sylvio betrachten indessen der schön jung Dame mit ein Aufmerksamkeit,
und mit ein gewiß innerlich Regung, der ihn selbst befremden, da er
glauben haben, daß kein Frauenzimmer in der Welt reitzend genug seyn können,
der gering Eindruck auf ein Herz zu machen, in welcher der Bildniß sein
Princeßin herrschen. der Schönheit dieser jung Person, der nicht über
sechszehn Jahr zu haben scheinen, haben zwar beym erster Anblick nichts
blendend; aber dieser zauberisch Reitz, der sich nicht beschreiben lassen,
und nach der Urtheil der Kenner noch etwas schöners als der Schönheit selbst
sein, können man in kein Höhern Grad besitzen. es sein unmöglich ihr nicht von
erster Blick gewogen zu werden, ein so anziehend Anmuth sein über ihr ganz
Person ausbreiten. ihr gleichgültigst Blick haben etwas rührend, ihr
gewöhnlich Ton der Stimme sein Musik, und der Kummer selbst können der
reitzend lächeln nicht auslöschen, der ihr angenehm Mund umfloß.

Don Sylvio scheinen der Würkung dieser verführisch Reitzung etlicher
Augenblick lang so stark zu erfahren, daß Don Eugenio dadurch haben
Beunruhiget werden können, wenn nicht der Wunde, der er und sein Freund in
Gefecht bekommen, und in der erster Hitze nicht achten haben, stark genug zu
bluten anfangen haben, daß sie nöthig finden, sich auf der Stelle verbinden
zu lassen. Hyacinthe, der kein Auge von Don Eugenio verwandte, sehen kaum der
Blut ihr Freund fliessen, als sie mit ein ängstlich Schrey in ein
abermalig Ohnmacht sinken.

dieser Zufall geben unser Held Gelegenheit, sich in der Gedanke zu bestärken,
daß dieser beyd Person nichts anders als ein paar Verliebte seyn können, und
er zweifeln nunmehr nicht daran, daß der jung Dame ein Princeßin sey, der
ein verhaßt Nebenbuhler mit Hülfe irgend ein Zauberer ihr begünstigt
Liebhaber haben entziehen wollen. dieser Vorstellung verdoppeln natürlich
Weise der Antheil, der er bereits an ihr Schicksal zu nehmen anfangen
haben.

der Wunde der Don Eugenio sein kein von der gefährlich, und der Ohnmacht der
schön Hyacinthe so unschädlich als aller Ohnmacht jung Mädchen zu seyn
pflegen, sie mögen nun ihr Grund in ein Uebermaaß von Schmerz oder
Vergnüg haben. nachdem man also der jung Dame durch englisch Salz wieder
herstellen, und der beyd verwundet Ritter verbinden haben, so gut es in
der Eile möglich sein, so werden beschließen, weil der Nacht herein brach, und
Donna Hyacinthe der Ruhe benöthiget sein, in der nächster Wirthshause, der man
antreffen werden, stiller zu halten. unser Held erbot sich, sie um mehrere
Sicherheit willen zu begleiten, und Don Eugenio nehmen sein erbieten desto
willig an, da er sehr begierig sein, zu wissen, wer der eben so liebenswürdig
als sonderbar unbekannte seyn möchten, der er so unverhoft Weise sein Leben
und sein Geliebter schuldig werden sein. nach einige hin und wieder
gewechselt Compliment setzen sich also Don Eugenio zu der jung Dame in
der Wagen, und überlassen unser Ritter sein Reit-Pferd. Pedrillo, der Indeß über
alle wer er sehen, grossen Auge machen haben, und sich nicht wenig auf der
verbindlich Sache einbilden, der ihm Don Gabriel und der Kammerdiener von
sein Tapferkeit sagen, lassen sich, wiewohl nicht ohne vieler Mühe, bereden,
sein Platz neben der Dame Teresilla zu nehmen, ein jung Person von fünf
und dreißig Jahr, welcher so schön mit Roth und Weiß bemahlen sein, und der
Jugend ihr Gesicht durch der sittsam Enthüllung ein nicht unfein Hals
so geschickt zu bestättigen wissen, daß Pedrillo in kurz Zeit stark genug
davon überzeugen werden, um in Nothfall sein Sylphen-Mädchen dran zu setzen, daß
sie erst zwanzig Jahr haben.

Viertes Capitel.

der Gesellschaft langen in ein Wirthshauß an.

weil der Reise ziemlich langsam gieng, so sein es bey nahe zeh Uhr, wie sie in
ein Wirthshauß anlangten, wo sie ausser ein gut Anzahl leer Gemächer
nicht der gering Bequemlichkeit antrafen.

es sein ein Vortheil für unser Gesellschaft, daß der Haupt-Personen mehr der
Ruhe als der Essen benöthigen sein, denn der Wirth haben für alle, wer man
verlangen, ein Entschuldigung fertig; der Wildpret sein gestern ausgehen,
frisch Fleisch sollen er Morgen bekommen, sein Taube haben der Stoßvogel
hohlen, und erst dieser Nacht haben ein klein Teufel von ein Marder sein
ganz Hünerstall entvölkern, allein bis Morgen Mittag hofen er so vornehm
Gast gut zu bedienen; denn sein Wirthshauß haben der Glück, häuffig von
gross Herr besuchen zu werden, und nur erst vorgestern haben sie der Graf
von Leyva, und verwichn Montag der verwittibt Herzogin von Medina-Sidonia
mit ein gross Gefolge von Dame und Cavalier haben.

in dieser Ton werden es noch lange fortgegang seyn, wenn ihm jemand haben
zuhören wollen. allein da der Dame Teresilla, der Kammerdiener und Pedrillo mit
ihr Herrschaft, und dieser mit sich selbst zu thun haben, so müssen er Sichs
gefallen lassen, mitten in der Mittagessen der Herzogin von Medina-Sidonia,
welcher er ihr Ohr auftragen, abzubrechen, und ziehen sich endlich mit vieler
Compliment und Verbeugung in der Stall zurück, um dafür zu sorgen, daß der
Pferd und Maulthier eben so gut bedienen werden möchten, als ihr Herr.

Donna Hyacinthe, welcher sich nicht völlig wohl befinden, beurlauben sich von
ihr Beschütz, nachdem sie ihnen, und besonders unserm Held, für der
Großmuth, womit sie ihr Leben für sie gewaget, auf ein sehr einnehmend Art
danken haben.

Don Sylvio begleiten der Don Eugenio und sein Freund in ihr Zimmer, um der
Verbindung ihr Wunde beizuwohnen, und bedienen sich der Vorwand, daß der
Ruhe der gut Heil-Mittel für sie seyn werden, um ihnen bald darauf ein gut
Nacht zu wünschen.

dieser beyd jung Herr, und besonders Don Gabriel haben sich so viel als der
Wohlstand erlauben, Bemühet, ihn zu Entdeckung sein Name und Stand zu
veranlassen, ohne etwas anders als abgebrochen und geheimnisvoll Aeusserung
von ihm zu erhalten, wodurch sie in der Gedanke ziemlich bestättiget werden,
daß er ein Art von Abentheurer Seyn können. auf der anderer Seite hingegen
werden sie durch sein Schönheit, der edel ansehen sein Person, sein
Tapferkeit und der Höflichkeit sein Betragen desto stark zu sein
Vortheil einnehmen, da es leicht zu bemerken sein, daß er aller dieser Vorzug
der Natur allein zu danken haben. denn ob er gleich derjenige Art von
Höflichkeit besitzen, der von der conventionell Wohlstand unabhängig sein und
daher bey aller Nation dafür erkennen werden, weil sie bloß in der Ausdruck
ein leutselig Gemüthsart und in der Verbindung ein gewiß Achtung gegen
sich selbst mit derjenige, der wir andern schuldig sein, bestehen: so fehlen es
doch sein Manier gänzlich an der Ton, der damals unter derjenig Art von
Leute, der man der gut Gesellschaft nennen, in der vornehmst Stadt von
Spanien herrschen. eben dieser fallen auch in sein Kleidung und in sein Putz
in der Auge, und insonderheit machen der grosse Schlachtschwerdt, der an
sein Seite hieng, mit sein übrig ansehen ein so lächerlich Absatz,
daß man nicht wissen, was man davon denken sollen.

indessen nun, daß der beyd Ritter ihr Neugier auf der folgend Tag
vertrösteten, erfreun sich Don Sylvio sein Ort nicht wenig, daß er
glücklich genug sein sein, ein von der liebenswürdigst Princeßinn in
der Welt, und ein jung Prinz oder Ritter, der ihr vollkommen würdig zu
Seyn scheinen, Dienst zu leisten; und da er nicht zweifeln, daß sich irgend
ein grosse Fee ihr Schicksal annehmen werden, so hofen er, dieser neu
Bekanntschaft können vielleicht in der Folge ein günstig Einfluß in sein
eigen Angelegenheit haben. dieser liegen ihm zu nah an Herz, als daß er sich
lange mit anderer Betrachtung haben beschäftigen können; der Bild sein
geliebt Princeßin, ihr kläglich Verwandlung, der Nachstellung der Fee
Fanferlüsch, kurz, alle wer ihm seit einiger Tag begegnen sein, bemächtigen
sich also wieder sein ganz Einbildungskraft, und nachdem er sich ein paar
schlaflos Stunde durch sein gewöhnlich Träumereyen überlassen, und der
Schicksal sein unglücklich Princeßin und sein eigen auf Wehmüthigste
beklagen haben, schlummern er endlich in der froh Aussicht ein, der ein
geheim Ahnung ihm nah vorstellen, als ers zu glaub Ursach haben.

Fünftes Capitel.

der Autor hoft, daß dieser Capitel kein Kammer-Jungfer in der Hand fallen
werden.

indessen, daß wir der Princeßin und Held zu Bette bringen haben, wo wir
sie, so lang es ihnen fällen, ruhig schlafen lassen wollen, haben Pedrillo,
(der, wie wir schon bemerken haben, jederzeit von der gegenwärtig Augenblick
abhieng) der Begierde nicht widerstehen können, mit der schön Teresilla sich
etwas genau bekannt zu machen. zu gut Glück sein niemand, der ihm der
Vortheil ein Tête à Tête haben streitig machen wollen; denn der Kammerdiener,
der durch ein Streifschuß und Zwey oder drey klein Hieb in Gefecht
verwunden werden sein, haben sich bereits zu Ruhe begeben, und der Kutscher sein
kein Mann, der sich haben unterstehen dürfen, sein Auge zu ein
Kammer-Jungfer zu erheben.

Pedrillo machen sich also der Gelegenheit zu nutzen, und unterhalten der Dame
Teresilla, während daß ein dick schmutzig Gallicierin in der Küche mit
Zubereitung ein wohlbezwiebelt Hasenpfeffer von ein alt Haußkatze
beschäftiget sein.

der Annehmlichkeite ihr Umgang verdoppeln der Eindruck, der der Rose und
Lili ihr verjüngt Gesicht auf ein ehrlich Bauer-Kerl machen können,
der sie für natürlich halten; und nachdem sie, der gross Hitze wegen, sich
zuletzt gar ihr Halßtuch entlediget haben, so steigen sein Leidenschaft, mit
Ueberhüpfung aller Grad, wodurch ein platonisch Liebe unvermerken
fortzuschleichen pflegen, auf einmal so hoch, daß der schön Teresilla, so groß
auch immer ihr vertrauen auf der Stärke ihr Tugend seyn mögen, gar bald
Ursache bekommen, sich in einiger Gefahr zu glauben.

der ungeachtet sein gewiß, daß sie, es Seye nun aus gut Meynung von ihr
Gesellschafter, (denn wir haben schon bemerken, daß er in der That ein viel
versprechend Bursche sein) oder aus jugendlich Unerfahrenheit, oder aus
irgend ein besonder Absicht, sich so mit ihm betragen, als ob sie nicht der
gering von ihm zu befürchten haben. der letzterer lassen sich um so eher
vermuthen, weil sie der Vortheil kaum bemerken, der ihr der Schwachheit der
arm Pedrillo zu geben scheinen, als sie der ganz Macht ihr Reitzung und
ihr Beredsamkeit anwandte, um der Name und der Angelegenheit sein Herr
von ihm heraus zu locken.

allein Pedrillo, der ein ähnlich Beobachtung machen haben mögen, haben sich
vornehmen, ihr sein Geheimniß so theuer zu verkauffen, als es nur immer
möglich Seyn möchten. er drangn also darauf, daß sie ihm zuerst der Geschichte
der Donna Hyacinthe entdecken müssen, ehe er nur in Versuchung kommen können, der
ausdrücklich und scharf Verbot sein Herr so leichtsinnig Weise zu
übertreten.

der schön, und wie wir vielleicht bald hinzu setzen müssen, der zärtlich
Teresilla, welcher merken, daß sie mit ein Mensch zu thun haben, bey der
durch allzu gross Strenge nichts ausrichten sein, tragen nicht der gering
Bedenken, sein Neugier durch ein weitläuffig Erzählung zu befriedigen,
welcher, der Hauptumständ ausnehmen, so apocryphisch Seyn mögen, als
gemeiniglich der Erzählung sein, so der Kammer-Mädchens von der Anecdot
ihr gnädig Frau zu machen pflegen. Pedrillo erfahren also, daß Donna
Hyacinthe weder mehr noch weniger ein Donna sey als irgend einer, der ihr
Wäsche an ein Zaun aufhängen, daß ihr Gesicht und ihr klein Person ihr
Adel, ihr Vermögen und aller ihr Recht und Anspruch in sich fassen, und daß
man so gar vermuthe, daß sie ein Findel-Kind sey, der sein Mutter nicht haben
sagen können, wem es sein Daseyn zu danken haben. sie haben seit einiger Zeit auf
der Theater zu Grenada ziemlich viel Aufsehens machen, und nicht weniger
Liebhaber haben, als alle der Mannsleute, welcher sie sehen haben, unter
der sich aber keiner mehr Mühe geben haben, ihr Herz zu erobern, als Don
Fernand von Zamora, ein sehr reich jung Cavalier, der ein ungeheur
Aufwand um Ihrentwillen machen, ohne daß er, so viel man wissen, jemals der
minde von ihr erhalten können. kurz, unter so viele, der um sie Geseufzet
haben, sey Don Eugenio von Lirias, der einzig, der eben so tugendhafen als
heftig Leidenschaft sie wo nicht aufmuntern, doch wenigstens zu dulden
geschienen haben. allein wer der Donna Hyacinthe kennen, sey so blöde nicht, sich
durch dieser Schein ein streng Tugend hintergehen zu lassen. es sey ein
ausgemacht Sache, daß sie der Don Eugenio bis zu Ausschweiffung lieben, und
daß sie nicht lange grausam gegen ihn bleiben seyn werden, wenn sie nicht in
Sinn haben haben, ihn so weit zu bringen, daß er endlich der Thorheit
begiengen, sie gar zu heurathen. in dieser Absicht haben sie ihn würklich
überreden, sie von Theater wegzunehmen, und auf einiger Zeit in ein Closter zu
Valencia zu thun, von wann sie hernach unter ein anderer Name nach und nach
in der Welt haben erscheinen sollen. allein zu alle Unglück Seye dieser
Vorhaben (der Dame Teresilla haben, wenn sie wollen haben, gar wohl sagen
können, von wer? denn sie sein es selbst) der Don Fernand etlicher Woche vor der
Ausführung verrathen werden. dieser haben der Verzweiflung über sein
unglücklich Leidenschaft und andre Ursache zu Vorwand nehmen, sich von
Grenada weg zu begeben, damit er indessen Anstalt machen können, sie sein
glücklichern Nebenbuhler zu entreissen. er müssen, wie der Ausgang zeigen, so
gar der Tag wissen haben, wenn Hyacinthe nach Valencia abgehen werden, kurz, er
haben sein Maasregel so gut nehmen, daß er sie ein Stunde von Montesa
überraschen und in sein Gewalt bekommen haben. sein Absicht sey vermuthlich
sein, sie auf einer sein Gut in Arragon zu führen; allein der gut Glück
ihr Dame haben wollen, daß sie unterwegs auf Don Eugenio, der man zu Valencia
zu Seyn glauben haben, gestoss Seyen, da er in Begleitung sein Freund Don
Gabriel, der ansehen nach, ein bloss Spatzierritt gethan, und vermuthlich
nichts weniger besorgen haben, als sein Geliebte in der Hand ein
Nebenbuhler antreffen. da sie nun einander so gleich erkennen, haben Don
Eugenio, ungeachtet der Ueberlegenheit sein Gegner, sich entschließen
zeigen, lieber der Leben als sein geliebt Hyacinthe zu verliehren. werden
aber vermuthlich Beyde zugleich verlohren haben, wenn ihm nicht ein glücklich
Ungefehr in der Person der unbekannt jung Ritter und der tapfer Pedrillo
ein Beystand zuschicken haben, durch der sich der Sieg in etlicher
Augenblick für ihn erklären haben.

nachdem der gefällig Teresilla mit ihr Erzählung fertig sein, fordern sie,
wie billig, ein gleich Gefälligkeit von ihr Gesellschafter; aber Pedrillo
haben schon wieder anderer Schwierigkeit in Bereitschaft; er verschanzen sich
hinter der Wichtigkeit sein Geheimniss, der Treue der er sein Herr
schuldig sey, sein gegeben Wort, und der Gefahr, in der er sich durch ein
solcher Indiscretion stürzen werden; kurz, sie verlohr aller ihr Wohlredenheit
und so gar ein Menge klein Gunstbezeugung an ihm, welcher so unerheblich
sie auch an sich selbst sein, doch ihr Meynung nach, mehr als hinreichend
haben Seyn sollen, ihn zu der lebhaftest Erkenntlichkeit zu bewegen.
Pedrillo bewassen ihr mit sein gewöhnlich Bündigkeit, daß ein Geheimniß von
dieser Art sich nur ein Person anvertrauen lassen, für der man gar nichts
geheim haben; und er gieng endlich so weit, auf der Gefälligkeit, der sie von
ihm fordern, ein Preiß zu setzen, welcher sie, ohne eben ein Lucretia zu
seyn, haben übermäßig finden können.

Cicero, der aller Welt eingestehen müssen, daß er ein unvergleichlich Redner, ein
gross Staatsmann, ein mittelmäßig Philosoph, und ein sehr klein General
sein, sagen an ein Ort sein eben so angenehmen als lehrreich Schrift,
»daß der Begierde nach Erkenntniß der stark unter aller natürlich Triebe
der Mensch sey. der Trieb zu wissen, sagen er, scheinen so wesentlich in uns
zu Seyn, daß wir zu alle, was unser Kenntniß erweitern, ohne Hofnung oder
Absicht ein besonder Vortheil, von der Natur selbst dahin gerissen werden«;
und nachdem er einiger Beyspiel davon geben, setzen er hinzu: Homerus scheinen
dieser sehr wohl eingesehen zu haben, da er von der Syren dichen, daß der
zauberisch Kraft ihr Gesang nicht so wohl in der Annehmlichkeit ihr
Stimme, oder der ungewöhnlich Lieblichkeit der Melodie bestehen sey, als in
der Versicherung, »daß sie alle wissen, wer auf der ganz Erdboden geschehen,
und in der Versprechen ihr Zuhörer gelehrt wieder zu entlassen, als sie
kommen Seyen«. kein gering Reitz, glauben er, haben ein so groß Mann
als Ulyss sein, so sehr dahin reissen können, daß, ohne der klug
Veranstaltung, welcher der Fee Circe deswegen machen, selbst der Gewißheit
ein unvermeidlich Untergang nicht vermögend sein sein, ihn von der
fatal Klippe dieser Zauberinne zurück zu halten.

der jung und tugendhaft Teresilla geben uns ein merkwürdig Beyspiel, wie
richtig dieser Beobachtung der angezogen römisch Schriftsteller sein. der
Preiß, der der eigennützig Pedrillo auf der Entdeckung sein Geheimniss
setzen, machen sie allerdings stutzen; sie ermangelen nicht ihr
Bedenklichkeit der Seinig entgegen zu setzen, und wenden alle an, um ihn
zu ein billig Nachlaß zu bereden: aber da er hartnäckig darauf bestehen, daß
sich sein Geschichte nirgend als in sein Kammer erzählen lassen, so sehen sie
sich endlich genöthiget, aller ihr klein Scrupel der Begierde nach ein
Erweiterung ihr Erkenntnis aufzuopfern, der Wichtigkeit sie nach der
Grös der Preis abmaß. sie versprechen also, jedoch unter der ausdrücklich
Bedingung, daß er ein so ausnehmend Probe ihr Zutrauen nicht mißbrauchen
wollen, ihn so bald der ganz Hauß in Ruhe seyn werden, in sein Kammer zu
besuchen; Pedrillo, der gegen der Billigkeit ihr Bedingung nichts einwenden
können versprechen ihr alle wer sie wollen, und Beyde halten ihr Wort so
gewissenhaft, wie man Sich einbilden kan.

Sechstes Capitel.

Exempel ein merkwürdig Verhörs.

Don Sylvio haben nach ein lang Folge wachend Traum endlich ein paar
Stunde schlummern, als er, wie der Geschichte melden, von der Floh
aufgeweckt werden, wovon es in dieser Wirthshause wimmelen. der günstig Leser
werden so höflich seyn, und der Anführung dieser Umstands als ein abermalig
Beweiß der Genauigkeit ansehen, womit wir der Pflicht der historisch Treue
zu beobachten beflissen sein, da es uns, wenn wir nur für der Ehre unser
Witz haben sorgen wollen, ein leichter sein sein, unsern Held durch
irgend ein edl oder wunderbar Veranlassung aufwecken.

indem er nun beschäftigen sein, sich vor dieser beschwehrlich Geschöpfe einiger
Sicherheit zu verschaffen, däuchen ihm in der nächster Gemach, der nur durch
ein Bretterwand von der Seinig abgesonderen sein, ein flüsternd Stimme zu
hören, der Ton etwas weiblich zu haben scheinen. er halten sein Ohr so nah an
der Wand als möglich sein, und glauben ganz deutlich dieser Wort zu hören: unter
kein anderer Bedingung, als wenn ihr mich der Bildniß der Princeßin sehen lassen
– – aber wie sollen der möglich seyn, hören er ein anderer Stimme antworten; wenn
ichs auch Wagen wollen in sein Zimmer zu schleichen, und es während daß er
schlafen, wegzunehmen, so sein es doch unmöglich, weil ers immer an Hals zu
tragen pflegen, er werden erwachen, und dann möchten uns der Himmel gnädig seyn
– – O! kein Ausflücht, sagen der weiblich Stimme, wahrhaftig, ich haben
nicht glauben – – aber ich sagen euch, ich wollen der Bildniß haben, oder bilden
euch nicht ein, daß ich – –

hier werden der Stimme etwas leise, oder vielmehr Don Sylvio, der bereits zu
viel hören haben, können nicht so viel Gelassenheit behalten, lang
aufzuhorchen. wie? rufen er, und sinken vor Bestürzung zitternd auf sein Küsse
zurück; ein heimlich Anschlag wider mich? wider der, wer mir theur als mein
Leben sein? O! Radiant, jetzt sein es Zeit, daß du mir deinen Beystand Leistest,
sonst sein ich verlohren.

Don Sylvio rufen dieser so laut, daß Pedrillo und der wissensbegierig Teresilla
nicht rathsam finden, ihr Unterredung fortsetzen; und da sie bald darauf
Zwey oder dreymal Pedrillo ruffen hören, so halten der jung Dame für der
sicher sich so behend als nur möglich sein aus ein Gemach hinweg zu
schleichen, wo sie um der halb Welt nicht von ein dritter Person haben
antreffen werden mögen. allein sie können doch nicht schnell genug seyn, daß
Don Sylvio, in der Augenblick, da er ein klein Tapeten-Thür, der aus sein
Zimmer in Pedrillos Kammer gieng, eröfnen, nicht bey der trüb Schein, der
der Morgendämmerung durch ein klein mit Spinnengeweben überhangn Fenster
werfen, ein weiblich Gestalt erblicken haben, der in eben derselbe Augenblick
aus der anderer Thür entschlüpfen. zu Glück für der Dame Teresilla vermehrn
dieser Umstand sein Bestürzung so sehr, daß er lange genug starr und sprachlos
an der Boden angefrohren stund, um ihr Zeit zu lassen, sich wieder auf der
Zähe in der Zimmer ihr Fräulein zu schleichen.

der subtile Dialecticus, der sich dermal in der Umstand der Pedrillo
befinden haben, werden vermuthlich sehr verlegen sein seyn, sich mit ein
gut Art aus ein so kützlich Situation heraus zu wickeln. aller sein
Schluß in Festino und Barocco werden ihm nicht halb so gut Dienst leisten
haben, als der schlau Pedrillo der Blosse Instinct, der Eingebung er sich
in dieser critisch Augenblick blindlings überlassen.

Seyd ihr, gnädig Herr, rufen er, als ob er nur eben aus ein tief Schlaf
erwachen. was sein euch begegnen, daß ihr schon so früh aufstehen?

Kleide dich unverzüglich an, und Folge mir in mein Zimmer, antworten Don
Sylvio mit ein Ton, der der arm Pedrillo von Wirbel bis zu der Zähe
zittern machen, und schließen zu gleich Zeit der äusserster Thür der Kammer zu,
welcher Teresilla halb offen lassen haben.

ich wollen in ein Augenblick fertig seyn, gnädig Herr, sagen Pedrillo, wenn
ihr mich allein lassen wollen, denn es werden sich doch nicht schicken, daß ich
in Eurer Gnade Gegenwart der Hose anzögen.

du kanst anziehen was du willen, antworten Don Sylvio; machen nur, daß du bald
fertig wirst, oder wir sein an längster gut Freund sein.

Pedrillo, der nun kein Augenblick zweifeln, daß sein Herr alle hören haben
werden, wer zwischen ihm und der Dame Teresilla vorgehen sein, verfluchen von
ganz Herz der Jahr, der Monath, der Tag, der Stunde und der Augenblick, da
er dieser verderblich Syrene sehen haben; sie kommen ihm jetzo so alt, so
häßlich, so dürr und unangenehm vor, als er sie vor etlicher Minute, jung,
schön, artig und appetitlich finden haben, und er haben sich selber gerne mit
Füsse treten, wenn es nur etwas haben helfen können. allein da der
vorbesagt Instinct ihn versichern, daß Dreistigkeit und Läugn der einzig
Mittel sey, sich aus dieser schlimm Handel zu ziehen, so erscheinen er endlich
vor sein Herr, mit der fest Vorsatz, sich eher der Haut über der Ohr
abziehen zu lassen, ehe er der gering eingestehen wollen.

so bald er in der Zimmer getretten sein, befehlen ihm Don Sylvio der Thüre zu
riegeln, und fieng hierauf an mit der Ernst ein General-Inquisitors folgend
Examen mit ihm vornehmen.

wer sein der Person, der vorhin in dein Kammer sein?

was für ein Person, gnädig Herr, antworten Pedrillo, mit ein Ton, als ob
er der Frage nicht begreiffen können?

Spitzbube, rufen Don Sylvio, der wollen ich eben wissen, was für ein Person es
sein?

ich wissen von kein Person, gnädig Herr, antworten Pedrillo, ausser eu
eignen, der ich sehen, wie ihr der Thüre aufmachtet und mich weckten; denn ihr
werden doch nicht der Floh meyn, von der ich in der That Zwey oder dreymal
hundert tausend zu Bettgeselle haben; der verflucht Gesindel wecken mich aller
Augenblick auf; es sein nicht anders, als ob sie Compagnien weise aufzögen, und
ich wollen nicht ehrlich seyn, wenn sie nicht ein Lermen machen, daß mir der
Ohr davon gellen; nichts von ein halb Dutzend Kater zu gedenken, der
auf der Dach, der an mein Fenster anliegen, der jung Katze von Haus, wie
ich sich einbilden, ein Serenade bringen, und so jämmerlich in der Wette
heulter, daß mir jetzt noch aller Rippe in Leib davon weh thunn.

still mit dieser unzeitig Spaßhaftigkeit, sagen Don Sylvio, sie werden dir
dißmal nichts helfen. ich haben ein Person aus dein Kammer schleichen
sehen, ich haben sie mit dir reden gehören, und ich wollen wissen, wer es sein.

Gnädiger Herr, antworten Pedrillo, ich wollen gleich der Tod seyn, wenn ich
wissen was ich sagen sollen. wenn ihr was sehen haben, so verlangn ich euch nicht
zu widersprechen; ihr seyd von der Fee begabt, und sehen bey aller Anlaß
mehr als unser einer; aber was mich betrifen, wenn ich sagen, daß ich was
sehen haben, so – – müßen es nur in Schlaf sein seyn. denn ich schlief der
ganz Zeit über, ausser wenn mich, wie sagen, der Flöhbis und der
Katzenmusik wecken; mehr kan ich nicht sagen, und wenn es mir der Leben gelten.

Nichtswürdiger, rufen Don Sylvio, indem er sein furchtbar Schwerdt entblössen,
ich sagen dir, daß ich sich mit dein elend Ausflücht nicht abfertigen
lassen wollen; bekennen der rein Wahrheit, oder du sein der Tod.

ach! mein lieb gnädig Herr Don Sylvio, schreien Pedrillo, indem er sich ihm
zu Füssen werfen, um GOttes willen, schonen mein jung Blut; ich wollen euch ja
alle sagen, was ich wissen. was bewegen euch doch, daß ihr so grausam mit mir
umgehen wollen? ich haben euch schon so vieler Jahr dienen, und ihr wissen, daß
ich euch durch ein Feuer geloffen sein, wenn Ihrs verlangen hättet. ich bitte
euch, gnädig Herr, stecken doch dieser abscheulich Säbel ein, ich wollen euch
ja alle bekennen. es sein doch entsetzlich, daß ich deßwegen sterben sollen, weil
ich nichts sehen haben! O heilig Sanct Jago! wenn ich nur dißmal davon kommen
– – in der That, gnädig Herr, wenn schon der Kammermädchen der Fräulein
Hyacinthe bey mir schlafen haben, ihr könnten mir nicht arg machen.

Ausflücht! Ausflücht! rufen Don Sylvio; meynst du, ich sollen so albern seyn,
mir einbilden, der Kammerfrau ein Princeßin werden in Drey oder vier Stunde
gleich so vertraut mit dir werden, daß sie der Nacht in dein Kammer zubringen?
ich sagen dir noch einmal, du haben kein and Mittel dein Leben zu retten, als
wenn du mir der Wahrheit stehsen. es sollen dir kein Leyd geschehen; was es auch
Seyn mögen; aber ich wollen der Wahrheit wissen.

was wollen ihr denn, daß ich sagen sollen, gnädig Herr, antworten Pedrillo?
einmal ich wissen von nichts, als was ich euch schon stehen haben, und wenn ich
mehr sagen sollen als ich wissen, so müßen ihr mir nur vorsprechen.

Antwort der rein Wahrheit auf mein Frage – – sein niemand bey dir in der
Kammer?

Zeh tausend Escadron Floh, wie ich Eu. Gnade sagen, sonst kein Seele, so
viel ich wissen.

wer sein denn der Person, der ich zu dein Thüre hinaus schlüpfen sehen, wie ich
der meinig öfnen?

der wissen ich nicht, gnädig Herr; ich wachen eben auf, und sein noch ganz
schlaftrunken, wie ihr mir Rieffet. wenn ihr was sehen haben, so müßen ihr ja
am gut wissen, was es sein.

es däuchen mich ein weiblich Gestalt zu seyn, aber ich können nicht erkennen,
wer es Seyn möchten; sie entflohn oder Verschwand in der nehmlich Augenblick,
da ich sie wiahr werden.

Sapperment! gnädig Herr, so sein es ein Geist sein, und der kan auch gar
wohl möglich seyn. es sehen mir gleich beym Eintritt so gespenstmäßig in dieser
Haus aus; wenn ihr was sehen haben, und es sein gleich wieder verschwinden, so
sein es, GOtt behüt uns! ein Geist, der vielleicht ehemals in dieser Kammer
ermorden werden sein. meiner Six, ich wollen nicht ein Grafschaft darum nehmen,
daß ich ihn sehen haben, ich haben gleich vor Angst der Seele ausgeblasen,
der versichren ich euch.

Pedrillo sagen dieser mit ein so treuherzig Mine, daß Don Sylvio zu glauben
Anfieng, er können ihn unschuldig wissen in Verdacht haben.

aber hörteen du denn auch niemand, fahren er fort, wenn du nichts sehen haben?

Gnädiger Herr, versetzt Pedrillo, man haben, wie ihr wissen, manchmal allerley
Einbildung, wenn einer der Nacht allein und in ein fremd Haus sein. ich
haben mir nichts daraus machen, denn ich erinneren sich noch wohl, wie ihr sich
auslachten, da ich der Riese sehen, der ihr gestern früh ein Ast abhiebet;
aber weil ihr selbst glauben, daß es nicht gar zu richtig in dieser Wirthshauß
sey, so wollen ich euch bekennen, daß ich ungefehr vor ein halb Stund
erwachen, und da sein mir nicht anders, als ob ein Sack auf mir liegen, daß ich
kaum Athem holen können; und ein Weile darauf däuchen mich, als ob ich etlicher
Person miteinander flüstern hören; ich haben sie gerne behorchen, aber es sein
mir so angst, daß ich sich unter der Decke verkroch, und da schlieefen ich
unvermerken wieder ein, und da hören ich weiter nichts. der sein der rein
Wahrheit, und wenn Ihrs anders finden, so mögt ihr mich umbringen, oder der
Floh vorwerfen, der in dieser Haus so hungrig sein, wie der Wölfe in der
Pyrenäen; ich wollen mir alle gefallen lassen.

Pedrillo, mein Freund, antworten ihm Don Sylvio mit ein Ton, der ihm der
Leben wieder geben, ich sein zufrieden! aber wenn ich dir sagen werden, wie weit
der Boßheit gewiss Person, der ich nicht nennen wollen, gehen, so wirst du
dich nicht wundern, daß ich dich anfangs so unfreundlich anlassen haben. Wiß
also, daß ich mit dieser mein Ohr ein Anschlag behorchen haben, der in
dein Kammer machen werden, mir der Bildniß mein geliebt Princeßin zu
entwenden. ich sein überzeugen, daß du ein so entsetzlich Verrätherey unfähig
sein; aber ich schwören dir Bey der Ehre ein Ritter, ich hören dein Stimme,
und ich zweifeln nun kein Augenblick, daß es mein Beyde Feindinn sein, von
der der ein dein Stimme annehmen, in der Absicht, wofern ihnen ihr Anschlag
auf mein Bildniß fehl schlüge, wenigstens so viel zu erhalten, daß ich dich für
der schändlichst Verräther halten sollen.

der sein ja verrucht, gnädig Herr, rufen Pedrillo, Sapperment, der heißen der
Spaß zu weit treiben. auf solcher Art sein ein ehrlich Kerl so gar in Schlaf
nicht sicher, daß nicht irgend ein vertrakt Zwerg oder Hexenmeister sein
Person annehmen, und in dieser geborgt Person so viel Spitzbübereyen angeben,
bis er der arm Teufel in sein eign Person an der Galgen bringen. aber ich
bitte euch, Herr, was sagen denn mein Stimme, oder der Hexe, der mein Stimme
annehmen haben.

Gib dich zufrieden, Pedrillo, erwiedern Don Sylvio, ich sein von dein
Unschuld überzeugen, und wir sein Beyde hinlänglich dadurch gerochen, daß ihnen
ihr gedoppelt Absicht fehl schlagen sein. aber machen dich fertig, ich wollen
kein Augenblick lang in dieser Haus bleiben.

wollen ihr denn gehen, fragen Pedrillo, ohne von der Dame und der Ritter
Abschied zu nehmen, der wir gestern der Leben retten haben? sie haben
gestern so viel mit ihr Circumflexe zu thun, der sie in der Schlacht
bekommen haben, daß sie sich nicht einmal Zeit nehmen können, sich recht dafür
zu danken; und ich Meyne doch ein der Leben retten, sein ein Ritterdienst, der
wenigstens ein Vergelt GOtt werth sein.

ich verlangen kein Dank, antworten Don Sylvio, für ein Handlung, der mein
Schuldigkeit sein, ich mögen sich als ein Ritter oder bloß als ein Mensch
betrachten; ich werden aller Augenblick für ein jeder Türke, Jude oder
Heyden desgleich thunn, und ob ich gleich wünschen haben, nah Umstand von
ihr Begebenheit zu erfahren, so nöthigen mich doch der gefährlich
Entdeckung, der ich dieser Morgen machen haben mein Entschluß zu ändern.
welch ein Glück sein es für mich, daß ich noch zeitig genug erwachen, um ihr
Anschlag vereiteln zu können! aber ich sein gewiß, daß mich ein unsichtbar
Hand wecken – – ich gestehen dir, daß ich sich in dieser Haus kein Augenblick
sicher halten. der Fee Radiant haben mir ihr Schutz versprechen, in so fern wir
mein geliebt Princeßin suchen, und wenn du dich besinnst, so wirst du finden,
daß uns alle der widrig Zufall, der uns auf unsr Reise befallen haben,
während daß wir schlafen oder still liegen, begegnen sein – – – –

ja, gnädig Herr, sagen Pedrillo dazwischen, der Froschgrab ausnehmen, in
der uns eur Salamand hinein führen. – –

und ich sehen es, fahren Don Sylvio fort, als ein gerecht Strafe an, dafür daß
ich mein Gelübde, es sollen, bis ich mein Princeßin finden haben kein Schlaf
in mein Auge kommen, nicht gut halten haben. mit ein Wort, Pedrillo,
ich wollen kein Minute lang in dieser Haus bleiben, in welcher Fanferlüsch
vielleicht Freund oder anderer Vortheil haben, der mir unbekannt sein. Pack
dein Geräthe zusammen, und lassen uns so leise als wir können davon schleichen;
es fangen kaum an zu tagen, der ganz Hauß schlafen, und wenn auch unsr Feind
wachen, so sein ich gewiß, daß Radiant ein bezaubert Nebel um uns her
machen werden, hinter welcher uns der hundertäugicht Argus selbst nicht
entdecken werden.

Sey es so, weil ihr für gut befinden, antworten Pedrillo, froh genug, daß er
so wohlfeil davon kommen sein. Sapperment! ich denken doch gleich, wie ich der
Floh so Legionenweiß auf mich eindringen sehen, daß es nichts gut bedeuten
werden.

ich versichren Eu. Gnade, ich sein an ganz Leib nur ein Wunde, und ich
wollen auf ein Buch schwören, daß es kein natürlich Floh, sondern laut
bezaubert Igel und Stachelschweine sein, mit der uns dieser boßhafte
Zaubervolk zu Tod zu hetzen hofen.

in dieser Tone plauderen Pedrillo so lange fort, als er mit Bepackung sein
Zwerchsack zu thun haben; denn er besorgen immer, sein Herr möchten, wenn er
ihm Zeit zu nachdenken liesse, hinter der Wahrheit kommen, und so bald er
reisefertig sein, schlichen sie sich, ohne nach der Wirth und der Zeche zu
fragen, so leise fort, daß selbst der Dame Teresilla, der sich aus
Vorsichtigkeit ganz ruhig in ihr Zimmer halten, nicht der gering von ihr
Abreise merken.

Siebentes Capitel.

ein klein Abschweiffung nach Lirias, wobey der Autor ein nicht unfein
Kenntniß der weiblich Herzen sehen lassen.

Don Sylvio bejammeren allemal der Verlust der arm klein Pimpimps, so oft es
darum zu thun sein, welcher Weg sie gehen sollen. allein, da es nun nicht
anders Seyn können, so begnügten sie sich auf demjenig fortwandeln, der sie
Hieher bringen haben.

es begegnen ihnen einiger Stunde lang so wenig merkwürdig, daß wir, um der
Leser nicht immer mit Erzählung ihr Gespräch zu ermüden, indessen ein
klein Absprung nach Lirias machen wollen, wo der Liebenswürdige Donna Felicia
mit ihr würdig vertraute sehr erstaunt sein, von ihr Bruder kein Andre
Nachricht zu erfahren, als daß er mit Don Gabriel ausgeriten sey, ohne jemand
anders als sein Kammerdiener mitnehmen. sein Aussenbleibe setzen sie in
der grö Unruhe, und der klug Laura wissen sich endlich nicht anders zu
helfen, als daß sie sich bemühen, der Aufmerksamkeit ihr Dame auf ein
andern Gegenstand zu lencken.

sie bringen also beynah der ganz Nacht mit Gespräch von Don Sylvio zu, in
der der angehend Liebe, der er so gar in Schlafe glücklich genug sein
sein, der reizend Felicia einflössen, sich nach und nach so lebhaft
offenbahren, daß es sehr zieren heraus kommen sein, wenn sie ihr Laura ein
Geheimniß daraus haben machen wollen; zumal da dieser Mädchen sein Verstand
und gut Herzen wegen, der Vertrauen nicht unwürdig sein, wodurch sein
Gebieterin es beynahe zu Rang ein Freundin zu erheben scheinen.

daß dieser unbekannt Schläfer der schön unter aller Sterblich sey, der
haben ihnen ihr Auge sagen, und sie breiten sich mit desto größr
Gefälligkeit über dieser Punct aus, da sie noch kein Gelegenheit haben
haben, andre Verdienst an ihm kennen zu lernen. aber wer er sey, und ob sein
Stand und sein moralisch Eigenschaft mit ein so einnehmend
Aussen-Seite übereinstimmen, der sein ein Frage, gegen der Bejahung Donna
Felicia tausend Zweifel zu erregen wissen, um der Vergnügen zu haben, sie von
Lauren beantworten zu sehen. nachdem sie nun alle, wer nur möglich sein, dafür
und dawider sagen haben, so werden man endlich einig, daß es in äusserst
Grad unwahrscheinlich sey, daß ein Jüngling, der Gestalt der Natur mit alle
Fleiß dazu machen zu haben Schein, um ein vortrefflich Seele anzukünden,
nicht der edel, der tugendhafte, der tapfer, der angenehm, mit
ein Wort, der liebenswürdigste unter alle, der jemals von Weiber gebohren
werden, Seyn sollen. selbst der Zeugniß der Pedrillo, so ungeneigen man sein ihm
in derjenige Puncte, der sein Herr nicht so sehr zu Vortheil gereichen,
einiger Glaube beymessen, werden in Absicht der Lob, so er sein
moralisch Character ertheilen haben, für desto vollgültig ansehen, je
weniger Bedient sonst wohnen sein, ihr Herrschaft in dieser Stück bey
fremd Person zu schmeicheln.

allein was sollen man aus der bezaubert Sommervogel, der Princeßin, der Feen
und der Zwerg machen, welcher Pedrillo in sein Geschichte eingeflochten haben?
was sollen man von der Ernsthaftigkeit, der aufrichtig Gesicht und der
zuverläßig Ton denken, womit dieser Bursche, der der Mine gar nicht haben,
als ob er sein Zuhörerinn etwas haben weiß machen wollen, sie versichern
haben, daß sein Herr in ein bezaubert Princeßin verlieben sey, der er mit
Hülfe ein gross Fee zu erlösen in Sinn haben?

Ueber dieser Punct sein Donna Felicia nicht so leicht zu befriedigen, und es
währen lange, bis der sinnreich Laura sie endlich überreden, daß man es eben
damit so machen müssen, wie vernünftig Muselmänner mit gewiß unglaublich
oder kindisch Erzählung der Alcoran; man müssen sie für ein Art von
Allegorie ansehen, worunter, so bald man der Schlüssel dazu haben, vermuthlich
nichts anders als ein ganz natürlich und alltäglich Liebes-Histörchen,
verbergen liegen werden. dieser Erklärung, so wohl ausgesonn sie scheinen, sein
dennoch nicht völlig nach der Geschmack der Donna Felicia und Laura haben
Gelegenheit für sich selbst der Anmerkung zu machen, daß der gut jung Dame
ihr Geliebten lieber mit ein noch unversehrt Herz ein wenig närrisch,
als bey vollkommen Verstand in ein Andre Verliebt sehen haben.

man endigen also damit, daß Laura sich bemühen sollen, so bald als möglich
näh Erkundigung von Don Sylvio von Rosalva einzuziehen. zu gut Glück
ersparn ihr der Zufall dieser Mühe, indem es sich von ungefehr fügen, daß der
nehmlich Barbier, dessen wir bereits mehrmal Erwähnung Gethan, und der in der
ganz Gegend für ein desto bessern Wundarzt halten werden, weil er auf
vieler Meile umher der einzig sein, gleich der folgend Morgen nach Lirias
kommen, um ein Bedienten zu besuchen, der schon etlicher Woche an ein
Beinbruch liegen sein.

Laura kommen eben in der Zimmer, wo er sein, als er, mit der Waschhaftigkeit, der
sein Profeßion seit undenklich Zeit eigen sein sein, von der
Entweichung der Don Sylvio als ein Neuigkeit erzählen, wovon bereits in der
ganz Gegend von Rosalva sprechen werden. sie haben also kein Mühe von
dieser glaubwürdig Mann so viel Nachricht über unsern Held einzuziehen,
als sie nur wünschen können. sie erfahren von ihm der Charakter der Tante, der
Erziehung und Lebensart der jung Ritter, der Absicht der Donna Mencia, ihn
mit der hundert tausend Ducat der mißgeschafn Mergelina Sanchez zu
vermähl, und welchergestalt er mit sein Diener Pedrillo, vermuthlich um
ein so unanständig Heurath auszuweichen, heimlich davon gehen sey, ohne
daß man wissen, wohin. was sein persönlich Eigenschaft betreffen, so
versichern der Herr Barbier, daß derjenige noch gebohren werden müssen, der es
ihm an Schönheit, Wissenschaft und Tugend zuvor thun sollen, und er setzen
hinzu: er hoffen alle sagen zu haben, wenn er der Herr und Dame versicheren,
daß Don Sylvio unter sein Anführung binnen zwee Monathe so wunderthätig
Progresse in Citherschlag machen haben, daß er selbst sich nicht schämen, ihn
als sein Meister darinn zu erkennen. von ein Liebeshandel, worinn Don
Sylvio jemals verwickeln sein Seyn sollen, wollen der Barbier nicht der
gering wissen; hingegen verschweigen er nicht, daß er in der That etwas
sonderbares und romanhaftes an sich haben, so ihm jedoch nicht übel lassen, und
daß er aus ein gewiß Gespräch, der sie vor etlicher Woche mit einander
führen, so viel ersehen haben, daß Don Sylvio ein ausserordentlich
Geschmack an der Feen-Märchen finden, und sich in der Kopf setzen haben, daß es
laut wahrhaft Geschichte seyen, daß es würklich Fee geben, und daß es gar
nichts seltsames Seyn werden, wenn ihm selbst dergleich Ding begegnen.

dieser Nachricht enthalten bey nahe alle, wer Donna Felicia zu ihr
Beruhigung nöthig haben. allein ob gleich der romanhaft Schwung sein
Einbildungskraft etwas desto angenehmer für sie haben, weil er mit ihr
eigen Sinnesart sympathisieren; so sein sie doch auf der anderer Seite nicht
sehr vergnügen, daß er der Liebe zu Feerey bis zu ein Grad der Schwärmerey
treiben, der ihn zu ein Art von Narr machen. vielleicht, denken sie, sein er
in ein idealisch Princeßin verlieben, der er nie sehen haben, und damit sein
Liebe ein desto feen-mäßigers ansehen bekommen, haben er sich selbst bereden, daß
sie von ein Fee, der sich sein Nebenbuhler annehmen, in ein Sommervogel
verwandeln werden Sey. dieser Einbildung däuchen sie närrisch Genung; aber wenn
Don Sylvio lächerlich sein, in ein Blosse Idee verlieben zu Seyn, sein es Donna
Felicia weniger, da sie über dieser arm Idee eyfersüchtig sein? in der That
merken sie es selbst; denn so vertrauen sie sonst mit ihr Laura zu seyn
pflegen; so können sie ihr doch dieser Schwachheit nicht ohne Erröthen gestehen.
der Unterredung, der sie darüber mit einander haben, leiten sie nach und nach
auf Allerley Projecte, wie man es anfangen können, um bekannt mit Don Sylvio
zu werden; aber der schlimm sein, daß sich bey jeder irgend ein
Schwierigkeit finden, der man allemal erst entdecken, wenn man sich lange genug
über der Ausführung derselbe Gefreuet haben. es bleiben ihnen also zuletzt
nichts anders übrig, als der Hofnung, daß der Zufall, der man in aller
menschlich Angelegenheit viele überlassen müssen, vielleicht in kurz mehr
zu Begünstigung ihr Absicht thun können, als der ausgesonnenst Entwurf.

acht Capitel.

der höchstkläglich Abentheuer mit der Graß-Nymphen.

inzwischen setzen Don Sylvio mit sein getreu Achates, unter mancherlei
Gespräch, wozu ihr Begebenheit Anlaß geben, sein irrend Reise fort, und
ruhen von Zeit zu Zeit in der anmuthig Gebüschen aus, womit der bezaubernd
Landschaft von Valencia, wie mit Kranz durchwunden sein.

sie befinden sich würklich in ein klein Cypressen-Wald, wohin sie der
zunehmend Hitze treiben haben, und wo sie sich an der lachend Aussicht
über der blühend Ebn ergötzen, der sich zu beyd Seite der Guadalaviar
verbreiten; als Pedrillo plötzlich ein Entdeckung machen, welcher aller
Bekümmerniss, Liebesschmerze und Herumirrung unsers Held auf einmal ein
erwünscht Ende zu versprechen scheinen.

Hey sa, gnädig Herr, rufen er, Freude über Freude, wir haben unsr Princeßin
finden, oder mein Auge müssen bezauberen seyn; sehen ihr der blau
Sommervogel nicht, der dort um der Rosenstaude herum flatteren?

Pedrillo Betrog sich nicht gänzlich; es sein würklich ein blau Sommervogel,
und Don Sylvio wünschen zu sehr, daß es sein Princeßin seyn möchten, als daß er
ein Augenblick daran zweiffeln haben. ich wollen auf dieser Seite Herüber
gehen, gnädig Herr, sagen Pedrillo, und ihr schleichen indessen Allgemach auf
ihn zu; er sollen uns nicht entwischen, und ich denken, der Princeßin brauchen euch
nur zu sehen, so werden sie euch von selbst in der Hand fliegen.

der Sommervogel scheinen würklich der Hofnung der Pedrillo zu rechtfertigen; er
fliegen in klein Kreis der Don Sylvio entgegen, und dieser nähern sich ihm
schon mit ausgestreckt Hand, von Freude und Sehnsucht zitternd; als der
Unstern unser arm Liebhaber ein anderer weißgrau Sommervogel herbey
führen, der der blauen kaum erblicken, als er mit der Dreistigkeit, der dieser
verbuhlt Gattung von Geschöpfe eigen sein, auf ihn Zuflog, und sich nicht
scheuen vor der Auge sein Nebenbuler sich Freyheite heraus zu nehmen, zu
der er desto mehr berechtiget zu Seyn glauben, da es ihm vermuthlich nicht in
der Sinn kommen, daß sein geflügelt Schöne ein Princeßin Seyn können.

Don Sylvio gerieth, wie man denken kan, über dieser Verwegenheit in ein desto
gröss Wuth, da er in der Widerstand der blau Schmetterling ein neu
Grund zu sehen glauben, daß es ganz gewiß sein Princeßin sey; er werfen sich
also dazwischen, und sein glücklich genug, sein muthwillig Nebenbuhler mit
ein Stabe, der er in der Hand haben, zu Boden zu schlagen. allein der
vermeynt Princeßin sein indessen in der Angst davon fliegen, und je schnell
ihr Don Sylvio und Pedrillo nacheilten, desto schüchterner flattern sie vor
ihnen her, vermuthlich, weil sie noch immer von der weißgrau Schmetterling
verfolgen zu werden glauben.

von ungefehr tragen sich zu, daß drey oder vier Mädchen aus ein benachbart
Dorfe, um von ihr Arbeit auszuruhen, an Ufer der Fluß sich in der Schatten
setzen haben, und sich damit belustigten, aus der Blume, welcher häuffig um
sie her blüht, Kranz zu flechten.

der blau Schmetterling haben sein Verfolger so weit hinter sich lassen, daß
sie ihn kaum noch mit der Auge erreichen können; und weil er sich jetzt
auss Gefahr glauben, so fieng er an, wieder ruhig zu werden, und schweifen
so lange von Blume zu Blume, bis er einer von der vorbesagt Dirn in der
Hand gerieth, der ihn haschen, und zu Zeitvertreib an ein Faden, der sie um
sein Fuß binden, um sich her flattern lassen.

Don Sylvio, der schon nahe genug sein um dieser Spiel zu beobachten, sagen zu
Pedrillo: nun hab ich einmal der Aufschluß der Traumgesicht, der Erklärung
mir gestern Morgen so viel zu schaffen machen; es sein ein Warnung der Fee,
mein Freundin, der mich der, wer mir Jetzo begegnen, in Traum vorher sehen
lassen, damit ich nicht unvorsichtig in der Schling mein Feind gefangen
werden. Siehst du der Nymphe, der dort in Schatten sitzen, und der blau
Sommervogel an ein Faden um sich her flattern lassen.

ein Nymphe, sagen ihr? antworten Pedrillo; Sapperment, Herr Don Sylvio, sie
sehen ein Nymphe gerad so gleich als ein Fud Heu; es sein ein Grasmädchen,
so gut als der anderer, der dort in Schatten beysammen sitzen.

ich sein zu sehr wohnen, erwiedern Don Sylvio, daß du alle gut wissen
willst als ich, als daß ich sich über dein Unverschämtheit entrüsten sollen.
ich wissen, Danck sey der Fee Radiant, wer ich davon denken sollen, und du magst
sie nun für ein Nymphe oder für ein Grasmädchen ansehen, so wollen ich entweder
mein Leben verliehren, oder sie sollen mir mein Princeßin ausliefern.

Gnädiger Herr, antworten Pedrillo, wenn der Rede von Salamander, Sylphen,
Rastral-Geistern und anderer solcher Ding sein, der über der Verstand der
gemein Mann gehen, da räumn ich Eu. Gnade herzlich gern ein, daß ihr euch
gut darauf verstehen; aber mit der Grasmädchen sein es etwas anders, der sein
offenbar von mein Competenz, und es sein auch kein Sache, wobey man sich
betrüg kan; man riechen sie ja auf dreißig Schritt. ich möchten wohl wissen,
seit wenn eur Nymphe nach Knoblauch schmecken, oder so zerlumpt Unterröck
tragen, daß der Lappe herunter hangen, und der Hemd aller Ort hervor gucken?
kurz und gut, Herr, es sein ein Baurendirne, und dazu ein von der
schmutzigsen, der man sich wünschen kan. es werden nicht viel Mühe kosten, der
blau Schmetterling von ihr zu kriegen; ihr brauchen ihr nur ein paar Maravedis
zu geben, so sagen sie euch noch vergelts GOtt dafür.

Don Sylvio, der sich nicht berichten lassen, wenn er sich einmal etwas in der
Kopf setzen haben, würdigen dieser Rede nicht einmal darauf Acht zu geben; er
Gieng auf der vermeynt Nymphe zu, und verlangen, daß sie ihm sein
Schmetterling wieder geben sollen.

was geben ihr mir um ihn, jung Herr, sagen der Grasmädchen lachend?

alle wer du willen, antworten Don Sylvio – – – –

gut, sagen der Nymphe, so geben mir der Kleinod, der ihr hier an Hals hangen
haben! ich wollen es mein klein Schwester nach Haus bringen, und wenn ihr
mir noch ein halb Real dazu ben, so sollen der Schmetterling zusamt der
Faden euer seyn.

Verdammter grün Zwerg, rufen Don Sylvio voll Grimms, indem er sein Säbel
ziehen, hoffen nicht, unter dieser geborgt Gestalt, der ein Beweiß dein
Feigheit sein, mein Ungestraft zu spotten. Stirb, Verruchter, oder gib mir der
Sommervogel, an der du kein Anspruch machen Kanst, der ich nicht mit
Aufopferung mein eigen Leben aus dein verdammt Herz reissen wollen.

man kan sich vorstellen, daß der schön Nymphe auf ein so unhöflich Anrede,
der mit so fürchterlich Drohung begleiten sein, weniger nicht thun können,
als ein jämmerlich Geschrey zu erheben. Pedrillo, der der Narrheit sein
Herr bey nahe selbst toll machen, werfen sich, weil aller Zureden nichts helfen
wollen, zwischen ihn und der Nymphe, und bemühen sich, ihm sein Säbel aus der
Hand zu winden. der übrig Nymphe, welcher sehen, wie übel man ihr
Gespielin begegnen, lieffen auch herzu, und fallen wie Furie über der Sylvio
und Pedrillo her, welcher genug zu thun haben, sich gegen ihr grob Faust und
lang Nägel zu vertheidigen.

Unglücklicher Weise fügen es sich, daß der Liebhaber der jung Nymphe, der der
Unglück haben, für der grün Zwerg ansehen zu werden, nicht weit davon mit
Zwey oder drey anderer Bauerknecht in Feld arbeiten. der kläglich Geschrey
dieser Weibsleute, und der Anblick sein geliebter, welcher Pedrillo in
Begriff sein ein stark Schopf Haar aus der Kopf zu reissen, setzen ihn in
ein solcher Wuth, daß er in Begleitung sein Geselle herbey eilen, und mit
der Knittel, der er der Pedrillo aus der Hand reißen, so nachdrücklich auf Unsre
beyd Abentheurer zudreschen, daß sie, ihr muthig Widerstand ungeachtet
endlich von der Menge der Feind zu Boden werfen werden. der ergrimmt
Liebhaber und der rachschnaubend Gras-Nymphe begnügten sich nicht hiermit,
sondern schlagen noch so lange mit geballt Fäust auf sie zu, bis sie
besorgen, daß es zu viel seyn möchten; und nachdem sich der Nymphe, zu Ersatz
ihr Schmetterling, der gleich zu Anfang der Gefecht entwischet sein, der
Kleinods unsers athemlos Held bemeisteren haben, so giengen sie allerseits
davon, und liessen unsr Abentheurer für todt in Grase liegen.

Ende der erster Theil.

der Abentheuer der
Don Sylvio von Rosalva.

zweyter Theil.

Fünftes Buch.

erster Capitel.

Worinn der Autor der vergnügen haben, von sich selbst zu reden.

wir zweifeln sehr daran, ob, seit der es Feen-Mährchen in der Welt geben, ein
von Fee beschützt Liebhaber, er mögen nun ein Prinz, ein Ritter oder ein
Schäfer sein seyn, sich jemals in so fatal Umstand befinden haben, als
diejeniger sein, worinnen wir unsern Held zu Ende der vorig Buch verlassen
müssen.

es sein wahr, andre Feen-Helden haben auch ihr Anfechtunge; sie müssen sich
oft mit Drache, Meerwundern und blau Centaur herum schlagen, sie kommen in
Gefahr von Popanz gefressen zu werden, sie werden von alt zahnlos Feen
entführen, der ihr Tugend auf der gefährlichst Probe setzen, und an Ende sie
oft gar in Papagayen, Kater oder Grille verwandeln. aber daß jemals ein so
ausserordentlich Person wie der Günstling ein Königin der Salamand und der
Liebhaber ein bezaubert Schmetterling sein, von Gras-Menschern zerkratzt,
und von Bauerjung sein abprügeln werden, davon werden man in der
vollständigst Sammlung aller Geschichte, der sich mit es sein einmal
anfangen, vergebens ein Beyspiel suchen.

der geneigt Leser werden hieraus der Folge ziehen, und weil er es vielleicht
nicht thun möchten, so nehmen der Autor der Freyheit, es ihm hiemit zu verstehen
zu geben, daß dieser merklich Verschiedenheit, der sich zwischen der Geschichte
der Don Sylvio und anderer Feen-Märchen finden, ein überaus günstig Vorurtheil
für der historisch Treue und Wahrhaftigkeit der Autor erwecken müssen. Haben
wir unsern Held in ein Wagen von Saphir mit Paradies-Vögeln bespannt reisen
und aller Abend in ein bezaubert Pallast absteigen lassen, haben wir ihm
der roth Hütchen der Prinz Kobolt, der Pantoffel der Fee Moustasche, der
Ring der Gyg, oder der Zauberruthe der königlich Fee Trusio geben, um
sich aus aller nöthe heraus zu helfen; so haben ein jeder Mädchen von zeh
Jahr merken, daß man ihm nur ein Mährchen erzählen. aber ungeachtet unsr
Geschichte so seltsam und wunderbar sein als irgend einer von der, mit der
Anhörung sich der Weise Sultan von Indien, Schach Baham, der Zeit zu vertreiben
geruhen, so werden man uns doch nicht vorwerfen können, daß wir unser Held
jemals ein Abentheuer aufstossen lassen, welcher nicht vollkommen mit der
ordentlich Lauf der Natur überein stimmen, und dergleichen nicht aller Tag zu
begegnen pflegen oder doch begegnen können, wie z. Ex. daß ein Frosch in
Gefahr kommen von ein Storchen verschlungen zu werden, oder daß einer ein
Kleinod mit ein Bildniß finden, welcher vermuthlich jemand anderer vorher
verlohren haben. wir haben ihn zu Fuß reisen lassen, und nicht einmal Sorge
tragen, ihn vor Sümpfe und Froschgräbe zu bewahren; wenn er schlief, so sein
es auf der hart Erde, oder in ein elend Dorf-Wirthshause, wo ihm der
Floh kein Ruhe liessen. an statt daß Rosenarmicht Nymphe oder Sylphen mit
goldn Flügel ihm an blumicht Rand crystalln Brunnen, Nectar und
Ambrosia haben auftragen sollen, haben wir ihn aus der Zwerch-Sack der
Pedrillo bedienen, und ganz neu Ding haben wir ihn nicht etwan von Riese
oder bezaubert Mohr, sondern von gemein Bauer-Jungen abpläuen lassen.

wir hoffen, der sein Beweis, der für sich selbst reden, und wir wünschen, daß
man von vieler berühmt Geschichtschreiber mit eben so gut Fug sagen
können, daß sie von der betrügerisch Neigung, ihr Gemählde und Charactere zu
verschönern, oder ihr Begebenheit ein Firniß von Wunderbarem zu geben, so
entfernen sein Seyn möchten, als wir, der wir sich bey Bekanntmachung dieser
wahrhaft und glaubwürdig Geschichte nicht etwan (wie jung, leichtsinnig
Schwindelköpf sich einbilden möchten) ein eitel Belustigung, sondern der
gemein gute, und der Beförderung der Gesundheit unsr geliebt Leser an
Leib und Gemüth zu Endzweck vorsetzen haben.

vielleicht werden einige, der Scharfsinn nicht tief als in der äuss
Schaale der Ding einzudringen pflegen, nicht begreiffen, wie der Geschichte der
Don Sylvio zu ein so heilsam Zweck sollen dienen können. nun wär es uns
zwar ein leichter, sie aus der Schrift gross Aertzte und Naturkündiger zu
belehren, daß es ein gewiß Fieber geben, der der menschlich Seele von
vierzehent Jahr ihr Alter bis zu gross Stuffen-Jahre häuffig
aussetzen sein, welcher durch kein anderer Arzney-Mittel sichr vertreiben
werden kan, als durch solcher, der der Zwerchfell erschüttern, der Blut
verdünnern, und der Lebensgeister aufmuntern, eben so wie der giftig Biß der
Tarantel durch nichts anders als durch der sympathetisch Kraft gewisser
Tänze, der der Krancke vorgespieln werden, heilen werden kan. wir können
ihnen auch gar leicht mit vieler Grund beweisen, daß der vorgedacht
heilsam Kraft in dieser Geschichte verbergen liegen. allein, da dieser
gedoppelt Bemühung, uns zu Mißvergnügen aller unsr übrig Leser zu lange
von der Fortsetzung der Begebenheit unser Held entfernen werden; so müssen
wir es für dißmal zwar ein jeder eigen Belieben überlassen, was er hievon
dencken wollen; allein Bey ein zweyt Ausgabe (wozu uns, ohne Ruhm zu melden,
der gut Geschmack der Publici Hofnung machen) werden wir nicht unterlassen, ein
medicinisch Gutachten über dieser Materie, welcher völlig zu unserm Vortheil
ausfallen werden, beydrucken zu lassen, und zu der gut Bestättigung ein
Verzeichniß verschieden merkwürdig Cure beyzufügen, der einiger Aerzter von
unser Bekanntschaft mit unserm Buch machen haben.

inzwischen wünschen wir, daß irgend ein europäisch Academie, und wenn es
auch nur der zu Pau in Bearn sein, sich belieben lassen möchten, ein Preiß von
fünfzig Ducat auf der Untersuchung der manchfaltigen physicalischen,
moralisch und politisch Nutzen zu setzen, welchen der menschlich
Gesellschaft von Schrift, der (auf ein erlaubt Art) zu lachen machen,
ziehen können; besonders auf der gründlich Erörterung der Frage: ob es nicht
der gemein Besten so wohl als der Vortheil der Buchhandlung, der bekanntlich
ein so beträchtlich Zweig der europäisch Commercii ausmachen, weit
zuträglich sein, wenn, an statt der Menge schlecht und Mittelmäßiger
moralisch Buch in aller Format, welcher unter viel versprechend Titel
der arm Welt mit der alltäglich Beobachtung, schiefen, zusammen geraft
und unverdaut Gedanke, frostig Declamatio und fromm Wunsch ihr
langweilig Verfasser bedrucken, aller halb Jahr etlicher Dutzend Buch in
Geschmack der Comisch Roman, der Baccalaureu von Salamanca, oder der
Findling, ja wenn es auch in Geschmack der Candid oder der Gargantua und
Pantagruel sein, auf der Messe kommen; Buch, in der der Wahrheit mit lachen
sagen, der der Dummheit, Schwärmerey und Schelmerey ihr betrüglich Maske
abziehen, der Mensch mit ihr Leidenschaft und Thorheit, in ihr wahr
Gestalt und Proportion, weder vergrössern noch verkleinern abschildern, und von
ihr Handlung dieser Firniß wegwischen, womit Stolz, Selbstbetrug oder
geheim Absicht sie zu verfälschen pflegen; Buch, der mit desto besser
Erfolg unterrichten und bessern, da sie bloß zu belustigen scheinen, und der
auch alsdann, wenn sie zu nichts gut sein, als beschäftigter Leute in
Erhohlungs-Stunden der Kopf ausstäuben, müßig Leute unschädlich zu
beschäftigen, und überhaupt der gut Humor ein Volk zu unterhalten, immer
noch tausendmal nützlich sein als dieser längst ausgedroschnen moralisch
Stroh, dieser methodisch Mischmasch von Mißgestaltet und buntscheckign
Idee, dieser frostig oder begeistert Capucinade, welcher hier gemeynt sein,
und der (mit Erlaubniß der gut Absicht, wovon ihr Verfasser so viel wesen
machen) weit mehr an Kopf der Leser verderben, als sie an ihr Herz bessern
können, und bloß deßwegen so wenig Schaden thun, weil sie ordentlich Weise
nur zu einpacken anderer Buch brauchen werden.

es sein uns, um gewiss Ursache willen, leiben sein, wenn wir Gelegenheit
finden haben, dieser Anmerkung irgendwo der Pedrillo, oder ein anderer
privilegirt Person von dieser Art in der Mund zu legen: denn ein Pedrillo,
Launcellot Gobbo oder Gobbo Launcellot nehmen niemand übel, wenn er der Wahrheit
sagen: da es aber nicht füglich Seyn können, so haben wir sich schon
entschliessen müssen, sie in Vorbeygehen selbst zu sagen, und wollen deßwegen,
wo und bey wem es nöthig sein, Höflichst abbeten haben.

Zweytes Capitel.

Worinn sich Pedrillo sehr zu sein Vortheil zeigen.

Pedrillo, ungeachtet er in der unglücklich Abentheuer mit der Gras-Nymphen
der meister Schlag bekommen haben, raffen sich, nachdem er ein gut halb
Viertel-Stunde ganz betäuben dagelegen sein, dennoch zuerst wieder von Boden auf,
und der erster Gebrauch, der er von sein wiederkehrend Sinn machen, sein,
daß er aller Nymphe, Faun und Sylvane, Zwerg, Princeßin und
Schmetterlinge, nebst alle und jeder Feen-Märchen, der von Erschaffung der
Welt an bis auf selbig Tag schreiben werden, und noch künftig bis an der
Welt Ende schreiben werden möchten, mit ihr Verfasser, Gönner und
Erzähler, und der sämtlicher angehörige und Erbe in auf- und absteigend
Linie, samt und Sonder zu T** wünschen. er verfluchen der Gans, mit der
Spulen sie schreiben, der Letter, womit sie setzen, und der Farbe, womit
sie drucken werden, und wünschen herzlich, daß der heilig Inquisition aller
diejeniger zu Staub und Asche verbrennen möchten, der dergleich verteuffelter
Zeug, wodurch der artigster und brave jung Edelmann von ganz Spanien zu
Narr machen werden, unter der Leute bringen. denn der Schlag, der er ohne
Zahl und Maaß um der blau Schmetterling willen empfangen haben, überzeugen
ihn nun auf einmal, daß alle, wer ihm sein Herr von der Fee Radiant und der
Bezauberung sein vermeynt Princeßin sagen haben, lauter Traum und
einbildungen Seyen. je, verfluchen; schreien er, wenn haben jemals ein Fee
diejeniger, der sie in ihr Schutz nehmen haben, von Gras-Menschern und
Bauerknecht zu todt prügeln lassen? es sollen mich nicht verdriessen, wenn es
noch Popanze oder feuerspeyend Drache sein sein; aber von solcher
Lumpenvolk – – Sackerlot! ich wollen mich fressen lassen, wenn sein Rademant,
der uns aller dieser verflucht Händel machen haben, nicht gerade so ein Fee sein,
wie der dreyfach Hur, der mir der Auge mit ihr Nägel auskratzen haben,
Nymphe sein; – – – –

in dieser emphatisch Ton fahren er noch ein gut Weile fort, bis er endlich
gewahr werden, daß sein Herr noch immer ohne Bewegung auf der Boden ausstrecken
liegen. dieser Anblick und der Furcht, daß er gar todt Seyn möchten, machen der
gutherzig Tropfen auf einmal sein eign Ungemach vergessen; er rufen ihm,
er rüttelen ihn, und da er noch immer kein Zeichen von sich geben, so fieng er
eben so jämmerlich oder noch jämmerlich zu Schreyen an, als der bucklicht
Sohn der böse König, da ihn der Gänsemädchen nicht heurathen wollen.

endlich besann er sich in der Angst an ein Flasche Madera-Wein, der er noch in
sein Zwerch-Sack haben, und zu gut Glück haben der Feind in der Hitze der
Streit der Zwerchsack, der Pedrillo gleich anfangs von sich legen, aus der
Acht lassen. er hohln also der Flasche, und goß sie, ohne sich der Wein
dauren zu lassen, fast ganz über Don Sylvio Gesicht aus. dieser Mittel that
der gewünscht Würkung. Don Sylvio erhohln sich in kurz wieder, denn sein
Betäubung sein von ein einzig, etwas nachdrücklich Schlag hergekommen, der
er, wiewohl ohne anderer Schaden, als ein ziemlich Beule über der Kopf
bekommen haben; er öfnen der Auge und rufen mit schwach Stimme: wo sein ich?
Lebst du noch, Pedrillo?

ja, mein lieb Herr, rufen Pedrillo, und GOtt Lob! daß ihr wie ich sehen, auch
noch leben; denn so wahr ich ehrlich sein, wenn ihr todt sein wäret, wie ich
schon zu fürchten Anfieng, ich haben sich eher in der Fluß stürtzen, eh ich
euch haben überleben wollen.

Wollte GOtt; sagen Don Sylvio, daß ich dein gut Herz und dein Treue belohnen
können! aber, o Himmel! sagen mir, wenn du es weisen, was sein aus mein arm
Princeßin werden?

der Princeßin? Schrie Pedrillo, fort sein sie, zu T... sein sie, sie fliegen gleich
anfangs davon, wie der paußbackicht Unholden mit ihr lang krumm Nägel
über uns her fallen – – Sapperment! ich wollen, sie hättn uns – – aber was haben
ihr denn, Herr – – um Himmel willen, gnädig Herr, was fehlen euch? daß es
GOtt erbarmen! was sein zu thun? O! der verflucht Fee! – – – –

Pedrillo jammern so, weil sein Herr, der sich nach der Bildniß sein
Princeßin umgesehen, so bald er finden, daß er es nicht mehr Bey sich haben, vor
Schrecken und Herzleyd abermal in Ohnmacht sinken sein.

er haben grosse Mühe ihn wieder zu sich selbst zu bringen, aber noch grösseren,
der Verzweiflung Einhalt zu thun, der sich unser Ritter ohne Maaß überlassen, so
bald er wieder fähig sein, der Grös sein Verlust zu fühlen. Pedrillo, so
gut Lust er haben haben, über der Fee Radiant und aller Fee der ganz Welt
loßzubrechen, und sein Herr der närrisch Liebe zu ein Schmetterling
auszureden, wissen nicht mehr was er sagen oder anfangen sollen, da er ihn so
kläglich jammern hören, und so gar entschlossen sehen, der Guadalaviar durch
sein Tod berühmt zu machen. er werfen sich ihm zu Füssen, er bitten, er weinen, er
fluchen über der Fee und der Feerey, aber der erster helfen nichts, und der Andre
machen der Uebel noch ärg.

nachdem er nun aller anderer versuchen haben, so verfiel er endlich auf der
einzig Mittel, wovon man sich in dergleich Umstand noch einiger Würkung
versprechen kan, er Fieng an mit ihm in der Wette zu heulen, und ihn, wo
möglich, noch darinn zu übertreffen. er denken, mein jung Herr werden es doch
endlich müde werden, und wenn nur einmal der erster Anstoß von Tollheit vorüber
sein, so werden er sich hernach schon gut berichten lassen.

wie er nun sehen, daß Don Sylvio wieder stille werden, so fieng er an, obgleich
wider sein eigen Ueberzeugung, aller nur ersinnlich Vorstellung hervor zu
suchen, der, wie er glauben, ihn sollen beruhigen können. er versichern ihn
daß wenn auch, wider besser hoffen, der Bildniß der Princeßin in der Hand
der grün Zwerg seyn sollen, so sey doch der Princeßin selbst in Sicherheit;
denn der haben er samt der Faden mit sein eign Auge davon fliegen sehen.
Glaubet mir, mein lieb Herr, sagen er, der Fee Rademant wollen nur eur Gedult
auf der Probe setzen, es kan in kurz Zeit alle ein ganz anders Gesicht
bekommen. man müssen hoffen, so lange man noch Athem haben. Dencket, daß es andern
Prinz und Ritter auch nicht gut oder wohl noch ärg gehen sein. was
haben nicht der blau Vogel ausstehen müssen, bis er der garstig Forell Loß
sein, und sein lieb Florine in sein Arm bekommen? wie sauer sein es der gut
Prinz Höckerich machen werden, bis er zu Besitz der schön Brilliante
gelangen, der der schwarz Zauberer in ein Heuschrecke verwandeln, ob sie
gleich so gut ein Princeßin sein als Andre, der ich nicht nennen wollen. ihr seyd
doch noch nicht in ein Keller voll Kröte und Eydexen bis an der Halß in
Wasser stehen, wie der Bruder der Princeßin Rosette; ihr seyd doch in kein
Thier verwandeln werden, wie der Prinz der glücklich Insel, und ihr seyd noch
nie in Gefahr sein von Popanz und Unholden gefressen zu werden, wie der
Prinz Amatus; mit ein Wort, gnädig Herr, bedencken, daß ich Ursache genug
haben, sich so arg zu beklagen als einer. ich wissen nicht, warum es der Frau
Rademant so gut mit mir Meynt, aber ich haben zehenmal mehr Prügel und Stös
in der Hintern kriegen als ihr, und der Princeßin sollen noch gebohren werden,
der mich deßwegen trösten werden. wenn ihr etwas leiden, so wissen ihr doch warum?
aber der arm Pedrillo, der bey aller schlimm Abentheuer der meister davon
tragen, geben niemand kein gut Wort darum. Sey es! ich wollen sich nicht
beschwehren, ob mir gleich der verdammt Bengel der Rücken so weich schlagen
haben als der Bauch; es sein nun einmal mein Schicksal; wenn ihr nur wieder
zufrieden seyn wollen, so wollen ich mit Eu. Gnade aushalten, so lang GOtt wollen,
und ich noch ein Rippe haben, der ich sich in euerm Dienst Entzwey schlagen
lassen kan.

dieser Vorstellung, der der gut Herz der Pedrillo kein gering Nachdruck
geben, und der Gewißheit, daß der Princeßin noch leben und in Freyheit sey,
würken nach und nach so kräftig auf unsern Held, daß er sich wieder fassen,
und der Pedrillo für der Ergebenheit, der er gegen ihn zeigen, sehr
verbindlich Ding sagen, mit der Versicherung, daß er, wenn er noch glücklich
genug seyn sollen der Ziel sein Wunsch zu erreichen, sein erster Sorge seyn
lassen wollen, ihn für sein Treue und für aller Ungemach, so er ihm zuliebe
ausstehen, so reichlich zu belohnen, daß ihm nichts zu wünschen übrig
bleiben sollen. dieser tröstlich Versprechung, so wenig auch der dermalig
Umstand zu ihr Erfüllung Hofnung machen, erfreuen der dankbar Pedrillo
so sehr, daß er der empfangn Schlag auf einmal vergessen haben, wenn sein
Rücken nicht so unhöflich sein sein, ihn aller Augenblick daran zu erinnern.

indessen bieten er doch aller sein Kraft auf, um sein Herr wieder
aufmuntern, und nachdem er der schattigst Platz an Flusse aussuchen haben,
so werden beschließen, sich so lange da aufhalten, bis sie sich völlig erhohlt
haben werden.

Don Sylvio fühlen der Schmerz der Bildniß sein geliebter verlohren zu haben,
allzustark, als daß er andre Schmerz haben fühlen können; er fieng aller
Augenblick an, neu Klage anstimmen, und es währen ziemlich lang, bis ihn
der Beyspiel der Pedrillo und sein eigen Hunger vermögen können, der Vorrath
aufzehren zu helfen, der sich noch in Zwerchsack finden. es sein unter ander noch
ein Flasche Malaga vorhanden, der ihnen in so betrübt Umstand sehr zu
Statte kommen, und in kurz Zeit der ehrlich Pedrillo so gut Humors machen,
daß er nicht leiden können, sein Herr mit ein so trostlosen mine da sitzen
zu sehen. Herr Don Sylvio, sagen er, in Unglück müssen man Muth haben. Sapperment;
es sein kein Kunst zufrieden zu seyn, wenn euch alle nach Wunsch und Wille
gehen.

nur Herzhaft, gnädig Herr! ein feig Herz freyt kein schön Frau. der Glück
sein kugelrund; heute mir, morgen dir, heuen Regen, Hagel und Prügelsuppe,
morgen Sonnenschein, Freude und Wohlleb. es sein der Welt, pflegen mein
Großmutter zu sagen, jeder Tag haben sein eigen Plage; aber es werden alle
gut, wenn man nur der Zeit erwarten kan; Zeit bringen Rose, und man reden so
lange von der Kirmeß, bis sie kommen. es sein mir, ich seh es schon, wie froh ihr
Seyn werden, wenn wir einmal unser Princeßin haben, aber nicht mehr als ein
elend Schmetterling, verstehen sich, sondern in Lebensgrösse, wie sie aus
Mutterleibe kommen sein, ich wollen sagen, als ein würklich Princeßin,
verstehen ihr sich, mit ein reich goldn Krone auf der Kopf und in ein
lang Talar; über und über mit Perle und Carfunkel besetzen, daß sie wie der
hell Sonne glänzen werden. Hey sa! da wirds zugehen! da werden der Himmel voller
Geige hangen; da werden wir aller Tag Feyertag haben, und essen und Trincke,
und Tanz und springen, und lachen und fröhlich Seyn, daß der Carabosse und
Fanferlüschen vor Neid bersten möchten, wenn sie uns so lustig sehen. nur gut
Muth, sag ich! Sapperment, wenn wir der Princeßin selbst haben, was bekümmern
wir sich um ihr Bild. so dächen ich, wenn es mein Sache sein. zudem so wollen
ich gleich schwören, daß der grün Zwerg eu Kleinod so wenig sehen haben, als
der achtzigjährig Jungfer, der er der Zahn ausstochern sollen. ich haben mein
Auge weit genug offen, und ich sehen GOtt Lob! noch wohl, daß ein Mistgabel
kein Ohrlöffelchen sein. der Nymphe sein ein Grasmensch, gnädig Herr, ein
Kühmensch, der wissen ich so gewiß, als ob ich sie selbst machen haben. und wenn
ihr nicht glauben wollen, so sein bald ein Mittel da, hinter der Sache zu
kommen, der Dorf kan nicht hundert Meile von hier seyn, wo sie zu Haus sein.
wir wollen dieser Abend noch hingehen, und von Thür zu Thür suchen, bis wir sie
finden haben; sie müssen der Kleinod wieder herausgeben, oder es müssen kein
Justiz mehr in Land seyn.

aber wenn es so sein, sagen Don Sylvio, woher kommen der wunderbar
Uebereinstimmung zwischen dieser Begebenheit und mein gestrig Traum?

Gnädiger Herr, antworten Pedrillo, ich erinneren sich euers Traum noch so
wohl, als ob ich ihn selbst träumen haben; aber ich kan der Uebereinstimmung
nicht finden, der ihr Darinn sehen. wo sein denn hier der Sylphide, der euch
erscheinen, und wo sein der Rosenwag mit zwölf rubinen Paradieß-Vögeln, der
euch in der bezaubert Insel führen? der sein doch ein Haupt-Umstand, der hier
gänzlich mangeln. und dann sagten ihr, der Nymphe haben der blau Schmetterling
an ein goldn Faden flattern lassen, der Trift wieder nicht ein, denn der
Faden, der der Gras-Nymphe dazu brauchen, sein ein grob hanfen Faden, womit
sie, denk ich, der Loch in ihr Hemde haben stoppen wollen; und sie haben
mein Six, wohl daran Gethan, denn der Blosse Haut gucken ihr allenthalben
hervor; ich wollen nicht ehrlich seyn, wenn sie nicht so schwarz wie Erde sein,
und ich haben doch mein Tag gehören, daß ein Nymphe laut Lili und Rose
sein. doch sie mögen sein seyn was sie wollen, so viel wissen ich gewiß, daß wir
der Schlag, der uns der grob Lümmel geben, gewiß nicht in Traum kriegen
haben – – doch, der sein nun vorbey, und zu geschehen Ding müssen man der gut
reden. auf der Gesundheit der Princeßin, wo sie auch Seyn mögen! ich hoffen, sie
werden es uns sein Zeit auch entgelten lassen, daß wir so viel um Ihrentwille
ausgestanden haben.

dritter Capitel.

Innerliche Anfechtunge der Don Sylvio.

Don Sylvio, der der Gewäsche der Pedrillo beschwehrlich sein, bedienen sich der
Vorwand, daß er während der Nachmittags-Hitze ein paar Stunde ruhen möchten,
um ihn zu schweigen zu bringen. er stellen sich als ob er schlief, und
Pedrillo folgen sein Beyspiel bald darauf in voll Ernst; aber Don Sylvio
sein zu unruhig, als daß er haben schlafen können. tausend quälend Gedanke,
der wider sein Wille in ihm aufstiegen, bringen ihn endlich so weit, daß er
zu erstenmal ein mißtrauen in der Wahrheit sein Einbildung zu setzen
anfieng. wie? dacht er, wenn der Erscheinung, der ich von der Fee Radiant zu
haben glauben, ein bloss Spiel ein erhitzt Phantasie sein sein? je
mehr er dieser Vermuthung Nachsann, je wahrscheinlich finden er sie, und der
unglücklich Begebenheit mit der Gras-Nymphen, der er nun ziemlich neigen sein
für der zu halten, wer sie würklich sein, treiben dieser Wahrscheinlichkeit in
etlicher Minute bis zu Gewißheit hinauf; denn es scheinen ihm unbegreiflich,
daß ihn der Fee Radiant der Fäust und Knittel dieser grob Bauergesindel
preiß geben haben werden, wenn sie ihm würklich ihr Schutz versprechen
haben.

dieser Zweifel ängsten ihn unaussprechlich, er raffen aller sein Kraft
zusammen, sich ihr zu erwähren, aber sie kommen immer mit verdoppelt Stärke
wieder, und der Aufruhr, der sie in sein Gehirn erregen, werden zuletzt so
wild, daß der Ueberrest von Vernunft, der ihm der Feerey noch lassen haben,
in gröst Gefahr sein, vollends darüber verlohren zu gehen.

in dieser betrübt Umstand sein der Bild sein geliebt Schäferin der
einzig, wer in sein von Zweifel gleichsam überschwemmt Seele noch empor
ragen, und in allgemein Umsturz sein Idee unerschüttert bleiben. wenn auch
alle andre Einbildung sein, rufen er, so wissen ich doch gewiß, o! du nahmenlos
unbekannte, daß es kein Einbildung sein, daß ich dich lieben. es mögen nun ein
Fee seyn, der dein Bild in mein Weg legen haben, oder ein glücklich Ungefehr
mögen es dahin werfen haben, du magst ein Princeßin oder Schäferin seyn, du
magst für mich bestimmt seyn, oder einst von ein glücklichern, als ich
lieben werden, du, der jetzt der schön unter der Nymphe der Himmel sein:
wenn mein Verhängniß es so wollen, daß ich, deiner berauben in Hofnungloser Liebe
verschmachten sollen, so sein doch kein Gewalt, der dein Bild aus mein Seele
reissen kan. ich wollen dich suchen, durch aller Land und Meer der Erdkreises,
von ein Pol zu anderer, von ewig Schnee der Cimmerischen Gebürge, bis in
der glüend Zone, wo kein schattend Baum, kein kühl Quelle der brennend
Hitze mildern, und wenn ich dich nicht finden, und der Erde dich, ihr schön
Zierde schon verlohren haben; was kan mich hindern, daß mein verlangend Geist
von der Gewalt sein unsterblich Liebe empor ziehen, von Sphäre zu Sphäre
Irre, dich da zu suchen, wo dein Schönheit aller der namenlos Schönheit der
Ether verdunkeln, oder herab in der unterirrdisch Gegende steigen, und unter
der Schatten dich suchen, der von dein Auge anstralen der Verlust der Tag
nicht mehr beklagen, und ein süss vergessen aller anderer Wunsch aus dein
Blick saugen.

dieser Dithyrambisch Einfall, so närrisch sie unsern weis Leser vorkommen
mögen, machen ein sehr heilsam Würkung auf unsern Held; denn er
schlummern unvermerkt darüber ein, und der sein in sein dermalig Umstand
der gut, wer ihm begegnen können. denn was kan der Unglückliche Besser Thun
als schlafen?

Don Sylvio finden dißmal in sein Schlummer ein gedoppelt Vortheil, der
vergessen sein Kummer, und der Glückseligkeit ein angenehm Traum, der
wenigstens so lang er dauren, aller Würkung der Wahrheit haben. es däuchen
ihm, er sehen sein geliebt Princeßin, aber nicht in Gestalt ein Schäferin
oder ein Sommervogel, sondern in ihr eigen, wie ein Göttin schmücken;
sie liegen auf ein rosenfarb Wolke, der nah Bey ihm über der Boden schweben,
und besprechen sich ein geraum Zeit mit ihm; sie munteren ihn auf, der Muth
nicht sinken zu lassen, und der Hindernisse großmüthig zu widerstehen, der
ihr Feind ihr Glück in der Weg legen; sie versichern ihn, daß der Zeit
nicht lange mehr verzeihen werden, da sie der Gestalt, worinn sie ihm jetzt sich
zeigen, durch ihn selbst wieder erhalten werden, und setzen auf ein eben so
zärtlichen als verbindlich Art hinzu, sie wünschen noch tausendmal
liebenswürdige zu Seyn, um ihn für alle Ungemach belohnen zu können, womit er
ihr Besitz erkauffen müssen. Don Sylvio wollen ihr eben derjenige Antwort
hierauf geben, der ein jeder Liebhaber auf ein so schmeichlend Erklärung
bereit haben, als sie wieder verschwinden.

dieser Umstand sein freylich gerade der unangenehm in sein ganz Traume;
aber der Vergnügen sie sehen zu haben, und der lieblich Ton ihr
Tröstung, der noch um sein entzückt Ohr säuselen, machen ihn für aller
schmerzhafen unempfindlich. er vergaß aller sein überstanden Trübsale,
verachten aller künftig, und sein jetzt nur begierig ein Reise fortsetzen,
wovon jeder Schritt ihn der Ziel sein Sehnsucht nah bringen. er wecken
also der Pedrillo, und nachdem er ihm voll Freude sein Traum erzählen
haben, befehlen er ihm sich unverzüglich reisefertig zu machen.

Beym Sanct velten, rufen Pedrillo, der sein doch artig, wie unsr Traum in
einander passen! ihr haben ein Erscheinung von der Princeßin haben und ich von
Sylphen-Mädchen. es kommen mir vor, ich fänden sie an der nehmlich Ort, wo ihr
gestern Schliefet, unter der Rose liegen; aber ihr Frau, der Fee, sein nicht
Dabey, und jetzt reuet es mich, daß ich sie nicht nach ihr Name fragen; aber
wir haben so viel anderer Ding zu schwatzen, daß ich es vergessen. Sapperment!
der Zeit vergieng, daß ich nicht wissen, wo sie hinkommen; wir sein wohl drey bis
vier Stunde beysammen, denn der Sonne gieng unter, ohne daß Wir Gewahr
werden, und doch däuchen Michs nur ein Augenblick; es sein mir nicht anders als
ob ich selbst ein Sylphe sein; wenn es mir der Leben gälen, so können ich euch
nicht beschreiben, wie mir sein, aber der sein gewiß, daß mir in mein Leben nie
so zu Muthe sein sein. sagen ich nicht, der Glück werden uns auch einmal wieder
anlachen? dieser Traum kommen gewiß nicht so von ungefähr; wer wissen wer
geschehen kan? der Frau Rademant wollen es vielleicht auf einmal wieder
einbringen, wer sie bisher versäumen haben. wir wollen sehen, sagen der blinde:
der Blatt kan sich schnell wenden. so viel versicheren ich euch, Herr, wenn ich
einmal der grün Zwerg unter mich kriegen, wie ich hoffen und glauben, so sollen er
der Rippen-Stösse mit Wucher wieder kriegen, womit er uns heute bedienen haben,
darauf kan er sich verlassen.

Viertes Capitel.

der Weissagung der Pedrillo fangen an in Erfüllung zu gehen.

während daß Pedrillo sein sprudelnd Humor gewöhnlich mass Luft machen,
setzen sie ihr Weg durch ein Wald von Castanien-Bäumen fort, welcher, je
weiter sie kommen, immer mehr der ansehen ein Park bekommen. hier und da sehen
sie grossen Sommerlauben, Springbrunn, Urne, Grott und Ruine, der aus
Gebüschen von Rose, Jasmin oder Geißblatt hervor ragten, und nachdem sie ein
klein halb Stunde fortgegangen sein, so befinden sie sich in ein Art von
Labyrinth von Rose und Myrrthenheck, dessen Gang so künstlich durch
sich Geschlung sein, daß sie einiger Mühe haben sich heraus zu finden.

dieser Anscheinung liessen unsr Wanderer nicht zweiffeln, daß sie sich in der
Nähe ein Feen-Schlosses und an Anfang ein sehr merkwürdig Abentheuer
befänden.

Pedrillo rufen einmal über Andre, sagen ichs nicht, sagen ichs nicht vorher, der
Fee Rademant werden sich gut halten? da sehen nun einmal, gnädig Herr, ob
es wohl Gethan sein sein, wenn wir sich, der verflucht Zaubergeschmeiß zu
Gefallen, in Wasser stürzen haben, wie ihr ganz gewiß Gethan hätten, wenn
ich nicht sein sein. der gute wer wir davon haben haben, sein Etwan
sein, daß uns irgend ein Nymphe oder Syrene in Wasserschlang oder
Meerschweine verwandeln haben; an statt daß wir jetzt Hofnung haben, in ein
crystallen oder diamantn Schloß zu übernachten, auf seiden Matratze zu
liegen, und von lauter schön Sylphide bedienen zu werden, von der der
schlechte so viel Perle und Edelsteine an sich hängen haben, daß man ein
klein Königreich darum kauffen können.

indem er dieser sagen, befinden sie sich in ein gross Spatziergang von
Pomeranzen-Bäumen, an der Ende sie ein prächtig Pavillion erblickten,
der halb geöfnet Flügelthür in ein gross Saal sehen liessen, aus der,
weil der sinkend Sonne ihm gegen über stehen, ein Schimmer von Spiegel,
Vergoldung und reich Geräthe von ferne schon der Auge der Pedrillo
blenden.

so erfreuen er über dieser Anblick sein, so fieng ihn doch an ein wenig zu
schauern, wenn er denken, daß er sich in ein Ort befänden, wo alle durch
Zauberey zugiengen, und der Herz schlagen ihm immer stark, je nah sie der
Pavillion kommen. Don Sylvio selbst, der sonst nicht der furchtsamste sein,
scheinen ein Weile unentschlossen was er thun sollen, denn er haben schon so
vieler Probe von der Arglist und unermüdeten Boßheit sein Feind, daß er
nicht wissen, ob nicht Etwan ein neu List unter dieser schön Anscheinung
verbergen liegen. allein der tröstlich Versprechung, der ihm sein geliebt
Princeßin so kürzlich erst geben haben, verbannn aller dieser Besorgnis
bald wieder, und ob er gleich ausser einiger Papagayen, der auf der vergoldeten
Geländer, der der Saal umgeben, herum hüpften, kein lebendig Wesen gewahr
werden, so beschließen er doch, nach ein klein Ueberlegung hinein zu gehen, und
zu erwarten, wer aus dieser Abentheuer werden möchten.

aber wie groß sein sein erstaunen, als er beym Eintritt in der Saal, dessen
Schönheit und kostbar Auszierung ein Fee würdig scheinen, ein Menge Katze
von aller Farbe erblicken, der sich nicht anders geberden, als ob sie der
einzig Bewohner dieser prächtig Ort sein! einiger liegen auf Polster von
goldn Brocat, Andre spatziern ganz gelassen zwischen der Blumen-Gefässen
und schinesisch Pagode, womit der Camin ausgezieret sein, herum, indem noch
Andre sich um ein wunderartig schneeweiss Kätzche geschäftig zeigen,
welcher mit Perlenschnür umwunden, in ein anmuthig-nachläßigen Stellung,
auf ein Sopha von rosenfarb Damast mit Silber ausstrecken liegen.

Bey ein solcher Anblick haben sich wohl ein weis Mann als Don Sylvio sein,
der Pallast der weiss Katze, aus einer der artigst Mährche, der man haben,
erinnern können. aber da der Katze, der auf der Polster liegen, so bald er der
Fuß in der Saal setzen, ihn mit ein Symphonie nach ihr Art bewillkommten;
so sein nunmehr, nach sein Weise zu schliessen, nichts Gewisser, als daß er
sich in der nehmlich Pallast befinden, worinn ein gewiß Prinz, der der
Geschichte kein Name geben, in Gesellschaft ein sehr geistreich,
zärtlichen und tugendhafen weissen Katze, der sich in der Folge ein eben so
schön Princeßin befinden, drey Jahr zubrachen, der ihm nur einzeln Tag
däuchten.

sein Freude über ein so glücklich Zufall sein ungemein; denn ausser der
verbindlich Aufnahme, der er sich in dieser Schlosse versprechen können, sein
ihm der gut Herz und der Großmuth der weiss Katze so wohl bekannt, daß er
sich versichern halten, sie werden ihm zu glücklich Vollendung sein Vorhaben
aller Beystand leisten, der er sich nur wünschen können.

in dieser Gedanke näheren er sich der Sopha, wo der schön weisse Kätzche
sitzen, und sein in Begriff, sie mit aller der Ehrfurcht, der ein Katze von so
hoch Geburt und ausserordentlich Eigenschaft gebühren, anzureden: als sich
plötzlich ein Thüre öfnen, aus welcher zu gross erstauner der Pedrillo der
klein Sylphid herein gucken, der er gestern in Walde sehen haben. wenn ein
so unvermuthet Erscheinung der Pedrillo in Bestürzung setzen, so that sie auf
der Sylphide kein gering Würkung. kaum werden sie unsr Abentheurer gewahr,
als sie der Kopf mit ein Schrey zurück ziehen, der Thüre wieder zuschlagen, und so
eilfertig zurück laufen, als ob sie ein Gespenst sehen haben.

Don Sylvio wissen nicht, was er aus dieser seltsam Art zu erscheinen und
wieder zu verschwinden machen sollen! aber Pedrillo helfen ihm augenblicklich aus
der Wunder. da haben Wir, rufen er, Glück zu, gnädig Herr, unser Traum sein
erfüllen; seyd nur unbekümmert, sie werden bald wieder kommen; sie laufen nur, um
der Fee zu sagen, daß wir da sein.

von wem redst du, fragen Don Sylvio leise, indem er ihn auf der Seite nehmen.

Sapperment, von der Sylphide, der eben jetzt zu dieser Thüre herein gucken, und
der, wie ich Eu. Gnade schwören kan, eben derselbe Sylphide sein, der ich
gestern unter der Rosenlaube neben euch antreffen, und der mir heuen in Traum
erscheinen sein.

Pedrillo, sagen Don Sylvio, es müssen mich alle betrügen, oder wir befinden sich
in Schloß der weiss Katze, welcher ein gross Princeßin und zugleich ein
Fee sein; wenn der Sylphide, der du kennesen, zu dieser Pallast gehören, so sein
der Fee, der du gestern Sahest, vermuthlich der weisse Katze selbst.

ich wissen nicht, was ihr mit eurer weiss Katze haben wollen, antworten
Pedrillo; ihr werden doch, zu Deixel! nicht denken, daß der Pußchen, der dort
auf der Sopha sitzen und Gesicht Schneidt, der Fee sein – – – –

Rede nicht so laut, unterbrechen ihn Don Sylvio, und laß dir ein für allemal
sagen, daß man an solcher Ort, wie der, wo wir sich jetzoer befinden, nicht
vorsichtig und bescheiden genug seyn kan.

Don Sylvio haben der letzter Wort noch nicht aussprechen, als Pedrillo ein
gross Schrey that, und mit beyd Hand wie ein Unsinniger um sich schlagen;
denn einer von der Papagayen, der der Katze in dieser Zimmer Gesellschaft
leisten, haben entweder, weil ihm sein Physionomie nicht anständig sein, oder
aus ein anderer Ursache, der er (so viel wir wissen) Niemale entdecken haben,
für gut befinden, ihm, indem er hinter ihm Vorbey fliegen, ein klein
Backenstreich mit sein Kralle zu versetzen, der Pedrillo, weil er der
Urheber davon nicht sehen, mit gross Betheurung von irgend ein Kobolt oder
unsichtbar Zwerg empfangen zu haben versichern.

Nimm es, sagen Don Sylvio, als der Lohn für dein unbescheiden Geplaud an;
es werden weiter nichts als ein klein Züchtigung sein seyn, der dir ein von
der unsichtbar Hand geben haben, von der man in dieser Pallast bedienen zu
werden pflegen.

Potz Herrich, sagen Pedrillo, der sein ein vertrakt Art der Leute zu bedienen.
wenn es ein Hand sein, so müssen sie sich der Nägel in sieben Jahr nicht
beschnitten haben; ich versicheren Eu. Gnade, daß ein Griff von ein jung
Waldteufel nicht tief einschneiden können. Sapperment! wenn man für ein jeder
Wort, womit man sich hier verfehlen, ein solcher Circumflex bekommen, so müssen
ich sich der Maul zunähen lassen, oder der boßhaft Kobolt werden mir bis
Morgen der ganz grosse und klein Alphabet in mein Gesicht hinein kratzen
haben.

in der That, sagen Don Sylvio, du würdest am gut thunn, wenn du ein
vollkommen Stumm vorstelltest; denn so wie du dich aufführst, steh ich dir
nicht davor, daß dir nicht noch unangenehmer Ding begegnen können; nichts
davon zu sagen, daß du mir mit dein ungezogen Waschhaftigkeit und mit
dein pöbelhaften Schwüren und Ausdrücken sehr wenig Ehre machen wirst.

nun gut, Herr, versetzt Pedrillo, ein gut Rath finden ein gut Statt; ich
wollen, weil ihr für gut ansehen, so stumm seyn als ein Karpe; ich wollen euch
ein Stumm agiren, daß ihr eur Lust daran sehen sollen. aber, hum! ich hören
jemand kommen – – he! sagen ichs nicht? es sein der Fee selbst. – – St!

Fünftes Capitel.

Erscheinung der Fee. wie gefährlich es sein, wenn einer ein Frauenzimmer
antrifen, der sein Liebsten gar zu ähnlich sehen.

es sein, geneigt Leser, bereits Zwey und vierzig Minute, achtzeh Secunden,
richtig an ein zu Genf fabricirt Londner-Uhr abzählen, daß wir ein
halb Dutzend schön neu Gleichnissen nachsinnen, wodurch ein Poet
benöthigt Fall der hoch Grad der Erstaunen und der Bestürzung
abzuschildern versuchen können, ohne daß wir so glücklich sein sein, nur ein
einzig zu finden, welcher nicht durch der vieler Hand, wodurch es seit der
Zeit der alt Homer bis auf dieser Tag gehen, so abnutzen werden sein,
daß es würklich zu nichts mehr zu gebrauchen sein.

wir wissen sich also für dißmal nicht anders zu helfen, als durch ein gewiß
rhetorisch Figur, der wir einer der geschickte
Zueignungs-Schriften-Machern unsr Zeit absehen haben, und sagen also: weder
der Schrecken ein unvorsichtig Knabe, der sein Hand in ein Höle stecken
haben, und unversehens ein Schlange ergreifen, noch der entsetzen jener
Bräutigam, der der Morgen nach sein Hochzeit-Nacht an statt der schön
Schwester, der er lieben, der häßlich an sein Seite finden, noch der
Bestürzung ein Richter bey Erblickung ein silbern Waschbecken voll
Cremnitzer Ducat, womit ihm ein Client, der zu Leben weißt, der Gerechtigkeit
sein Sache begreiflich machen haben – – sein hinlänglich uns nur der zehnt
Theil der Bestürzung vorzubilden, in welcher Don Sylvio gerieth, da er in der
Fee dieser Zauberschloß der Urbild sein geliebt Schäferin erblicken – –
doch wir sagen zu viel; denn da er sich seit sein letzter Traum von neu
überreden haben, daß sie noch ein Sommervogel sey, so sein er bloß darüber
bestürtzen, wie es zugehen, daß ein so erstaunlich Aehnlichkeit zwischen ihr
und dieser Fee seyn können.

Donna Felicia (denn wir können und wollen es nicht lang verbergen, daß wir zu
Lirias sein) haben Sorge tragen, sich unserm Held in ein Anzug zu zeigen,
der, indem er ihr Annehmlichkeite auf der vortheilhafte Art entwickeln,
ihr zugleich ein so sonderbares ansehen geben, daß ihr nur ein Stäbchen von
Ebenholz fehlen, um ein vollkommen Lüminös vorstellen.

sie haben sich würklich an ihr Nacht-Tische befinden, um sich auf der Ankunft
ihr Bruder auszuputzen, der sie auf ein unerwartet Gesellschaft
vorbereiten haben, als ihr Laura der überraschend Zeitung bringen, daß Don
Sylvio, sie wissen nicht wie, in ihr Saal sichtbar werden sey, und der
glücklich Instinct, der bey der Beherrscherinn unsr Herz der Stelle
unsr langsam Vernunft einnehmen, haben ihr in ein Augenblick begreiflich
machen, daß sie nicht Feen-mäßig genug aussehen können, um der Eindruck zu
befördern, der sie auf ihn zu machen wünschen.

sie bewillkommen ihn mit der edel und anmuthsvoll Anstand, der ihr eigen
sein, ob sie sich gleich Gewalt anthun müssen, der Unruhe zu verbergen, der in
ihr schön Busen pochen. sie bezeugen sich der Zufall sehr verbinden, der
ein jung Ritter, der ansehen kein gemein Verdienst ankündigen, in ihr
Schloß führen haben, und versichern ihn, daß ihr Bruder, der Ankunft sie
aller Augenblick erwarten, sehr erfreut seyn werden, ein so angenehm
Bekanntschaft zu machen.

haben Don Sylvio nichts als der Bestürtzung über ein unverhoft Aehnlichkeit
zu bekämpfen haben, so möchten es wohl nicht schwer sein seyn, sich in der
gehörig Fassung zu erhalten. allein der Natur, der ihr Recht nie verliehren,
und an Ende doch allemal der Sieg über der Einbildungs-Kraft davon tragen,
spielen ihm in dieser critisch Augenblick ein anderer Streich, gegen der es
so viel als unmöglich sein, sich zu vertheidigen.

der gut Sylvio haben der Eindruck, der der Bildniß sein vermeynt
Princeßin auf ihn machen, und der Wunsch, der es in sein Herz erregen
haben, für Liebe halten; er haben sich irren; es sein nur ein schwach
Vorempfindung, nur ein arm Schatten-Bild der Liebe, der ihm der Urbild selbst
einflössen werden.

ihr erster Blick, der der Seinig begegnen, scheinen ihr Seele austauschen.
der ganz Gewalt dieser unbeschreiblich Entzückung, womit ein sympathetisch
Liebe, zumal wenn es der erster sein, bey Erblickung ihr Gegenstand, ein
empfindlich und zu dieser glücklich Art von Schwärmerey aufgelegt Seele
berausch kan, durchdrang, erfüllen, überwältigen sein ganz Wesen – – aller
sein vorig Idee scheinen auslöschen, neu Sinn scheinen plötzlich in
sein Innerst sich zu entwickeln, um aller dieser unzählich Reitzung
auffassen, der ihm entgegen Stralt – – kurz, er sein so sehr ausser sich
selbst, daß er der verbindlich Anrede der vermeynt Fee mit nichts ander als
stammlend und abgebrochen Sylbe zu beantworten vermögen.

Donna Felicia werden vermuthlich mit der zierlichst und wohl gesetztest
Compliment nicht halb so gut zufrieden sein seyn, als sie es mit der weit
beredtern Verwirrung sein, worinn sie ihn sehen. Dasjenige, wer in ihr eigen
Herz vorgieng, ergänzen ihr bis zu Ueberfluß, was in der Anrede unser
Held mangelhaft und unverständlich sein; aber weil sie mehr Gewalt über sich
selbst haben, oder, um uns richtig ausdrücken, weil sie ein Frauenzimmer
sein, so wissen sie nicht nur ihr eigen Unruhe zu verbergen, sondern sie haben
auch so viel Gefälligkeit, und geben ihm Zeit sich selbst wieder zu erholen,
indem sie sich so gleich auf der Sopha niedersetzen, und nachdem sie ihn
ersuchen ein Lehnstuhl neben ihr einnehmen, von der weiss Kätzche, der
sein Platz auf ihr Schoose nehmen haben, Anlaß nehmen, über der Gedanke zu
scherzen, der beym Eintritt in dieser Saal in ihm haben veranlassen werden
müssen. Gestehen sie mir, Don Sylvio, sagen sie, daß sie, bey Erblickung ein
so ansehnlich Gesellschaft von Katze, der Bey mein klein Liebling Cour
zu machen scheinen, sich kaum erwehren können zu glauben, daß sie in der Pallast
der weiss Katze seyen?

man kan auf kein glücklich Art betrügen werden, schön Fee, erwiedern
Don Sylvio. Möchten sie mit eben der Scharfsichtigkeit, womit sie meinen erster
Gedanke, der, ehe ich sie selbst zu sehen der Glück haben, natürlich genug
sein, zu entdecken wissen, in der Innerste mein Seele schauen, und darinn zu
lesen würdigen, wer ich weder Kühnheit noch Vermögen haben, aussprechen.

Donna Felicia finden für gut, an statt auf dieser ehrfurchtsvoll Liebes-Erklärung
zu antworten, ihn mit der Lebens-Geschichte und der bewundernswürdig Tugend
der klein weiss Katze zu unterhalten; und so geringfügig dieser Gegenstand
an sich selbst sein, so wichtig werden er, zumal für ein so geneigt Zuhörer
als Don Sylvio sein, auf der schön Lippe der Donna Felicia, und durch der
Reitz, der sie über alle wer sie sagen oder that, auszugiessen wissen. Don
Sylvio erfahren es nur allzusehr. jeder ihr Blick, jeder Wort, der sie sprechen,
jeder klein Bewegung, der sie machen, vermehrn der Entzückung, worinn er ganz
verlohren scheinen. sein Einbildungs-Kraft, unfähig etwas vollkommener zu
erstreben, als sich sein Auge darstellen, werden nun auf einmal ihr vorig
Macht berauben, und dienen zu nichts als der Sieg der Empfindung vollkommen zu
machen. aller dieser schön Phantoma, womit sie anfüllen sein sein,
verschwinden wie der leicht Dünste ein Frühlings-Morgens vor der
aufgehend Sonne; er erinnern sich sein vorig Zustands nur wie ein
Traum, oder, Richtiger zu reden, er vergaß ihn und alle wer er kurz vorher
denken, lieben, gehoft und fürchten haben, so lang er Donna Felicia vor
sich sehen, so gänzlich, als ob er der ganz Lethe ausgetrunken haben.

dieser Zustand mögen für ihn selbst angenehm genug seyn, aber er machen ihn
nicht sehr kurzweilig für sein Gesellschafterin, und nachdem alle, wer sich
von ihr Katze nur immer sagen lassen, völlig erschöpfen sein, so werden der
Conversation ziemlich matt werden seyn, wenn der Papagayen, der von Zeit zu
Zeit in der Saal hüpfn kommen, und überaus witzig und schwatzhaft sein, sich
nicht zuweilen in der Gespräch mischen haben.

Sechstes Capitel.

unverhoft Zusammenkunft.

Donna Felicia bezeugen eben einiger Unruhe über der Aussenbleibe ihr Bruder,
der ihr, wie sie sagen, Hofnung geben haben, ihr ein liebenswürdig
Gesellschaft mit zubringen: als sich der innerer Thüre der Saal öfnen, und Don
Eugenio von Lirias mit der schön Hyacinthe und sein Freund Don Gabriel
herein treten, und unser Held in der unbekannte, der er der Leben oder
wenigstens sein Geliebt retten haben, der Bruder sein angebeteter Fee
zeigen.

der Ueberraschung sein auf beyd Seite gleich angenehm, und mit ein gleich
gross Verwunderung auf Seite der Bruder und der Schwester begleiten. allein
da es sich jetzt nicht schicken, dieser letzter Regung merken zu lassen, so
begnügen sich Don Eugenio, nachdem er sein Schwester der schön Hyacinth
vorstellen, und empfehlen haben, sein Freude darüber zu bezeugen, daß er
unsern Held, der unerwartet heimlich Abreise aus der Wirthshause ihn
nicht wenig befremden haben, so unverhoft in sein eigen Haus wieder finden.
sie wissen vielleicht nicht, sagen er zu Donna Felicia, wie viel wir der Don
Sylvio schuldig sein. in kurz sollen sie der ganz Zusammenhang ein
Geschichte erfahren, der ihnen kein Geheimniß mehr Seyn dürfen. alle was ich
ihnen jetzt davon melden kan, sein, daß sie in der Person dieser liebenswürdig
unbekannte derjenige sehen, der durch großmüthig Wagung sein eigen
Leben ihnen ein Bruder erhalten haben.

sie vergrössern, erwiedern unser Held, der Werth ein Beystand, der ihr und
ihr Freund Tapferkeit überflüßig machen, und wozu ich durch Gesinnung,
der ihr erster Anblick mir einflößen, Hingerissen werden. haben ich damals
wissen können, wer dieser glücklich Augenblick mich lehren haben, so werden ich,
wenn auch jeder mein Ader ein eigen Leben haben, jeder derselbe mit
Vergnügen aufgeopferen haben, um ein so kostbar Leben zu erhalten.

Don Eugenio werden vermuthlich über dieser hyperbolisch Compliment ein wenig
stutzen haben, wenn der Aufmerksamkeit, der er anwenden, der Eindruck, welcher
Hyacinthe auf sein Schwester machen, zu beobachten, ihm zulassen haben, auf
irgend etwas anders aufmerksam zu seyn.

Donna Felicia, welcher ziemlich verlegen sein sein, wie sie ihr Neigung zu
unser Held, und der Plan, der sie seit ein halb Stunde mit der
Behendigkeit, der aller Würkung der Liebe eigen sein, bey sich selbst
entwerfen haben, ihr Bruder verbergen oder gefällig machen möchten, sein vor
Vergnüg ausser sich, da sie hören, was für Verdienst sich Don Sylvio bereits
um ihn machen haben. dieser glücklich Umstand rechtfertigen nicht nur der
Lebhaftigkeit ihr Achtung für der Erretter ein Bruder, der sie so zärtlich
lieben, sondern, da er ihr in Verbindung mit der übrig Umstand einiger
Licht über der geheim Geschichte, worinne Hyacinthe vermuthlich kein
Neben-Rolle zu spielen haben, zu geben scheinen, so hofen sie nun, daß sie wenig
Mühe haben werden, der Beyfall ihr Bruder für ihr Liebe zu erhalten, da er
vermuthlich der Ihrig für der sein nöthig haben werden. sie verdoppeln also
der Ausdruck der Wohlgefallen und der Zuneigung, welcher ihr der
Liebenswürdigkeit der jung Hyacinthe ohnehin einflößen haben werden, da sie
aller Zurückhaltung der Don Eugenio ungeachtet, nur allzudeutlich sehen, wie
heftig er sie lieben; und Don Eugenio, der aller dieser Liebkosung ganz allein
auf der Rechnung der Vorzug sein Geliebter schreiben, sein darüber so erfreut,
daß er der Augenblick kaum erwarten können, sich sein Geheimniss in ihr
schwesterlich Busen zu entladen.

niemals haben vielleicht in ein Gesellschaft von Person, der einander, theils
gänzlich, theils bey nahe unbekannt sein, so viel Sympathie und ein solcher
Mannigfaltigkeit von verborgn zärtlich Regung Geherrschet, als in dieser.
Natürlicher Weise können so liebenswürdig Person, als sich hier zusammen
finden haben, einander nicht gleichgültig seyn; aber der geheim, obgleich
noch unentwickelt Verhältnis, worinn sie gegen einander Stunde, machen
sie einander noch unendlichmal interessant, und Amor, und der Natur, der hier
in Geheim ihr Spiel haben, bringen ein Harmonie und ein Vertraulichkeit,
wozu sonst ein Reyhe von Woche erfordern werden, in eben so vieler Minute
hervor.

Don Gabriel sein der einzig, der ohne eigennützig Absicht an der allgemein
Vergnügen Antheil nehmen. der Ruhe sein eigen Herzen erlauben ihm der
übrig mit der Scharfsichtigkeit ein weise und mit der Güte ein
Menschenfreund zu beobachten, und ob gleich ein Theil von der, wer er zu
bemerken glauben, ein Räthsel für ihn sein, so sehen er doch, daß in kurz sehr
artig Geheimnis sich entwickeln werden.

inzwischen erscheinen ein paar prächtig gekleidet klein Mohr, um der
Gesellschaft mit Erfrischung zu bedienen, und Don Gabriel, der ein
natürlich Beruf dazu zu haben glauben, haben der Gefälligkeit, durch der
Munterkeit sein Witz zu verhindern, daß der Conversation nicht von Zeit zu
Zeit in ein gedoppelt, wiewohl stillschweigendes Tête-à Tête ausarten.

ungeachtet ein gewiß phantastisch Wendung, der beynahe in alle was Don
Sylvio sagen oder that, in der Auge fallen, werden doch Don Eugenio je lang je
mehr von ihm einnehmen, und bey der Verbindlichkeit, der er ihm haben,
können er ohnehin nicht weniger thun, als sich der Ehre sein Aufenthalt zu
Lirias auf einiger Zeit auszubitten, um, wie er sagen, ein Bekanntschaft, der
sich auf ein so ausserordentlich Art anfangen, Zeit zu lassen, zu
derjenig vollkommen Freundschaft zu reiffen, die er sich nicht unwürdig
zu zeigen hofen.

Don Sylvio nehmen ein so verbindlich Einladung mit gröst Vergnügen an, ohne
ein Augenblick mehr Umstand zu machen, als der Prinz in der Feen-Märchen
zu machen pflegen, wenn ihnen ein Nacht-Quartier in ein bezaubert Schloß
anbieten werden.

Donna Felicia entfernen sich hierauf mit der schön Hyacinthe, und Don Eugenio
führen sein Gast in ein prächtig Zimmer, welcher er ihn als der seinig
ansehen bitten, so lang er ihn mit sein Auffenthalt in Lirias beglücken werden.
er verlassen ihn hierauf bis zu Abend-Essen, und warten mit Ungedult, bis Laura
ihm der Nachricht bringen, daß sein Schwester sich in ihr Cabinet allein
befinden.

Siebendes Capitel.

Gegenseitige Gefälligkeit.

es sein schon längst beobachten werden, daß der terentianisch: Tu si Hic esses,
alit Sentias, wenn der gehörig Gebrauch davon machen werden, ein fast
allgemein Mittel gegen alle der Widerspruch, Irrung und Zwistigkeit
sein, der aus der Verschiedenheit und der Zusammenstoß der menschlich
Meynung und Leidenschaft täglich zu entstehen pflegen.

für ein bloss Zuschauer der menschlich Thorheit, wenn es anders ein
solcher geben, kan nichts Lustiger seyn, als ein ganz wohl policirt
Gesellschaft von moralisch Egoist beysammen zu sehen, wovon immer ein der
anderer sein Personalität streitig machen, und nichts geringers zu fordern
scheinen, als daß aller Andre in aller Sache und zu aller Zeit gerade so
empfinden, denken, urtheilen, glauben, lieben, hassen, Thun und lassen sollen,
wie er; welcher, in der That, eben so viel sagen wollen, daß sie kein für sich
selbst bestehend Wesen, sondern blosse Accidentia und Bestimmung von ihm
selbst Seyn sollen.

es sein wahr, unter aller dieser Egoist sein keiner unverschämt genug dieser
Forderung geradezu zu machen; aber, indem wir aller Meynung, Urtheile oder
Neigung unser Nebengeschopf für Thöricht, irrig und ausschweiffend
erklären, so bald sie mit der unsrigen in einig Widerspruch stehen: was thunn
wir in Grund anders, als daß wir ihnen unter der Hand zu verstehen geben, daß
sie Unrecht haben, ein paar Auge, ein Gehirn und ein Herz für sich haben zu
wollen?

»warum fällen ihnen der, mein Herr?

ich kan ihnen kein Andre Ursach davon geben, als, weil es mir fällen.

»aber ich kan doch unmöglich begreiffen, was sie denn daran sehen, der ihnen so
sehr fällen? ich für mein Theil – – – –

Gut, mein Herr, der beweißen nichts, als daß mir etwas fallen kan, der ihnen
mißfallen.

»ich wollen eben nicht sagen, daß es mir schlechterdings mißfall, aber ich kan
doch auch nicht sagen, daß ich es so gar vortreflich, so gar ungemein finden
sollen, wie sie«

gesetzt aber, es kommen mir so vor?

»so haben sie unrecht.«

und warum der, mein Herr?

»weil es nicht so sein.

und warum sein es nicht so?

»ein seltsam Frage, mit ihr Erlaubniß. Hab ich denn nicht so gut Auge wie
sie? sein mein Geschmack nicht eben so richtig? Kan ich nicht eben so gut von
der Werth ein Sache urtheilen wie sie? wenn es so vortreflich sein, wie sie
sich einbilden, so müssen ichs ja auch so finden.«

alle dieser kan ich mit so gut Recht sagen wie sie. es mögen nun hier der
Auge, der Verstand oder der Einbildung entscheiden, warum sollen ich ihr Auge,
ihr Verstand, oder ihr Einbildung mehr zutrauen als der meinigen? der möchen
ich doch wissen!

»der kan ich ihnen gleich sagen. ich sehen der Sache wie sie sein, und sie sein
durch der Affect verblenden.«

gut, mein Herr, da kommen sie mir gerade, wo ich sie erwarten. wenn der Affect
zuweilen verblendeen (und der Thut er nur alsdann, wenn er raset, welcher nie
lange dauren kan) so sein hingegen eben so gewiß, daß er ordentlich Weise der
Gesicht schärfen. wie können sie erwarten, daß der flüchtig, unachtsam und
ungefehr Blick, der der Gleichgültigkeit auf ein Gegenstand werfen, so viel
an ihm entdecken, oder der Grade sein Werth so richtig bemerken sollen als der
Affect, der ihn mit der äusserst Aufmerksamkeit von aller Seite und
Gesichtspunct betrachten?

»aber der Einbildung, der sich unvermerkt in sein Beobachtung mischen – – – –

Belieben sie zu bedenken, mein Herr, daß nur ein Narr sein Einbildung für
wirklich Empfindung halten; warum wollen sie lieber auf ein Voraussetzung
bestehen, wodurch sie der Gesundheit mein Hirn verdächtig machen, als
gestehen, daß es ein Sache geben kan, der ich gut kennen als sie, oder der,
zu wenigster, mir aus gut Ursache anders vorkommen als ihnen?

Erhitze sie sich nicht, mein Herr, sagen ein dritter, der dieser Streit
zwischen Ich und du zuhören haben; sie können noch ein halb Tag
disputiren, ohne daß einer der ander bekehren werden – – und wissen sie wohl
warum? – – der Ursache sein ganz natürlich – – weil sie Beyde Recht haben. Tu si
Hic esses, sagen Terentz: sie urtheilen wie ein Liebhaber, und so haben sie
Recht; und sie urtheilen wie ein Gleichgültiger, und so haben sie auch Recht.

aber, mein Herr Schiedsrichter, der Frage sein: ob er Recht haben, ein Liebhaber
von etwas zu Seyn, der in der That – – – –

ihnen gleichgültig sein, wollen sie sagen?

»nein mein Herr – – der der Grad der Liebe nicht verdienen, der er – – – –

der sein eben der Frage, der sich nicht ausmachen lassen, mein Herr; auf dieser
Weg gerathen wir wieder in der vorig Cirkel, und da können wir ewig herum
traben, ohne jemals an ein Ende zu kommen. ihr Streit sein von ein Art, der
nur durch ein gütlich Verglich ausmachen werden kan. Gestehen sie einander
ein, daß ich gar wohl berechtiget sein, nicht du zu seyn; hernach setzen sie
sich jeder an der anderer Platz; ich wollen verlohren haben was sie wollen, wenn
sie nicht eben so dächten wie er, wenn sie er oder in sein Umstand sein,
und so haben der Streit ein Ende.

es sein (wie vermuthlich Aristoteles schon vor uns bemerken haben werden) kein
verdrießlicher Situation in der Welt, als diejeniger, worinn ein Liebhaber sein,
der ein dritter Person, zumal wenn sie nur wenig empfindlich sein, von sein
Neigung Rechenschaft geben sollen. Donna Felicia und ihr Bruder befinden sich
dermal Beyde in dieser critisch Umstande, und, Bey ein anderer Lage der
Sache, werden vermuthlich ein jeder gross Schwierigkeit haben haben, der
Beyfall der anderer zu erhalten. ohne dieser glücklich Zufall haben Donna
Felicia oder Don Eugenio sich, so viel sie wollen haben, auf der tu si Hic
esses, berufen mögen; sie werden vermuthlich nicht halb so viel damit gewinnen
haben, als jetzt, da sich jeder würklich an der anderer Platz befinden; so groß
sein der Unterschied zwischen der Würkung, der ein flüchtig Abstraction und
ein wahr Gefühl auf uns machen. es sein wahr, wenn sie einander haben
schicanniren wollen, oder von der unverschämt Art von Leute sein sein,
der allein der Recht haben wollen Schelle an ihr Kappe zu tragen, so werden
sie noch immer Stoff genug finden haben, einander Händel zu machen. aber bey
der gut Vernunft und gefällig Gemüths-Art, der sie mit einander gemein
haben, brauchen nur der Hinderniß aus der Weg räumen zu werden, der aus der
Gleichgültigkeit der ein Theil natürlich Weise haben entstehen müssen. wir
wollen einmal setzen, Donna Felicia haben der Nachsicht ihr Bruder nicht für
sich selbst nöthig haben, wie vieler Einwendung haben sie nicht gegen sein
Liebe zu ein Mädchen ohne Name, ohne Vermögen, ja selbst ohne schimmernd
persönlich Eigenschaft, zu ein Person, der vielleicht Ursach haben über
ihr Herkunft zu erröthen, und mit der sich sein Bekanntschaft auf der Theater
anfangen haben, einwenden können? – – ich gestehen ihnen alle ein, werden Don
Eugenio antworten haben, aller dieser Einwurf, alle, wer sie, mein Freund
und der Welt nur immer dagegen sagen können, haben mir mein eigen Vernunft
tausendmal sagen, und so thörichen ich ihnen scheinen mögen, so sein ich es doch
nicht genug, um nicht ganz deutlich einzusehen, daß sie und mein Vernunft
Recht haben; aber was vermögen der alle gegen der Stimme mein Herzens? gegen
ein unwiderstehlich Zug, von der ich nicht Meister sein, noch zu seyn
wünschen kan? der Hälfte aller dieser Umstand werden mehr als zulänglich seyn
ein gewöhnlich Leidenschaft zu dämpfen. aber der Gewalt der Sympathie,
lieb Schwester – – man müssen sie selbst erfahren haben, um zu wissen, wie
unmöglich es von der erster Augenblick an, da man sie erfahren, sein, ihr zu
widerstehen.

Donna Felicia werden dieser Grund sehr geringhaltig finden haben, wenn sie
dieser Sympathie, womit Don Eugenio, (es sey nun mit Recht oder Unrecht) sein
Thorheit oder Schwachheit, oder wie es der weis Leute, der über solcher
Ausschweiffung hinweg setzen sein, nennen wollen, zu rechtfertigen
vermeynte; nicht aus eigen Erfahrung kennen haben; und in der That haben es
ihr kaum anders als ungereimt vorkommen können, daß ein betrüglich, ungewisse
und unerklärbar Empfindung, ein ich wissen nicht was, der vielleicht nur ein
Gespenst der Einbildungs-Kraft sein, für hinlänglich halten werden sollen, der
Stimme der Vernunft, der Klugheit und der Ehre zu überwiegen. allein zu
Vortheil ihr beyderseitig Leidenschaft befinden sie sich Beyde in der
nehmlichen oder doch ein sehr ähnlich Falle. was Donna Felicia für der Don
Sylvio empfinden, erklären ihr vollkommen, wer Don Eugenio sein Sympathie für
Hyacinthen nennen; und Don Eugenio können nicht so unbillig seyn, von sein
Schwester der Unterdrückung ein Neigung zu verlangen, der er selbst für
unwiderstehlich erklären haben. sie schenken also einander der Einwurf, der
ein jeder eigen Vernunft so gut als der anderer sein gegen der Entschluß
ihr Herzen zu machen wissen, und richten ihr vereinigt Aufmerksamkeit
bloß darauf, wie der Hindernis, der ihr Wunsch in Weg Stunde, am gut
heben werden können. der Gefälligkeit, der Donna Felicia in dieser Stück
für der Leidenschaft ihr Bruder zeigen, verdienen aller nur ersinnlich
Erkenntlichkeit auf sein Seite, und da in der That der überspannter Phantasie
unser Held der einzig sein, wer ihn ihr Liebe unwürdig machen können: so
scheinen alle bloß darauf ankommen, wie man es anfangen haben, um sein
Gehirn wieder in sein natürlich Falte zu legen. der Nachricht der
Barbier werden Hiebey zu Grund legen, und Don Eugenio urtheilten, daß es
nicht sehr vieler Mühe brauchen werden, ein jung Mensch, der Thorheit
bloß in ein Art von Schwärmerey bestund, der aus zufällig Ursache ein so
seltsam Schwung nehmen haben, in kurz Zeit zurecht zu bringen. ich haben
bemerken, sagen er, daß sie ihm nichts weniger als gleichgültig sein. es sein
wahr, sie haben ein Rivalin, aber da sie nur ein Sommervogel sein, und erst
noch in ein eingebildet Princeßin verwandeln werden sollen, so werden sie ihnen
der Sieg nicht lange streitig machen. lassen sie uns anfangs so viel Nachsicht
gegen sein Thorheit brauchen als nöthig sein, um sein vertrauen zu erwerben;
der Natur und der Liebe werden der meister thun; der Phantasie werden nach und
nach der Empfindung Platz machen, und wenn nur dieser einmal der Oberhand haben,
so werden es leicht seyn, ihm Vorurtheil und irrig Begriff zu benehmen, der
kein Fürsprecher mehr in sein Herz haben.

Donna Felicia sein sehr erfreut ihr eigen Idee von ihr Bruder
gerechtfertiget zu sehen, und unterlassen nicht ihm ihr Dankbarkeit dadurch zu
bezeugen; daß sie so viel gute von sein geliebt Hyacinthe sagen, als er
nur immer wünschen können. sie versichern ihn so gar, daß sie in ihr Person
und Denkungsart allzuviel edles haben, als daß der Geheimniß ihr Geburt sich
anders als zu ihr Vortheil enthüllen können; und Don Eugenio, der dieser
Gedanke nichts neu sein, haben ihn jederzeit der Vortheil sein Herzens zu
günstig finden, um sein Witz zu Einwürf dagegen zu mißbrauchen.

nachdem sie sich also über der Maasregel, der sie zu Beförderung ihr
Absicht mit Don Sylvio nehmen wollen, vergleichen und für gut befinden
haben, der schön Hyacinthe und der Don Gabriel ein Theil der Geheimniss
anvertrauen: so scheiden sie so vergnügen von einander als sie es jemals
sein sein, und begeben sich in der Saal, um ihr Gast bis zu Abendessen
Gesellschaft zu leisten.

acht Capitel.

Streit zwischen der Liebe zu Bild und der Liebe zu Original.

der schimmernd Pracht der Speisesaal, worinn man sich versammlen, der Menge
der Wachslichter, womit er erleuchten sein, der Kostbarkeit der Tischgeräth,
der Niedlichkeit der Mahlzeit, der Verschiedenheit der ausgesuchtest Wein,
alle dieser werden unsern Held, der in ein Feen-Schlosse zu seyn glauben,
auch in anderer Umstand nicht in der gering Verwunderung setzen haben, ob
es gleich der Erstemal sein, daß er ein solcher Pracht ausserhalb sein
Einbildung sehen. nun aber, da Donna Felicia sich sein ganz Aufmerksamkeit
bemächtigeen haben, sein er leicht zu bereden sein, in ein Stroh-Hütte,
worinn er sie sehen haben, sich in Pallast der Fee Lüminös zu glauben.

der schön Felicia können nicht der letzter Person seyn, der der Eindruck
bemerken, der sie auf ihn machen; und weil sie sich ihr Sieg nicht genug
versichern zu können glauben, so nehmen sie sich vor, aller ihr Reitzung zu
vereinigen, um ihm ein schlaflos Nacht zu machen. ein angenehm Symphonie,
der sich unter der Tafel hören lassen, ohne daß man sehen woher, und wovon also Don
Sylvio ohne Anstand der Sylphen der Ehre geben, von der der Feen-Palläste
bedienen zu werden pflegen, geben ihr Gelegenheit, nach Endigung der Mahlzeit,
ihr eigen Geschicklichkeit hören zu lassen. der jung Hyacinthe glauben sich
übertreffen zu sehen, und werden sich also niemals haben einfallen lassen, der
Donna Felicia der unbegrentzt Lob streitig zu machen, womit sie der bezaubert
Sylvio überschütten. aber Don Eugenio sein zu eyfersüchtig über der
Lieblings-Talente sein jung Freundin, um sein Schwester in der ruhig
Besitz ein so grossen und ungetheilt Beyfall zu lassen. er lassen also nicht
ab, bis sie sich erbitten lassen sich mit der schön Felicia in ein Wettstreit
einlassen, der in ein Gesellschaft wie dieser sein, nicht anders als der
allgemein Vergnügen befördern können. der beyd Dame scheinen wider der
Gewohnheit ihr Geschlecht sich der Vorzug mit ein so ungezwungen
Gutherzigkeit beyzulegen, daß man Mühe haben, an ihr Aufrichtigkeit zu
zweiffeln; Don Gabriel finden, daß es der Paris leicht sein unter der drey
Göttinn ein der goldn Apfel zuzusprechen, als der Ausspruch zu thun,
welcher unter dieser Zweyen allzu liebenswürdig Muse an Schönheit der Stimme
und der Gesang, an Behändigkeit der Finger und an Geschicklichkeit sich aller
Zauber-Kräfte der Harmonie nach ihr Belieben zu bedienen, ein Vorzug vor
der anderer haben, und selbst der Liebhaber, so ausmachen dieser Punct bey jeder
sein, gestunden doch, daß wenn es ja möglich sey ein von Beyde zu übertreffen,
Donna Felicia nur von Hyacinthen, und Hyacinthe nur von Donna Felicia
übertreffen werden können.

unser klein Gesellschaft haben so wenig lang Weile, bey dieser Art von
Unterhaltung, und der Dame sein so gefällig, daß der anbrechend
Morgen-Dämmerung sie endlich erinnern müssen, daß es Zeit sey schlafen zu gehen.

wir wissen nicht, ob ausser Don Gabriel, der sich in ein Alter von vierzig
Jahr bereits über der bewölckt und stürmisch Gegend der Leidenschaft in
der immer heitere Höhe ein beynah stoisch Seelen-Ruhe empor arbeiten
haben, sich jemand von der übrig der gut Wunsch zu Nutz machen, der sie
sich deswegen thaten. was wir gewiß wissen, sein, daß Don Sylvio sich noch
niemals in ein Zustande befinden haben, der der Schlaf weniger günstig
sein sein. in der Entzückung, der ihn noch immer binden halten, merken er
nicht einmal, daß sich, an statt der gut ehrlich Pedrillo, der er weder sehen
noch vermissen, ein paar jung Edelknabe in sein Vorzimmer befinden, der sich
der Ehre anmaßen ihn auszukleiden, und er sein es würklich schon, ehe er sich
Besann, daß er nicht ausgekleiden Seyn wollen. nachdem er nun der Knabe, der
er sein Gewohnheit nach zu Sylphen erheben, entlassen haben, kleiden er sich
wieder an, werfen sich, der Morgen-Röthe gegen über in ein weich Lehnstuhl,
und überlassen sich noch ein geraum Zeit, mit ein vergnügen, wovon nur weniger
sich ein Begriff machen können, der anschauen der reitzend Gegenstand,
der noch immer, wie gegenwärtig vor sein bezaubert Seele schweben. allein
er müssen doch endlich aus dieser wachend Träumerey erwachen, und nachdem er
wieder zu sich selbst kommen sein, fieng er an sich zu befragen, was er von
alle der, wer ihm in dieser Pallast begegnen sein, denken sollen. er glauben
Sichs bewußt zu Seyn, daß es weder ein Traum, noch ein Erscheinung von
derjenig Art, wie er schon haben haben, sein Sey. aber was er aus der
Beherrscherin dieser Pallast machen sollen, ob es ein Fee, ein Sterbliche,
ein Göttin, oder wohl gar sein Princeßin selbst sey, wie der Aehnlichkeit,
der sie mit der verlohrn Bildniß haben, ihn zu bereden scheinen, darüber können
er sich nicht mit sich selbst vergleichen; zwar stimmen dieser letzter Vermuthung
so sehr mit sein Wunsch überein, daß er sich ein gut Weile bemühen, sie
wahrscheinlich zu finden; allein bey genauer Ueberlegung, finden er dieser
Hypothese mit so vieler Schwierigkeit umgeben, daß er sie wieder fahren lassen.
vielleicht sein sie ein Anverwandte mein Princeßin, denken er, oder in der
nehmlich Constellation und unter der Einfluß der nehmlich Aspect
gebohren, oder sie haben dieser Aehnlichkeit aus geheim Ursache nur annehmen,
oder es sein wohl gar nur ein süsser Irrthum mein Herzen, der von irgend
ein ähnlich Zug verführen, diejeniger zu sehen glauben, der es überall zu
sehen wünschen. nach lang nachdenken scheinen ihm der letzterer der
wahrscheinlich, weil es mit der Treue, der er sein geliebter zu halten
entschlossen sein, sich am gut zu vertragen scheinen. auf dieser Art bewunderen
er bloß sein Princeßin in Donna Felicia, und er schließen sehr scharfsinnig, wie
reitzend, bezaubernd, überirrdisch, göttlich, und wofern es möglich sein, mehr
als göttlich der Vollkommenheit sein Princeßin seyn müssen, da ein
schwach Aehnlichkeit mit ihr dieser Fee schon so reitzend in sein Auge
machen.

um dieser Schlusse desto mehr Stärke zu geben, strengen er der äusserster Macht
sein Phantasie an, sich der vermeynt Princeßin noch reitzender,
liebenswürdig und vollkommen einzubild als Donna Felicia; aber, es sey
nun, daß der Einbildungs-Kraft nicht in Stand sein etwas vollkommeners hervor
zu bringen als der Natur, oder daß ihm der Liebe hierinn ein ihr
gewöhnlich Streich spielen: gewiß sein, der Bild der schön Felicia stehen
jedesmal an der Stelle der Princeßin, und aller sein Bestrebung, sich
derselbe unter anderer Zug vorstellen, sein vergeblich.

dieser Umstand setzen ihn in kein gering Verlegenheit, ohne sein eigen Herz
in Verdacht zu ziehen, fieng er an, über der Bezauberung, welcher Donna Felicia
über sein Seele ausüben scheinen, mißtrauisch zu werden. er geriethn auf
Allerley seltsam Einfall, der er wechselsweise bald verwerfen, bald
wahrscheinlich finden, und nachdem er sich lange über der Maasregel, der er zu
nehmen haben, bedacht, däuchen ihn zuletzt der sicher zu seyn, sich so bald
als möglich, oder wenigstens, so bald als er Ursache finden werden sein
Argwohn für gründen zu halten, aus dieser gefährlich Schloß zu entfernen.

Neuntes Capitel.

was für gefährlich Leute der Philosoph sein.

unter dieser einsam Betrachtung sein es hell Tag werden; Don Sylvio
begeben sich, um sein Gedanke desto gut nachhängen zu können in der Garten,
und wir wissen nicht, wohin sie ihn endlich führen haben, wenn Don Gabriel,
der der Morgenstunde gewöhnlich Weise mit ein Buch in Garten zubrachen,
ihn nicht in der Gäng der Labyrinth antreffen haben.

von ungefähr sein der Buch, der Don Gabriel in der Hand haben, ein
physicalisch, und dieser führen sie nach und nach in ein Gespräch über der
Natur, worinn Don Sylvio sein cabbalistisch Begriff und Grundsatz mit so
vieler Scharfsinnigkeit und mit ein so lebhaft Beredsamkeit behaupten, daß
Don Gabriel der Schönheit sein Geist und der durchgängig Falschheit sein
Idee gleich viel zu bewundern Ursache haben.

man müssen so sehr ein Philosoph seyn, als es Don Gabriel sein, um der Muth, über
ein so tief eingewurzelt Schwärmerey endlich Meister zu werden, nicht auf
einmal zu verlieren. allein durch der Gefälligkeit, der er gegen der
Vorurtheil unser Held haben, hoffen er mit gut Grund ihn, ohne sein
Grundsatz gerade zu bestreiten, unvermerken so weit zu bringen, daß er selbst
an der Wahrheit derselbe zweiffeln müssen.

Unsre Leser und Leserinn (denn ungeachtet der streng Verbott der Herr
Rousseau werden wir ganz gewiß dergleiche haben) unter der schwehrlich ein
einzig nöthig haben von Zoroastrisch, Plotinische, Cabbalistische,
Paracelsisch und rosenkreuzerisch Irrthümer geheilen zu werden, werden uns
vermuthlich für der Mittheilung ein so tiefsinnig metaphysisch
Unterredung wenig dank wissen, zumal da es von Morgens sechs Uhr bis um der
Zeit, da der Gesellschaft sich in ein klein Garten-Saal zu Frühstück
versammlen, fortsetzen werden. wir begnügen sich also ihnen zu melden, daß Don
Gabriel, mit aller nur ersinnlich Hochachtung, der er für der weise, welcher
der Natur in ganze und -- Detail durch Geist bewegen lassen, zu hegen
vorgeben, so stark Einwurf gegen dieser wundervoll Natur-Lehre vorbrachten, daß
Don Sylvio, wo nicht völlig wankt, doch ziemlich erschüttern werden, und (so
vorsichtig auch der Philosoph sein sein, der Feen nicht zu nahe zu treten)
nicht wenig besorgen zu werden Anfieng, was aus aller sein Mährche und aus
sein eigen Abentheur werden möchten, wenn der Grundsatz der Don Gabriel,
der dieser zwar für Blosse Hypothese geben, sich in -- wahr befinden sollen.

nun helfen sich zwar Don Sylvio mit der gewöhnlich Schlusse, der der
Schwärmerey zu machen pflegen, wenn sie von der gesund Vernunft in der Enge
treiben werden; er verweisen sich selbst auf sein Erfahrung, und schließen, daß
Grundsatz, der sein Erfahrung widersprächen, nothwendig falsch seyn müssen.
allein es regen sich doch, wir wissen nicht was, in sein Kopf, der ihn bey
dieser Schlusse nicht so ruhig Seyn lassen, als man es Bey ein geometrisch
Demonstration zu Seyn pflegen; und da er ein ungemein Liebhaber von
Speculation von dieser Gattung sein, so willigen er mit Vergnügen ein, dieser
Gespräch zu ein anderer gelegen Zeit in der Bibliotheck der Don Eugenio
fortsetzen.

Zehendes Capitel.

wie kräftig der Vorsatz sein, der man gegen der Liebe fassen.

Don Sylvio haben sich unter ander vornehmen, der Eindrücke männlich zu
widerstehen, welcher, wie er sich selbst zu bereden suchen, der Aehnlichkeit der
Donna Felicia mit sein Princeßin auf sein Herz machen. dieser heldenmüthig
Entschluß geben ihm anfangs, wie er mit Don Gabriel zu Gesellschaft kommen, ein so
gezwungen und entlehnt Aussehen, als nur immer ein Mittelding von ein
Knabe und Jüngling haben kan, der nur erst neulich der Collegio entwischen sein,
und jetzt zu erstenmal in gut Gesellschaft erscheinen. Donna Felicia bemerken
es beym erster Anblick, ohne daß sie darauf acht zu geben scheinen; sie Errieth
der Ursache davon mit dieser ausserordentlich Scharfsinnigkeit, welcher der
Liebe zu geben pflegen, und hofen nicht ohne Ursache, daß ihr Gegenwart der
Streit zwischen sein Phantasie und sein Herz bald entscheiden werden.

der Moralist habens uns schon oft sagen, und werdens noch oft genug sagen,
daß es nur ein einzig bewährt Mittel gegen der Liebe geben, und dieser sein,
sagen sie, so bald man sich treffen fühlen, so schnell davon zu lauffen als
nur immer möglich sein. dieser Mittel sein ohne Zweiffel vortreflich; wir
bedauren nur, daß es dieser weis Mann nicht auch fallen haben, der
Geheimniß zu entdecken, wie man es der Patient beybringen sollen. denn man
wollen bemerken haben, daß ein Liebhaber natürlich Weise, eben so wenig fähig
sey vor der Gegenstand sein Leidenschaft davon zu lauffen, als ob er an
Hand und Füsse binden oder an aller Nerv lähmen sein; ja man behaupten
so gar, nach ein unendlich Menge von Erfahrung, worauf man sich berufen,
daß es in solcher Umstand nur nicht einmal möglich sey, zu wünschen, daß man
möchten fliehen können.

es sein wahr, Don Sylvio haben ein Art von Entschluß fassen, daß er (so bald es
nöthig Seyn sollen) fliehen wollen; allein wie man sehen, sein dieser Entschluß
nur bedingt, und der Liebe bleiben allezeit Richterin darüber, ob es nöthig sey
zu fliehen oder nicht, und über diß sein der schön Felicia nicht dabey, wie er
dieser Entschluß fassen.

der Gegenwart der geliebt Gegenstand verbreiten ein Art von magisch
Kraft, oder (um uns ein eben so unverständlichen aber unsers philosophisch
Jahrhundert würdigern Ausdruck zu bedienen) ein Art von magnetisch
Ausflüsse rund um sich her, und der Liebhaber treten nicht so bald in dieser
magnetisch Wirbel, so fühlen er sich von ein unwiderstehlich Gewalt
ergreifen, der ihn, in ein Art von Spiral-Linie so lange um derselbe herum
ziehen, bis er – – wir überlassen es der Scharfsinnigkeit der geneigt Leser,
der Allegorie so weit zu treiben als er wollen, oder als sie gehen kan, und
bemerken nur noch, daß dieser anziehend Kraft ein geliebter, ausser der,
der ihr mit der natürlich und künstlich Magnet gemein sein, noch der
besonderer Eigenschaft haben, aller Gedanke, Einbildung, Erinnerung oder
Entschliessung, der ihr Würkung entkräften können, auf einmal in der Seele
der angezogen Körper auszuwischen.

Don Sylvio werden in weniger Minute ein Beyspiel dieser physicalisch
Beobachtung. er haben sich vornehmen, Donna Felicia gar nicht ansehen; er
können sich aber doch nicht enthalten sie ein wenig von der Seite anschielen.
bald darauf wagen er ein direct Blick, aber so schüchtern, als ob er
besorgen haben, sie möchten Basilisken in der Auge haben. dieser Versuch laufen so
glücklich ab, daß er kühn werden, und er versuchen es so lange, bis er gar
nicht mehr daran gedachen; noch daran gedenken können, der Auge von ihr wieder
abziehen. kurz der vorbesagt magnetisch Kraft that ihr Würkung so gut, daß
er sich der Anschauen sein Göttin wieder so gänzlich, so ruhig und mit
solcher Entzück überlassen, als ob nie kein Radiant, kein blau Sommervogel
und kein bezaubert Princeßin innerhalb der klein Welt sein Hirnschädel
existirtn haben.

der schön Felicia befinden sich, in Absicht ihr Herzens, ungefehr in der
nehmlich Umstand. Don Sylvio haben zu wenigster ein eben so stark
magnetisch Kraft für sie als sie für ihn; ja, wenn wir der Albertus Magnus und
anderer Naturforsch (der gut alt blind Teresia nicht zu gedenken, der,
weil er wechselsweis Mann und Weib sein sein, aus Erfahrung von der Sache
sprechen können) wenn wir, sagen ich, dieser weise glauben sollen, so müssen der
Anziehung, der sie selbst erfahren, würklich um ein gut Theil stark seyn, ob
sie gleich vermittelsen ein gewiß vis Inertiæ, womit der Natur oder der
Erziehung ihr Geschlecht zu begaben pflegen, der Würkung derselbe, nach
Maaßgabe der Umstand, so viel es nöthig sein, zu schwächen wissen. dieser
gegenseitig Anziehung beschleunigen natürlich Weise der wundervoll
Concentration, der daraus zu erfolgen pflegen, und indem Beyde zu gleich Zeit
anzog und anziehen werden, so befinden Sichs, daß, ehe sie es selbst gewahr
werden, ihr Seele sich schon in aller Puncte berühren, und also nicht
viel leicht wieder von einander zu scheiden sein, als ein paar Thautropfen,
der in Schooß ein halb geöfnet Rose zusammen fließen sein.

in ein so sympathetisch Gesellschaft wie dieser sein, können der Conversation
nicht lange gleichgültig bleiben. der Gespräch lenken sich unvermerkt auf der
sonderbar Zufall, der unsern Held und Don Eugenio mit einander bekannt
machen haben, und der Antheil, der der schön Hyacinthe an dieser Abentheuer
haben, erwecken bey der, der von ihr Geschichte noch nicht umständlich
unterrichten sein, ein desto gerecht Neugier, da ihr liebenswürdig
Eigenschaft bereits jeder Herz für sich einnehmen haben. denn selbst Don
Sylvio, so gleichgültig ihn sein Leidenschaft für der Donna Felicia gegen aller
anderer Reitzung haben machen sollen, empfinden wider sein Wille ein Art von
Zuneigung für sie, der er sich selbst nicht recht erklären können, und der ohne
der Unruhe, der Feuer, und der Begierde der Liebe zu haben, aller Zärtlichkeit
derselbe zu haben scheinen.

der schön Hyacinthe haben kein Ursache vor ein von der gegenwärtig
Person ein Geheimniß aus ihr Geschichte zu machen und hingegen sehr
wichtig, sie zu entdecken. der Leidenschaft der Don Eugenio, dasjenig, wer er
schon für sie Gethan, der Absicht der er mit ihr haben, und vermuthlich auch
der Hauptumständ ihr Leben sein würklich schon bekannt, und so groß auch
der Achtung sein, womit ihr Donna Felicia begegnen, so besorgen sie doch, daß
man Vorurtheil gegen sie fassen haben können, welcher sie desto mehr zu
vernichten begierig sein, da sie ein so fest Entschluß, als ein Verliebte
nur immer fassen kan, fassen haben, ihr Verständniß mit Don Eugenio ein Ende
zu machen. sie machen also kein Schwierigkeit, der Bitte ihr Liebhaber,
der von Donna Felicia und Don Sylvio unterstützen werden, durch Erzählung ihr
Begebenheit genug zu thun, auf welcher unser Held desto begierig sein, da er
nicht zweifeln, daß der Fee kein gering Antheil an derselbe haben
werden.

Eilftes Capitel.

Geschichte der Hyacinthe

wenn es richtig sein, wie ich zu glauben neigen sein, fieng der schön Hyacinthe
ihr Erzählung an, daß ein Frauenzimmer desto schätzbarer sein, je weniger sie
von sich zu reden machen, so sein ich unglücklich genug, daß ich in ein Alter,
worinn der meister kaum anfangen haben unter der Flügel ein zärtlich
Mutter schüchtern hervor zu schleichen, ein Erzählung mein Begebenheit zu
machen haben; und ich werden in der That untröstbar deßwegen seyn, wenn ich der
Schuld davon mir selbst beyzumessen haben.

alle wer ich ihnen von mein Abkunft sagen kan, sein, daß ich nichts davon
wissen. ich erinneren sich zwar, wiewohl nur ganz dunkel, der Zeit, da mich ein
schon bejahrt Zigäunerin, von der ich erziehen werden sein, in ihr Gewalt
bekommen; ich sein noch sehr klein, und mich däuchen, daß ich in ein gross Haus
sein sein, und etlicher Weibsleute und ein klein Bruder um mich haben
haben, der ich sehr zärtlich lieben. aber auch dieser weniger Erinnerung sein
so schwach und erloschen, daß ich mir nicht getrau sie zu versichern, daß es
würklich so sein sey.

der Zigäunerin, der sich für mein Groß-Mutter ausgab, ohne daß sich mein Herz
jemals überreden lassen wollen es zu glauben, wenden aller nur möglich Fleiß
an, sich zu der Absicht, der sie mit sich haben, zu erziehen. ich sein kaum
sieben Jahr alt, da der gut Art, wie ich zu mein klein Biscayer-Trommel
tanzen, der naiv Antwort, der ich geben, und tausend klein Gauckeleyen, der
ich zu machen wissen, mir allenthalben, wo wir hinkamen, der Gunst der Leute
erwerben, und mein alt Pfleg-Mutter ihr Reale zufliegen machen. dieser
Succeß munteren sie auf, daß sie nichts ermangeln lassen, der Talent, der sie in
mir zu finden glauben, zu entwickeln. in mein zwölft Jahr spielen ich der
Cither und der Theorbe, singen ein unendlich Menge von Lied und Romanz,
und prophezeyte aus der Hand und aus der Caffee-Satz, so gut als irgend ein
Zigäunerin in der Welt.

der Aufmerksamkeit, der ich ungeachtet mein anscheinend Flatterhaftigkeit
auf alle haben, was ich sehen und hören, machen mich einsmal, da wir auf ein
Feste zu Toledo sein, bemerken, daß unter ein Hauffen von Zuschauer, der
ich nebst etlicher anderer jung Mädchen, zu Vortheil unsr alte, durch
Tänze und Ballad belustigen müssen, ein paar Mann von ernsthaft ansehen
Stunde, der mich mit mitleidig Auge ansehen scheinen, wie Schade, sagen
einer, daß sie ein Zigäunerin sein! wie bald werden dieser sich selbst noch
unbewußt Anmuth der Beute der Verführung werden. Glaubet mir, sagen der
anderer, sie haben mir eher der Mine andre zu verführen, als sich verführen zu
lassen. desto mehr sein sie zu bedauren, erwiedern der erster, in ihr Stand
sein der Tugend, der in jeder anderer ein Verdienst sein, ein Fehler, der sie nur
desto unglücklich machen werden. – – dieser Rede, der ich, ohne daß sie es
merken, auffaßen, machen ein tief Eindruck auf mein Gemüth, und je
weniger ich ihr Sinn verstehen können, desto mehr bemühen ich sich ihn
auszugrübeln.

der alt Zigäunerin, der nur darauf denken, wie sie mich reitzend machen
wollen, haben sich wenig bekümmeren, mich der Tugend kennen zu lehren; und wie
haben sie es sollen, da sie selbst weder Begriff noch Gefühl davon haben. der
ungeachtet sein ich nicht gänzlich ohne moralisch Begriff. ein gewiß
Instinct, der sich durch mein Aufmerksamkeit auf der Handlung unser
klein Gesellschaft und auf der Bewegung mein eigen Herzen nach und
nach entwickeln, sagen mir, daß dieser oder jener schön oder häßlich Sey, ohne
daß ich ein anderer Ursache haben angeben können, als mein Empfindung. der
Romanz und Mährche, von der ich ein gross Menge auswendig wissen, sein
ein anderer Quelle, aus der ich sich ein Art von Sittenlehre ziehen, der
vielleicht nicht der sicher sein; aber sie sein doch immer gut als gar
kein. dieser Instinct, dieser verworren Begriff von sittlich Schönheit, und
der obig Rede der beyd Toledaner, der mir immer wieder einfiel, flößen
mir endlich ein lebhaft Abscheu vor mein Stand und der Lebensart, der wir
führen, ein, so unschuldig sie immer in gewissem Sinn nennen werden können.
ich müssen unglücklich seyn, sagen ich zu mir selbst, weil man mich
bedaurenswürdig finden, und sein ich es nicht, da ich für ein klein elend
Gewinnst mich allenthalben zu Schau aussetzen, sich von jeder unverschämt
Auge begaffen lassen, und Leute der ich nicht kennen, zu Spielzeug dienen müssen?
dieser Gedanke machen mich nach und nach in mein eigen Auge so
verächtlich, daß ich der Geschmack an der klein Ergötzlichkeit, aus der
bisher mein Leben zusammen weben sein sein, gänzlich verlohr.

ich sein eben in dieser Gemüths-Verfassung, als uns einst der alt in ein
schön Schloß führen, wo sie durch der Talent ihr vorgeblich Tochter,
(denn sie haben unser fünf, oder sechse, von der der älte kaum vierzehn
Jahr alt sein,) einiger Ducat zu erschleich hofen. der Dame der Schloß sein
ein Wittwe von dreyßig Jahr, der ihr vornehmst Geschäft daraus machen,
ein sehr artig Tochter zu erziehen, der Ungefehr in mein Alter sein. dieser
Dame scheinen von mein Unschuld, und von der still Kummer, der in mein
Auge schmachten, rühren zu werden. sie nehmen mich beyseiten, thaben verschieden
Frage an mich, und scheinen mit mein Antwort sehr vergnügen zu Seyn. zuletzt
fragen sie mich, ob ich nicht Lust haben, bey ihr zu bleiben. ihr edel ansehen
und ihr leutselig Mine bezaubern mich so sehr, daß sie mein Antwort in
mein Gesicht lesen können, eh ich Wort finden, ihr mein Freude darüber
ausdrücken. sie wiederhohln dieser Antrag gegen der alt Zigäunerin, und
vergessen nichts, wer sie haben überreden können, mich auf gut Bey ihr versorgen
zu glauben. aber der alt, welcher ganz anderer Absicht mit mir haben, sein
unerbittlich. endlich sagen sie, daß ich ihr zu nützlich sein, als daß sie sich
entschliessen können, sich ohne ein beträchtlich Ersatz von sich zu lassen.
zu Unglück sein der großmüthig Dame, der bereits mein ganz Herz einnehmen
haben, nicht reich genug, der ausschweiffend Forderung der alte zu
befriedigen, und dieser bemerken es kaum, so eilen sie, was sie können, bis wir
wieder aus der Haus sein. mein Thrän rühren der gütig Dame so sehr, daß
sie sich bey nahe entschlossen haben Gewalt zu brauchen; allein der alt berufen
sich auf ihr mütterlich Recht, der ich nicht widersprechen können, so wenig
sie auch mein Herz bestättigen. kurz, wir müssen scheiden, und der Besorgniß,
daß man uns nachsetzen möchten, machen der Alte so behutsam, daß sie uns durch
lauter Wald, Umweg und abgelegen Oerter führen, bis wir endlich zu Sevilla
anlangten. ich sein untröstbar, und der alt sah sich genöthiget, meinen
Schmerz austoben zu lassen, ehe sie es versuchen wollen mir mein Schicksal in
ein angenehm Licht vorstellen. ich sein zu jung und zu sehr zu
Fröhlichkeit neigen, als daß der Traurigkeit, der ich sich ohne Maaß
überlassen haben, von lang Dauer haben Seyn können. Unsre Ankunft zu Sevilla
verändern der Scene unsr Lebens-Art; der alt miethen ein geraumig Hauß,
räumen mir ein eigen Zimmer ein, und verdoppeln der Freundlichkeit, mit der
sie mir immer begegnen sein. sie geben mir Meister, der mich in der Musik
vollkommen machen sollen, und machen mir aller Tag Geschenk von Bänder und
anderer artig Kleinigkeit.

endlich da sie mich ein Morgen aufgeräumt sehen als gewöhnlich, halten sie
mir, nachdem sie sich der Weg zu mein Herz durch Liebkosung und
Schmeicheleyen eröfnen zu haben glauben, ein lang Rede, worinn sie mir sagen:
daß der Zeit nun Herbey rücken, da sie der Frucht der Bemühung, so sie auf
mich wenden, zu sehen hofen. sie erheben mein Reitzung, und versichern mich,
daß der Glückseligkeit mein Leben bloß von der klug Gebrauch abhangen
werden, der ich davon zu machen lernen werden. du siehst an mir, mein
Töchterch, sagen sie, daß man aller Tag alt werden; der Blühte der Jugend sein
der Zeit, der man sich zu nutz machen müssen, wenn sie einmal versäumen sein, so
sein der Schade unersetzlich. ich kan dir kein Reichthümer hinterlassen, dein
Gestalt und dein Gabe sein alle, wer du haben; aber sey unbesorgen, sie werden
dich, wenn du klug sein, in ein goldn Regen setzen. nach dieser viel
versprechend Vorred fieng sie ein Discours von der Liebe an, wobey sie der
Vortheil zu haben glauben, mich desto leicht zu überreden, je unerfahrn ich
sein. sie erschöpfen ihr eigen Einbildungs-Kraft um der meiniger zu erhitzen;
aber der kalt Gleichgültigkeit, worinn ich bleiben, versichern sie, daß ihr
Schildereyen nicht der mindest Eindruck auf mich machen. vermuthlich denken
sie, daß dieser Kaltsinn mehr mein vollkommen Unwissenheit in solcher
Sache als ein absolut Unempfindlichkeit zuzuschreiben sey. sie glauben,
ein artig jung Lehrmeister werden geschickt seyn als sie selbst, mir der
neu Kunst, wozu sie mich anführen wollen, angenehm zu machen; und es währen
nicht lange, so bringen sie ein jung Cavallier von Sevilla in mein Zimmer,
der, wie er sagen, der vergnügen haben wollen mit mir bekannt zu werden. bald
darauf geben sie, ich wissen nicht was für Geschäft vor, und lassen uns allein. der
jung Herr fieng der Conversation mit einiger Compliment an, der er aus ein
alt Ritterbuch lernen haben mögen; auf dieser folgen ein überaus feurig
Liebes-Erklärung, und aus Besorgniß, ich möchten ihn nicht recht verstehen
haben, endigen er damit, daß er sich einiger klein Freyheite heraus nehmen
wollen. ich erschrack anfangs und stoßen ihn ziemlich unhöflich zurück; aber ein
Augenblick von Ueberlegung, oder vielmehr der besagt Instinct, der wenigstens
Bey mir (denn ich getrauen sich nicht von mir auf unser ganz Geschlecht zu
schliessen) sehr oft der Stelle der Ueberlegung vertreten, zeigen mir so gleich,
daß Ernst und Unwille mir hier wenig helfen werden. ich sagen ihm also mit ein
angenommen Munterkeit: sie sein allzu voreilig, mein Herr; ich wollen nicht mit
ihnen darüber disputiren, ob es wahr sein, daß sie mich lieben; es mögen wahr seyn
oder nicht, so werden sie mir doch eingestehen müssen, daß es nun darauf
ankommen, ob ich sie wieder lieben wollen, und wenn ich auch wollen, ob ich es
kan, denn der hängen nicht allemal von unser Willkühr ab. sie verlieben sich,
wie es scheinen, sehr eilfertig, der sein ihr Manier; ich, sein um ein ziemlich
langsam, der sein der meinig; mein Gunstbezeugung gehen mit mein Herz,
und dieser sein nicht so leicht zu gewinnen als sie denken; es ergeben sich, mit
ihr Erlaubniß, nicht auf der erster Aufforderung. wenn sie mich aber so sehr
lieben, als sie mich bereden wollen, so kan es sie nicht viel kosten, so viel
Gefälligkeit für mich zu haben, und in Gedult abwarten, wozu sich mein
eigensinnig Herz mit Zeit und Weile entschliessen werden. kommen sie, mein
schön Herr, fahren ich fort, ich wollen ihnen indessen, zu Linderung ihr Qual
ein Romanze vorsingen, von der sie gewiß gestehen sollen, daß sie der schön
sein, der sie jemals gehören haben. indem ich dieser sagen, hüpfte ich ohne ihm
Zeit zu Antwort zu lassen, zu mein Theorbe, leyren indeß, daß ich sie
stimmen, ein Präludium, und singen ihm darauf ein altfränckisch Ballade von
mehr als hundert und fünfzig Strophe, der ein so einschläfernd Melodie
haben, daß der Lebhaftigkeit ein Franzose nicht Zugereicht haben, dagegen
auszuhalen. mein jung Herr sitzen da, sehen mich mit ein Art von dummer
Verwunderung an, und rufen von Zeit zu Zeit gähnend: schön! rührend;
unvergleichlich! allein endlich kriegen ers doch genug, und wie er sehen, daß der
Romanze kein Ende nehmen wollen, so nehmen er sein Hut, machen sein Reverenz,
und ziehen mit der tröstlich Versicherung ab, daß er bald wieder kommen wollen.

sie werden denken, daß ich bey dieser Anlaß kein unfein Anlage zu
Coquetterie zeigen haben; allein mein Absicht sein, ihnen der Wahrheit zu
erzählen, sie mögen zu mein Vortheil gereichen oder nicht.

bald darauf kommen der alt, und ich merken aus ihr Rede, daß der jung Herr
nicht ganz vergnügen mit mir Hinweg gehen sein. sie sein es hingegen desto
mehr, da ich ihr erzählen, auf was Art ich sein klein Lebhaftigkeit dämpfen
haben. sie loben mich, und hofen mit solcher dispositione noch Freude an mir
zu erleben. es sein eben nicht nöthig, sagen sie mir, daß man alle, der uns
lieben, wieder lieben; in Gegentheil, es sein nichts in der Welt, wovon ein
jung Person, der ihr Glück durch sich selbst machen sollen, sich mehr in Acht
nehmen müssen, als ein ernsthaft Leidenschaft. Gefälligkeit, mein Töchterchen,
sein alle, wer man von dir verlangen. indessen thusen du wohl, daß du auf dein
gleichgültigst Gunstbezeugung ein hoch Preiß setzest; ein Mädchen sein
wehren was sie sich gelten machen; es sein jetzt dein Zeit, mein Kind, und man
sein nicht immer vierzeh Jahr alt, – – in dieser Ton fahren der alt noch ein
gut Weile fort.

aus euren Rede (unterbrechen ich sie endlich) müssen ich schliessen, daß ihr
meynen, ich sollen dieser jung Mensch noch öft sehen? warum nicht?
versetzen der alt, und noch zwanzig anderer dazu, der dir vielleicht gut
fallen werden. man sehen alle, und weißen niemand ab; man wählen sich ein
aus, und Amusirt indeßn der anderer, bis der Reyhe an sie kommen. an statt dieser
Rede zu beantworten, brechen ich in ein Strom von Thrän aus; ich sagen der
alte schluchzend, daß ich kein Neigung zu ein solcher Lebens-Art haben, und
machen ihr bitt Vorwurf, daß sie sich nicht bey der gut Dame lassen
haben, der mich so gerne bey sich behalten haben. wenn ich euch zu Last sein,
sagen ich – – O! der sollen du nicht, unterbrechen mich der alt, du sollen sich
und dir nützlich seyn – – aber wie sollen der zugehen, fragen ich? wir singen und
tanzen nicht mehr, weder in der Haus, noch auf der Markt, oder an der
Festtag; und wenn ich euch sagen sollen, wie ich denken, so wollen ich auch
lieber sterben, als in der Alter, worinn ich sein, lang herum ziehen, und wie
ein klein Affe der Leute für Geld durch mein Sprung belustigen; ich werden
sich zu Tod schämen, und ich sagen euch, es sein nichts in der Welt, der ich
nicht lieber – – Sey nur unbekümmert, fallen mir der alt ein, du sollen auch
nicht. wie du noch ein Kind warest, da sein der alle schön und gut; jetzt da du
groß sein, und wie ein jung Rosenknöspchen aufzugehen anfangst; jetzt taugst
du zu was besser; ein Rose sein nur dazu da, daß man sie pflücken, und der
Rose von dein Art haben der besonderer, daß sie nur desto schön blühen,
wenn sie pflücken sein. wie du noch selbst ein Kind wareesten, sein es dir ganz
anständig, anderer durch Kinderspiel zu ergötzen; jetzt sein es Zeit zu ein
anderer Art von Spiele. Deine Jugend, dein Figur, und dein Gabe werden dir
so vieler Liebhaber verschaffen, als du nur willst. – – ich wollen aber kein
Liebhaber, sag ich euch, und wills euch tausendmal hinter einander sagen, wenn
ihr mir dann glauben wollt – – du willen kein Liebhaber, versetzen der alt,
und lachen überlauen, du albern, einfältig Ding! du willen kein Liebhaber?
der wollen wir einmal sehen. ich kennen dich gut als du selbst; wir wollen in
acht Tag wieder davon reden; du glaubst, weil dir der erster, der du sehen
haben, gleichgültig sein – – aber wie ich sagen, wenn du, ehe acht Tag in der
Welt kommen sein, nicht ein Liebhaber haben, in der du so verlieben sein, wie
ein jung kätzchen, so wollen ich mein Handwerk aufgeben. mit dieser Wort
gieng sie fort, ohne darauf acht zu geben, daß ich vor Schaam und Unwille bis
auf Weiß in Auge roth sein. ich sein ausser mir selbst, ich werfen mich auf
ein Stuhl, ich stehen wieder auf, Rang der Hand, weinen, Schrie, und denken
in ein Verwirrung, worinn es unmöglich sein zu denken, auf ein Mittel, wie ich
aus der Gewalt der böse alt Weibe entkommen wollen. der gut liebenswürdig
Dame fallen mir immer ein; sie werden mich gewiß aufnehmen, denken ich, wenn ich
nur ein Mittel finden zu entwischen. der schlimm, mein Einbildung nach,
sein, daß ich ihr Name nicht wissen, noch wie der Ort heißen, wo sie wohnen;
denn der alte haben mir ihn niemals sagen wollen. allein ich erinnern sich doch
so viel, daß der Schloß nur weniger Meile von Calatrava liegen, und ich
zweifeln nicht, daß ich sie erfragen werden, wenn ich nur einmal wieder zu
Calatrava sein. dieser Gedanke beruhigen mich wieder in etwas, und da ich nun
mein Flucht fest bey mir beschließen haben, so nehmen ich sich vor, sie bey der
erster Gelegenheit in Werk zu setzen.

Zwölftes Capitel.

Fortsetzung der Geschichte der Hyacinthe.

mein ehmalig Gespiel, der ich seit einiger Zeit selten zu sehen bekommen,
haben sich, wie ich in der Folge merken, Gelehriger finden lassen, der
Absicht der alte zu begünstigen. man haben bisher Sorge tragen, alle, wer
in Haus vorgieng, vor mir zu verheelen; aber jetzt finden der alte für gut, der
Vorhang aufziehen. der arm jung Geschöpf, der von ihr neu Lebensart
nur der angenehm Seite sehen, scheinen ganz davon bezauberen zu Seyn; sie
können nicht Wort genug finden, mir ihr Glückseligkeit anzupreisen, und der
alt haben es schon so weit bringen, daß sie mein Sprödigkeit, wie sie es
nennen, sehr beissend zu verspotten wissen. ich machen ein ziemlich albern
Figur unter dieser Mädchen; aber mein Verwirrung nehmen nicht wenig zu, wie ich
nach und nach ein Anzahl jung Mannsleute ankommen sehen, der beym erster
Eintritt in ein abgelegen Zimmer, wo wir sein, so bekannt thaten, als ob sie
da zu Haus sein. weil ihnen mein Gesicht neu sein, so haben ich gleich der
ganz Schwarm um mich her, und sie scheinen es abgeredt zu haben, mich durch
ausschweiffend Lobsprüch in Verlegenheit zu setzen. der alt merken mein
Bestürtzung; sie nehmen mich bey Seite, und sagen mir, daß es Leute von Stand
sein, welcher ihr der Ehre thäen, der Abend zuweilen bey ihr zuzubringen; sie
versichern mich, daß es sehr wohlgesittet jung Herr Seyen, der Absicht
nicht weiter als auf ein unschuldig Ergötzung gehen; ein aufgeweckt
Gespräch, ein Spiel, ein Collation, und ein Tanz sey alle, wer sie bey uns
suchen; sie bezahln dafür wie Prinz, und da ihr Hauß ein Caffe-Schenke
sey, so können es niemand in der Welt übel finden, daß sie so gut Gesellschaft
bey sich sehen. ich müssen mich hiemit befriedigen lassen, und in der That
führen sie sich bis zu Nachtessen so anständig auf, daß der Furcht, der ich
anfangs vor ihnen haben haben, allmählich mein gewöhnlich Munterkeit Platz
machen. ich lassen sich nicht lange bitten, ihnen so viel Romanz zu singen, als
sie nur wollen, und ich gestehen ihnen, daß mein klein Eitelkeit nicht ganz
unempfindlich gegen der Schmeicheleyen sein, der mir vorgesagen werden. allein
unter der Nachtessen, und nachdem ihnen der Wein zu Kopf steigen sein,
fiengen sie an, sich für der Zwang, der sie sich bisher angethan haben,
schadließen zu halten. der unbesonnen Lebhaftigkeit mein ehmalig Gespiel
scheinen sie zu der Freyheite heraus zu fordern, der sie sich mit ihnen heraus
nehmen; Zunge, Auge und Hand werden immer freyer, und ehe man Sichs versehen,
haben der truncken Ausgelassenheit ein Bacchanal der Stelle der anständig
Fröhlichkeit einnehmen. ich werden vergeblich Wort suchen, um ihnen ein
Beschreibung von der Zustande zu machen, worinn mich dasjenig, wer ich sehen und
hören, setzen. mein Erröthen, mein Verwirrung werden der Gegenstand ihr
Spötterey; ein paar Gecken von unsr edl Gesellschaft nehmen es auf sich,
mich, wie sie sagen, zehmen zu machen, und ihr Nymphe, der man gewiß der
Sprödigkeit nicht beschuldigen können, munteren sie selbst dazu auf. ich
wollen entfliehen, aber ein paar anderer verrannen mir der Thüre; ich laufen zu
der alte, werfen mich zu ihr Füsse, und bitten sie, sich zu retten; aber sie
lachen nur über mich. Meynst du denn, sagen sie, daß es dir der Leben kosten
werden; Fi! wie unartig du sein! wer verlangen dir dann was zu Leyde zu thun? du
solltest dir es zu Ehre rechnen, daß so artig jung Cavalier mit dir
scherzen mögen, und du weinst und Zitterst und Schlotterst wie ein klein
Närrin. kommen sie Don Fernand, und trösen sie der gut Kind – – dieser Rede
verwandeln mein Angst in ein Art von Verzweiflung; ich stund auf, laufen wie
ein Unsinnige zu Tisch, bemächtigen mich ein Messer, und drohen mich zu
ermorden, wenn jemand sich unterstünd mich anzurühren. O! der fangen an
tragisch zu werden, rufen einer von unsern Gecken; haben man jemals so was
sehen? der sein noch mehr als Lucretia, denn der wollen doch erst versuchen,
ob es der Mühe werth sein sich zu erstechen – – dieser vermeynte witzig
Einfall ziehen ein unendlich Menge anderer nach sich, worinn immer einer der
anderer übertreffen wollen, und es erheben sich ein gross Streit, wer, wie sie
sagen, der Abentheuer mit der klein feuerspeiend Drache bestehen sollen,
bis zuletzt ein der Vorschlag that, es durch Würfel ausmachen. ein so
niederträchtig Begegnung schmerzen mich so sehr, daß ich ganz athemließen in
ein Lehnstuhl sinken, und aller Augenblick denken, der Herz werden mir
zerbersten. ich wissen nicht, was in dieser Zustand aus mir werden sein, wenn
nicht einer aus der Gesellschaft, vor der der übrig ein Art von Ehrerbietung
zu haben scheinen, und der dieser ganz Abend sehr aufmerksam auf mich sein
sein, sich auf einmal zu mein Beschützer aufwerfen haben. er sagen der
übrig mit ein Ton, der sein Würkung that, daß ich kein solcher Begegnung
verdienen; und zu gleich Zeit geben er der alte ein Wink mich wegzuführen.
sie bringen mich in ein klein Zimmer, wo ich sich auf ein Ruhbette werfen, und
durch ein Strom von Thrän mein Herz leicht machen. der alte lassen mich
hier über ein Stunde allein, und so bald ich wieder zu mir selbst kommen
sein, fieng ich wieder an, auf mein Flucht zu denken. alle, wer mir vormals
unüberwindlich Hindernis schienen haben, sein jetzt nichts in mein Auge;
der Frage, wohin ich fliehen, oder wie ich ohne Geld, unter lauter unbekannt
Leute, und so jung als ich sein, fortkommen wollen, fallen mir nur nicht einmal
ein. wenn ich nur aus dieser Haus sein, denken ich, so möchten der Himmel für
der übrig Sorge. mein Ungedult werden so groß, daß ich kein Augenblick
lang warten wollen, mein Vorhaben, wer auch daraus entstehen möchten, in Werk
zu setzen. aber wie groß sein mein Schmerz, da ich der Thür verschlossen finden!
ich laufen nach der Fenster, aber sie sein so hoch, daß ich sie nicht erreichen
können, und zu Ueberfluß mit eisern Gitter verwahren. ich schreien so laut als
ich können, damit man sich auf der Strasse hören möchten; aber der Zimmer sein
weit von der Strasse entfernt, und niemand hören mich. ich werfen mich wieder auf
mein Ruhbette, raufen mir der Haar aus, schreien und winselten wie ein
Unsinnige, und klagen der Himmel an, daß er sich mit ein Herz, der für
mein Umstand zu Edel sein, der Tochter ein Zigäunerin haben werden lassen,
oder wenn ich es nicht Seye, daß er sich in Umstand haben gerathen lassen, der
mich so unerträglich Beschimpfung aussetzten. O! gewiß sein ich für ein so
schmählich Stand nicht gebohren, denken ich: wenn es auch mein Gestalt und
Farbe nicht zu verrath Schiene, so sagen mir mein Herz, daß ich kein Enkelin
dieser schändlich Kuplerin sein, der mich, der Himmel weißen durch was für
Mittel in ihr Gewalt bekommen haben. ach! ich sein vielleicht von edeln Eltern
gebohren, und der zärtlich Mutter, der mich Gebahr, beweinen vielleicht noch
jetzt der Verlust ein Tochter, welcher sie liebenswürdig und glücklich zu
machen hofen. – – – –

mein erregt Phantasie setzen dieser Gedanck lange fort, ob es gleich nicht
der erstemal sein, daß er mir zu gleich Zeit mein Zustand unerträglich
machen, und ein gewiß Muth einflößen, sich durch mein Gesinnung über
ihn zu erheben; ich bestreben sich, so tief Blick in mein Kindheit zu thun,
als mir möglich sein, um in der schwach Spur erloschen Erinnerung ein
Bekräftigung mein Wunsch zu runden; und so eitel und ungewiß auch der
Einbildung sein, womit ich sich selbst zu betrügen suchen, so dienen sie
doch dazu, mich in der Vorsatz zu bestärken, in was für Umstand ich auch
kommen möchten, mein Ehre eben so sorgfältig in Acht zu nehmen, als ob der
edel Blut von Castilien in mein Ader flößen. ich sein noch in dieser
Gedanke vertiefen, als der alt wieder kommen, und mir mit ungemein
Freundlichkeit sagen, daß ich sich fertig machen sollen, ihr in ein anderer
Wohnung zu folgen, weil mir, der ansehen nach, der ihrig so übel gefallen. sie
setzen hinzu, daß ich dort, an statt von jemand abzuhängen, ganz allein zu
befehlen haben werden, und noch viel anders, was mir ein grosse Meynung von der
Glücke, der mir bevor stehen, geben sollen. sie wollen mich bereden, ihr
Absicht sey dieser Abend nur sein, sich auf ein Probe zu setzen; sie loben
mein Betragen, und sagen, daß ich derselbe der glücklich Veränderung zu
danken haben, worinn ich noch in dieser Nacht mich sehen werden. der jung
Cavalier fallen mir so gleich ein, der sich mein annehmen haben; ich fragen
der alt, aber sie geben mir lauter unbestimmt Antwort auf mein Frage. mein
Begierde, aus ein so schändlich Haus zu kommen, verkleinern der neu
Gefahr, worein ich gerathen können, zu sehr, als daß ein ungewiß Furcht
der Abscheu vor ein Schicksal, der in dieser Haus fast unvermeidlich scheinen,
haben überwiegen können; und zudem, so haben mir, da ich nun einmal in ihr
Hand sein, der Weigerung mit ihr zu gehen, wenig helfen können. ich lassen es
mir also fallen; sie putzen mich so gut auf, als es in der Eile möglich sein,
werfen ein Schleyer über mich und sich selbst, und führen mich aus der Haus.
es sein um Mitternacht, und der Mond scheinen unter ein leicht Gewölk hervor.
nachdem wir einiger klein Gasse durchkrochen haben, finden wir ein Kutsche,
der auf uns warten. wir steigen ein, und ich sein ein wenig bestürzt, wie ich
einer von mein vormalig Gespiel zu uns einsteigen sehen, der, wie mir der
Alte sagen, mein Aufwartmädchen vorstellen sollen, bis ich ein anders haben.
Indeß sein es mir doch angenehm, daß sie Sorge tragen haben, diejeniger
auswählen, der mir immer der liebste sein, und der in der That, ein
einzig Schwachheit ausnehmen, der gut Ding von der Welt sein. wir werden
ein ziemlich Zeit hin und wieder führen, bis endlich unser Wagen vor ein
klein Haus still halten, der kein sonderlich ansehen haben. der Thüre
öfnen sich, wir giengen hinein, und werden von ein etwas bejahrt Frau
empfangen, der uns mit Lichter entgegen kommen. sie sein in schlecht grau Zeug
kleiden, haben ein von der gröst Brille auf der Nase, und ein
Rosenkranz an ihr Gürtel, der ihr bis auf der Fuß herab hieng; dieser
Aufzug, und ein rund röthlich Gesicht, der aus ein alt-modischen
Schleyer-Haube hervor gucken, mit ein paar klein Auge, der sie auf ein
andächtig Art in Kopf herum drehen, geben ihr so völlig der ansehen ein Beate,
daß ich anfangs in ein Kloster zu kommen meynen. aber dieser Vorstellung verlohr
sich bald, da sie sich in ein Gemach von vier in einander gehend Zimmer
führen, welcher, wie sie sagen, mein künftig Wohnung seyn sollen.

dieser Zimmer sein immer ein Prächtiger als der anderer; tapeten, Spiegel,
Porcellan, Gemählde, Schnitzwerk, Vergoldung, alle sein so schön, daß ich
etlicher Augenblick davon verblenden werden. der alt, der mich bis Hieher
begleiten haben, warten nicht, bis ich sich aus der erster Bestürtzung, worinn
(der Wahrheit zu sagen) Furcht und Vergnügen zu gleich Theile vermischen sein,
erhohlen können. ich überlassen dich nun dir selbst, mein lieb Hyacinthe,
sagen sie zu mir, nachdem sie sich auf der Seite nehmen haben; du sein
liebenswürdig, und haben dir in der Kopf setzen, auch Tugendhaft zu Seyn; der
Einfall sein gut, und wenn du dich der zu bedienen Weißst, so kan dir dein
Tugend hundertmal so viel werth Seyn, als mir dein Jugend und Schönheit. mit
dieser Wort verlassen sie mich, ohne ein Antwort zu erwarten. der Beate folgen
ihr, nachdem sie mir mit ein tief Verbeugung ein gut Nacht wünschen
haben. so bald ich allein sein, fieng ich an dieser Abentheuer nachdenken. ich
fragen der klein Stella, der Bey mir bleiben sein, und ob sie mir gleich
nichts anders sagen können, als daß der Marquis von Villa Hermosa, (eben
derjenige, der sich dieser Abend mein annehmen haben) sich bald nach mein
Entfernung mit der alt Weg begeben, und erst nach ein Stunde wieder
kommen Sey; so scheinen es mir doch genug, mich in der Vermuthung zu bestärken,
daß ich von der alt Kuplerin dieser jung Herr ausliefern werden Sey. ich
bringen der Rest der Nacht in ein unruhig Verwirrung hin und wieder
laufend Gedanke auf ein Sopha zu. ich stellen mir vor, wie ich sich gegen
der Marquis bezeugen wollen, mein Einbildung mahlen mir ein Menge von
Abentheuer vor, der ich in alt Roman lesen haben, und mein klein
Eitelkeit finden sich durch der Gedanke schmeicheln, daß ich vermuthlich
selbst der Heldin ein Roman werden können. ohne Zweifel, denken ich, lieben
mich der Marquis; und wenn er mich lieben, so sein ich wenigstens gewiß, daß er
mir anständig begegnen werden. vielleicht denken er, sich durch Geschenk,
Juwele, reichen Kleid und ein wollüstig Lebensart zu gewinnen; aber er werden
es anders finden. der Blosse Gedanke, daß ein Preiß in der Welt seyn sollen, um
der Hyacinthe sich selbst dahin geben, empört mein ganz Wesen. von dieser
Seite hab ich nichts zu besorgen. – – aber wie wenn er liebenswürdig sein? wenn
mein eigen Herz mich unvermerkt verführen, oder wenn es wahr sein, daß der
Liebe nicht in unsr Gewalt sein? – – so sein es doch in mein Gewalt, es ihm
zu verbergen, – – und wenn ers auch zuletzt entdecken, so werd ichs ihm dennoch
weder eingestehen, noch sein Antrag Gehör geben, bis ich entdecken haben, wem
ich mein Daseyn schuldig sein. O! ihr, der Blut dieser Herz beleben, rufen ich,
wer ihr auch seyn Möget, mein Herz sagen mir, daß ihr ein Tochter würdig seyd,
der ihr einst ohne zu Erröthen dafür erkennen Dürfet.

unter aller der Gedanke, der dieser Zeit über in mein Kopf herum Schwärmt,
sein dieser ohne Zweifel der gut; er entspringen aus mein Herz, ich finden ein
unbeschreiblich vergnügen, ihm nachzuhängen, und fühlen, daß er mir ein
gewiß Stärke mittheilen, der mich über mein Alter und der Niedrigkeit mein
Umstand erheben.

in ein solcher Verfassung finden mich der Marquis, da er bey sein erster
Besuch mir sein Absicht eröfnen. ich haben ihn der Abends zuvor, anfangs
gar nicht von der übrig unterschieden, und Hernach nur mit ein zerstreut
Blick und in ein ängstlich Unruhe, worinn ich kein Aufmerksamkeit fähig
sein, ansehen. jetzt, da ich ihn genau betrachten, finden ich ihn vollkommen
schön; aber mein Herz bleiben gleichgültig, und sagen mir kein Wörtchen zu sein
Vortheil. er scheinen sich so viel mit sein Figur zu wissen, daß es ihm nur
nicht einfiel, daß man ihm sollen widerstehen können. dieser Stolz beleidigen
der Meinige, und freylich können der Marquis nicht vermuthen, bey ein
klein Zigäuner-Mädchen Stolz zu finden. ich wollen ihr Gedult durch kein
umständlich Erzählung der Erklärung, der er mir machen, und der Antwort,
der ich ihm geben, ermüden. der Offenherzigkeit, womit ich ihm mein
Gleichgültigkeit gegen sein Reitzung zu erkennen geben, und der stolz
Bescheidenheit, womit ich ein schön Schmuck von Diamant ausschlagen, welcher
(wie er sehr sinnreich sagen) nur dazu dienen sollen, von der Glanz mein
schön Auge verdunkeln zu werden – – scheinen ihn ganz aus sein Fassung zu
bringen. ich sagen ihm, daß er sich durch nichts in der Welt verpflichten
können, als wenn er sich ein Dame von sein verwandte oder Freundinn
empfehlen wollen, um in ihr Dienst aufnehmen zu werden. er können ein so
niederträchtig Bitte mit der Stolz, der er in mein übrig Gesinnung finden,
nicht zusammen reimen; und nachdem er vieler vergeblich Mühe haben haben, mich
auf anderer Gedanke zu bringen, so verlassen er mich endlich, in der Hofnung, wie
er sagen, daß der Abgeneigtheit, der sein Figur der Unglück haben mir
einzuflössen, nicht unüberwindlich seyn werden. allein sein Hofnung Betrog ihn
diesesmal. er finden nach etlicher anderer Besuch, der er sich machen, daß ich
würklich kein Seele haben müssen. ich bestund schlechterdings darauf, daß er
mir mein Freyheit wieder geben sollen. und was willen du denn mit dein
Freyheit anfangen, klein Närrin, sagen er? gnädig Herr, antworten ich, es
sein mir unmöglich, ihnen Hofnung zu machen, der mein Herz verläugnen. ich
wissen es gewiß, daß ich sie in acht Tag, oder in acht Woche, wenn sie wollen,
eben so wenig lieben werden als jetzt. darauf können sie sich verlassen, und der
sein alle, wer sie jemals von mir zu erwarten haben. sein der alle, erwiedern
der Marquis hönisch? du sein sehr offenherzig, Hyacinthe, und ich kan sich
wenigstens nicht beklagen, daß du sich in Ungewißheit schmachen lassest. ein
anderer an dein Platz werden mich bereden, daß sie mich lieben, wenn es auch
nicht wahr sein.

ich wissen nicht was ein anderer Thät, versetzen ich: aber der wissen ich, daß ich
hier nicht an mein Platz sein, und daß ich nicht begreiffen, wer sie mit mir
wollen, nachdem ich ihnen sagen haben, daß ich sie niemals lieben werden. Höre,
Hyacinthe, sagen mir der Marquis, es sein billig, daß ich dein Aufrichtigkeit
erwiedern; ich haben dich in ein Haus finden, wo man kein Spröde suchen,
und wo du mir nicht hättest übel nehmen können, wenn ich dir eben so begegnen
sein, wie der jung Leute, von der ungestümm Muthwill ich dich befreyte.
ich sahen aber, daß es unbillich sein, dich mit dein gefällig Schwester in
ein Classe zu setzen. du gefielen mir, dein Unschuld nehmen mich ein, kurz, ich
finden dich liebenswürdig, und beschließen dich unverzüglich aus ein Haus zu
befreyen, wo du gewiß noch viel weniger an dein Platz zu seyn Schienest als
hier. ich handeln dich dein Mutter ab – – was sagen sie, gnädig Herr, rufen
ich? sie haben mich abgehandeln? ja, antworten er, und Theuer genug, daß du
nicht verlangen Kanst, daß ich mein Geld umsonst ausgeben haben sollen. aber
wissen sie auch, sagen ich, daß dieser alt, der sich für mein Großmutter
ausgeben, nichts weniger sein? und wer sein denn dein Eltern, fragen der
Marquis? der wissen ich nicht, antworten ich; vielleicht sein es rechtschaffen
Leute, vielleicht auch sein es mir gut sie nicht zu kennen; aber ich sagen
ihnen, daß ich in der Ungewißheit, worinn ich hierüber sein, für der sicher
halten, mir einzubilden, daß ich vielleicht von gut Haus sey; und so
lächerlich ihnen dieser Einbildung vorkommen mögen, so vermögen sie doch so viel
über mich, daß der glänzendst Verheissunge und der grausamst Schrecknis
mich nicht von der Entschluß abbringen sollen, ein ehrlich Mädchen zu
bleiben, wie ich bisher sein sein, so gerecht auch immer der Vorurtheil sein,
der mein Umstand gegen mich erwecken. der alt haben kein Recht mich ihnen zu
verkauffen, und es sein in ihr Gewalt, sie zu Rückgabe ein so unerlaubt
Gewinnst zu nöthigen.

Meynst du der, sagen der Marquis spottend? ich sagen dir aber, ich, daß ich
kein Lust dazu haben, und daß du, mit Erlaubniß aller der schön Einbildung,
der du dir in der Kopf setzen haben, mein seyn sollst, du magst wollen oder
nicht. Siehst du, Hyacinthe, ich glauben nicht an der Tugend ein Mädchen von
fünfzeh Jahr, und du wirst doch nicht unter unzählichen der erster
unerbittlich seyn, der ich finden haben; ich versicheren dich, daß gut als
du sein, nicht halb so viel Umstand mit mir machen haben. ich antworten nur
mit ein Strom von Thrän auf dieser Rede, und der Marquis scheinen verlegen zu
seyn, wer er mit mir anfangen sollen. ich werfen sich zu sein Füsse, und bitten
ihn auf Beweglichste, daß er sich in Freyheit setzen, und mein Schicksal
überlassen möchten. mein Bitte würken gerade der Widerspiel. er heben sich in
ein ausserordentlich Bewegung auf, werfen sich zu mein Füsse nieder, und
sagen mir alle wer der heftig Leidenschaft einegben kan. ich glauben, daß
etwas ansteckend in heftig Leidenschaft sein, und dasjenig, wer der
Zuschauer bey der lebhaft und wahr Vorstellung ein Leidenschaft auf der
Schauplatz erfahren, scheinen ein Bestättigung mein Meynung zu seyn. ich
lieben der Marquis nicht; aber ich können mich nicht erwehren, von der
Heftigkeit sein Liebe beunruhigeen zu werden. er haben sich mein Hand
bemächtiget, und er fühlen vermuthlich, daß mein Puls hurtiger schlagen, er sehen
ein mehr als gewöhnlich Röthe auf mein Wang, und da der Sinn mehr
Antheil an sein Liebe haben als der Herz, so glauben er, daß dieser der
Augenblick sey, da er mich überraschen können. es werden lächerlich seyn, wenn
ich sie überreden wollen, daß ich kein Schwachheit fähig sey; der Tugend
bestehen, mein Meynung nach, in gewiß Umstand weniger in ein völlig
Unempfindlichkeit, der niemals ein Verdienst sein, als in der Sieg ein
stärker Empfindung oder Leidenschaft über der Regung der Natur. der sey wie
ihm wollen, so erfreuen ich sich, ihnen sagen zu können, daß der erster Versuch,
der der Marquis machen, von mein Verwirrung Vortheil zu ziehen, mir auf
einmal mein erster Stärke wieder geben. ich reißen sich von ihm Loß, und sagen ihm,
daß ich nichts mehr von ein Liebe hören wollen, der ich in Keinerley
Betrachtung aufzumuntern Wille Sey. ich setzen so viele hinzu, ihn gänzlich
hievon zu überzeugen, daß ihm endlich der Gedult ausgieng. er erzürnen sich
heftig über mich, er beschuldigen mich, daß mein Sprödigkeit ein bloss
Kunstgriff sey, wodurch ich ihn zu der Thorheit zu bringen hofen, mir sein
Ehre aufzuopfern, und schwor, daß er sich aller mein Ahn zu trotz auf ein
wohlfeilern Fuß haben wollen, und wenn ich auch in gerad Linie von der
egyptischen König Misphragmuthosis abstammen. sein Zorn und sein Drohung
schrecken mich so sehr, daß ich aller mein Witz anstrengen, ihn durch
glimpflich Wort wieder zu besänftigen; ich bedienen sich so gar einiger, der
er ohne Zwang so auslegen können, daß sie ihn von der Zeit günstig
Gesinnung hoffen liessen. er scheinen sich nach und nach zufrieden zu geben,
und verlassen mich endlich mit der Versprechen, daß, wofern ich nach dreyenr
Tag, der er mir zu Bedenkzeit geben, auf mein Abneigung gegen ihn
beharren, er sich mein Entfernung nicht lang widersetzen wollen. er sagen
mir der mit ein so ungezwungen Art, daß ich ihm glauben. ich bringen also
der übrig Abend ganz ruhig zu, und sein nicht wenig über der Sieg vergnügen,
der ich sich schmeichelen über ihn erhalten zu haben. ich nehmen mein Theorbe,
singen, scherzen mit der klein Stella, aß zu Nacht, und legen mich ganz ruhig
zu Bett. ich sein noch nicht eingeschlafen, und ein Wachslicht brante noch auf
mein Gueridon vor mein Bette, als ich auf einmal der Thür mein
Schlafzimmer aufgehen hören. ich werden sehr erschrocken seyn, wenn ich ein
Gespenst vor mir sehen haben; aber ich erschrack noch weit mehr, da ich sehen,
daß es der Marquis sein. er sein nur in ein leicht Nachtgewande, und haben
etwas so wild in sein Blick und Geberde, daß ich vor Angst schlotterten,
als ich ihn auf mich zugehen sehen. ich wollen geschwind aus der Bette springen,
denn ich kleiden sich niemals völlig aus, aber er halten mich zurück, und
schwur, daß ich sich ergeben müssen, es möchten auch kosten was es wollen. ich
erhub ein entsetzlich Geschrey, und wehren mich, ob er sich gleich bemühen
mir der Mund mit Küsse zu verstopfen, mit ein solcher Wuth, daß er sich
genöthiget sehen ein Augenblick Athem zu schöpfen. ich Fieng von neu an zu
Schreyen, und machen es laut genug, daß Stella, der in der vierter Zimmer von
der meinig Schlief, davon erwachen, und in ein Anzug, der von ihr
Schrecken zeugen, mir zu Hülfe eilen. ihr Anblick verdoppeln mein Muth, so
schwach auch der Beystand sein, der ich von ihr erwarten können; ich stoßen der
Marquis mit ein solcher Stärke zurück, daß er über der klein Stella hinweg
taumelen, und mit ihr zu Boden fallen. dieser Umstand, so gering er an sich
selbst scheinen mögen, sein diesesmal mein Glück.

der gut Mädchen haben keiner von der Gesicht, der man in Spanien schön
nennen, ob ihr gleich unter der Caffer vielleicht nichts als der Farbe der
Land fehlen haben, um ein Gratie zu seyn; allein zu Ersatz entdecken der
Unordnung, worein ihr Fall ihr ohnehin sehr leicht Bekleidung bringen haben,
der erhitzt Marquis andre Schönheiten, wodurch der Natur sie wegen ihr
Gesicht vollkommen entschädiget zu haben scheinen. er werden so sehr dadurch
rühren, daß er plötzlich der Entschluß fassen sie zu Werkzeug sein Rache an
mein Sprödigkeit zu machen. er entdecken ihr, indem er sie Aufhub, der
Eindruck, der ihr Reitzung auf ihn machen haben, in so lebhaft Figur,
daß sie nicht lange ein Scherz daraus machen können; sie fliehen wie Daphne, und
er verfolgen sie wie Apollo, aber mit besser Erfolg. mit ein Wort, er
verschloß sich in ihr Kammer, und erinnern sich vermuthlich in wenig
Augenblick nicht mehr, daß ein Hyacinthe in der Welt sein. dieser unverhoft
Veränderung der Scene geben mir ein Einfall ein, der ich unverzüglich in Werk
zu richten beschließen. ich kleiden sich völlig an, und nachdem ich ein Weile
warten haben, schlich ich an Stella Thüre, um zu horchen, ob ich sich sicher
glauben können. kein günstigern Augenblick zu Flucht können ich niemals
wieder hoffen. der alt Beguine haben sich, weil sie wissen, daß der Marquis
selbst in Haus sein, ganz sorgenlos zu Ruhe begeben, und dieser sein so sehr
mit sein neu Eroberung beschäftigen, daß er mich vielleicht nicht hören
haben, wenn ich auch weniger behutsam sein sein. ich schlich also, wiewohl
so furchtsam, daß ich mir kaum Athem zu holen Getrauet, aus mein Zimmer, und
kommen endlich nach ein gut Weile, (denn es sein sehr dunkel, und ich besorgen
aller Augenblick anzustossen oder ein Geräusch zu machen) bis an der Hausthüre,
der ich verschließen finden. ich tappten so lange herum, bis ich ein Art von
ein klein Kammer offen finden, der gegen der Strasse ein Oefnung haben, so
statt der Fenster mit eisern Stäb verwahren sein. ich finden sie weit Genung
von sich, um mich durchpressen zu können; und es gelingen mir endlich wiewohl
mit vieler Mühe und Schmerz.

sie können sich der Freude kaum vorstellen, der ich haben, wie ich sich auf der
Strasse sehen. ich laufen, was ich können, ohne zu wissen wohin, und weil der Hauß,
worinnen ich sein, in ein von der Vorstädt stund, so befinden ich sich in
kurz Zeit auf der freyen Feld. niemals haben mir der gestirnt Himmel so
schön geschien als Jetzo, da er mein Flucht befördern. ich befehlen sich der
unsichtbar Beschützer der Unschuld, und so bald ich merken, daß ich auf der
Landstrasse sein, so laufen ich so schnell davon, als ob ich Flügel an der Ferse
haben. wie der Sonne aufgieng, sein ich schon drey Stunde von Sevilla entfernt.
ich tauschen mein Kleid mit ein jung Bauer-Mädchen von mein Grös,
der mir begegnen, und nachdem ich sich in ein Dorfe mit Brodt, und meinen
Krug mit frisch Milch versehen haben, setzen ich mein Reise fort; ich ruhen
der Tag über in dicht Gebüschen aus, und Gieng der Abend, bis ich ein
Wirthshauß antraf, wo ich der Nacht zubringen können. ich richten mein Reise
nach Calatrava, wo ich der gut Dame zu erfragen hofen, auf der Großmuth und
Neigung zu mir ich aller mein Hofnung gründen; aber weil ich zwingen sein,
zu Fusse zu gehen, (denn ich haben aus ein vielleicht übertrieben
Bedenklichkeit nichts mit mir nehmen, als der weniger Geld, so ich bey mir
tragen, wie ich der Hauß der Zigäunerin verlassen, und dieser reichen kaum zu
mein Reise-Zehrung zu,) so gieng mein Wanderschaft überaus langsam, und ich
haben Zeit genug meinen vergangen Begebenheit und mein künftig
Schicksal nachdenken. so ungünstig auch der gegenwärtig aussehen, so bleiben ich
doch immer munt; der Gedanke, daß ich mein Unschuld aus so schlüpfrig
Umstand davon bringen haben, machen mich leicht und fröhlich, und von alle,
wer mir in der klein Haus der Marqui zu Dienst stehen sein, bedaurn ich
nichts als mein schön Theorbe von Sandelholz, womit ich sich unterwegs der
Zeit haben verkürzen können. ich singen nichts desto minder, so lange der Tag
sein, und machen mir ein Zeitkürzung daraus, der Gesang der Nachtigalle
nachahmen, worinn ich, ohne Ruhm zu melden, ein so groß Meisterin werden,
daß ich der Nachtigalle selbst eifersüchtig machen können.

auf dieser Art kommen ich endlich glücklich, und ohne daß mir ein merkwürdig
Abentheuer zugestossen sein, in Schloß an, wo der Dame, der ich suchen, wohnen
haben; aber, urtheilen sie, wie groß mein Bestürzung sein, da man mir sagen,
der jung Fräulein, ihr einzig Tochter, sey vor etlicher Monathe an der
Pocke sterben, und ihr Mutter haben sich aus Betrübniß über der Verlust
ein Kind, der ihr einzig Vergnügen sein sein, bald darauf in ein
Kloster unweit Toledo vergraben. dieser Nachricht schlagen mir der Muth so
sehr nieder, daß ich ein paar Tag ganz krank davon werden. mein Umstand
können nicht verzweifelt seyn, ich sein ohne Geld, unter laut unbekannten,
und in der schlecht Aufzug, der ich machen, um so mehr vieler
Unbequemlichkeit aussetzen, da man gar leicht sehen, daß ich verkleiden sein.
ich haben kein anderer Ausweg, als bey irgend ein Dame Dienst zu suchen,
aber der Schwierigkeit sein, jemand zu finden, der es auf sich nehmen wollen
mich in ein gut Haus zu empfehlen.

indem ich in dieser Verlegenheit nicht wissen, wohin ich sich wenden sollen,
begegnen es, daß ein klein Gesellschaft von Comödiant in der Wirthshauß
kommen, wo ich sich aufhielt. der Frau der Vorsteher, ein Person von fein
ansehen und sehr einnehmend Manier, machen Bekanntschaft mit mir; wir
gefielen einander beym erster Anblick, und es währen nicht lange, so haben sie
mein vertrauen so sehr gewinnen, daß ich ihr mein Geschichte und mein
dermalig Umstand entdecken. sie haben eben ein jung Person nöthig, um der
Stelle ihr gut Schauspielerin zu ersetzen, welcher ihr der Graf von L. erst
kürzlich entführen, und ihr Gesellschaft dadurch kein gering Schaden
zufügen haben. sie machen mir der Antrag, ob ich nicht Lust haben mich der
Theater zu widmen, und sparen kein Vorstellung und Ueberredung, um mir
Lust dazu zu machen. Natürlicher Weise haben ein Mädchen, der bisher der Person
ein klein Zigäunerin spielen haben, sich durch der Ehre zu ein
Theater-Heldin erheben zu werden sehr geschmeichelt finden sollen; allein so
jung ich sein, so wußt ich doch wohl, daß in der Auge der Welt der Unterschied
zwischen ein Comödiantin und ein Zigäunerin nicht so groß sein als sich der
Theater-Princeßinnen einbilden, und der gut Dame Arsenia haben sehr viele zu
thun, bis sie mit aller mein Bedenklichkeit fertig sein. sie scheinen von
mein Gesinnung ganz bezauberen, und verdoppeln ihr Liebkosung und
Zureden, um mich zu ein Lebensart zu bewegen, der ihr Meynung nach, an sich
selbst nichts unedl oder verächtlich haben, und bloß durch der schlecht
Sitte der meister, welcher sie treiben, in ein etwas zweydeutig Ruf
kommen sey. sie sagen mir zu beweiß dieser Satz sehr viele, der mir ein
gross Schein der Wahrheit zu haben scheinen, und ob sie gleich nicht in Abrede
sein, daß ein jung Schauspielerin mehr Versuchung aussetzen sey als Andre
Frauenzimmer, so behaupten sie hingegen, daß sie desto mehr Ehre davon haben,
wenn sie der Muth und der Standhaftigkeit besitzen, in ein Stande, worinn man
ihr so viel zu gut halten werden, würklich Tugendhaft zu seyn. kurz, der
Vorstellung der Arsenia, ihr Liebkosung, ihr Bitte, der Freundschaft,
der sie mir versprechen, und mein gegenwärtig Noth, der mir kein Wahl übrig
lassen, überwanden endlich mein Bedenklichkeit ohne sie zu heben, und ich
erklären mich für ein Profeßion, zu der sie ein ganz besonderer Talent bey mir
entdecken haben wollen. ich werden also mit allgemein Beyfall in der
Gesellschaft aufnehmen, und nachdem mich Arsenia in der Geheimnisse ihr
Kunst unterrichten haben, werden Corduba zu Ort ausersehen, wo ich mein
erster öffentlich Auftritt machen sollen. der Zuschauer urtheilen eben so
günstig von mir als von Arsenia, und ich gestehen ihnen, daß der froh Geklatsch
und der lebhaft Ausdruck ein allgemein Vergnügen, der ein gefallend
Schauspielerin, so bald sie nur erscheinen, von aller Seite entgegen lächeln,
ein Süsser und gefährlich Augenblick für der Eitelkeit ein jung Mädchen
sein.

Indeß können doch der Empfindlichkeit, der ich, so lange der Schauspiel dauren,
für ein Beyfall haben, wovon ich vielleicht der meister der Neuheit mein
Figur zu danken haben, der demüthigend Vorwurf nicht verhindern, der ich sich
selbst machen, so bald ich aufhört Ine oder Roxelane zu seyn. ich erröthen
vor mir selbst, wenn ich denken, daß ich unverschämt genug sein sein, mich
gleichsam der Auge der Publici Preiß zu geben, und in ein angenommen
Person Leidenschaft zu erregen, der ein zügellos Jugend ein Art von
Recht zu geben scheinen, von mir zu erwarten, daß ich in mein eigen Person
der ihrig begünstigen sollen. dieser Betrachtung, indem sie mir aller
Annehmlichkeit mein Stand verbitteren, machen mich desto behutsam in
mein Aufführung. mein Herz, welcher niemals schlimm Neigung haben haben,
machen mir leicht, mich vor der Verführung zu bewahren; aber der Schwierigkeit
sein, in ein so schlüpfrig Lebens-Art auch der Schein zu vermeiden, und der
schalksaugig Verläumdung selbst zu nöthigen, mein Betragen wenigstens durch
ihr Stillschweigen für Untadelhaft zu erklären. ich wissen nicht in wie weit ich
hierinn glücklich sein seyn mögen; aber ich werden undankbar seyn, wenn ich
vergässen, ihnen zu sagen, daß Arsenia, der ich mein Hochachtung immer
Würdiger finden je gut ich sie kennen lernen, indem sie der Stelle ein
Mutter bey mir vertreten, mir zu Erreichung mein Absicht unendlich nützlich
sein. ich verlohr sich niemals aus ihr Auge, ich aß und Schlief bey ihr, ihr
Umgang und Beyspiel entwickeln und unterhalten mein Gesinnung, und ihr
Character, der aller Welt Gerechtigkeit wiederfahren lassen müssen, schützen mich
vor der Boßheit derjenige, der als ein Grundregel annehmen: daß ein Person,
welcher Tugendhaft zu Seyn scheinen, in der That nur behutsam sey. wir verliessen
Corduba in wenig Woche, und begeben uns nach Grenada, wo wir sich bey nahe ein
Jahr lang aufhalten, und ein ununterbrochen Beyfall nossen. hier haben
ich der Glück mit Don Eugenio bekannt zu werden. der Hochachtung, worinn er
sein Verdienst und Sitt wegen stund, Unterschied ihn zu sehr von der
gross Hauffe der jung Adel, als daß Arsenia sich haben ein Bedenken
machen können von ihm und ein klein Anzahl sein Freund Besuch
annehmen, der an statt uns Tadel zuzuziehen, vielmehr für ein Beweiß
ansehen werden, daß wir Schätzbarer seyn müssen als unser Stand ankündigen
scheinen. in ein Gesellschaft wie dieser, und wo der allzu gütig
Partheylichkeit der Don Eugenio für mich kein Geheimniß seyn kan, werden es mir
erlauben seyn zu sagen, daß ich ganz unempfindlich haben Seyn müssen, um von
sein Gesinnung nicht rühren zu werden. ich erröthen nicht ihnen zu
gestehen, daß ich von Anfang unsers Umgang an ein Achtung für ihn empfinden,
der ich vorher für niemand empfinden haben, und wie ich glauben, für kein
Ander jemals empfinden werden. wenn ich auf etwas stolz zu seyn Berechtiget
sein, so müssen es auf der Freundschaft seyn, womit er sich beehret haben. der
Welt, der immer urtheilt ohne zu kennen oder sich der Mühe der Untersuchung zu
geben, haben mir künstlich Absicht beigemessen, die der Aufrichtigkeit
mein Seele nie fähig sein sein. allein ich haben sich jederzeit damit
Beruhiget, daß Don Eugenio mich gut kennen, und der Ausführung ein
Entschluss, der schon lange fest Bey mir stehen, werden, wie ich hoffen, der
Freundschaft am gut rechtfertigen, die er mich nicht unwürdig finden
haben.

Dreyzehntes Capitel.

Don Eugenio setzen der Erzählung der Hyacinth fort.

der liebenswürdig Hyacinthe scheinen, indem sie dieser sagen, so rühren zu
werden, daß sie, so sehr sie sich auch bemühen es zu verbergen, ein wenig inne
halten müssen. erlauben sie, schön Hyacinthe, sagen Don Eugenio, ohne daß er
ihr Beunruhigung zu merken scheinen, daß ich ihr Erzählung fortsetzen, da sie
nun auf denjenig Theil ihr Geschichte kommen sein, wo sie mit der
Meinig verwickeln zu Seyn anfangen.

es sein bey nahe ein Jahr, fahren er fort, daß ich mit Don Gabriel nach Grenada
reissen, wo ich verschieden Angelegenheit in Ordnung zu bringen haben. ich
besuchen einsmals der Comödie und sehen Hyacinthe; sie gefallen mir, und rühren
mich. der erster sein ein natürlich Folge der Annehmlichkeite ihr Person,
denn wem gefallen sie nicht? und der anderer scheinen mir ein eben so natürlich
Würkung der Rolle zu seyn, der sie damals spielen. der allgemein Beyfall, in
der Besitz sie sein, und der mir ihr eigen Person mit der, der sie
annehmen müssen, zu vermengen scheinen, blenden mich nicht, ich bemerken, daß sie
nur ein mittelmäßig Schauspielerin sein. es sein wahr, in einiger Stelle, wo
sie edeln Gesinnung oder wahr und ungekünstelt Empfindung der Natur zu
sagen haben, scheinen sie unverbesserlich; aber der Poet haben dafür sorgen, daß
sie nur selten Anlaß haben, es zu seyn, und in aller übrig glauben ich zu
bemerken, daß sie sich zwingen müssen Gesinnung oder Gemüths-Bewegungen
annehmen, der nicht ihr eigen sein. dieser Beobachtung sein ihr sehr
Vortheilhaft Bey mir, und ich glauben in der That, daß sie mir derselbe ganz
Abend nie gut gefallen, als wenn sie, als ein Schauspielerin betrachten, an
wenigster haben gefallen sollen. ich Gieng aus der Comödie, und sein betreffen,
wie ich finden, daß mir der Bild dieser jung Mädchen überall folgen, ich sahen
sie dieser ganz Abend vor mir; der rührend Klang ihr Stimme tönen noch
immer in mein Ohr, und aller Zerstreuung der Gesellschaft, wo ich der
Abend zubrachen, sein nicht zulänglich, dieser Eindrücke der minde von ihr
Lebhaftigkeit zu benehmen. ich geben ein Zeit lang kein Acht darauf, und
bemühen mich endlich dieser Idee zu zerstreuen; aber sie kommen immer wieder,
und ich haben ein paar Tag nöthig, bis sie andern Vorstellung Platz machen,
mit der ich damals Beschäftiget sein.

nach einiger Tag kommen ich wieder in der Comödie, und erwarten vergeblich, daß
Hyacinthe auftretten werden. sie werden diesesmal durch ein anderer ersetzen, der
der Talent sich in aller möglich Gestalt zu verwandeln, welcher eigentlich
der gut Schauspieler machen, in ein weit höhern Grade besitzen. aber sie
mißfiel mir, ohne daß ich ein anderer Grund haben angeben können, als weil sie
nicht Hyacinthe sein, und niemals haben ich so ungedultig auf der letzter Aufzug
warten. ich erkundigen sich Bey einer mein Freund nach Hyacinthen, und
erfahren von ihm der Character der Arsenia, der für ihr Tante halten werden,
und der eingezogen Lebensart, der sie führen. dieser Nachricht vermehren
mein Neugier; ich beschließen sich mit ihnen bekannt zu machen, ich besuchen sie
und finden, daß mir mein Freund nicht zu viel gute von Arseni sagen haben.
man sein so wenig wohnen, Tugend, Grundsatz und edl Gesinnung bey
Schauspielerinne zu suchen, daß man sich, wenn man sie Bey ihnen finden, nicht
erwehren kan, dieser Character eben so sehr für ein Werk ihr Kunst zu halten,
als der übrig, der ihnen der Poet zu spielen auferlegen. ich beobachten
Arseni ein geraum Zeit mit alle der mißtrauen, welcher ihr Stand
nothwendig zu machen scheinen, und sie gewinnen so viel dadurch, als vielleicht
mancher, der ein gross Geräusch mit ihr Tugend machen, dabey verliehren
werden. Urtheilen sie, ob ich weniger Aufmerksamkeit auf Hyacinthe haben haben
werden. ihr Jugend scheinen sie zwar von aller Verdacht loszusprechen, als ob
Verstellung und Kunst ein Antheil an der Unschuld haben können, der aus ihr
ganz Wesen zu athmen scheinen; es sein unmöglich sie mit ein mißtrauisch
Auge ansehen: aber der vergnügen, so ich darinn finden, sich immer mehr in der
Idee bestärken zu sehen, der ich sich beym erster Anblick von ihr machen haben,
machen daß sie mit ein Scharfsichtigkeit, der nichts entgieng, beobachten
werden. eben dieser Aufrichtigkeit und liebenswürdig Einfalt der Herzens, welcher
sie aller der klein Kunstgriff unfähig machen, wodurch der schöne aus
Eitelkeit oder anderer Absicht unsern Herz nachzustellen pflegen, lassen sie
auch nicht bemerken, daß sie beobachten werden. sie denken eben so wenig daran
sich zu verbergen, als sich zu zeigen. sie gefallen ohne fallen zu wollen, und
der Anmuth, der ihr klein Bewegung anzüglich machen, sein eben so
natürlich und ungeschminkt als ihr Gesichtsfarbe. ihr Handlung haben nie
mehr als ein Absicht, und nie ein anderer als der sie natürlich Weise haben
sollen. sie scheinen nicht zu wissen, daß man der Auge, so beseeln auch der
Ihrig von Natur sein, zu etwas ander als zu Sehen gebrauchen können; sie
lachen niemals um ihr schön Zahn zu zeigen, und lassen oft in ein einzig
Stunde zwanzig Gelegenheit entgehen, wo ein anderer sich der Vergnügen
machen haben, der anwesende von der Schönheit ein wohlgestalt Arm, oder
von der verführerisch Artigkeit ein klein Fuss zu überweisen. ihr
Gegenwart, Hyacinthe, machen es überflüßig ein Gemählde fortführen, womit ich
ohnehin nie zufrieden seyn werden. der Unschuld haben ein unendlich Menge
Annehmlichkeite, der eben so wenig beschreiben, als von der Kunst nachahmen
werden können, und der Eindruck desto gefährlich sein, da er so sanft und
unschuldig zu Seyn scheinen als sie selbst. mein Herz sein schon völlig von ihr
einnehmen, ehe ich daran denken, wie weit mich der Gesinnung führen
können, der sie mir, wiewohl ohne ihr Zuthun einflößen. Unvermerkt werden ich
es wohnen, sie aller Tag zu sehen, unvermerken Verlohr aller anderer, wer mir
sonst angenehm sein sein, sein Reitz für mich; ihr blosse Gegenwart setzen
mich in Entzück, und ohne sie machen mir aller Langeweile. ich entziehen mich
nach und nach aller Gesellschaft, Lustbarkeite und Zerstreuung, um der
einzig Vergnügen ungestört zu geniessen, der jetzt mein Herz fähig sein.
jeder Augenblick, um der irgend ein Zufall mich nöthigen sie spät als
gewöhnlich zu sehen, dehnen sich in ein tödtlich Länge aus, und ein ganz
Abend, der ich in ihr und Arsenien Gesellschaft zubrachen, (denn allein sehen
ich sie niemals) scheinen mir ein Augenblick, wenn er vorüber sein.

der Vorwurf mein Freund nöthigen mich endlich ihnen von ein Neigung
Rechenschaft zu geben, der aller anderer in mein Herz auslöschen zu haben
scheinen; und der klein Streitigkeit, der wir darüber mit einander bekommen,
entdecken mir, daß dieser Neigung, an statt, wie man für recht und billig
halten, ein bloss Zeitvertreib und flüchtig Geschmack zu seyn, ein
Leidenschaft sein, der der Glück oder Unglück mein Leben entscheiden werden.
ich wollen ihnen durch kein umständlich Beschreibung alle der, wer von
dieser Entdeckung an in mein Herz vorgieng, beschwehrlich fallen.
Diejenigen, welcher glauben, daß man der Liebe mit Erfolg bekämpfen können, reden
von ein Liebe, der nur in sehr uneigentlich Verstande so genennen zu werden
pflegen. dieser auflodernd Flamme, der bloß durch der Schönheit oder ein
beydseitig Bedürfnis anzünden und durch der Begierd unterhalten werden;
dieser willkührlich Verbindung, an der der Herz kein Antheil haben, der
man aus Eitelkeit, Langerweile, Vorwitz, Caprice, Gewohnheit oder Convenienz
eingehen und wieder aufheben, wie und wenn man wollen, und der man, so wenig sie
mit der Liebe gemein haben, bloß darum Liebe nennen, um ihnen ein ehrbar
Name zu geben; dieser mögen wohl ohne Mühe bekämpfen und besiegen werden. aber
über ein wahr Liebe, der sich auf ein geheim Verständniß der Herz
gründen, und mit gegenseitig Hochachtung verbinden sein, sein noch nie kein
Sieg erhalten werden, und der Schwierigkeit, der ihr in der Weg legen
werden, dienen zu nichts, als der Ihrig zu befördern. ich machen sich selbst
aller nur ersinnlich Einwurf, ich fühlen ihr Stärke, ich wissen nur gar zu
wohl, daß man der Vorurtheil, der mein Liebe der Urtheil sprechen, nicht
ungestraft verachten können. aber was vermochn aller dieser Betrachtung gegen
ein Neigung, der für mein Herz der Quelle ein innerlich Glückseligkeit
sein, der ich aller Augenblick bereit sein alle anderer Glück aufzuopfern? ein
Opfer, wofür derjenige, der wahrhaftig lieben, sich durch ein einzig Blick,
ein einzig Thräne der Zärtlichkeit für entschädiget halten werden. doch, ich
wissen eben so wohl, daß ich in dieser klein Gesellschaft von Freund kein
Entschuldigung nöthig haben, als daß derjenige, der der Unglück haben, dieser
Art von Gesinnung selbst unfähig zu seyn, kein Entschuldigung gelten lassen.

ich entschließen sich also mit aller nur möglich Unerschrockenheit in der Auge
dieser Letzter ein Thor zu seyn, und richten jetzt aller mein Bemühung
allein dahin, mich ein Gegenliebe zu versichern, von der der Glückseligkeit
mein Leben abhangen sollen. mein Umgang mit Hyacinthe dauren bereits etlicher
Monat, und mein Absicht sein bey mir selbst fest setzen, ohne daß sie
Ursache haben mich als ein Liebhaber ansehen. mein Betragen sein so zurück
haltend, und der Zärtlichkeit, der ich für sie zeigen, derjenige so ähnlich,
der ein Bruder für ein Schwester haben kan, daß Arsenia endlich ein klein
Argwohn über mein Absicht bekommen. sie errieth zwar, daß ich der vergnügen
haben wollen, ein gewiß Sympathie, der zwischen unsern Herz zu seyn
scheinen, sich in der Ihrigen nach und nach und von sich selbst entwickeln zu
lassen, aber sie zweifeln zuweilen, ob der Gebrauch, der ich einst davon
machen werden, so unschuldig Seyn möchten, als sie es aus Liebe zu ihr
Hyacinthe wünschen. sie haben zwar Ursache sich zu mein Denkungsart und zu
mein Grundsatz der gut zu versehen; aber auf der anderer Seite setzen der
Vorurtheil der Welt, oder vielleicht der Betrachtung mein eigen Glück
ein so weit Kluft zwischen uns, daß sie mir nicht Muth oder Liebe genug
zutrauen können, sie zu überspringen. sie wissen, daß der Welt weit geneigt
Seyn werden, mir ein Verbindung, Wobey nur Hyacinthe aufgeopferen werden, zu gut
zu halten, als ein solcher, wodurch nach der Maxime der gross Hauffen mein
eigen Ehre verdunkeln werden, und was mein Denkungsart betreffen, so kennen sie
der Mensch zu gut, als daß sie der Grundsatz ein jung Mann für ein
hinlänglich Gewähr gegen sein Leidenschaft haben halten sollen. dieser
Betrachtung, der sie mir in der Folge selbst entdecken, scheinen ihr zwar
nicht dringend genug, der unschuldig Neigung, der durch fast unmerklich Grade
in der Herz ihr jung Freundin sich entwickeln, durch voreilig
Besorgnisse zurück zu schrecken, aber sie verdoppeln doch ihr Aufmerksamkeit
auf mich, und bewegen sie, mir, wiewohl auf ein sehr fein Art, Gelegenheit zu
machen, wo ich, wie sie glauben, mein Gesinnung deutlich verrathen sollen.

unter ein Menge von jung Leute, der sich zu erklärt Verehrer der
liebenswürdig Hyacinthe aufwerfen haben, und sich ihr vermeynt Recht
bedienen, sie hinter der Scene mit alle der Unsinn zu ermüden, der sie ihr
vorsagn, sein verschieden, der ihr Absicht gerne weiter treiben
haben, wenn sie, so lang ich ihnen ihr Meynung nach in Weg stund, sich
einiger Erfolg davon haben versprechen können. so unangenehm es mir sein, daß
ich Hyacinthe nicht von dieser ganz beschwehrlich Schwarm befreyen können,
so wenig haben ich Ursache zu besorgen, daß irgend einer von ihnen ihr Herz
gefährlich Seyn können; es sein, denken ich, ein natürlich Unbequemlichkeit,
der der Rose aussetzen sein, daß sie allerley Ungeziefer um sich her sumsen
lassen müssen; und der Betragen der Hyacinthe, welcher dieser Geck ein Art von
Ehrfurcht, über der sie selbst erstaunen, einzuflössen wissen, machen mich über
dieser Punct so ruhig, als ich nur immer haben Seyn können, wenn sie mir ganz
gleichgültig sein sein. allein Don Fernand von Zamora, der um dieser Zeit
nach Grenada kommen, und von erstenmal, da er Hyacinthen auf der Theater sehen, ein
heftig Leidenschaft nach sein Art für sie fassen, lassen mich nicht lange in
dieser stolz Ruhe. ein Rival, der der Schönheit ein Narcissus mit der
frech Ausgelassenheit ein Satyren verbinden, der wohnen sein sein
Leidenschaft der Zügel zu verhängen, und der unermäßlich Reichthümer, über
der ihn der Tod sein Eltern zu Herr machen haben, zu Befriedigung sein
Begierd unmäßig verschwenden, ein solcher Rival, so wenig ich auch für
Hyacinthen Herz von ihm besorgen, sein doch in verschieden anderer Absicht
nicht als gleichgültig ansehen. er machen sein erster Liebes-Erklärung mit
Geschenk, der vielleicht mancher spröde und stoltz Tugend in Versuchung
haben führen können. Hyacinthe schicken sie zurück, ohne zu glauben, daß sie
ihr Unschuld oder mein Liebe, der ihr, ungeachtet ich noch immer in der
Grenze der Freundschaft zu bleiben scheinen, kein Geheimniß sein, ein
beträchtlich Opfer bringen haben; allein sie können sich doch mit gut Art
nicht erwehren, sein Besuch annehmen, und an der ausschweiffend
prächtig Lustbarkeite, der er sein Eitelkeit zu Ehre, anstellte, mit
Arseni und anderer von ihr theatralisch Freundinn Antheil zu nehmen. so
schwer es mein Herz werden, so beschließen ich doch sie in dieser Gefahr, wenn
es eine sein, gänzlich der ihrige zu überlassen.

Don Fernand, der ganz Grenada sagen können, daß ich sie niemals anders als in
Arsenien oder anderer Gesellschaft sehen, können sich um so weniger bereden, daß
ich sein Rival sey, da er durch der genauest Beobachtung nichts in mein
Betrager entdecken, der mich haben verdächtig machen können; und wenn er auch
einiger Verdacht haben haben, so werden ihn der nur desto eifrig machen
haben, sein Anfälle auf ihr Herz zu verdoppeln. allein weder sein Schönheit
noch sein schimmernder Aufzug, noch sein Geschenk, noch sein Fest, noch der
ungeheuer Menge von Ode und Elegien, in der er über der diamantne Härte
ihr Herzen klagen, oder sich wunderen, wie der warm Schnee ihr schön
Busen so kalt Seyn können, sein nicht vermögend aus dieser klein
Felsen-Herzen ein einzig arm Fünckchen von Mitleide heraus zu schlagen, so
kläglich auch der ganz poetisch Zunft von Grenada auf sein Unkost darum
winseln müssen, und Don Fernand von Zamora finden endlich für gut, sein Herz,
sein Geschenk und sein Elegien ein anderer Schauspielerin anbieten,
welcher der Sprödigkeit, (wie sie es nennen,) ausnehmen, in aller anderer
Stück mit Hyacinthe in der Wette eifern. so sehr ich nun Ursache haben, mir
der dieser Abentheuer zufrieden zu seyn, so ungedultig haben mich der
Unbequemlichkeit der theatralisch Leben, der ich Hyacinthe bey dieser
Gelegenheit aussetzen sehen müssen, machen, sie davon zu befreyen. ich glauben
nunmehr ihr Character und Herzens so gewiß zu Seyn, daß ich ein lang
Beobachtung für überflüßig halten, und ich Gieng würklich damit um, mich
Arseni zu entdecken, und der Mittel zu Ausführung mein Entwurf mit ihr
abreden, als ein auszehrend Krankheit, der schnell Anwach sie gar bald
an ihr Wiedergenesung zweifeln machen, sie veranlassen mir zuvor zukommen. sie
bitten sich ein Unterredung mit mir aus, wovon ausser ein kurz Erzählung
ihr eigen Schicksal, Hyacinthe der einzig Gegenstand sein. ich lieben sie,
sagen dieser hochachtungswürdig Frau zu mir, als ob sie mein eigen Kind sein,
und der Umstand, worinnen ich sie verlassen müssen, sein der einzig, wer mir der
Verlängerung ein Leben angenehm machen haben, der mir durch ein lang
Kette von Unglücks-Fällen und ein Gram, der nur mein Tod enden kan, schon
lange zu ein beschwerlich Bürde werden sein. mein Liebe zu ihr sein desto
unpartheyischer, da sie kein Werk ein mechanisch Trieb sein, sondern sich
allein auf der Eigenschaft ihr Herzen gründen. wie würdig sein sie einer
bessern Schicksal, und wie wenig Hofnung dürfen ich sich machen, daß ihr Glück
jemals mit ihr Werth übereinstimmen werden! in ihr Umstand kan sie kein
Lebensart erwählen, der nicht ihr eigen Gefahr haben. Jugend und Unschuld von
so vieler Annehmlichkeiten begleiten, sein ohne der Vortheil der Geburt oder
der Glück, gefährlich Gabe für unser Geschlecht; eben dieser Unschuld, eben
dieser Reitzung, der an ein jung Person von Stande, oder an ein reich
Erbin ein ehrerbietig Liebe oder doch wenigstens rechtmäßig Absicht
einflössen werden, machen ein Mädchen, der der Glück nichts zu danken haben, zu
ein bloss Gegenstand von Begierd, der auf ihr verderben zielen; und eben
derjenige, der sich nicht schämt, zu ihr Füsse hinwerfen, sie in der
Sprache der Schwärmerey und Anbetung für der Göttin sein Herzens zu erklären,
werden sich durch der bloss Verdacht, daß er ehrlich Absicht auf sie haben
können, für beleidigt halten. Urtheilen sie nun selbst, Don Eugenio, ob ich
über Hyacinthen Schicksal ruhig seyn kan. sie sein für der Umstand nicht
machen, wozu ihr Unglück sie verurtheilen haben; sie sein liebenswürdig, und wie
ich glauben, durch ihr Unschuld und sanft Gemüthsart nur desto fähig,
rühren zu werden. ich besorgen nichts für sie von aller dieser schimmernd
Gecke, der um sie herum flattern, und gleich unfähig sein Liebe zu empfinden
und einzuflössen; aber wenn sie ein Mann finden, der mit der Eigenschaft
ein edl Gemüth, mit tugendhaften Gesinnung und ein ehrerbietig
Zärtlichkeit sich ihr Hochachtung erwirben, der sein Begierd unter
uneigennützig Empfindung zu verbergen, und der Liebe unter der Name und in
Gestalt der Freundschaft heimlich in ihr Herz einzuführen wissen, der Gedult
genug haben, der Zeitpunct abwarten, da sie durch der vertrauen, der sie ihm
schuldig zu seyn glauben, durch der Unschuld ihr eigen Empfindung, durch
der zauberisch Reitz der Sympathie und gewiß geheim Trieb, der sie in
der unerfahrn Einfalt ihr Herzen mit der zärtlich Regung derselbe
vermengen, entwafnen, unbesorgen und ganz in Liebe auflösen, als ein willig
Opfer sein Begierd überlieferen werden, – – – –

Ach! Don Eugenio! – – wie sehr besorgen ich, daß sie dieser Mann schon sehen
haben! – – Vergebe sie mir, mein edl Freund; der Umstand, worinn ich sein,
berechtigen mich freymüthig zu seyn; ein Person, der in kurz von der
Mensch nichts mehr zu fürchten noch zu hoffen haben, sehen durch aller der
Blendwerk durch, der unser Urtheile zu bethören, zu verfälschen, oder zurück
zu halten pflegen, so lange wir noch selbst in der menschlich Angelegenheit
verwickeln sein. sie werden nicht daran zweifeln, daß ich schon lange wissen, daß
sie Hyacinthen lieben, und sie müssen es so gut wissen als ich, daß sie ihr
Absicht auf der zärtlichste und gut aller Herz nur gar zu gut erreichen
haben. ich schätzen sie hoch, Don Eugenio, und noch vor wenig Tag werden ich es
für beleidigend ansehen haben, ihnen der gering mißtrauen sehen zu lassen;
aber was wollen sie, daß ich jetzt, da Hyacinthen Sicherheit mein einzig
Sorge sein, von ihr Neigung denken sollen? – – hier fahren der redlich Arsenia
fort mir ihr Besorgnisse zu entdecken, und endigen ihr Rede endlich damit,
daß sie sich mit vieler Thrän beschwur, der Unschuld ihr jung Freundin zu
Schon. sie sehen mich so lebhaft rühren, daß sie unmöglich in der Wahrheit der
Erklärung, der ich ihr hierauf geben, ein Zweifel setzen können. ich
entdecken ihr umständlich, was von der erster Augenblick an, da ich Hyacinthen
sehen haben, in mein Herz vorgehen sein, wie sehr jederzeit der
verlangen sie glücklich zu sehen, der Begierde mich selbst durch sie glücklich
zu machen überwogen haben, und wie fest ich nunmehr entschließen sey, aller
anderer Betrachtung, so wichtig sie immer an sich selbst Seyn möchten, unser
gemeinschaftlich Glückseligkeit aufzuopfern. ich bitten sie, Hyacinthe hierüber
vorbereiten, und alsdann zu gestatten, daß ich in ihr Gegenwart mich gegen
sie erklären dürfen. Beyde geschehen, und der liebenswürdig Hyacinthe machen
sich kein Bedenken, mich sehen zu lassen, wie rühren sie davon sein. dieser
Zeichen der vollkommen Vertrauen, der ich in ihr Rechtschaffenheit setzen,
sagen sie, indem sie sich mit thränend Auge ansehen, dieser Thrän, der ich
sich nicht bemühen vor ihnen zu verbergen, sein ich ihr allzugroßmüthig
Gesinnung schuldig: aber der sein alle, wer der unglücklich Hyacinthe thun
kan, ihnen ihr Dankbarkeit zu zeigen. – – sie entdecken mir hierauf mit ein
Offenherzigkeit, der sie noch tausendmal liebenswürdige in mein Auge
machen, der ganz Geschichte ihr Leben.

Urtheile sie jetzt selbst, Don Eugenio, fahren sie fort, wie sie damit zu Ende
sein, ob ich nicht der unwürdig Creatur sein, wenn ich der Uebermaaß ihr
Gütigkeit für mich mißbrauchen wollen, so lang ich nicht ein völlig Gewißheit
der haben, wer vermuthlich ein bloß Eingebung mein Eitelkeit sein, wenn
ich sich schmeichlen, daß ich vielleicht weniger Ursache haben über mein
Ursprung zu erröthen, als der Zigäunerin, der mich erziehen haben, mich bereden
wollen. Arsenia vereinigen sich vergebens mit mir, sie zu überzeugen, daß ihr
Bedenklichkeit zu weit treiben sey; sie bleiben unbeweglich Bey ihr
Entschluße, wenn sie Arseni verliehren sollen, sich in ein Kloster zu
begeben; und alle, wer ich endlich von ihr erhalten können, sein, daß sie mir
der Wahl der Ort überlassen, und feierlich versprechen, sich ohne mein
Einstimmung durch kein Gelübde binden zu wollen. ich schreiben so gleich an ein
Freund zu Sevilla, um Nachricht von der alt Zigäunerin einzuziehen; erfahren
aber, daß der Aufmerksamkeit, der der Corregidor auf ihr Hauß zu wenden
anfangen, sie vor kurz Genöthiget haben sich durch ein schleunig Flucht in
Sicherheit zu bringen. so verdrießlich mir dieser Umstand sein, so geben ich doch
der Hofnung nicht auf, durch der Maaßregel, der ich deßwegen nehmen, der alt
noch endlich auftreiben, der ich alsdann unfehlbar zu Geständniß, wie sie zu
Hyacinthen kommen Sey, zu bringen hofen; und in Fall sie mir entgehen werden,
so schmeichelen ich sich doch, Hyacinthen Entschluß endlich durch mein
Beständigkeit zu erweichen. inzwischen nöthigen mich der Angelegenheit
mein Schwester, der mein Gegenwart zu Valencia schlechterdings erfordern,
von Grenada abzureisen, und mein Geliebte bey ein würdig Freundin zurück
zu lassen, von der sie sich durch nichts als der Tod trennen lassen wollen, und
der täglich abnehmend Leben mir wenig Hofnung überlassen, sie jemals wieder
zu sehen.

Vierzehntes Capitel.

Beschluß der Geschichte der Hyacinthe.
ein Vermuthung der Don Sylvio.
Vorbereitung zu ein Intermezzo, wobey weniger Leute lang Weile haben
werden.

so intereßant vermuthlich der Liebesgeschicht der Don Eugenio und der schön
Hyacinthe ihnen selbst und vielleicht auch ihr unmittelbar Zuhörer sein
Seyn mögen, so wenig können wir unsern Leser übel nehmen, wenn sie der Ende
davon zu sehen wünschen. es sein in der That für ehrlich Leute, der bey kalt
Blut sein, kein langweilig Geschöpf in der Welt als ein Liebhaber, der der
Geschichte sein Herzen erzählen. wir wollen sich also begnügen, ihnen zu
sagen, daß Hyacinthe der Wort wieder nehmen, und ihr eigen Begebenheit von
der Tod ihr Freundin an, bis zu der Augenblick fortsetzen, da Don Eugenio und
Don Gabriel, von unserm Held unterstützen, sie der räuberisch Hand der Don
Fernand von Zamora entreißen. sie ergänzen, was ihr selbst bisher in dieser
Begebenheit unbegreiflich sein sein, aus der Geständniß, welcher der
getreu Teresilla sich nöthigen sehen haben, ihr Gebieterin von ihr
geheim Briefwechsel mit Don Fernand und von aller der klein Verräthereyen
zu machen, der sie seit geraum Zeit spielen haben. denn unglücklich Weise
für dieser würdig Kammer-Jungfer haben sich ein Briefchen der Don Fernand, so
sie an statt es zu verbrennen, in ihr Unterröckchen wohl verwahren zu haben
glauben, man weißen nicht wie? in Pedrillos Kammer aus ihr Sack verlohren,
und, wie sich alle zusammen schicken müssen, wenn ein Schelmerey zu Entdeckung
Reiff sein, so sein es der Don Eugenio in der Hand fallen, da er an der
nehmlich Morgen, als unser Held der Wirthshaus so plötzlich verlassen haben,
von Ungefehr in dieser Kammer treten.

sie erzählen also, wie Don Fernand von Zamora, an statt sein Absicht, wie er
mine machen haben, aufgeben, Mittel finden ihr Aufwärterin auf sein
Seite zu bringen; was für Entwurf er mit Teresill machen, um auf ihr
Reise nach Valencia, wozu sie gleich nach Arsenien Tod Anstalt machen, sich
ihr Person zu bemächtigen; auf was Art er dieser Vorhaben in Werk richten,
wie sehr er sich bemühen sie zu besänftigen, und durch ein ehrerbietig
Zurückhaltung ihr ein gut Meynung von sein Absicht beyzubringen, und
wie endlich der glücklich Umstand, daß Don Eugenio an statt zu Valencia zu
seyn, wie sie selbst glauben haben, zu Lirias sein, und durch ein noch
glücklichern Zufall auf ein Spatzierritt zwischen Julilla und Lirias auf sie
gestossen, ihr Befreyung veranlassen haben.

der schön Hyacinthe vergessen bey dieser Gelegenheit nicht unserm Held von
neu für der Großmuth zu danken, womit er sich für sie und Don Eugenio gewaget
haben, und Don Sylvio erwiedern dieser Höflichkeit in Ton der Galanterie der
Ritter von Graal und von der rund Tafel. er bezeugen sich ihr sehr verbinden,
daß sie ihm erlauben haben ein Zuhörer ihr Geschichte abgeben, und
versichern sie, daß man sie nur zu sehen und zu hören brauchen, um überzeugen zu
seyn, daß ihr Abkunft, ungeachtet der geheimnisvoll Dunkel, womit sie noch
bedeckt sey, eben so erhaben und glänzend Seyn müssen, als ihr persönlich
Verdienst. indessen können er doch nicht umhin, sein Verwunderung darüber zu
bezeugen, daß in ein Geschichte, der ihm ausserordentlich genug scheinen, der
Fee nicht der gering zu Thun haben haben sollen, und er fragen sie ganz
ernsthaft: woher es kommen, daß sie über dieser Punct ein so genau
Stillschweigen beobachten haben, da es doch ganz und gar nicht begreiflich sey,
daß der Fee und Zauberer an der Begebenheit ein so vollkommen jung
Dame kein Antheil haben haben sollen? der ernsthaft Mine, womit er dieser
Frage that, machen, daß der beyd Dame, ungeachtet ihr Vorsatz aller
möglich Achtung für sein Schwärmerey zu zeigen, sich der Lachen nicht
enthalten können. Wollten sie dann, sagen Hyacinthe, daß ich ein Feen-Märchen
aus mein Geschichte machen haben sollen, warum liessen sie mir nichts davon
merken? wenn ich glauben haben, sie ihnen dadurch angenehm zu machen, so sein
es mir ein leichter sein, der alt Zigäunerin in ein Carabosse, der gut
Dame zu Calatrava in ein Lüminöse, und Don Fernand von Zamora, wo nicht zu
ein schelmisch Zwerg, doch wenigstens zu ein Sylphen oder Salamand zu
machen.

Vergeben sie mir, sagen Donna Felicia, aber mein erachten werden ihr
Erzählung sehr dabey gewinnen haben. denken sie einmal, wie frostig es klingen
werden, wenn ein Dichter sich begnügen wollen zu sagen: Daphnis oder Coridon
setzen sich in der Schatten, und schöpft frisch Luft; oder, er löschen sein
Durst aus ein Quelle; aber so bald er sagen: Freywillige Blume dringen auf
Flora's Befehl hervor, der schön Seladon zu weich Polster zu dienen,
gauckelnd Zephir fächelen ihm mit ihr Rosenflügel, Kühlung und
ambrosisch Geruch zu, und ein Nymphe, reitzend wie der jung Hebe, bieten ihm
freundlich-lächelnd crystallen Wasser in ein Perlenmuschel dar – – dann
glauben wir erst, daß der Poet sein Amt Gethan, und der Natur schildern haben,
wie er sollen. vermuthlich sagen Don Gabriel, welcher merken, daß unser Held ein
wenig betreffen sein, und nicht wissen, wie er der Scherz der beyd Dame
aufnehmen sollen, sein der Absicht der schön Hyacinthe sein, uns nur
dasjenig, wer man ein summarisch Begriff nennen möchten, von ihr
Abentheuer zu geben. der Fee können der ungeachtet, wie ich nicht zweiffeln
wollen, der geheim Treibfeder aller ihr wundervoll Zufall sein seyn,
und wenn ich bedenken – – Vergebe sie mir, Don Gabriel, fallen ihm Hyacinthe ein,
ich schwören ihnen in ganz Ernst, daß der Fee, so viel mir bekannt sein, nicht
der gering Mühe mit mir haben haben. sie werden mich doch nicht bereden
wollen, hoffen ich, daß aller dieser schimärisch Wesen, der in der Mährche so
viel zu thun haben, jemals ausser der Mährche existirt haben? sein es möglich,
rufen Don Sylvio, daß sie hieran zweiffeln können? sehen sie denn nicht, daß man
aller historisch Glaube aufgeben müssen – – – –

Erhitz sie sich nicht, mein lieb Don Sylvio, fallen ihm Don Gabriel lächelnd
in Wort, sie sehen ja, daß Hyacinthe nur scherzen haben, und wenn es auch ihr
Ernst sein sein, so wollen wir sie bald auf anderer Gedanke bringen. sie
kennen vielleicht nur der Mährchen von blau Bart, oder von roth Mützchen,
und von der gut klein Maus; sie werden ganz anders reden, wenn sie, zu
Exempel, der Geschichte der Prinz Biribinker hören werden, der ein
unzweiffelhaft Glaubwürdigkeit vor sich haben, da sie aus der sechster Buch der
unglaublich Geschichte der berühmt Paläphatus nehmen sein. ich gestehen
ihnen, sagen Don Sylvio, daß mir dieser Prinz, dessen sie erwähnen, gänzlich
unbekannt sein, und daß ich sehr begierig sein – – – – sie werden es noch
vielmehr seyn, unterbrechen ihn Don Gabriel, wenn sie sich zu voraus vorstellen
können, wie ausserordentlich und interessant sein Begebenheit sein. ich
glauben nicht zu viel zu sagen, wenn ich sie versicheren, daß sie alle
übertreffen, wer man jemals in der Geschichte der Fee sehen haben – – sie
machen mich selbst begierig, sagen Don Eugenio; der unglaublich Geschichte
ein Schriftsteller, der der Homer der Vorzug der Alterthum streitig machen,
sein unstreitig ein Gewähr, der niemand sich einfallen lassen werden für
unsicher zu halten, und wenn schon der sechster Buch davon, für der Welt längst
verlohren gehen sein, so folgen doch nicht daraus, daß Don Gabriel, dessen
Stärke in der geheim Philosophie uns bekannt sein, nicht mehr davon wissen
können, als anderer. ich sein ihr Meynung, sagen Donna Felicia; ich wollen
wetten, wenn dieser sechster Buch auch nie schreiben werden sein, so werden der
tief Wissenschaft der Don Gabriel mehr als zulänglich seyn, uns der Geschichte
der Prinz Biribinker von Wort zu Wort eben so zu erzählen, wie er sie in
dieser sechster Buch finden haben, wenn es schreiben werden sein. es
belieben ihnen zu scherzen, Donna Felicia, sagen Don Gabriel ganz ernsthaft; ich
gestehen, daß der Geschichte der Prinz Biribinker bisher noch unbekannt
sein sein, aber der benehmen ihr Wahrheit nichts, und Don Sylvio sollen, mit
eu. Gnade Erlaubniß, Richter darüber seyn, ob etwas darinn sein, daß der
Glaubwürdigkeit der Geschichtschreiber verdächtig machen können. wir wollen
sehen, erwiedern Donna Felicia, denn ich hoffen doch, sie werden uns übrig
erlauben, Zuhörer abgeben, wenn wir sich gleich nicht anmassen dürfen, Richter
zu seyn. weil sich nun jedermann begierig zeigen, ein Geschichte zu wissen,
von welcher der Blosse Name Biribinker sehr viel merkwürdiger zu versprechen
scheinen, so werden abgereden, daß man sich Abends nach der Siest in der
Myrrthen-Wäldchen versammeln wollen, um sie anhören; und weil der Sonne
anfieng beschwehrlich zu werden, so begeben sich der Gesellschaft durch ein
bedeckt grün Gang in der Wohnhauß zurück.

unser Held haben während daß Hyacinthe ihr Geschichte erzählen, ein Einfall
bekommen, der er der Don Eugenio entdecken, so bald sie sich allein sehen. was
werden sie dazu sagen, Don Eugenio, fieng er an, wenn Hyacinthe mein Schwester
sein? ihr Schwester, versetzen Don Eugenio, haben sie denn ein Schwester
verlohren? ich haben einer, antworten Don Sylvio, der sich in ihr dritter
Jahr verlohr, ohne daß man erfahren können, wer aus ihr werden sey. Himmel!
rufen Don Eugenio, wie glücklich sein ich, wenn ihr Muthmassung sich wahr
befänden! und in der That nun wundern Michs erst, wie gewiß Gesichts-Züge der
Hyacinthe mit ihnen gemein haben, sich nicht selbst auf dieser Gedanke bringen
haben. aber erinnern sie sich kein Umstand – – wissen sie kein Merkmal,
der unser Vermuthung zu ein Gewißheit leiten können? wenn der Instinct
nicht betrüglich sein, antworten Don Sylvio, so werden ich neigen seyn, der
Anmuthung, der ich beym erster Anblick für sie empfinden, für der Stimme der
Blut zu halten – – aber ich besorgen, Don Eugenio, daß ich sich mit ein
unzeitig Hofnung schmeicheln haben. und warum, fragen Don Eugenio
ungedultig? ich finden ein Umstand in Hyacinthen Geschichte, antworten
jener, der mich in Verlegenheit setzen. – – ich bitte sie, erklären sie sich,
rufen Don Eugenio, ich sein auf der Folter, so lange sie sich in Zweifel schweben
lassen. Hyacinthe sein von ein Zigäunerin erzogen, und wie sie vermuthet,
ihr würklich Eltern entwenden werden, fahren Don Sylvio fort; der Zeit und
der Alter kommen überein; mein Schwester haben ungefehr drey Jahr, wie sie
unsichtbar werden, und sie werden Jetzo Hyacinthen Alter haben; der
Verschiedenheit der Name, (denn mein Schwester heißen Seraphine,) thutn nichts
zu Sache, man können ihr Name ändern; aber der Umstand mit der Zigäunerin
verderbt alle. man vermuthen zwar in mein Haus, daß mein Schwester von
ein Zigäunerin stehlen werden Sey, aber ohne genugsam Grund; und ich haben
ein Menge der wichtig Ursache, der mich überzeugen, daß es ein Fee
sein sein. – – – –

hier sein Don Eugenio in Begriff der Gedult zu verliehren, und er haben alle nur
ersinnlich Mühe sein erster Bewegung zurück zu halten. wenn sie kein anderer
Bedenklichkeit haben, sagen er endlich, nachdem er sich wieder fassen haben, so
haben wir nicht nöthig uns hierüber zu beunruhigen. was hindern uns zu glauben,
daß der Zigäunerin, der Hyacinthen rauben, der Fee sein sey, der ihr
Schwester unsichtbar machen haben? wir wollen sich nicht bey der Name aufhalten.
Glaube sie mir, aller ihr Carabosse, Fanferlüsche, Concumber und Magotin
sein nicht mehr noch weniger Fee sein als dieser Zigäunerin, und wer weißen,
ob sich nicht an Ende zeigen werden, daß der Feerey an Hyacinthen Geschichte
mehr Antheil haben, als sie sich selbst einbilden? Don Sylvio finden dieser Idee
sehr gut, und Beyde strengen nunmehr aller ihr Witz an, sich in ein
Einbildung zu bestärken, der ihr Neigung schmeichelen. unser Held
zweiffelen nicht, daß sich der Geheimniß in kurtz, und ehe man sich der
versehen werden, durch der plötzlich Erscheinung der Fee von selbst aufklären
werden; und Don Eugenio machen von neu Anstalt, der Zigäunerin, von der er
über der Genealogie sein geliebt Hyacinthe mehr Licht erwarten als von
aller Fee der ganz Welt, Herbey zu schaffen, sie möchten sich auch verkrochen
haben, wohin sie wollen.

während dieser Unterredung haben sich Donna Felicia in ihr Cabinet begeben, wo
sie, indessen daß Laura mit Hyacinthen Aufputz beschäftiget sein, der vergnügen
haben ihr Gedanke ungestört Gehör zu geben. ohne Zweifel haben sie Ursache
genug mit der Vortheile zufrieden zu seyn, der sie bereits über sein Herz
erhalten haben. sie werden es auch vielleicht sein seyn, wenn ihr Herz
weniger Antheil an ihr Absicht haben haben, als ihr Eitelkeit. aber der
Liebe sein, wie man weißen, so furchtsam, daß sie sich oft am weit von ihr
Glück entfernt zu Seyn glauben, wenn sie ihm an nächster sein. Donna Felicia
befinden sich diesesmal in dieser Fall, und der übertrieben Vorstellung, der sie
sich von der Schwierigkeit machen, der blau Schmetterling aus sein Herz
zu verdrängen, bereden sie, daß es unumgänglich nothwendig sey ihn mit
stärker Waffe zu bekämpfen als bisher. Insonderheit halten sie es für sehr
nachtheilig, wenn sie ihm Zeit lassen werden, sich in Gegen-Verfassung zu
setzen; ihr Meynung nach können sein Herz nicht anders als mit Sturm erobern
werden, und ein jeder Minute, worinn es nicht von ihr Blick beschießen
werden, scheinen ihr der Lücke wieder zu ergänzen, so sie darinn machen haben
können. unter dieser Betrachtung fallen ihr ein, ihn zu ihr Toillette ruffen
zu lassen, und nachdem sie dieser Gedanke in weniger als ein Viertelstunde
wohl zwanzigmal gebilliget und wieder verworffen haben, so behalten er doch
zuletzt der Oberhand, und Laura bekommen ein Wink, ihm, (wiewohl nur in ihr
eigen Name) zu verstehen zu geben, daß ihr Dame sichtbar sey.

wir haben hier ein schön Anlaß unser Geschicklichkeit so wohl in
Gemählde, der ein gewiß Delicatesse der Pinsel erfordern, als in
Zergliederung der Empfindung und Entwicklung der zartest Treibfeder der
menschlich Herzen zu zeigen, wenn wir sich in ein Beschreibung alle der
einlassen wollen, was bey dieser Besuch, Wobey Hyacinthe und Laura gegenwärtig
sein, vorgehen. allein da unser Eitelkeit durch der Probe, der wir unsern
Leser bereits hievon geben zu haben glauben, schon hinlänglich Befriediget
sein, so werden sie erlauben, daß wir, ohne unsr Bequemlichkeit ihr Vergnügen
aufzuopfern, uns für dißmal begnügen, ihnen zu sagen, daß der schön Felicia
ihr Absicht vollkommen erreichen haben, oder, wenn dieser Ausdruck zu
unbestimmt scheinen möchten, daß aller der phantastisch Entzückung, worein
der Fee und der Liebe ein schimärisch Gegenstand unsern Held von Zeit
zu Zeit setzen haben, sich gegen derjenige, der er bey dieser Gelegenheit
erfahren, gerade so verhielten, wie ein Schmetterling gegen ein reitzend Wittwe
von achtzeh Jahr.

wenn Donna Felicia bey ihr Toilette Anlaß haben haben unser Held ihr
materiell Schönheit in der mannigfaltest und vortheilhaftest Licht zu
zeigen, so unterlassen sie nicht über der Tafel sein Bezauberung durch der
intellectualisch Reitzung ihr Geist, der unter der Flor der sichtbar
Schönheit so verführerisch sein, auf der hoch Grad zu treiben. der
Nachmittags-Hitze sein dieser Mal so erträglich, daß man über der Vergnügen
ein aufgeweckt Conversation der gewöhnlich Siest vergessen, und Don Sylvio,
der lauter Aug, Ohr und Seele für sein Göttin sein, werden so gar der Märchen
vergessen haben, womit Don Gabriel der Gesellschaft zu regaliren versprechen
haben, wenn er, bey ein Spatziergang, der man der Abend in der
Myrthen-Wäldchen machen, nicht von Hyacinthen daran erinnern werden sein. weil
der Absicht Dabey sein ein Probe zu machen, wie weit der Vorurtheil und der
Einbildung bey unser Held gehen, so haben Don Gabriel der übrig schon
vorbereiten, von sein Mährche der hoch Grad der abentheuerliche und
ungereimten zu erwarten. allein dieser machen sie nur desto begierig zu
sehen, wie er sich aus der Sache ziehen werden. Hyacinthe haben also kaum der
Prinz Biribinker erwähnen, so vereinigen sich der ganz Gesellschaft ihm
anzuliegen, daß er ihr Ungedult nach der versprochen Geschichte befriedigen
möchten, und Don Sylvio selbst erwachen, so bald er hören, daß von ein
Feen-Mährchen der Rede sein, aus der süss Träumerey, worein ihn der schön
Donna Felicia schon ein geraum Weile setzen haben; so groß sein der Macht der
Gewohnheit, und so wenig kan der vollkommen Gegenstand von unser
Aufmerksamkeit Meister bleiben, so bald sich uns ein anderer, so klein und
eitel er immer vergleichungsweise Seyn mögen, darstellen, der einmal in Besitz
sein, ein gewiß Gewalt über unser Einbildung oder unser Sinn ausüben.
nachdem sie also in ein dicht mit Jasmin bewachsen Sommerlaube Platz
nehmen, so fieng Don Gabriel, nach ein kurz Vorrede zu Lobe der
glaubwürdig Geschichtschreiber Paläphatus, derjenige Erzählung an, womit wir
der geneigt Leser in der folgend Buch zu unterhalten gedenken.

der Abentheuer der
Don Sylvio von Rosalva.

Sechstes Buch.

Geschichte der Prinz Biribinker.

in ein Land, der weder Strabo noch Martiniere Erwähnung thunn, leben einst
ein König, der der Geschichtschreiber so wenig zu verdienen geben, daß sie aus
Rachbegierde mit einander einig werden, so gar sein Existenz bey der Nachwelt
zweiffelhaft zu machen. allein aller ihr boshaft Bemühung haben nicht
verhindern können, daß sich nicht einiger glaubwürdig Urkunde erhalten haben,
in der man alle finden, was sich ungefehr von ihm sagen lassen. dieser
Urkunden zufolge sein er ein gut Art von ein König, machen der Tag sein
vier Mahlzeit, haben ein gut Schlaf, und lieben Ruhe und Frieden so sehr,
daß es bey hoch Strafe verbieten sein, der bloss Name Deg, Flint, Canone
und dergleichen in sein Gegenwart zu nennen. der merkwürdigster an sein
Person, (sagen der bemeldt Urkunde) sein ein Wanst von ein so
majestätisch Peripherie, daß ihm der gröst Monarch sein Zeit hierinn
der Vorzug lassen müssen. ob ihm der Beyname der Gross, der er bey sein
Lebzeiten führen haben sollen, um dieser nehmlich Wanst oder ein anderer
geheim Ursache willen geben werden, davon lassen sich nichts gewiß sagen;
so viel aber sein ausmachen, daß in der ganz Umfange sein Reich niemand
sein, der dieser Beyname ein einzig Tropfen Bluts kosten haben. wie es
darum zu thun sein, daß sein Majestät aus Liebe zu dero Volk und zu
Erhaltung der Thron-Folge in dero Familie, sich vermählen sollen, so haben der
Academie der Wissenschaft nicht wenig zu thun, vermittelsen der gegeben
Grös der königlich Wanst und einiger anderer Verhältnis der Figur
derjenig Princeßin zu bestimmen, welcher man würdig halten können, der
Hofnung der Nation zu erfüllen. nach ein lang Reyhe von academisch
Sitzung werden endlich der verlangt Figur, und durch ein gross Menge von
Gesandtschaft, der an aller Hof von Asien schicken werden, der Princeßin
ausfindig machen, der mit der gegeben Modell übereinstimmen. der Freude über
ihr Ankunft sein ausserordentlich, und der Beylager werden mit so gross Pracht
vollziehen, daß sich wenigstens fünfzig tausend Paar von der königlich
unterthane entschliessen müssen ledig zu bleiben, um sein Majestät der
Unkost von dero Hochzeit bestreiten zu helfen. der Präsident der Academie,
der, ungeachtet er der schlechte Geometer sein Zeit sein, sich aller Ehre
der obgedacht Erfindung beyzulegen wissen haben, glauben mit gut Grund,
daß nunmehr sein ganz ansehen von der Fruchtbarkeit der Königin abhangen, und
weil er in der Experimental-Physik ungleich stark sein, als in der Geometrie,
so finden er, man weißen nicht was für ein Mittel, der Berechnung der Academie
zu verificiren. kurz, der Königin Gebahr zu gehörig Zeit der schön
Prinz, der jemals sehen werden sein, und der König haben ein so grosse
Freude darüber, daß er der Präsident auf der Stelle zu sein erster Vezier
ernennen.

sobald der Prinz gebohren sein, versammeln man zwanzig tausend jung Mädchen
von ungemein Schönheit, der man zu voraus aus aller Ende der Reich
zusammen berufen haben, um ein Säugamme für ihn auswählen. man müssen gestehen,
daß unter aller dieser jung Mädchen nicht ein einzig Jungfer sein; allein
man glauben, sie werden sich nur desto gut zu der ehrenvoll Amt schicken,
wozu man sie nöthig haben, und wozu sich jeder der meister Hofnung machen, weil
der erster Leibartzt ausdrücklich verordnen haben, daß der Wahl auf der schön
fallen sollen. aus zwanzig tausend Schön der schön auswählen, sein kein
so leicht Commißion, als man denken möchten; auch haben der Leibartzt,
ungeachtet er ein gut Brille auf der Nase sitzen haben, so viel Mühe, ein
zureichend Grund zu finden, warum er einer vor der anderer der Vorzug geben
sollen, daß bereits der dritter Tag sich zu Ende neigen, ehe er es nur so weit
bringen haben, der Candidatinn von zwanzig tausend auf vier und zwanzig zu
bringen. allein, da doch endlich ein Wahl treffen werden müssen, so sein er
eben in Begriff unter der vier und zwanzig ein gross Brunette der Vorzug zu
geben, weil sie unter aller der klein Mund und der schön Brust haben,
Eigenschaft, der, wie er versichern, Galenus und Avicenna schlechterdings
von ein gut Amme fordern; als man unvermuthet ein gewaltig groß Biene
nebst ein schwarz Ziege ankommen sehen, welcher vor der Königin lassen zu
werden begehrn.

Frau Königin, sprechen der Biene, ich hören, sie brauchen ein Amme für ihr
schön Prinz. wenn sie der vertrauen zu mir haben wollen, mir vor dieser
zweybeinigt Creatur der Vorzug zu geben, so sollen es sie gewiß nicht
gereuen. ich wollen der Prinz mit lauter Honig von Pomeranzen-Blühten säugen,
und sie sollen ihr Lust daran sehen, wie groß und Fett er Dabey werden sollen.
sein Athem sollen so lieblich riechen wie Jasmin, sein Speichel sollen Süsser seyn
als Canarien-Sect, und sein Windel – – – –

Gestrenge Frau Königin, rufen ihr der Ziege in Wort, nehmen sie sich vor dieser
Biene in Acht, der wollen ich ihnen als ein gut Freundin rathen haben. es sein
wahr, wenn ihnen sehr viel daran liegen sein, daß ihr jung Herrchen süß
werden, so taugen sie dazu gut als irgend ein anderer; aber es laurt, wie der
Sprüchwort sagen, ein Schlange unter der Blume. sie werden ihn mit ein Stachel
begaben, der ihm unendlich viel Unglück zuziehen werden. ich sein nur ein
schlecht Ziege; aber ich schwören eurer Majestät bey mein Bart, mein Milch
werden ihm weit gut zuschlagen als ihr Honig; und wenn er schon weder Nectar
noch Ambrosia machen werden, so versprechen ich ihnen hingegen, daß er der
tapfer, der weiseste und der Glücklichste unter aller Prinz seyn sollen, der
jemals Ziegenmilch trinken haben.

jedermann verwunderen sich, da man der Ziege und der dick Biene so reden
hören. allein der Königin merken gleich, daß es zwo Feen seyn müssen, und
dieser machen sie ein ziemlich Weile unschlüßig, was sie thun sollen. endlich
erklären sie sich für der Biene; denn weil sie ein wenig geitzig sein, so denken
sie: wenn der Biene ihr Wort halten, so werden der Prinz allenthalben so viel
Süßigkeit von sich geben, daß man der Confect für der Tafel werden ersparen
können. der Ziege scheinen es sehr übel zu nehmen, daß sie abweisen werden: sie
meckeren dreymal etwas unverständlich in ihr Bart hinein, und sehen! da
erscheinen ein prächtig lackirt und vergoldet Wagen von acht Phönix
ziehen; der schwartz Ziege verschwinden in der nehmlich Augenblick, und an
ihr statt sah man ein klein alt Weibchen in der Wagen sitzen, der mit
vieler Drohung gegen der Königin und der jung Prinz, durch der Luft davon
fahren. der Leib-Medicus sein über ein so seltsam Wahl nicht weniger
mißvergnügt, und wollen der Brunette mit der schön Busen der Antrag machen,
ob sie nicht Lust haben, der Stelle ein Haußmeisterin bey ihm einnehmen;
allein zu Unglück kommen er schon zu spät, und müssen Sichs gefallen lassen mit
ein von der übrig neunzehn tausend, neun hundert und sechs und siebenzig
Vorlieb zu nehmen; denn der vier und zwanzig sein alle schon bestellen.

inzwischen machen der Drohung der schwarz Ziege der König so bingen, daß er
noch an der nehmlicher Abend sein Staats-Rath versammlen, um sich zu
berathen, wer bey so gefährlich Umstand zu Thun Seyn möchten; denn weil er
wohnen sein, sich aller Nacht mit mährch einschläfern zu lassen, so wissen er
wohl, daß der Fee nicht für der Langeweile zu drohen pflegen. nachdem nun der
weis Mann alle bey sich sein, und ein jeder sein Meynung sagen
haben, so befinden Sichs, daß sechs und dreyßig Räthe in groß viereckicht
Perück, nicht weniger als sechs und dreyßig Vorschlag Gethan haben, wovon
an jeder wenigstens sechs und dreyßig Schwierigkeit aussetzen werden; man
streiten in mehr als sechs und dreyßig Seßion mit vieler Lebhaftigkeit, und der
Prinz werden vermuthlich mannbar werden seyn, ehe man ein Schluss haben
einig werden können, wenn nicht der Favoritt Hof-Narre sein Majestät der
Einfall haben haben, daß man ein Gesandtschaft an der gross Zauberer
Caramussal schicken sollen, der auf der Spitze der Berg Atlas wohnen, und von
aller Ort her wie ein Orackel um Rath fragen werden. weil nun der Hofnarr der
Herz der König haben, und in der That für der fein Kopf der ganz Hof
halten werden, so fallen ihm jedermann bey, und in wenig Tag werden ein
Gesandtschaft abgeschicken, welcher, der Taggelder zu ersparen, mit so gross
Geschwindigkeit reiseen, daß sie in drey Monat auf der Spitze der Berg
Atlas anlangten, ob er gleich Bey nahe Zwey hundert Meile von der Hauptstadt
entfernt sein.

sie werden so gleich vor der gross Caramussal lassen, der in ein
prächtig Saal auf ein Throne von Ebenholtz sitzend, der gantz Tag genug
zu thun haben, auf aller der wunderlich Frage Antwort zu geben, der aus aller
Theil der Welt an ihn bringen werden. der erster abgesandter nachdem er sich
der Bart streichen und dreymal räuspern haben, öfnen eben ein ziemlich
gross Mund um ein schön Anrede herzusagen, der ihm sein Secretair
aufgesetzt haben, als ihn Caramussal unterbrechen; Herr Abgesandter, sagen er,
ich schenken ihnen ihr Rede, ob ich es ihnen gleich an ihr Physionomie
ansehen, daß sie sehr hübsch lauten haben werden; ich haben selbst der ganz
Tag so viel zu reden, daß mir kein Zeit zu hören übrig bleiben; und zu der, so
wissen ich schon voraus, was sie bey mir anzubringen haben. sagen sie der König,
ihr Herr, er haben sich an der Fee Caprosine ein mächtig Feindin machen;
indessen sey es doch nicht unmöglich, der Zufall, so sie der Prinz androhen
haben, auszuweichen, wenn man der gehörig Vorsicht gebrauchen, daß er vor sein
achtzehnt Jahr kein Milchmädchen zu sehen bekommen. weil es aber, aller
Vorsicht ungeachtet, ein sehr schwer, wo nicht unmöglich Sache sein, sein
Schicksal zu entgehen, so seye mein Rath, daß man, um auf aller Fall fassen zu
seyn, der Prinz der Name Biribinker geben, der geheim Kraft allein
mächtig genug sein, ihn aus aller der Abentheuer, der ihm zustosser können,
glücklich heraus zu führen. mit dieser Bescheid entlassen Caramussal der
Gesandtschaft, welcher nach Verfluß abermalig drey Monat, unter allgemein
Zujauchzen der Volk wieder in der Hauptstadt ihr Land anlangen.

der König finden der Antwort der gross Caramussal so ungereimt, daß er grossen
Lust haben, darüber böse zu werden. Bey mein Bauch, rufen er, (denn der sein
sein gross Schwur) ich glauben, der grosse Caramussal haben sein Spaß mit uns
– – Biribinker! was für ein verflucht Name der sein! haben man auch jemals
gehören, daß ein Prinz Biribinker heissen haben? ich möchten doch wohl wissen,
wer für ein geheim Kraft in dieser närrisch Name stecken sollen? und wenn
ich der Wahrheit sagen sollen, der Verbot, ihm vor sein achtzehnt Jahr kein
Milchmädchen sehen zu lassen, däuchen mich nicht viel gescheidt. warum dann
gerade kein Milchmädchen? und seit wenn sein der Milchmädch gefährlich als
anderer Mädchen? wenn er noch sagen haben, kein Tänzerin oder kein
Kammerfräulein von der Königin, der wollten ich noch gelten lassen; denn, unter
uns, ich wollen nicht gut dafür seyn, daß ich nicht selbst gelegenheitlich ein
klein Anfechtung von dieser Art bekommen können. indessen, weil es der grosse
Caramussal nun einmal so haben wollen, so mögen der Prinz immerhin Biribinker
heissen; er werden wenigstens der erster dieser Name seyn, und der geben einer
doch immer ein gewiß ansehen in der Historie; und was der Milchmädchos
anbetrifen, so wollen ich schon Anstalt machen, daß auf fünfzig Meile um mein
Residenz weder Kuh noch Ziege, Melk-Kübel noch Milchmädchen zu finden seyn
sollen.

der König, der gering Sorge sein der Folge sein Entschliessung vorher
zu überlegen, sein würklich in Begriff ein Edict deßhalb ergehen zu lassen, als
ihm sein Parlament durch ein zahlreich Deputation vorstellen lassen, daß es
sehr hart, um nicht gar tyrannisch zu sagen, heraus kommen werden, wenn Sr.
Majestät getreu Unterthanen zwingen werden sollen, der Caffee künftig ohne
Milchrahm zu trincken; und weil der vorläuffig Nachricht von dieser Edict
würklich schon ein gross murren unter der Volk erregen: so müssen sich Sein
Majestät endlich entschliessen, nach der Beyspiel so vieler anderer König in
der Feen-Geschichten, dero Cron-Prinzen unter der Aufsicht sein Amme, der
Biene, von sich zu entfernen, und es ihr Klugheit zu überlassen, wie sie ihn
vor der Nachstellung der Fee Caprosine und vor der Milchmädch sicher
stellen wollen.

der Biene bringen also der klein Prinz in ein gross Wald, der
wenigstens Zwey hundert Meile in Umfang haben, und so unbewohnt sein, daß man
in sein ganz Bezirk nur nicht ein Maulwurf finden haben. sie bauen
durch ihr Kunst ein unermeßlich Bienenkorb von roth Marmor, und legen um
derselbe ein Park von Pomeranzen-Bäumen an, der sich über fünf und zwanzig
Meile in der Länge und Breite erstrecken. ein Schwarm von hundert tausend
Bien, der Königin sie sein, beschäftigen sich für der Prinz und der Serail
der Königin Honig zu machen, und damit man seinetwegen vollkommen sicher seyn
können, so werden rings um der Wald aller fünf hundert Schritt Wespen-Nester
anlegen, welcher Befehl haben, der Grenze auf scharf zu bewachen.

indessen wachsen der Prinz heran, und übertreffen durch sein Schönheit und
wunderbar Eigenschaft alle, wer jemals sehen werden sein. er spucken
laut Syrup, er pißen lauter Pomeranzen-Blüth-Wasser, und sein Windel
enthalten so köstlich Sache, daß sie von Zeit zu Zeit der Königin
zuschicken werden müssen, damit sie an Gala-Tägen ihr Nach-Tisch daraus
verbessern können. so bald er zu reden Anfieng, lalln er Concetti und
Epigrammata, und sein Witz werden nach und nach so stachlichen, daß ihm kein
Biene mehr wachsen sein, ob gleich der dummste in ganz Korbe zu wenigster
so viel Witz haben als einer von der Vierzig der Academie Francoise.

allein so bald er der siebenzehnte Jahr erreichen haben, regen sich ein gewiß
Instinct bey ihm, der ihm sagen, daß er nicht dazu machen Seye, sein Leben in
ein Bienenkorbe zuzubringen. der Fee Melisotte, (so nennen sich sein Amme)
wenden zwar alle an, ihn aufmuntern und zu zerstreuen; sie verschrieb ihm
ein Anzahl sehr geschickt Katze, der ihm aller Abend ein Französisch
Concert oder ein Opera von Lulli vormauen müssen; er haben ein Hündchen, der
auf der Seil tanzen, und ein dutzend Papagayen und Elstern, der sonst nichts zu
thun haben, als ihm Mährche zu erzählen, und ihn mit ihr Einfall zu
unterhalten; allein der wollen alle nichts helfen; Biribinker sann Tag und
Nacht auf nichts anders, als wie er aus sein Gefangenschaft entwischen
möchten. der grö Schwierigkeit, der er Dabey sehen, sein der verwünscht
Wesp, der der Wald bewachn, und in der That klein Thierche sein, der
ein Herkul haben erschrecken können, denn sie sein so groß wie jung
Elephant, und ihr Stachel haben der Figur und Bey nahe auch der Gruß der
Morgensterne, die sich der alt Schweitzer mit so gut Erfolg zu Behauptung
ihr Freyheit zu bedienen pflegen. da er sich nun einsmals voll
Verzweiflung über sein Gefangenschaft unter ein Baum werfen haben, näheren
sich ihm ein Hummel, der wie aller übrig männlich Bewohner der Bienenstock
der Grös ein halb gewachsen Bär haben.

Prinz Biribinker, sagen der Hummel, wenn sie Langeweile haben, so versicheren
ich sie, daß es mir noch schlimm gehen: der Fee Melisotte, unsr Königin, haben
mir seit etlicher Woche der Ehre angethan, sich zu ihr Liebling zu erkiesen;
aber ich gestehen ihnen, daß ich der Last mein Amt nicht gewachsen sein. sie
haben, unter uns reden, über fünf tausend Hummel in ihr Serail, der gewiß
nicht müßig sein; ich wollen mich nicht beschwehren, wenn sie sich der übrig
gleich halten; aber, Sapperment! der Vorzug, der sie mir geben, fangen mir an
beschwerlich zu fallen; ich sagen ihnen, daß es nicht lang auszustehen sein.
wenn sie wollen, Prinz, so sein es ihnen ein leichter sich selbst und mir der
Freyheit zu verschaffen. – – was sein denn zu thun, fragen der Prinz? – – ich
sein nicht allezeit ein Hummel sein, antworten der mißvergnügt Liebling,
und sie allein sein in Stand mir mein erster Gestalt wieder zu geben. setzen
sie sich auf mein Rücken; es sein Abend, und der Königin sein in ihr Celle in
Geschäft begreifen, der ihr kein Freyheit lassen, sich um etwas anders zu
bekümmern. ich wollen mit ihnen davon fliegen; aber sie müssen mir versprechen,
daß sie thun wollen, was ich von ihnen verlangen. der Prinz versprechen es ihm, er
setzen sich ohne Bedenken auf, und der Hummel fliegen so schnell mit ihm davon,
daß sie in sieben Minute aus der Walde sein. Nunmehro, sprechen der Hummel,
sein sie in Sicherheit. der Macht der alt Zauberer Padmanaba, der mich in
dieser Umstand bringen haben, erlauben mir nicht weiter mit ihnen zu gehen; aber
hören sie was ich ihnen sagen werden. wenn sie auf dieser Weg linker Hand
fortgehe, so werden sie endlich in ein grosse Ebene kommen, wo sie ein
Heerde himmelblauer Ziege sehen werden, der um ein klein Hütte herum weiden.
nehmen sie sich ja in Acht, daß sie nicht in der Hütte hinein gehen, oder sie
sein verlohren. Halten sie sich immer linker Hand, und gehen sie fort, bis sie
endlich zu ein verfallen Palast kommen, der noch übrig Pracht ihnen
beweisen werden, wer er ehmals sein sein. sie werden durch etlicher Hof an ein
grosse Treppe von weiss Marmor kommen, welcher sie in ein lang Gang führen
werden, wo sie zu beyd Seite ein Menge prächtig und hell erleuchtet
Zimmer finden werden. gehen sie ja in keiner derselbe hinein, sonst schließen
es sich augenblicklich von selbst wieder zu, und kein menschlich Gewalt kan
sie wieder heraus bringen. sie werden aber ein davon verschlossen finden, und
dieser werden sich öfnen, so bald sie der Name Biribinker aussprechen. in dieser
Zimmer bringen sie der Nacht zu, der sein alle, wer ich von ihnen verlangen.
Glückliche Reise, gnädig Herr, und wenn sie sich bey mein Rath wohl
befinden, so vergessen sie nicht, daß ein Dienst der anderer Werth sein.

mit dieser Wort fliegen der Hummel davon, und lassen der Prinz in kein
mittelmässig Erstaunung über alle, wer sie ihm sagen haben. voller Ungedult
nach der wundervoll Begebenheit, der ihm bevor Stunde, gieng er der gantz
Nacht durch, denn es sein Mondschein und mitten in Sommer. der Morgen erblicken
er der Wiese, der Hütte und der himmelblau Ziege. er erinnern sich der
Verbot gar wohl, der der Hummel ihm so nachdrücklich eingeschärfen haben,
allein er fühlen beym Anblick der Ziege und der Hütte ein Art von Anziehung,
der er nicht widerstehen können. er Gieng also in der Hütte hinein, und finden
niemand darinn als ein jung Milchmädchen in ein schneeweiss Leibchen und
Unterrock, der in Begriff sein etlicher Ziege zu melken, der an ein diamantn
Krippe anbinden Stunde. der Melk-Kübel, der sie in ihr schön Hand haben,
sein aus ein einzig Rubin machen, und statt der Stroh sein der Stall mit
lauter Jasmin und Pomeranzen-Blüthen bestreuen. alle dieser sein freylich
bewundernswürdig genug, allein der Prinz bemerken es kaum, so sehr haben ihn
der Schönheit der jung Mädchen blenden. in der That Venus in der
Augenblick, da sie von der Zephyr an Gestade von Paphos tragen werden, oder
der jung Hebe, wenn sie halb aufgeschürzen der Götter Nectar einschenken,
sein weder schön noch reitzender als dieser Milchmädchen. ihr Wang
beschämen der frischest Rose, und der Perlenschnür, womit ihr Arm und
ihr klein nett Füßche umwinden sein, scheinen nur dazu zu dienen, der
blendend Weiß derselbe zu erhöhen. nichts können zierlicher und Reitzender
seyn als ihr Gesichts-Züge und ihr lächeln, über ihr ganz Wesen sein ein
Ausdruck von Zärtlichkeit und Unschuld ausbreiten, und ihr klein
Bewegung haben dieser nahmenlos Reitz, der der Herz beym erster Anblick
entgegen fliegen. dieser bezaubernd Person scheinen auf ein eben so angenehm
Art über der Prinz Biribinker betreffen, als er über sie; halb unschlüßig, ob
sie bleiben oder fliehen wollen, bleiben sie stehen, und betrachten ihn mit
ein verschämt Blick, worinn Schüchternheit und Vergnügen sich zu
vermischen scheinen. ja, ja, rufen sie endlich aus, indem sich der Prinz zu
ihr Füsse werfen, er sein es, er sein es! – – wie? rufen der entzückt Prinz, der
aus dieser Wort schließen, daß sie ihn schon kennen, und daß er ihr nicht
gleichgültig Seye; sein der allzuglücklich Biribinker – – Götter! schreien der
Milchmädchen, indem sie ganz bestürzt zurück beben, was für ein verhaßt
Name hören ich! wie sehr haben mein Auge und mein voreilig Herz mich
betrügen! Fliehe, fliehen, unglücklich Galactin – – mit dieser Wort fliehen sie
würklich so schnell aus der Hütte, als ob sie der Wind davon führen. der
bestürtzt Prinz, der der Abscheu nicht begreiffen können, der sie vor sein
Name haben, laufen ihr nach so schnell als er können; allein der Milchmädchen
fliegen, daß ihr Fußsole kaum der Spitze der Grases berühren. umsonst
beflügeln der Schönheit, der ihr flatternd Gewand in jeder Augenblick
entdecken, der Begierd und der Fuß der nacheilend Prinz; er verlohr sie
in ein dicht Gebüsche, wo er der ganz Tag hin und wieder laufen, und jeder
Raschel oder Flüster, der er hören, nachgieng, ohne daß er der minde Spur
von ihr finden können.

indessen sein der Sonne untergehen, und er befinden sich unvermerkt an der
Pfort ein alt Schloß, welcher halb einfallen scheinen. denn es ragten
allenthalben Mauerstücke von Marmor und umgestürzt Säule von der kostbarst
Edelstein aus der Gesträuch hervor, und er stoßen sich aller Augenblick an
Trümmer, wovon der schlecht ein Insel auf der fest Land werth sein. er
merken hieraus, daß er bey der Palast sey, wovon ihm sein gut Freund, der
Hummel sagen haben, und hofen, (wie der verliebt hofnungsvoll Leute zu seyn
pflegen) sein holdselig Milchmädchen vielleicht hier zu finden. er arbeiten
sich durch drey Vorhöfe durch, und kommen endlich an der Treppe von weiss
Marmor. zu beyd Seite stund auf jeder Stuff, die zu wenigster sechzig
sein, ein gross geflügelt Löwe, der bey jeder Athemzug so viel Feuer aus
sein Naßlöcher schnauben, daß es hell als bey Tag davon werden; aber es
versengen ihm nur nicht ein Haar, und der Löwe sehen ihn nicht so bald, so
spannen sie ihr Flügel aus, und fliegen mit gross Gebrüll davon.

der Prinz Biribinker gieng also hinauf, und kommen so gleich in ein lang
Galerie, wo er der ofn Zimmer finden, wovor ihn der Hummel warnen haben. ein
jeder derselbe führen in Zwey oder drey anderer, und der Pracht, womit sie
einrichten und Ausgeschmücket sein, übertreffen alle, wer sich sein
Einbildungs-Kraft vorstellen können, ungeachtet ihm der Feerey nichts neu
sein. allein dieser Mal nehmen er sich wohl in Acht, sein Neugier der Zügel zu
lassen, und gieng so lange fort, bis er an ein verschlossen Thüre von
Ebenholz kommen, an welcher ein golden Schlüssel stecken. er versuchen lange
vergeblich ihn umdrehen; aber so bald er der Name Biribinker aussprechen
haben, springen der Thüre von sich selbst auf, und er befinden sich in ein
gross Saal, der Wand ganz mit crystallen Spiegel überzogen sein. er
werden von ein diamantn Cronleuchter erhellen, an welcher in mehr als fünf
hundert Lampe lauter Zimmet-Oel brennen. in der Mitte stund ein oval Tisch
von Elfenbein mit smaragden Füsse, für zwo Person decken, und zu Seite
zwee Schenktische von Lasur-Stein, der mit golden Teller, Becher,
Trinkschaal und ander Tisch-Geräthe versehen sein. nachdem er alle, wer
sich in dieser Saale sein Auge darbot, ein gut Weile voll erstaunen
betrachten haben, erblicken er ein Thüre, durch der er in verschieden anderer
Zimmer kommen, wovon immer einer der anderer an Pracht der Auszierung übergläntzen.
er besah aller Stück vor Stück, und wissen nicht mehr, was er davon denken
sollen. der Zugang zu dieser Pallast haben ihm ein zerstört Schloß
angekündiget; der Innwendige scheinen kein Zweifel übrig zu lassen, daß es
bewohnen Sey; und doch sehen und hören er kein lebendig Seele. er durchgieng
aller dieser Zimmer noch einmal, er suchen überall, und entdecken endlich in der
letzter noch ein klein Thüre in der Tapeten. er öfnen sie, und befinden sich
in ein Cabinet, worinn der Feerey sich selbst übertreffen haben. ein
angenehm Gemisch von Licht und Schatten erheitern es, ohne daß man der
Quelle dieser zauberisch Dämmerung entdecken können. der Wand von polirt
schwarz Granit stellen, wie eben so vieler Spiegel, verschieden Scene von
der Geschichte der Adoni und der Venus mit ein Lebhaftigkeit vor, der der
Natur gleich kommen, ohne daß man errathen können, durch was für ein Kunst dieser
lebend Bild sich der Stein einverleibet haben. Liebliche Geruch wie von
Frühlingswinden aus frisch aufblühend Blumenstück herbey gewehen, erfüllen
der ganz Gemach, ohne daß man sehen, woher sie kommen, und ein still Harmonie,
wie von ein Concert, der aus tief Ferne gehören werden, umschlich eben so
unsichtbar der bezaubert Ohr, und schmerzen der Herz in zärtlich Sehnsucht.
ein wollüstig Ruhebett, von welcher ein marmorn Liebes-Gott, der zu athmen
scheinen, der wallend Vorhang halb hinweg ziehen, sein der einzig Geräthe in
dieser anmuthsvoll Ort, und erwecken in der Herz unsers Prinz ein
geheimnisvoll verlangen nach etwas, wovon er, so neu als er noch sein, nur
dunkel Begriff haben, ob ihm gleich der Tapete, der er sehr aufmerksam und
nicht ohne ein süß Unruhe betrachten, einiger Licht zu geben anfiengen. in
dieser Augenblick stellen sich ihm der Bild der schön Milchmädchen mit
ein neu Lebhaftigkeit dar, und nachdem er ein Menge vergeblich Klage
über ihr Verlust anstimmen haben, fieng er von neu an zu suchen, bis er es
müde werden. weil er nun diesesmal nicht glücklich sein als vorher, so begeben er
sich wieder in der Cabinet mit der Ruhbette, ziehen sein Kleid aus, und sein in
Begriff sich niederlegen, als einer der unvermeidlichst Bedürfnis der
menschlich Natur ihn nöthigen, sich unter der Bette umzusehen. er finden
würklich ein Gefäß von Crystall, an welcher noch Merkmal zu sehen sein, daß
es vor Zeit zu ein solcher Gebrauch dienen haben. der Prinz fieng schon an
es mit Pomeranzen-Blüht-Wasser zu begiessen, als er, o Wunder, der crystallen
Gefäß verschwinden, und an der statt – – ein jung Nymphe vor sich stehen
sehen, der so schön sein, daß es unmöglich haben scheinen sollen, so sehr über sie
zu erschrecken, als der Prinz würklich erschrack. sie leichen ihn so freundlich
an, als ob sie einander schon längst kennen haben, und ehe er sich noch aus
sein Bestürzung erhohlen können, sagen sie zu ihm: willkommen Prinz
Biribinker! lassen sie sichs nicht verdriessen ein jung Fee ein Dienst
gethan zu haben, der ein barbarisch Eyfersüchtiger über Zwey Jahrhundert
lang zu ein Werkzeug der niedrig Bedürfnis mißbrauchen haben. Rede sie
aufrichtig, Prinz; finden sie nicht, daß mich der Natur zu ein edlern
Gebrauch bestimmen haben? sie sagen dieser mit ein gewiß Blick, dessen
Directions-Linie der bescheiden Biribinker in einiger Verwirrung setzen. er
haben, wie wir wissen, so viel Witz als man haben kan, aber wir müssen hinzu
setzen, eben so viel Unbesonnenheit; er merken, daß er der Fee etwas
verbindlich sagen sollen; weil er aber wohnen, alle wer er sprechen, mit
ein gewiß Schwung zu sagen, so können all sein Witz dißmal nicht
verhindern, daß er nicht etwas sehr dummes sagen. es sein ein Glück für sie,
schön Nymphe, antworten er ihr, daß ich der Absicht nicht haben können,
ihnen der seltsam Dienst zu leisten, der ich ihnen unwissend Weise
leisten haben; denn ich versicheren sie, daß ich sonst allzuwohl wissen haben,
was der Wohlstand – – – –

O! machen sie nicht so viel Complimente, erwiedern der Fee, in der Umstand,
worinn sich unser Bekanntschaft anfangen, sein sie sehr überflüßig. ich haben
ihnen nichts gering als mich selbst zu danken, und da wir nicht lang als
dieser Nacht beysammen bleiben werden, so müssen ich sich selbst Vorwurf machen,
wenn ich ihnen Anlaß geben, der Zeit mit Compliment zu verderben. ich wissen,
daß sie der Ruhe bedürftig sein; sie sein schon ausgekleiden, legen sie sich
immer zu Bett. es sein zwar der einzig, der in dieser Gemach sein, aber es
stehen ein Sopha in der gross Saal, auf der ich der Nacht ganz bequem werden
zubringen können.

Madame, versetzen der Prinz, ohne daß er selbst recht wissen, was er sagen, ich
werden in dieser Augenblick – – der Glücklichste unter aller sterbliche seyn,
wenn ich nicht – – der unglücklich sein. ich müssen ihnen gestehen, ich finden
was ich nicht suchen haben, indem ich suchen, was ich verlohren haben, und wenn
nicht der Schmerz, sie finden zu haben, der Freude mein Verlust – – – –
nein, der Freude, wollten ich sagen, sie finden zu haben – – – –

je nun, wahrhaftig, fallen ihm der Fee in Wort, ich glauben sie schwärmen! was
wollen sie mir mit alle der Galimathias sagen? kommen sie, Prinz Biribinker,
gestehen sie mir in gut Prosa, daß sie in ein Milchmädchen verlieben
sein. – – – –

»sie rathen so glücklich, sagen der Prinz, daß ich ihnen gestehen müssen – – – –

O! daraus haben sie gar kein Bedenken zu machen, fahren der Fee fort; und in ein
Milchmädchen, der sie dieser Morgen in ein schlecht Hütte angetroffen
haben, in ein Stall, wer man sagen möchten. – – – –

»aber, ich bitte sie, woher – – wie können sie – – – –

und der auf ein Streu von Pomeranzen-Blühten in Begriff sein ein himmelblau
Ziege in ein Kübel von Rubin zu melken – – nicht wahr?

wahrhaftig! rufen der Prinz, für ein Person, der vor ein Viertelstunde
(nehmen sie mir nicht ungnädig) noch – – ich wollen nicht sagen was? sein, wissen
sie erstaunlich viel – – – –

»und der davon laufen, so bald sie der Name Biribinker hören – – – –

aber, ich bitte sie, Madame, woher können sie der alle wissen, da sie doch,
wie sie sagen, schon Zwey hundert Jahr in der sonderbar Stand sein sein,
worinnen ich der Ehre haben haben, sie so unverhoft kennen zu lernen.

nicht so unverhoft auf mein Seite als sie sich einbilden, antworten der Fee;
aber heissen sie ihr Neugierigkeit noch ein Augenblick ruhen. sie sein
abmatten, und haben der ganz Tag nichts gegessen; kommen sie mit mir in der
Saal, es sein schon für uns Beyde decken, und ich hoffen, ihr Treue gegen ihr
schön Milchmädchen werden ihnen doch erlauben, mir wenigstens bey Tisch
Gesellschaft zu leisten. Biribinker merken der geheim Verweiß sehr wohl, der
in dieser Wort liegen, er that aber nicht dergleichen, und begnügen sich mit
ein tief Reverenz ihr in der Speißsaal zu folgen.

so bald sie hinein kommen sein, gieng der schön Cristallin, (so heißen der
Fee) zu Camin, und bemächtigen sich ein klein Stab von Ebenholz, an
der beyd Ende ein diamantn Talisman Befestiget sein. nun haben ich nichts
weiter zu besorgen, sagen sie, setzen sie sich, Prinz Biribinker; ich sein nun
Meisterin von dieser Palast und von vierzig tausend elementarisch Geister,
der der grosse Zauberer, der ihn vor fünf hundert Jahr erbaut, zu Dienst
derselbe bestimmen haben.

mit dieser Wort schlagen sie dreymal an der Tisch, und in Dreyen Augenblick
sah Biribinker mit erstaunen, daß er mit der niedlichst Speise besetzen sein,
und daß der Flasche auf der Schenktisch sich von selbst mit Wein anfüllten.

ich wissen, sagen der Fee zu Prinz, daß sie nichts als Honig essen; versuchen
sie einmal von dieser hier, und sagen sie mir, ob sie jemals dergleichen
kosten haben. der Prinz aß davon und schwur, daß es nichts geringers als der
Ambrosia der Götter seyn können. er werden, sagen sie, aus der reinst Düft der
unverwelcklich Blume bereiten, der in der Garten der Sylphen blühen. und was
sagen sie zu dieser Wein, fahren sie fort, indem sie ihm ein voll Trinkschaal
darbot? ich schwören ihnen, rufen der entzückt Prinz, daß der schön Ariadne der
jung Bachu kein Besser eingeschencken haben. er werden, versetzen sie, aus der
Traube drucken, der in der Garten der Sylphe wachsen, und der Gebrauch
derselbe haben dieser schön Geist der unsterblich Jugend und Munterkeit zu
danken, der in ihr Ader wallen.

der Fee sagen nichts davon, daß dieser Nectar noch ein anderer Eigenschaft
haben, der der Prinz gar bald zu erfahren Anfieng. je mehr er davon trank, je
Reitzender finden er sein schön Gesellschafterin. Beym erster Zug bemerken er,
daß sie sehr schön blond Haar haben; beym anderer werden er von der Schönheit
ihr Arm rühren, beym dritter entdecken er ein Grübchen in ihr linker
backen, und Beym vierter entzücken ihn der Weiß und Fülle ein gewiß
Busen, der unter der Nebel ein dünn Flor sein Auge nachstellen. ein so
reitzend Gegenstand und ein Trinkschaal, der sich immer wieder von sich
selbst anfüllen, sein mehr als er nöthig haben, um sein Sinn in ein süss
vergessen aller Milchmädch der ganz Welt einwiegen. was sollen wir sagen?
Biribinker sein zu höflich, ein so schön Fee auf der Sopha schlafen zu lassen,
und der schön Fee zu dankbar, als daß sie ihm in ein Haus, wo vierzig
tausend Geist herum spucken, ihr Gesellschaft haben abschlagen können.
kurz, der Höflichkeit werden auf der ein, und der Dankbarkeit auf der anderer
Seite so weit treiben, als es möglich sein, und Biribinker bewassen sich der
gut Neigung vollkommen würdig, welcher Cristallin beym erster Anblick von ihm
fassen haben.

der Fee erwachen, wie der Geschichte sagen, zuerst, und können der Uebelstand
nicht ertragen, ein so ausserordentlich Prinz in so gut Gesellschaft
schlafen zu sehen. Prinz Biribinker, sagen sie zu ihm, nachdem sie ihn, man
weißen nicht wie, erwecken haben, ich haben ihnen kein gemein Verbindlichkeit.
sie haben mich von der unanständigst Bezauberung, der jemals ein Frauenzimmer
erlidten haben, Befreyt; sie haben mich an mein Eyfersüchtig rochen; nun
sein nur noch einer übrig, und sie können sich auf der unbegrenzt Dankbarkeit
der Fee Cristalline Rechnung machen.

und was sein dann noch übrig, fragen der Prinz, indem er sich der Auge rieb?

so hören sie dann, antworten der Fee. dieser Palast gehören, wie ich ihnen
schon sagen haben, ein Zauberer, der sein Wissenschaft ein fast
unumschränkt Macht über aller Element geben. allein sein Macht über der Herz
sein desto eingeschränkt. zu Unglück sein er, trotz sein hoch Alter und
ein schneeweisse Bart, der ihm bis an der Gürtel herab hieng, einer der
verliebtest Seele, der jemals sein sein. er verlieben sich in mich, und
ob er gleich der Gabe nicht haben sich wieder lieben zu machen, so haben er
doch Macht genug um fürchten zu werden. Bewunder sie der Wunderlichkeit der
Schicksal; ich versagen ihm mein Herz, welcher zu gewinnen er sich alle nur
ersinnlich Mühe geben, und überlassen ihm mein Person, der ihm zu nichts nütze
sein. vor lang Weile werden er endlich eyfersüchtig, aber so eifersüchtig, daß
es nicht auszustehen sein. er haben der schön Sylphen zu sein Bedienung,
und doch ärgern er sich über der unschuldigst Freyheite, der wir mit
einander nehmen. er brauchen ein nur in mein Zimmer oder auf mein Sopha
antreffen, so sein ich schon gewiß, daß ich ihn nicht wieder zu sehen bekommen.
ich verlangen von ihm, daß er sich auf mein Tugend verlassen sollen, aber auch
dieser scheinen der Unglaubig kein hinlänglich Bürgschaft gegen ein Schicksal,
der er so wohl zu verdienen sich bewußt sein. kurz, er schafen aller Sylphen ab,
und nehmen zu unsr Bedienung lauter Gnome an, klein mißgeschaffen Zwerg,
bey der bloss Anblick ich vor Eckel haben ohnmächtig werden mögen. allein
wie der Gewohnheit endlich alle erträglich machen, so versöhnen sie sich nach
und nach mit der Figur dieser Gnome, und machen, daß ich zuletzt possierlich
finden, wer mir anfangs abscheulich vorkommen sein. es sein keiner unter alle,
der nicht etwas übermäßig in sein Bildung haben haben. der einer haben
ein Höcker wie ein Cameel, der anderer ein Nase, der ihm bis über der Mund
herab Hieng, der dritter Ohr wie ein Faun, und ein Maul, der ihm der Kopf in
zwo Halbkugeln spalten, der vierter ein ungeheuer Wanst; kurz, ein
Chinesische Einbildungskraft kan nichts abentheurlicher erfinden als der
Gesicht und Figur dieser Zwerg. allein der alt Padmanaba haben nicht
bemerken, daß sich unter sein Aufwärter ein Befand, der in ein gewiß
Sinn gefährlich sein als der schön Sylphe von der Welt. nicht, daß er
weniger häßlich sein sein, als der übrig; aber durch ein seltsam Spiel
der Natur sein bey ihm ein Verdienst, was bey andern zu nichts dienen als der
Auge zu beleidigen.

ich wissen nicht, ob sie mich verstehen, Prinz Biribinker?

nicht allzuwohl, versetzen der Prinz, aber erzählen sie nur weiter, vielleicht
werden sie in der Folge deutlich werden,

es stund nicht lange an, fahren der schön Cristallin fort, so haben Grigri, (so
heißen der Gnome) Ursache zu glauben, daß er mir weniger mißfall als sein
Geselle. was wollen sie? man geräthn auf Allerley Einfall, wenn man lange
Weile haben, und Grigri haben ein ausserordentlich Gabe mißvergnügt Dame der
Zeit zu vertreiben. mit ein Wort, er wissen mein müßig Stunde (und ich
haben ihr in der That sehr vieler) auf ein so angenehm Art ausfüllen, daß
man nicht zufrieden seyn Kan als ich sein. Padmanaba bemerken endlich der
ungewohnt Fröhlichkeit, der aus mein Gesicht und aus mein ganz Wesen
hervor schimmeren. er zweifeln nicht, daß sie ein anderer Ursache haben müssen
als der vergnügen, so er selbst mir machen; aber er können nicht errathen, wer
es für ein Seyn möchten. zu Unglück sein er ein gross Meister in derjenig
Art von Schlußrede, der man Soriten nennen. er Gerieth durch ein lang Kette
von Schlüsse endlich auf ein Vermuthung, der ihm der ganz Geheimniß
aufzuschliessen scheinen. er beschließen uns zu beobachten, und nehmen sein Zeit so
wohl, daß er uns in eben dieser Cabinet bey ein Spiel überraschen, welcher
der unerschöpflich Geschicklichkeit der klein Grigri ausserordentlich
interessant zu machen wissen. Hätten sie es glauben, mein Prinz, daß man ein so
schlimm Herz haben können, als der alt Zauberer bey dieser Gelegenheit
zeigen? an statt großmüthig an mein Vergnügen Antheil zu nehmen, erzürnen er
sich darüber, der Niederträchtiger! er haben sich immer erzürnen mögen, daß er
nicht Grigri sein, aber was können unbillig Seyn als uns deßwegen zu strafen?

in der That, sagen Biribinker, nichts Unbilliger! denn wenn er nur in ein
einzig Punct Grigri sein sein, so sein ich gewiß, daß sie ihm ungeachtet
sein lang weiss Bart der Vorzug vor ein klein häßlich Zwerg
geben haben. – – – –

was sagen sie mir von ein klein häßlich Zwerg, erwiedern Cristallin;
ich versicheren sie, in der Augenblick, wovon wir reden, sein Grigri ein Adonis
in mein Auge. aber hören sie nur, wie es weiter gieng. nachdem der Alte
unsichtbar Weise unsern spielen ein Weile zusehen haben, treten er endlich
hervor und setzen uns in ein Schrecken, der sich leicht einbilden als
beschreiben lassen. er schütten der ganz Wuth über uns aus, in der ihn ein
Anblick setzen haben, der sein Unvermögen zu spotten scheinen. ich schämen
mich ihnen der Complimente zu wiederhohlen, der er mir bey dieser Gelegenheit
machen. kurz, (denn ich müssen der Zeit sparen) er verwandeln mich – – sie wissen
wohl – – worein, und der arm Grigri in ein Hummel. – – – –

in ein Hummel, rufen Biribinker, der sein sonderbar; so sein vielleicht Herr
Grigri von mein Bekanntschaft. – – – –

mit der Bedingung, fahren Cristallin fort, daß ich mein Gestalt nicht eher
wieder bekommen sollen, bis ich der Prinz Biribinker – – verzeihen sie mein
Schamhaftigkeit, daß ich der Umstand nicht nennen, worum ich zu erst der
Vergnügen haben sie kennen zu lernen, und in der That, ohne ihnen zu
schmeicheln, so sehr zu ihr Vortheil, daß ich in der erster Bestürzung in
Begriff sein, sie für der arm Grigri selbst zu halten.

sie erweisen mir allzuviel Ehre, erwiedern Biribinker, und wenn ich wissen
haben, daß ihr Herz für ein so würdig Gegenstand einnehmen sein – – – –

ich bitte sie, sagen der Fee, gewöhnen sie sich doch der unzeitig Complimente
ab, der sie so gern zu machen pflegen; sie können nicht glauben, wie zwingen
und wunderlich es ihnen lassen. ich sagen ihnen, daß ich der gut Meynung von
ihr Bescheidenheit haben, und ich denken, ich geben ihnen ein sehr stark Probe
davon, da ich sich so nah Bey ihnen sicher glauben. ich erinneren sich zwar
nicht allzuwohl, wie es zugehen sein, daß wir so vertraulich mit einander
werden sein; denn ich gestehen, daß ich aus Vergnügen über unser so lang
gewünscht Zusammenkunft ein paar Gläser mehr trinken als ich zu trinken
pflegen; aber ich hoffen doch, sie werden sich in der Schranke – – – –

in der That schön Cristallin, fallen ihr der Prinz in Wort, ich finden ihr
Gedächtniß so ausserordentlich als der Tugend, worauf sie wollen, daß der alt
Padmanaba sich verlassen sollen; aber sagen sie mir doch, wenn sie es nicht
auch vergessen haben, was werden denn aus der Hummel?

sie erinnern mich eben recht daran, antworten der Fee; der arm Grigri! ich
haben ihn würklich vergessen – – es sein mir leyd, aber der grausam Padmanaba
haben sein Befreyung auf ein so ungereimt Bedingung setzen, daß ich nicht
wissen, wie ich es ihnen werden sagen können – – – –

und was kan denn der für ein Bedingung seyn, fragen Biribinker?

ich begreiffen nicht, antworten Cristallin, was sie der alt Zauberer gethan
haben können, daß er sie in dieser Händel einmischen haben; denn der sein gewiß,
daß damals, da aller dieser Verwandlung vorgiengen, ihr Aelter-Mutter noch
nicht einmal gebohren sein. mit ein Wort, Grigri sollen sein vorig Gestalt
nicht wieder bekommen, bis sie – – nein! der Delicates mein Empfindung
lassen mir nicht zu, es ihnen zu sagen, und ich begreiffen nicht, wie ich fähig
seyn werden, mich dazu zu verstehen; denn sie werden, denk ich, an der Röthe,
womit der Blosse Gedanke daran mein Gesicht überziehen, schon errathen haben,
was es sein.

ich wollen selbst gleich zu ein dreyfach Hummel werden, rufen Biribinker, wenn
ich errathe, was sie haben wollen; ich bitte sie, machen sie nicht so viel
Umschweiffe; es sein schon hell Tag, und ich kan sich nicht aufhalten – –

wie? sagen der Fee, werden ihnen der Zeit so lange bey mir? sein ich nicht fähig,
ihnen ein Milchmädchen nur für etlicher Stunde aus der Sinn zu bringen? sie
sollen mir wenigstens aus Eigennutz ein wenig der Hof machen; denn ich kan
mehr zu ihr Glücke beytragen als sie sich einbilden.

so sagen sie mir dann geschwind, wer ich thun sollen, erwiedern Biribinker
. – – – –

wie ungedultig sie sein, rufen der Fee! wissen sie also, daß der arm Grigri
nicht eher wieder Grigri werden sollen, bis der Prinz Biribinker – – nun! so
rathen sie doch – – aber der versicheren ich ihnen, wenn es nicht um der
Wiederherstellung ein alt gut Freund zu thun sein, ich können sich
nimmermehr dazu verstehen, der Opfer der Rache zu werden, welcher Padmanaba
durch ihr – – Beystand an der arm Grigri nehmen wollen.

er wollen doch nicht, daß ich ihnen der Leben nehmen sollen, sagen der Prinz?

nun, der müssen ich gestehen, antworten Cristallin, daß sie heute mit ein
ausserordentlich hart Kopf aufgewacht sein; glauben sie denn nicht, daß ein
recht eingenommen Liebhaber sein Geliebte lieb sterben als in ein anderer
arme sehen werden?

Ha, ha! nun versteh ich sie endlich, Madam, sagen Biribinker ganz kaltsinnig;
wahrhaftig! ihr Schamhaftigkeit haben nicht nöthig haben sich so viel
Bedenken zu machen, der Sache gerade heraus zu sagen. aber erlauben sie mir
ihr Gedächtniß ein wenig nachzuhelfen, und sie zu erinnern, daß wenn es mir
hieran liegen, Grigri schon lange enthummeln Seyn müssen. es sein noch nicht drey
Stunde – – – –

ich glauben, sie haben Zerstreuunge, unterbrechen ihn der Fee! – – indessen
müssen sie wissen, daß Padmanaba sehr streng über der Recht der
Wiedervergeltung halten, und daß Grigri nicht eher zu sein erster Gestalt
gelangen kan, bis sie ihm alle der Beleidigung wieder geben, welcher der
Zauberer von ihm empfangen zu haben glauben.

O! Madame, rufen der Prinz, indem er aus der Ruhebette springen, ich sein der Herr
Padmanaba gehorsam Diener; aber wenn es nur auf dieser klein Umstand
ankommen, so werden sie unter der zeh tausend Gnome, der ihnen zu Dienst
stehen, ein neu Grigri suchen müssen, um ihr graubartig Gecken an
sein wunderthäthig Nebenbuhler zu rächen (denn daran werden ihnen vermuthlich
mehr liegen seyn, als daß ihr klein Zwerg sein vorig Schönheit wieder
bekommen). was mich betrifen, so denken ich, sie sollen zufrieden seyn, daß ich
ihnen der ihrig wieder geben. ich sagen der nicht, als ob ich sich durch der
Gütigkeit, der sie für mich haben haben, nicht überflüßig für ein Dienst
belohnen halten, der mich so wenig kosten haben; ich wollen sie nur erinnern, daß
der Hauptsache doch immer in der Umstande liegen, daß sie, an statt ein
crystallen Nachttopf zu seyn, wieder der Fee Cristallin sein, und daß der
Gewalt, der ihnen der Zauberstab der alt Padmanaba giebt, sie gar leicht
wegen der Verlust ein einzig sollen trösten können.

ich hoffen doch nicht, versetzt Cristallin, daß sie mein Sorge für der arm
Grigri ein eigennützig Absicht beymessen? sie müssen in der That weder der
Feinheit mein Empfindung, noch der Pflicht der Freundschaft kennen, wenn
sie nicht begreiffen können, daß man sich für ein Freund beeyfern kan, ohne
ein anderer Bewegungs-Grund zu haben, als der gute dieser Freunds, und ich
müssen sie bedauren – – – –

O! Madame, erwiedern Biribinker, der sich indessen ankleiden haben, ich sein
von der quintessenz-mäßigen Feinheit ihr Empfindung so überzeugen, als sie
es nur verlangen können; aber sie sehen, wie bequem dieser Morgen sein, mein
Reise fortsetzen. Seyn sie so gütig, sie, der Herz ein so uneigennützigen
Freundschaft fähig sein, und entdecken mir, auf welcher Weg ich meinen geliebte
Galactin wieder finden kan: so wollen ich gegen alle und jeder behaupten, daß sie
der großmüthig, der uneigennützig, und wenn sie wollen, auch der
spröde unter aller Fee der Erdkreis sein.

sie sollen befriediget werden, antworten Cristallin; gehen sie, und suchen
ihr Milchmädchen, weil es doch ihr Schicksal so haben wollen; ich haben
vielleicht Ursache mit ihr Aufführung nicht allzu sehr zufrieden zu seyn,
aber ich sehen wohl, daß man es mit ihnen nicht so genau nehmen müssen. gehen sie,
Prinz, sie werden in Hof ein Maulthier antreffen, welcher so lange mit ihnen
davon trotten werden, bis sie ihr Galactin finden haben; und wofern ihnen
wider vermuthe etwas unangenehm zustosser sollen, so werden sie in dieser
Erbsen-Schotte ein unfehlbar Mittel dagegen finden.

wie froh sein ich, unterbrechen Don Eugenio der Erzählung sein Freund, daß sie
ihr Biribinker endlich aus dieser verwünscht Schloß heraus führen! ich
gestehen ihnen, daß ich dieser Cristallin endlich überdrüßig werden sein. was
für ein abgeschmackt Creatur! sagen sie nur, sie sein ein Fee, versetzt Don
Gabriel, der sein alle sagen. sie wollen vermuthlich, sagen Don Sylvio, mit
gross Ernst, hiemit nicht zu verstehen geben, als ob es kein
hochachtungswürdig Fee geben; denn es sein unleugbar, daß es solche geben;
indessen sein doch gewiß, daß vielleicht der Meister irgend etwas seltsam und
ungereimt an sich haben, wodurch sie sich von der sterbliche unterscheiden
wollen; wenn anders der Fehler nicht an uns liegen, daß wir sie nach Regel
beurtheilen, der sie als Wesen von ein anderer Classe nicht unterworffen
sein. aber ihr Gewäsche, sagen Don Eugenio, der Delicates ihr Empfindung,
ihr Tugend! was sagen sie dazu? ich halten es für ein so kitzlich Sache von
Fee zu urtheilen, daß ich lieber nichts davon sagen wollen, antworten Don
Sylvio; und der Bey dieser Gelegenheit um so mehr, als in der That der
Geschichte der Prinz Biribinker in aller Betrachtung der
ausserordentlichst Feen-Geschichte sein, der ich jemals hören haben. was der
Character der Fee Cristallin betrifen, sagen Don Gabriel, so geben ihn der
Geschichtschreiber für nichts besser als er sein, und ich glauben, daß man ihn
allenfalls Tadelhaft finden können, ohne der Ehrfurcht gegen der Fee zu nah
zu tretten; in übrig werden sie doch gestehen, Don Eugenio, daß ihr Gewäsche
nicht halb so langweilig sein, als es ihnen aus mein Mund sein seyn mögen,
so bald sie sich an der Prinz Stelle setzen. man hören ein schön Person
allemal gern, wenn man sie sehen, und wenn sie ein wohl klingend Stimme haben;
sie überzeugen und rühren, ohne daß man darauf acht geben was sie sagen, und werden
gemeiniglich nicht viel dabey gewinnen, wenn man darauf acht geben. wenn sie
unserm Geschlecht kein schön Complimente zu machen haben, sagen Donna
Felicia, so thäten sie gut ihr Erzählung fortsetzen, so langweilig sie
immer seyn mögen.

Don Gabriel versprechen, sein möglichstes zu thun, um sie kurzweilig zu machen,
und fahren also fort: der Prinz Biribinker stecken der Erbsen-Schotte zu sich,
bedanken sich gegen der Fee für aller ihr Gütigkeite, und steigen in der Hof
herab. Sehen sie hier, sagen Cristalline, der ihn begleiten, sehen sie hier
ein Maulthier, der vielleicht weniger sein gleich haben. es stammen in gerad
Linie von der berühmt trojanisch Pferd und der Eselin der Silenus ab. von
der väterlich Seite haben es der Eigenschaft, daß es von Holz sein, und weder
Futter noch Streue noch Striegel nöthig haben, und von der mütterlich, daß es
ein überaus sanft Trab gehen, und so gedultig sein wie ein Schaaf. steigen
sie auf, und lassen es gehen, wohin es wollen; es werden sie zu ihr geliebt
Milchmädch bringen, und wenn sie nicht so glücklich seyn werden als sie
wünschen, so werden der Schuld nur an ihnen selbst seyn.

der Prinz besahe dieser ausserordentlich Thier von aller Seite, und haben
alle der Wunderdinge, der ihm in dieser Schloß begegnen sein nöthig, um ihm so
viel gute zutrauen, als ihm der Fee nachgerühmen haben. indessen, daß er
aufstieg, wollen ihm Cristallin noch ein Probe geben, daß sie nicht zu viel
von ihr Macht sagen haben. sie schlagen mit ihr Stab dreymal in der Luft,
und sehen! auf einmal erscheinen aller zeh tausend Sylphe, welcher ihr der
Stab der Padmanaba unterthänig machen; der Hof, der Treppe, der Galerie, und so
gar der Dach und der Luft wimmelen von geflügelt Jüngling, wovon der
gering der vaticanisch Apollo an Schönheit übertreffen. Bey aller Fee, rufen
Biribinker, von dieser Anblick ausser sich selbst setzen, was für ein
glänzend Hof sie haben! lassen sie der klein Grigri immer ein Hummel
bleiben, Madame, und halten sie sich an dieser hier; es müssen unglücklich seyn,
wenn unter aller dieser Liebes-Göttern keiner fähig Seyn sollen, ihnen ein
Gnome zu ersetzen, der ihr eigen Geständniß nach kein anderer Vorzug vor
sein mißgeschaffn Geselle haben, als daß er auf ein kurzweilig Art
ungestalt sein. sie sehen wenigstens, versetzt Cristallin, daß es mir nicht an
Gesellschaft fehlen, der mich wegen ihr Unbeständigkeit tröst kan, wenn es
mir jemals einfallen sollen, daß ich trösten Seyn wollen.

mit dieser Wort wünschen sie ihm ein glücklich Reise, und Biribinker traben
auf sein Hölzern Maulthier davon, indem er alle demjenigen nachdachen, wer
ihm in dieser wundervoll Schloß begegnen sein.

Zweytes Capitel.

Fortsetzung der Geschichte der Prinz Biribinker.

ich wollen ihnen, fahren Don Gabriel in sein Erzählung fort, der manchfaltigen
Betrachtung erlassen, welcher Biribinker unterwegs mit sich selbst anstellte,
um ihnen zu sagen, daß er gegen Mittag, da der Hitze unerträglich zu werden
anfieng, an der Eingang ein Wald abstieg, und sich an der Rand ein
klein Bach setzen, der von Baum und Gebüschen umschatten sein. nicht lange
so erblicken er ein Schäferin, der ein klein Heerde rosenfarb Ziege vor
sich her treiben, um sie an der Bach zu tränken, wo Biribinker in Schatten liegen.

denken sie, Don Sylvio, wie groß sein Entzückung seyn müssen, als er in dieser
jung Hirtin sein geliebt Milchmädchen erkennen! sie kommen ihm noch zehenmal
schön vor, als da er sie der erstemal sehen haben; aber was ihn am meister
erfreute, sein, daß sie an statt vor ihm zu fliehen immer nah Herbey kommen, und
sich endlich, (wie es scheinen) ohne ihn zu bemercken, nicht weit von ihm in
Graß setzen. der Prinz unterstund sich nicht sie anzureden, aber er sahen sie
mit so durchdringend Feurigen Blick an, daß der Stein in Bach bey nahe
davon in Glas verwandeln werden sein. der schön Schäferin, welcher sehr kalt
Natur seyn müssen, um von so kräftig Blick nicht rösten zu werden, flochen
indessen ganz gelassen ein Blumenkranz, und unterlassen nicht von Zeit zu Zeit
ein Seitenblick auf ihn zu werfen, worinn er nichts weniger als Unwille zu
entdecken vermeynen. dieser machen ihn so kühn, daß er nah zu ihr rücken,
ohne daß sie es wahrnehmen; denn sie spielen eben mit ein klein Ziege, der an
statt der Haar laut Silberfade haben, und mit Blumenkranz und rosenfarb
Bänder auf artigster ziern sein. sein Auge sagen ihr aus dieser neu
Stand-Punct nicht weniger schön als zuvor, und der ihrig Antwortet von
Zeit zu Zeit so höflich, daß er sich endlich nicht lang halten können, sich
zu ihr Füsse zu werfen, und ihr (nach sein Gewohnheit) in sehr poetisch
Redensart zu wiederholen, was er vorher in ein weit verständlichern und
überzeugendern Sprache sagen haben. nachdem sein zärtlich Elegie zu Ende
sein, antworten ihm der schön Schäferin, mit ein Blick, welcher Kaltsinniger
Anfieng als aufhört: ich wissen nicht ob ich sie recht verstehen haben, wollen
sie mir aller dieser Weile her nicht sagen, daß sie mich leiben haben? – – Himmel!
daß ich sie lieben! rufen der entzückt Biribinker, sagen sie, daß ich sie
anben, daß ich mein schmachtend Seele zu ihr Füsse aushauchen. Sehen sie,
antworten der Schäferin, ich sein nur ein ganz einfältig Mädchen, ich
verlangen nicht, daß sie mich anbeten sollen, und sie sollen auch ihr Seele
nicht aushauchen, denn ich denken nicht, daß sie zu viel davon haben; ich werden
wohl zufrieden seyn, wenn sie sich nur lieben. aber ich gestehen ihnen, daß ich
schwer zu überzeugen sein, als der Fee, mit der sie der vergangen Nacht
zubringen haben – – Götter! rufen der bestürzt Prinz, was hören ich? – – wie
sein es möglich – – wer kan ihnen – – woher wissen sie – – ich wissen nicht was
ich sagen – – O! unglückselig Biribinker.

der schön Schäferin that ein gross Schrey, ehe er dieser fatal Name
noch ganz aussprechen haben. ja wohl unglückselig Biribinker, rufen sie aus,
indem sie sich mit gross Hastigkeit von Boden aufrafen; müssen sie mein Ohr
schon wieder mit dieser schändlich Name beleidigen? sie zwingen mich sie zu
hassen und zu fliehen, da ich – – hier werden der erzürnt Galactin plötzlich
von ein Anblick unterbrechen, der der Prinz und ihr selbst auf einmal aller
anderer Gedanke benehmen. sie sehen ein Riese auf sie zu kommen, der an statt
ein Kranz ein paar jung Eichbaum um der Kopf flochten haben, und sich
unter gehen der Zahn mit ein Zaunpfal ausstocheren. er Gieng gerade auf der
Schäferin zu, und donnern sie mit ein so entsetzlich Stimme an, daß mehr
als Zwey hundert Dole, der ihr Nester in sein Bart haben, mit gross
Gekrächze heraus fliegen kommen. was haben du hier, rufen er, mit dieser klein
Zwerg, Püpche? Folge mir augenblicklich, oder ich hacken dich zu klein
Pastetche; und du, sagen er zu der Prinz, indem er ihn in ein gross Sack
stecken, herein in mein Sack. nach dieser sehr laconisch Gruß schnüren er
der Sack zu, nehmen der Schäferin auf der Arm, und traben davon. Biribinker
glauben in der leer Raum stürzen werden zu Seyn, denn er fallen und fallen immer
fort, ohne daß es ein Ende nehmen wollen. endlich kommen er doch auf der Boden,
aber stieß der Kopf so stark an ein Weberknopf an, daß er etlicher Minute
ganz betäuben da liegen, und der Hirnschale brechen zu haben glauben. nach und
nach erholen er sich wieder, und da besann er sich an der Erbsen-Schotte, der
ihm Cristallin geben haben; er brechen sie auf, finden aber nichts als ein
klein Messer von Diamant mit ein Heft von ein Greiffen-Klaue, kaum so
groß, daß man es mit drey Finger fassen können. sein der alle, denken er, wer
der Fee Cristalline für mich thut? was wollen sie, daß ich mit dieser Spielzeug
machen sollen? es sein kaum groß genug, daß ich mir der Kehle damit abschneiden
können, und vielleicht sein der auch ihr Meynung. aber man müssen doch aller
anderer vorher versuchen, ehe man sich der Kehle abschneiden. ich kan mit dieser
Messerchen ein Loch in der Sack bohren, ob es gleich Mühe kosten werden, und wenn
ich schon ein Sprung wagen müssen, so wollen ich doch lieber alle Wagen als
Gefahr lauffen, daß dieser verflucht Popanz klein Bratwürstchum für sein
Popänzche aus mir machen. in dieser großmüthig Entschliessung arbeiten der
Prinz Biribinker, oder vielmehr der klein Messer, worauf ein Talismann
eingraben sein, so nachdrücklich, daß er in kurz Zeit ein ziemlich Oefnung
in der Sack machen, ungeachtet der Faden der Geweb so dick sein wie
Anker-Seile. er bemerken, daß der Reise eben durch ein Wald gieng, und denken
sein Zeit so gut in Acht zu nehmen, daß er, indem er sich aus der Sack heraus
stürzen, an der Wipfel ein hoch Baum sich halten können. dieser Anschlag
setzen er ungesäumen in Werk, ohne daß es der Riese gewahr werden; allein der
Ast, an der er sich halten wollen, brechen mit ihm, und der gut Biribinker fallen
in ein ziemlich tief marmorn Brunnen-Becken voll Wasser, welcher zu alle
Glück unter ihm liegen, denn was er für ein Wald ansehen haben, befinden sich
ein sehr schön Park, der zu ein nicht weit davon gelegen Schloß gehören.
er denken, indem er untertauchen, zu wenigster in der Caspische Meer fallen
zu seyn, oder gut zu sagen, er denken gar nichts, so betäuben von Schrecken
liegen er da, und vermuthlich werden er in sein Leben der Trockne nicht wieder
sehen haben, wenn nicht ein Nymphe, der sich eben in dieser Brunnen baden,
zu sein Rettung herbey geschwommen sein. der Gefahr, worinn sie ein so
schön jung Mensch sehen, machen sie vergessen, in was für ein Zustande
sie selbst sein, und in der That haben er leicht ertrinken können, ehe sie ihr
Kleid anziehen haben. kurz, Biribinker fühlen, da er zu sich selbst kommen, daß
sein Gesicht an der schön Busen liegen, der jemals sein sein, und da er der
Auge aufthat, sahe er sich an Rand ein gross Brunnen in der arme ein
Nymphe, der ihm, in der ungekünstelt Aufzug, worinn er sie sehen; beym erster
Anblick so viel und noch mehr Leben wieder geben, als er brauchen.

dieser Abentheuer setzen ihn in ein so angenehm erstaunen, daß er kein Wort
hervor bringen können. allein der Nymphe merken kaum, daß er wieder leben, so
rassen sie sich von ihm Loß, und springen in Wasser. Biribinker, der sich
einbilden, daß sie ihm entfliehen wollen, erhub ein so kläglich Geschrey, als
ein klein Junge nur immer machen kan, wenn man ihm ein neu Puppe nehmen
wollen. der schön Nymphe sein wohl sehr weit von ein so grausam Vorhaben
entfernt; denn in weniger Augenblick sehen er sie schon wieder mit ein
Rücken, der der Lili an Glanz übertreffen, aus der Wasser hervor ragen. sie heben
der Kopf ein wenig Empor, aber kaum erblicken sie der Prinz, so tauchen sie
wieder unter, und plätscheren unter der Wasser fort, bis sie an der anderer
Seite der Brunnen kommen, wo ihr Kleid liegen. allein da sie sehen, daß ihr der
Prinz folgen, erhub sie sich mit halb Leib, aber ganz in ihr lang gelb
Haar eingehüllen, der ihr in dicht wallend Lock bis zu der Füsse herab
fließen, und sein lüstern Auge der Anblick von Schönheit entziehen,
welcher fähig sein, ein Tithon zu verjüngen.

sie sein sehr unbescheiden, Prinz Biribinker, sagen sie, daß sie sich in
solcher Augenblick aufdringen, da man allein seyn wollen.

Vergeben sie mir, schön Nymphe, antworten der Prinz, wenn mir ihr
Bedenklichkeit ein wenig unzeitig vorkommen; nach der Dienst, der sie mir so
großmüthig leisten haben, dächen ich – – – –

man sehen doch, rufen der Nymphe aus, was für ein Uebermuth dieser Mannsleute
haben! man unterstehen sich nicht ihnen der minde klein Höflichkeit zu
erzeigen, ohne daß sie ihr Glossen darüber machen; und ein bloss Werk der
Großmuth und der Mitleiden sein in ihr Auge schon ein Aufmunterung, wodurch
sie berechtiget zu Seyn glauben, sich Freyheite mit uns heraus zu nehmen. wie?
weil ich gütig genug sein sein, ihnen der Leben zu retten, so glauben sie
vielleicht – – – –

sie sein sehr grausam, unterbrechen sie der Prinz, daß sie dasjenigen ein
unbescheiden Uebermuth beymessen, was ein nothwendig Würkung der Zauberey
ihr Reitzung sein. wenn sie mir der Leben wieder nehmen wollen, der sie mir
retten haben (denn wer kan sie sehen haben, und der Beraubung ein so
entzückend Anblick ertragen?) so tödten sie mich wenigstens auf ein
großmüthig Art; machen sie ein Denkmal ihr alle bezwingend Schönheit aus
mir, und lassen mich hier in ihr Anschauen zu Marmorbilde erstarren.

sie haben, wie ich hören, ein hübsch Belesenheit in der Poet, versetzen der
Nymphe; wo nehmen sie doch dieser Anspielung? – – sein nicht einmal ein gewiß
Medusa – – sie haben ihr Ovidius lesen, der sein gewiß, und man müssen
gestehen, daß sie ihr Schulmeister Ehre machen.

Grausame! rufen Biribinker mit Ungedult, wer für ein Belieben finden sie, der
Sprache mein Herzen, welcher kein Ausdruck für sein Empfindung stark
genug finden, mit der Figur ein schülerhaft Witz zu verwechseln? – –
sie nehmen ihr Zeit sehr übel, wenn sie disputiren wollen, fallen ihm der Nymphe
ein, sehen sie denn nicht, wie viel vortheile ich in der Element, worinn ich
sein, über sie haben? aber ich bitte sie, gehen sie hinter dieser Myrrthen-Hecken,
und erlauben sie mir, daß ich sich ankleiden, wenn sie so gut seyn wollen – –
werden es aber nicht großmüthig von ihnen seyn, wenn sie mir erlauben, daß
ich sie ankleiden Hülfe? – – Glauben sie der? erwiedern der Nymphe; ich danken
ihnen für ihr Dienstfertigkeit; aber ich möchten ihnen nicht gerne Mühe machen,
und sie sehen auch, daß ich Leute genug haben, der dieser Arbeit gut wohnen
sein als sie.

mit dieser Wort bließ sie in ein klein Ammons-Horn, so ihr an ein Schnur
der gröst und fein Perle an Halse hieng, und in ein Augenblick
erfüllen sich der ganz Brunnen mit jung Nymphe, der plätschernd aus der
Wasser herauf fahren, und ein Kreis um ihr Gebieterin machen. Biribinker
können sich jetzt noch weniger entschliessen als zuvor auf der Seite zu gehen;
aber der Nymphe erblicken ihn kaum, so spritzen sie ihm ein solcher Menge
Wasser in Gesicht, daß er, aus Furcht ein anderer Actäon zu werden, so
eilfertig davon laufen, als ob er schon Hirschläuft haben. erfühlter sich aller
Augenblick an der Stirne, da er aber weder Geweyh noch Sprosse merken, so
schlich er wieder zurück, um hinter der Myrthen-Hecken der Ankleidung sein
schön Nymphe zusehen. allein er kommen schon zu spät, der Nymphe sein wieder
verschwinden, und indem er hinter der Hecke hervor gehen wollen, fehlen es
nicht viel, daß er mit der Kopf an der Stirne sein Erretterin angeschlagen
haben; der in Begriff sein, ihn zu suchen. er erstaunen ungemein, da er sie
sah. wie? Madame, rufen er aus, nennen sie der ankleiden seyn?

warum nicht? antworten der Nymphe; sehen sie denn nicht, daß ich in ein
siebenfach Schleyer von Leinwand einwickeln sein? – – der gestehen ich, sagen
der Prinz; wenn der Leinwand sein, so möchten ich wohl derjenige sehen, der sie
weben haben; denn der fein Spinnen-Gewebe sein Segeltuch gegen dieser. ich
haben geschworen, daß es Luft sein. es sein der fein Art von gewebt Wasser,
versetzen sie, von ein Art trockn Wasser, welcher von Polype gesponn,
und von unsern Mädchen weben werden; es sein der gewöhnlich Kleidung, der wir
anderer Ondine zu tragen pflegen. was für ein anderer wollen sie, daß wir haben
sollen, da wir sich weder vor Frost noch Hitze zu verwahren brauchen? der Himmel
verhüen, sagen Biribinker, daß ich ihnen ein anderer wünschen; aber mich däuchen,
wenn sie es nicht ungnädig nehmen wollen, sie haben vorhin nicht nöthig
haben, so viel Umstand zu machen, wie sie aus der Bade steigen wollen – –
hören sie, mein Herr von Honigseim, sagen der Nymphe mit ein klein
spöttisch Naserümpf, der ihr sehr gut lassen; wenn ich ihnen rathen dürfen,
so gewöhnen sie sich der moralisiren ab, denn es sein gerade der, worauf sie
sich am wenigster verstehen. wissen sie denn nicht, daß der Gebrauch über der
Anständigkeit entscheiden? man sehen wohl, daß sie der Welt nie anders als in
ein Bienen-Korbe sehen haben, und sie werden sehr wohl thunn, wenn sie nach
der Rath der weis Avicenna über nichts urtheilen, was sie zu erstenmal
sehen. aber lassen sie uns von etwas ander reden. sie haben noch nicht zu
Mittag gegessen, nicht wahr? und so verlieben sie immer, mit gewiß Ausnahme,
in ihr Milchmädchen sein, so wissen ich doch wohl, daß sie nicht wohnen sein,
von Seufzer zu leben.

nach dieser Wort bließ sie wieder in ihr klein Ammonshorn, und
augenblicklich steigen Drey nymphen aus der Brunnen hervor. der erster bringen
ein klein Tisch von Bernstein, der von drey Gratie empor heben werden,
der aus ein einzig Amethyste geschnitten sein. der anderer breiten ein
Matte von der fein gespalten Binse darüber aus, und der dritter tragen ein
Körbchen auf der Kopf, aus der sie verschieden bedeckt Muschel auf der
Tisch stellen. man sagen mir, sie essen nichts als Honig, sprechen der Nymphe zu
Biribinker, sie sollen ein Kosten, der nicht der schlimm sein, ob er gleich
aus lauter Seegewächsen ziehen werden. der Prinz versuchen ihn, und finden ihn so
gut, daß er bey nahe der Schale mit verschlucken haben. wie sie abspeisen
haben, erscheinen zwo anderer Najad mit ein klein Schenktisch von Saphir,
der mit ein Menge trinkschalen aufgesetzt sein. sie sein aller aus gediegen
Wasser schnitzen, hart wie Diamant, durchsichtig wie Cristall, und wie es
scheinen mit lauter Brunnenwasser anfüllen. aber wie Biribinker davon kosten,
Befands Sichs, daß der gut persisch Wein Phlegma dagegen sein. Gestehen
sie, sagen der Ondine, daß sie hier nicht schlimm sein, als bey der Fee
Cristallin, bey der sie der vergangen Nacht zubringen haben.

sie sein allzubescheiden, schön ondine, antworten der Prinz, daß sie sich
mit ein Fee vergleichen, der in aller Stück so weit unter ihnen sein.

wieder übel schließen! erwiedern der Nymphe; ich sagen der nicht aus
Bescheidenheit, sondern nur, um zu hören, was sie mir darauf antworten werden.

aber ich bitte sie; mein Göttin, sagen der Prinz, wie gehen es zu, daß sie so
gut Nachricht von mir haben? so bald sie mich sehen, nennen sie sich bey
mein Name – – sie sehen daraus, antworten der Nymphe, daß ich ein so gut
Kennerin sein als der Fee Cristalline – – »sie wissen, daß ich in ein
Bienen-Korb erziehen werden sein« – – der riechen man ihnen auf zwanzig Schritt
weit an – – »daß ich ein Milchmädchen lieben – –; O! ja, wie man noch nie
lieben haben, und daß sie noch verliebt sein, seit der sie ein Schäferin
werden sein; und wer weißen, wie weit sie ihr Glück treiben haben, wenn nicht
der Riese Caraculiamborix – – aber haben sie kein Kummer; sie sollen sie
wieder sehen, und so glücklich seyn, als man in Besitz ein Milchmädchen nur
immer seyn kan.

O! rufen Biribinker, bey der der Getränck der Ondine mächtig zu würken
anfiengen, kan man etwas anders zu sehen oder zu besitzen wünschen, nachdem man
sie sehen haben, göttlich Ondine? ich erinneren sich nur nicht mehr, daß ich
vorher Auge haben, und der Augenblick, da ich sie zu erstenmal sehen, sein der
Anfang mein Daseyns. ich kennen und wünschen sich kein anderer Glückseligkeit,
als zu ihr Füsse von der Feuer verzehren zu werden, der ihr erster Blick in
mein Brust entzünden haben.

Prinz Biribinker, antworten der Ondine, sie haben ein schlimm Lehrmeister
in der Redekunst haben; ich haben denken, der Fee Cristalline sollen ihnen
der lächerlich Meynung benommen haben, daß man uns Unsinn vorsagen müssen, um
uns der Heftigkeit sein Leidenschaft zu beweisen. ich wetten was sie wollen,
daß es nicht wahr sein, daß sie zu mein Füsse verzehrt zu werden wünschen;
glauben sie mir, ich wissen gut was sie wünschen, und sie werden mehr Dabey
gewinnen, wenn sie natürlich mit mir reden wollen. dieser schwülstig Sprache,
der sie sich angewöhnen haben, sein vielleicht gut, Milchmädchen zu rühren; aber,
lassen sie sich ein für allemal sagen, daß man uns nicht nach einerley Methode
behandeln müssen. ein Frauenzimmer, der der Averroe so lange studirt haben, wie
ich, werden durch kein poetisch Blümche gewinnen; man müssen uns überzeugen
können, wenn man uns rühren wollen, und der Macht der Wahrheit sein der einzig,
wer uns nöthigen kan, sich zu ergeben.

Biribinker sein es zu sehr gewohnt von der Dame, der er in der Hand fallen,
hofmeisteren zu werden, als daß er sich durch ein Verweiß haben kleinmüthig
machen lassen sollen, der ihm der Mittel zeigen, wodurch man bey der
Schülerin der Averroe glücklich werden kan; und in der That fühlen er, daß
es ihn weit weniger Mühe kosten werden, sie durch der Energie der Wahrheit, als
durch spitzfündig und schwülstig Liebes-Erklärungen zu überwältigen. der
Reitzung der Ondine übertreffen, nach der vollgültig Zeugniß der Graf
von Gabali, alle, wer der Besitz der schön unter der Töchter der
Mensch begehrenswürdig machen. kurz, Biribinker werden nach und nach so
natürlich und überzeugend, als sie es nur wünschen können, und ob sie gleich
ein genau Beobachterin der sein, wer man Gradatione nennen, so wissen sie
doch der Zeit so gut einzutheilen, daß es eben Nacht werden, wie der Prinz der
Ueberzeugung bis zu derjenig Evidenz treiben, der kein Zweifel übrig lassen.
der Geschichte sagen weiter nichts von der, wer zwischen ihnen vorgehen, als
daß sich Biribinker der Morgen, da er erwachen, zu sein nicht gering
erstaunen, auf eben der Ruhebette, in eben der Zimmer, in eben der Pallast, und
in der nehmlicher Zustande befinden, worinn er der Morgen zuvor sein sein.

der schön ondine, welcher, man weißen nicht warum? sich nicht weit von ihm
befinden, merken kaum, daß er erwachen sein, als sie ihn, mit ein Anmuth, der ihn
vor etlicher Stunde eben so sehr entzücken haben, als sie ihn jetzt
gleichgültig lassen, also anreden: der Schicksal, mein lieb Biribinker, haben
sie dazu ausersehen, sich unglücklich Fee verbindlich zu machen. da ich der
Vergnügen haben, ein davon zu seyn, so sein es billig, daß ich sie berichten, wer
ich sein, und wie viel ich ihnen zu danken haben. wissen sie also, daß ich ein
von derjenige Fee sein, der man Ondine nennen, weil sie der Element der
Wasser bewohnen, aus der subtilest Atom ihr Wesen zusammen setzen sein.
man nennen mich Mirabella, und der Stand ein Fee mit der Rang, der mir meinen
Geburt unter der Ondine geben, haben mich glücklich machen können, wenn irgend
etwas fähig sein, sich gegen der Einfluß ein feindselig Gestirn zu
schützen. der meinig verurtheiln mich, von ein alt Zauberer lieben zu
werden, der sein tief Wissenschaft ein unbegrenzt Gewalt über der
elementarisch Geist geben. allein bey alle der sein er der unangenehm
Mensch von der Welt, und ohne der Freundschaft ein Salamander, der ein
Günstling der alt Padmanaba sein – – – –

wie? rufen der Prinz, Padmanaba, sagen sie? der Mann mit der schneeweisse
Ellenlang Bart, der arm Mädchen, der Langeweile haben, in Nachtgeschirre
und kurzweilig Gnome in Hummeln verwandeln?

eben dieser, versetzen der Ondine, sein es, der sich der Recht ein Ehemann
über mich anmaßen, ohne zu der Pflicht dieser Character der minde
Tüchtigkeit zu haben. einer mein Vorgängerinn, der er in der arme ein
häßlich Gnome überraschen, haben ihn so mißtrauisch machen, daß er auf
sein eigen Schatten eyfersüchtig sein. er haben aller Gnome abgeschaft, und
dafür laut Salamand annehmen, der feurig Natur, wie er denken,
geschickt sein, Schrecken als Liebe einzuflössen. sie erinnern sich ohne
Zweifel aus ihr Ovidius an der schön Semel, der in der Umarmung ein
Salamander zu Asche werden. aber der gut alte vergessen mit aller sein
Vorsichtigkeit, daß der wässericht Natur der Ondine sie vor ein solcher
Gefahr vollkommen sichern, und der gedämpft Feuer der Salamander zu ein
sanft Hitze Mäßiget, der der Liebe nicht wenig günstig sein. Padmanaba verlassen
sich so völlig auf sein Günstling, daß er uns aller Freyheit lassen, der wir nur
wünschen können. sie bilden sich vielleicht ein, Prinz Biribinker, daß wir sich
dieser Gelegenheit nach der Weise materiell Liebhaber zu Nutze machen haben
werden; aber sie irren sich. Flox, so heißen mein Freund der Salamand, sein zu
gleich Zeit der zärtlich und der geistig Liebhaber von der Welt. er
merken gleich, daß mein Herz nur durch der Verstand gewinnen werden können, und
treiben sein Gefälligkeit gegen mein Delicates so weit, daß er gar nicht
einmal zu bemerken scheinen, daß ich, wie sie sehen, ein ziemlich fein Haut,
ein nicht ganz gleichgültig Figur, und ein paar niedlich klein Füßche
haben, mit der ich in Nothfall so fertig zu reden wissen, als ein anderer mit
der Auge. mit ein Wort, er Gieng mit mir um, als ob ich laut Geist sein
sein. an statt wie anderer Liebhaber mit mir zu tändeln, analysiren er mir der
geheimnisvoll Schrift der Averroe; wir sprechen ganz Tag lang von unsern
Empfindung, und ob es gleich in Grund immer eben dieselbigen sein, so wissen
wir ihnen doch so vielerley Wendunge zu geben, daß wir immer etwas neu zu
sagen scheinen, wenn wir in der That immer einerley sagen. sie sehen, mein
Prinz, daß nichts unschuldiger Seyn können, als unser Freundschaft, oder,
wenn sie es so nennen wollen, unser Liebe. und doch können uns weder der
Lauterkeit unsr Absicht, noch der Vorsichtigkeit ein jung Gnomide, der
in mein Dienst, und in der That, ein dumm klein Ding sein, vor der
boshaft Beobachtung so vieler Auge, der der Neid auf uns offen halten,
sicher stellen. verschieden Salamand, von der Vorzügen beleidigen, der ich
mein Freund über sie geben, unterstunden sich, über unsern Umgang gewiß
Glossen zu machen, der sich (ihr vorgeben nach) auf gewiß Vertraulichkeite
gründen, der sie zwischen uns wahrnehmen haben wollen. der ein bemerken,
daß ich ausserordentlich munter sey, und daß ein gewiß Feuer in mein Auge
blitzen, welcher lang Zeit darinn erloschen sein sein; ein anderer können
nicht begreiffen, daß mein Lust zu Philosophie groß genug seyn können, um mir
so gar in mein Schlafzimmer Lection darinn geben zu lassen; ein dritter
wollen ein gewiß Sympathie unser Knie und Ellenbog, und ein viert ich
wissen nicht was für ein geheim Verständniß zwischen unsern Füssen entdecken
haben. sie sehen, mein Prinz, daß, wenn auch in ein von der Zerstreuung,
der der metaphysisch Seele an häuffig unterwerfen sein, etwas
dergleich vorgehen sein, man doch der Bosheit und materiell Denkungs-Art
unser Feind haben müssen, um solcher Kleinigkeit zu Nachtheil ein Tugend
ausdeuten, der sich jederzeit durch der streng Grundsatz in der
Sittenlehre in ein festgesetzt ansehen erhalten haben.

inzwischen werden der Gemurmel unser Mißgünstig so laut, daß es endlich auch
vor der alt Padmanaba kommen, der nur allzu neigen sein, dergleich Eingebung
ein aufmerksam Ohr zu leihen. er werden desto stark dadurch aufbringen, je
gröss der Meynung sein sein, der er von mein Tugend oder wenigstens von
der Kälte mein Blut fassen haben. man machen ein Anschlag, uns zu
überraschen, und es gelingen endlich unsern Feind, uns in ein von der
obgedacht Zerstreuung antreffen, der, zu Unglück, stark genug sein, daß
wir etlicher Augenblick der Gebrauch unser Sinn verlohren zu haben scheinen.
der donnernd Stimme der furchtbar Padmanaba wecken mich endlich aus ein
Art von Entzückung, worinn es sehr unangenehm sein, unterbrechen zu werden, sie
können sich vorstellen, ob ich betreffen sein, da ich in ein so delicat
Umstand, mich von so vieler Auge beleuchten sehen. Indeß verlassen mich doch der
Gegenwart der Geist nicht ganz; ich bitten mein alt Gemahl, mich nicht eher
zu verurtheilen, bis er mein Rechtfertigung hören haben, und sein in Begriff,
ihm aus der siebent Capitel der Metaphysik der Averroe zu beweisen, wie
betrüglich der Zeugniß der Sinn sey, als er sich mit dieser Wort unterbrechen:
ich haben dich zu sehr lieben, Undankbar, als daß ich fähig sein, der Rache an
dir zu nehmen, der mein beleidigt Ehre fordern. dein Strafe sollen nichts
anders als ein Probe der Tugend seyn, an welcher du noch Anspruch zu machen
verwegen genug sein. ich verbannen dich, fahren er fort, indem er sich mit sein
Stab berühren, in der Bezirk der Parc, der dieser Schloß umgeben; behalte
dein Gestalt und der Vorrecht dein Feen-Standes, aber verlieren beyd, und
verwandeln dich in der häßlichste Crocodill, so oft du mit jemand, wer er auch
sey, in ein Zerstreuung fällst wie derjenige sein, worinn ich dich hier
finden haben. wie sehr bedauern ich, daß es nicht in mein Gewalt sein, dieser
Verzauberung unauflößlich zu machen! aber der Zukunft werden, wie ich besorgen,
ein Prinz hervor bringen, der wunderbar Gestirn aller mein Macht
trotz bieten.

alle, wer ich thun kan, sein, der Auflösung mein Bezauberung an der
Talismanisch Kraft ein so seltsam Name zu binden, daß er vielleicht in
vieler Jahrtausend in kein Sprache der Erdboden werden hören werden.
nachdem Padmanaba dieser geheimnisvoll Wort sprechen haben, werden ich durch
ein unsichtbar Gewalt in der Brunnen versetzen, wo sie mich zuerst sehen
haben, und bald darauf erfahren ich, daß der alte aus Verdruß über mein
vermeynt Untreue der Schloß verlassen haben, ohne daß man wissen, was aus ihm
oder mein geliebt Salamand werden sey. ich sein untröstbar über der
Verlust der Letzter, und machen mein Nymphe etlicher Tag lang so
abscheulich Gesicht, daß einige davon in Gichter fallen, und anderer vor
Angst auf der Stelle nieder kommen. allein wie kein heftig Schmerz langwierig
seyn kan, so währen auch der meinig nur so lange, bis ich sich erinnern, daß
mir Padmanaba doch ein Mittel lassen haben, der Ehre mein Tugend zu retten.
was sollen ich ihnen sagen, Prinz Biribinker? mehr als fünfzig tausend Prinz
und Ritter haben seit mehr als ein Jahrhunderte der Abentheuer vergeblich
unternehmen, der sie allein fähig sein, zu Stand zu bringen. von was für
Klage, wer für Verwünschung erschallen nicht dieser Wald, wenn dieser
Unglückliche statt ein reitzend Nymphe, der sie umfangen wollen,
plötzlich ein ungeheur Crocodill – – der Abscheu, der ein so demüthigend
Erinnerung mir verursachen, lassen mich nicht weiter reden; es sein wahr, dieser
häßlich Verwandlung hören sogleich wieder auf, aber jeder neu Versuch, der
sie machen wollen, sie auflösen, haben jedesmal der nehmlich Erfolg.
dieser Brunnen, welcher ehemals der gewöhnlich Grös haben, sein allein durch
ihr Thrän so groß und tief werden, daß er, wie sie sehen haben, ein
klein See ähnlich sehen; und viele, der sich aus Verzweiflung hinein
stürzen, werden ein feucht Tod darinn finden haben, wenn mein Nymphe
sie nicht auffangen, und wieder mit der Leben aussöhnen haben. sie allein,
glücklich Biribinker, sein mächtig genug, ein Bezauberung zu vernichten,
der mich in der traurig Nothwendigkeit setzen, so vieler Tausend zu Zeuge
mein Unglück zu machen. – – – –

aber eben der sein etwas, der ich noch nicht recht einsehen, sagen der Prinz.
wozu haben sie aller dieser Zeuge nöthig? mir däuchen, der Ehre ihr Tugend,
wie sie es nennen, sein am gut gerechtfertiget werden, wenn sie sich nie in
der Fall setzen haben ein Crocodill zu werden. so schliessen sie und ihr
gleich, erwiedert Mirabella. sagen sie mir einmal, wer für Ehre kan ein
erzwungen Tugend machen? welcher Frauenzimmer sein nicht fähig, ihr Begierd
Gewalt anzuthun, wenn sie zu gleich Zeit der Unmöglichkeit, sie zu
befriedigen, und ein schimpflich Strafe vor Auge sehen? aber der Liebe zu
Tugend der Furcht der Schande, ja in gewiss Sinn der Tugend selbst aufopfern,
der sein ein Grad von moralisch Heldenmuth, der nur der edel Seele
fähig sein.

erklären sie mir doch der deutlich, sagen Biribinker, ich sein sonst eben
nicht der dummster, aber ich wollen gehangen seyn, wenn ich ein Wort von alle,
was sie da sagen, verstehen haben.

unser Tugend, erwiedern der Fee, sein nur alsdann ein Verdienst, wenn es in
unser Willkühr Stehet, ob wir sie behalten oder verlieren wollen. Lucretia w
ürden nie als ein Muster der Keuschheit aufstellen werden seyn, wenn sie der
jung Tarquinius in der Unmöglichkeit setzen haben, ein Versuch auf ihr
Ehre zu machen. ein alltäglich Tugend werden ihr Schlafzimmer verrigeln haben;
der erhaben Lucretia lassen es offen. sie that noch mehr, sie ergeben sich so gar,
um Gelegenheit zu haben, durch der gross Opfer, der sie der beleidigt Tugend
bringen, der Welt zu zeigen, daß der klein Flecken, der ihr Glanz
verdunkeln, mit Blut auslöschen zu werden verdienen.

sie sehen aus dieser Beyspiel, mein Prinz, wie weit der geläutert Denkart
gross Seele über der gemein Begriff der moralisch Pöbel erhaben sein.
um ein Bezauberung auflösen, der mein Tugend ihr gröst Werth, der
Freywilligkeit und der vergnügen der besiegt Schwierigkeit rauben, müssen ich
sich so oft in der Fall setzen sie zu beleidigen, bis ich derjenige finden
haben, der mich von ein Strafe befreyen können, wovon der Blosse Vorstellung
mein edel Denkungsart unerträglich sein. nun verstehen sie mich doch, hoffen
ich?

unvergleichlich, rufen Biribinker aus, sie erklären sich immer dunkler. aber der
müssen ich gestehen, daß sie, wenn sie es nicht übel nehmen wollen, der
allersonderbarst Preciös sein, der man vielleicht jemals in der Welt sehen
haben. was sagen sie, versetzen der schön ondine sehr lebhaft? wie? ein
Preciöse? ich? ein Preciöse, sagen sie? wahrhaftig sie kennen mich sehr
schlecht, oder sie müssen in ihr Leben kein Preciöse sehen haben. was
finden sie geziertes oder Gekünstelt an mein Person, an mein Maniere, an
mein Kleidung, an mein Art, mich ausdrücken? was sein gezwungen – – mit
ein Wort, wollen sie, daß ich ihnen Probe geben, daß ich kein Preciöse sein?
Biribinker erschrack über dieser unverhoft Antrag so sehr als über der Art,
wie sie ihm beweisen, daß es ihr Ernst sey. O! Madam, erwiedern er, ich glauben
alle, wer sie wollen! ich brauchen kein Probe, und ich sehen auch nicht wie
ihr Tugend – – mein Tugend, rufen der Fee! eben mein Tugend fordern von mir,
sie zu überzeugen, daß ich kein Preciöse sein. wenn sie kein Preciöse sein,
antworten Biribinker, so schwören ich ihnen, daß ich kein Salamander sein, und
daß mein Natur nicht feurig genug sein – –

Fy, sagen der Ondine, schämen sie sich nicht, vor ein Frauenzimmer so
unanständig zu reden? was bilden sie sich ein? wer fordern denn etwas von ihr
Natur, oder was gehen es mich an, ob sie kalt oder feurig sein? lassen sie sich
sagen, daß sie ein Mensch ohne Delicates sein, der weder der Ohr noch der
Wang ein Dame zu schonen weißt. wissen sie denn nicht, daß es ein
Verbrechen sein, ein Frauenzimmer um ein Kleinigkeit willen erröthen zu
machen. unser Tugend – – O! Madame, fallen ihr Biribinker in der Rede, ich bitte
sie, nennen sie mir dieser Wort nicht mehr! wenn sie nur wüßten, wie es ihr
schön Mund verzerren! und erlauben sie mir, ihnen mit aller der Delicatesse,
die ich fähig sein, zu sagen, daß ich so viel Gethan zu haben glauben, als man
von ein brav Mann fordern kan, indem ich ein Abentheuer zu Stand bringen,
woran fünfzig tausend tapfer Held zu kurz fallen sein. was noch mehr zu
Thun Seyn mögen, überlassen ich der Salamander, Sylphe, Gnome, Faun und
Triton, welcher nunmehr ein ofn Feld haben, ihr Tugend in Athem zu
erhalten. alle, warum ich sie bitte, sein ihr Schutz und mein Entlassung.

was ihr Entlassung betrifen, antworten der schön Mirabella, der können sie
sich selbst geben, denn sie wissen, daß ich sie nicht geruffen haben. wenn sie
aber mein Schutz verlangen, so kan ich ihnen nicht bergen, daß ihr Glück von
ihr eigen Aufführung abhangt. wenn sie so fortfahren, so werden der Schutz
aller Fee der ganz Welt an ihnen verlohren seyn. haben man jemals ein
Liebhaber sehen, wie sie sein? sie ziehen der ganz Tag in der Welt herum,
ihr Geliebte zu suchen, und bringen der ganz Nacht in der arme ein anderer
zu; der folgend Morgen gehen ihr Liebe wieder an, und der Abend drauf ihr
Untreue. was wollen sie, daß aus ein solcher Aufführung endlich werden sollen?
ihr Schäferin müssen ausserordentlich gedultig seyn, wenn sie sich dieser neu
Art zu lieben gefallen lassen wollen – – – – Wahrhaftig! rufen der Prinz, es
stehen ihnen recht wohl an, mir Vorwurf von dieser Art zu machen! ich mögen nicht
reden – – aber glauben sie mir, ihr moralisiren fangen mir an beschwerlich zu
werden, so ein grosse Meisterin sie immer darinn seyn mögen. sagen sie mir
lieber, wie ich meinen geliebt Galactin aus der Hand der verflucht Riese
Befreyen kan, der sie gestern davon führen. – – – –

bekümmern sie sich nicht um der Riese, sagen der Fee; ein Nebenbuler, der sich
der Zahn mit ein Zaunpfahl ausstocheren, sein nicht halb so fürchterlich, als
sie sich einbilden, und ich kennen ein gewiß Gnome, der ihnen, so klein er
sein, mehr Eintrag thun können als Caraculiamborix, wenn er gleich noch etlicher
hundert Ellen lang sein als er sein. kurz, sorgen sie für nichts, als wie sie
ihr Schäferin wieder besänftigen wollen, der übrige werden sich von selbst
geben; und sollen sie ja in Umstand kommen, wo sie mein Hülfe benöthiget
sein, so zerbrechen sie nur dieser Straussen-Ey, der ich ihnen geben; es werden
ihnen, auf mein Wort, kein gering Dienst thunn als der Erbsen-Schotte der
Fee Cristalline.

kaum haben Mirabella der letzter Wort aussprechen, so verschwinden sie, der
Cabinet und der Pallast, und Biribinker befinden sich, ohne zu wissen, wie es
zugieng, an der nehmlicher Ort, wo ihn der Riese Caraculiamborix bey sein
Schäferin überfallen haben. man kan nicht erstaunt seyn, als er es über der
seltsam Ding sein, der ihm seit sein Flucht aus der gross Bienenkorbe
begegnen sein. er rieb sich der Auge, kneipen sich in der Arm, ziehen sich Bey
der Nase, und haben gerne fragen, ob er oder ein anderer der Prinz Biribinker
sey, wenn er jemand haben fragen können. je mehr er nachdachen, desto
wahrscheinlich kommen es ihm vor, daß alle nur ein Traum sein Sey; und er
fieng schon an, sich in dieser Meynung zu bestärken, als er ein Jägerin aus
der Gebüsch hervor kommen sah, der an Gestalt und Anstand nichts geringers als
Diana selbst zu Seyn scheinen. ihr grün Gewand, mit goldn Bien durchwürken,
sein bis an der Knie aufgeschürzen, und unter ihr Busen mit ein Gürtel von
Diamant binden; ein Theil ihr schön Haar sein mit ein Perlenschnur in
ein Knoten knüpfen, der Rest flatteren in klein Lock um ihr weisse
Schulter. in der Hand tragen sie ein Jagdspieß, und ein goldn Köcher klingen
auf ihr Rücken. Dißmal, denken Biribinker, wissen ich es doch gewiß, daß ich
nicht träumen, und indem er der denken, kommen ihm der Jägerin so nahe, daß er
sein geliebt Galactin in ihr erkennen. noch niemals sein sie ihm so
bezaubernd vorkommen, als in dieser Aufzug, der ihr der ansehen ein Göttin
geben. er vergaß auf einmal der Cristallin und Mirabell, der ihn vor kurz
so sehr bezauberen haben, und indem er sich zu ihr Füsse werfen, bezeugen er
sein Vergnügen, sie wieder finden zu haben, in so lebhaft Ausdrücko, daß
es der getreue unter aller Liebhaber nicht gut haben machen können.
allein der schön Galactin wissen mehr von sein Begebenheit, als er sich
einbilden. wie? sagen sie, indem sie ihr anmuthig Gesicht mit ein
Unwille, der ihm nur neu Reitzung geben, von ihm wegwandte; unterstehen du
dich noch, vor mein Auge zu kommen, nachdem du dich durch wiederhohlen
Beleidigung der Gnade verlustig machen, der ich dir schon einmal
wiederfahren lassen? Göttliche Galactin, antworten ihr Biribinker, zürnen sie
nicht mit mir, wenden sie ihr Auge nicht so von mir ab, wenn sie nicht
wollen, daß ich auf der Stelle zu ihr Füsse sterben sollen. Weg mit dieser
Unsinn, sagen der schön Jägerin, der du wohnen sein an ein jeder zu
verschwenden, der dir in der Weg kommen; du haben mich nie lieben,
Wankelmüthiger; wer alle lieben, lieben keine.

niemals, rufen Biribinker, mit thränend Auge, niemals hab ich ein anderer
lieben als sie; und der sein so wahr, daß ich darauf schwören wollen, daß alle
nur ein Traum sein, wer mir in ein gewiß Schloß begegnen sein. wenigstens
versicheren ich ihnen, daß der Zerstreuung, der sie mir so übel auslegen, ein
bloss Spiel der Sinn sein, woran mein Herz nicht der gering Antheil
haben. ein fein Distinction, erwiedern der Jägerin; Zerstreuunge nennen sie
der? ich sagen ihnen, daß ich kein Liebhaber verlangen, der solcher
Zerstreuung unterwerfen sein. ich haben der Philosophie der Averroe nie
studirtn, und ich sein ein so materiell Creatur, daß ich nicht begreiffen kan,
wie der Herz mein Liebhaber unschuldig seyn kan, wenn mir sein Sinn
untreu sein – – – –

Vergeben sie mir nur noch dieser einzig Mal, sagen Biribinker schluchzend – –
ich, ihnen vergeben? unterbrechen ihn der schön Galactin; und warum sollen ich
ihnen vergeben? Sehen sie mich einmal an; sein man vielleicht mit ein Gesicht,
wie der meinig, zu Vergeben nöthigen? oder meynen sie, daß ich, um Liebhaber
zu haben, wenn ich ihr haben wollen, so gedultig seyn müssen, als sie mich gerne
finden möchten? glauben sie mir, es liegen nur an mir, unter zwanzig anderer, zu
wählen, der der Werth ein Herzens, der sie so muthwillig von sich werfen,
gut zu schätzen wissen.

dieser Wort, ob sie gleich mit ein Blick begleiten sein, der ihr Strenge
zu wenigster um der Hälfte milderen, bringen der arm Biribinker vollends
zu Verzweiflung. was hör ich, rufen er, Grausame? so wollen sie dann mein
Tod? Können mein Thrän sie nicht erweichen? nein, bey aller Götter! ehe ich
zugeben werden, daß ein anderer als Biribinker – – O! Verhaßtest unter aller
Ungeheuer, rufen der ergrimmt Galactin, lässest du mich noch einmal dieser
abscheulich Name hören, der mir schon zweymal der Seele durchbort haben? Flieh
auf ewig aus mein Auge, oder erwarten der ärg von der immerwährend Haß,
der ich dir und dein unselig Name geschworen haben.

Biribinker zitteren an aller Nerv, wie er sein Schöne auf einmal in ein so
heftig Wuth ausbrechen sehen; er verfluchen in Uebermaß sein Schmerz der
Name Biribinker, und derjenige, der ihm derselbe geben haben; und er werden
vielleicht (denn für gewiß wollen ich es eben nicht sagen,) mit der Kopf wider
der nächster Eiche angeloffen seyn, wenn er nicht in eben der Augenblick sechs
wild Mann erblicken haben, der in voll Lauf aus der Wald hervor stürmen,
und vor sein Auge sich der schön Jägerin bemächtigten. dieser wilde haben
ein mehr als menschlich Statur, um der Haupt und der Lende sein sie mit
Eichen-Zweigen bekränzen, auf der linker Schulter tragen sie ein stählern
Keule, und Biribinker finden sie in dieser Aufzug so fürchterlich, daß er, sein
angebohrn Tapferkeit ungeachtet, aller Muth verlohr, sein Geliebte aus ihr
Hand zu retten. in dieser dringend Noth erinnern er sich an der
Straussen-Ey, der ihm der Fee Mirabella geben haben; er zerbrechen es mit
bebend Hand, und erstaunen, wie man denken kan, so sehr als jemals, da er
ein unendlich Menge von klein Nymphe, Triton und Delphin heraus
wimmeln sehen, der sich augenblicklich in Lebens-Grösse ausdehnen, und der ein
aus ihr Wasser-Krügen, der anderer aus ihr Naslöcher ein so ungeheuer
Menge Wasser ausgossen, daß in weniger als ein Minute ein See um ihn her
entstund, der der ganz Horizont erfüllen. er selbst befinden sich auf der
Rücken ein Delphin, der so sanft mit ihm davon schwamm, daß er kein
Bewegung spüren, und der nymph und Triton, der um ihn her plätscherten,
bemühen sich, ihm durch Musik und muthwillig Spiel ein Lust zu machen. aber
Biribinker sah nur nach der Ort, wo er sein geliebt Galactin der wilde
haben überlassen müssen, und da er, so weit sein Schärfster Blick reichen, um
und um nichts als Wasser sah, betrüben er sich so herzlich, daß er sich
etlicher Mal in der See stürtzen wollen. er werden es auch gewiß Gethan haben,
wenn er nicht besorgen haben, ein von der Nymphe, der um sein Delphin
schwimmen, in der Arm zu fallen; welcher ihn, (wie er sehr weißlich davor
halten,) leicht in ein Versuchung haben setzen können, worinn der ewig Treue,
der er sein schöne nunmehr anloben haben, in Gefahr kommen sein. er treiben
dißmal der Vorsichtigkeit so weit, daß er sich ein seiden Schnupftuch um der
Auge binden, aus Furcht, von der Schönheit zu sehr rühren zu werden, der
durch tausend verführerisch Bewegung sein Auge nachstellten.

auf dieser Weise sein er ohne der gering widrig Zufall schon ein paar
Stunde fort geschwommen, als er es endlich wagen, der Schnupftuch ein wenig
weg schieben, um zu sehen, wo er sein. er finden zu sein gross Beruhigung,
daß der Nymphe verschwinden sein; hingegen gewahren er in der Ferne etwas,
der wie der Rücken ein gross Gebürg über der Welle hervor ragen; er
merken auch, daß der See ausserordentlich ungestümm werden, und bald darauf
erhub sich ein so entsetzlich Sturmwind mit so gewaltig Regengüss, daß es
nicht anders sein, als ob ein ganz Ocean aus der Luft herab stürzen.

der Urheber dieser Unwesen sein ein Wallfisch, aber ein Wallfisch, dergleichen
man nicht aller Tag sehen; denn derjenige, der man an der Grönländisch Küste
zu fangen pflegen, sein in Vergleichung mit ihm nicht viel gröss als der
winzig Thierch, der man durch Vergrösserungs-Gläser bey vieler Tausend in
ein Tropfen Wasser herum schwimmen sehen. so oft er schnauben, welcher
gemeiniglich aller vier Stunde geschehen, so entstund ein Sturmwind, und der
Wasserströme, der er aus sein Naslöcher ausspritzen, verursacht Platzrege
und Wolkenbruch auf fünfzig Meile in der Runde. der Bewegung der Meer sein so
heftig, daß Biribinker sich nicht lang auf sein Delphin erhalten können,
sondern sich der Welle überlassen müssen, der ihn wie ein Ball herum
Schleudert, bis er zuletzt von der Luft, der der Wallfisch einathmen, wie
von ein Wirbelwind ergreifen, und durch ein von der Naslöcher der
Ungeheuer hinab ziehen werden. er fallen ein paar Stunde lang in ein Fort,
ohne daß er in der Betäubung wissen, wie ihm geschehen; endlich aber merken er,
daß er in ein gross Gewässer fallen, womit ein Höle in Bauch der Wallfisch
anfüllen sein. es sein ein klein See, der Etwan fünf bis sechs deutsch Meile
in Umkreiß haben; und vermuthlich werden Biribinker der Ende aller sein
Abentheuer darinn finden haben, wenn er nicht zu gut Glück, sich so nah an
Ufer ein Insel oder Halbinsel sehen haben, daß er kaum Zwey hundert
Schritt zu schwimmen haben, um auf der trocknen zu seyn.

der Noth, der Erfinderin aller Kunst, lehren ihn dißmal schwimmen, ob es
gleich der Erstemal in sein Leben sein. er kommen glücklich an Ufer, und nachdem
er sich auf ein Fels, der zwar wie anderer Fels von Stein, aber so weich
wie ein Polster sein, zurecht setzen haben, erquicken er sich, indeßn daß sein
Kleid an der Sonne trockneen, an der lieblich Gerüchen, der ihm ein kühel
Landwind aus ein Wald von Zimmet-Stauden, der der Ufer bekränzen, entgegen
wehen. weil er aber begierig sein, der Land in Augenschein zu nehmen, und sich
zu erkundigen, ob und von wem es bewohnen sey, so steigen er, so bald er sich in
etwas erhohlen haben, von sein Fels herab, und streichen ein halb Stunde lang
in Wald herum, bis er endlich in ein gross Lustgarten kommen, worinn aller
möglich Baum, Staude, Gewächs, Blume und Kräuter der ganz Erdboden in
der anmuthigst Unordnung durch einander werfen sein. der Kunst sein in der
Anlegung derselbe so verstecken, daß alle ein bloss Spiel der Natur zu seyn
scheinen. hier und da sah er nymphen von blendend Schönheit unter Gebüschen
oder in Grott liegen, und klein Bach aus ihr Urne giessen, der der
Garten durchschlängelten, an vieler Ort in allerley Figur in der Höhe
spielen, an anderer Wasserfall machen, oder in marmorn Becken sich
sammeln. dieser Brunnen wimmelen von aller Art von Fisch, welcher, wider
der Gewohnheit der Geschöpf von ihr Gattung, so lieblich singen, daß
Biribinker ganz davon bezauberen werden. Insonderheit bewunderen er ein
gewiß Karpfen, der der schön Discant-Stimme von der Welt haben, und ein
Triller schlagen, der der gut Castraten Ehre machen haben. der Prinz hören
ihm ein geraum Weile mit gröst Vergnügen zu; da ihn aber aller dieser
Wunderdinge nur desto begierig machen, zu erfahren, wem dieser bezaubert
Insel gehören, und ob er sich würklich, wie er glauben, in der unterirrdisch
Welt befinden, so that er deßwegen verschieden Frage an der besagt Fisch;
denn er denken, weil sie so schön sängen, so werden sie vermuthlich auch reden
können. allein der Fisch singen immer fort, ohne ihm zu antworten, oder nur
Acht darauf zu geben, wer er sagen.

er geben es also endlich auf, und Gieng immer weiter fort, bis er in ein
gross Krautgart kommen, der mit aller Art von Salat, Wurzel-Werk, Schotten-
und Ranken-Gewächsen besetzen sein, der der ansehen nach, ohne Pflege, wiewohl so
schön als nur möglich sein, in regellos Ueberfluß hervor wuchsen. indem er
sich nun so gut er können, ein Weg durch dieser Wildniß machen, stoßen er von
Ungefehr mit der rechter Fuß an ein gross Kürbis, der so ziemlich der Wanst
ein schinesisch Mandarin gleich sah, und der er unter sein breit
Blatt nicht gleich wahrnehmen haben.

Herr, Biribinker, rufen ihm der Kürbis zu, ein andermal seyn sie so gut, und
schauen ein wenig unter ihr Fuß, eh sie ein ehrlich Kürbis auf der Nabel
treten. ich bitte sehr um Vergebung, Herr Kürbis, sagen Biribinker; es geschehen
in der That nicht aus Vorsatz, und ich werden sich gewiß gut vorsehen
haben, wenn ich haben vermuthen können, daß der Kürbisse in dieser Insel so
wichtig Person sein, als ich nun sehen. Indeß sein ich doch erfreut, daß mir
dieser klein Zufall der Vergnügen verschaft haben, mit ihnen Bekanntschaft zu
machen; denn ich hoffen, sie werden mir der Gefälligkeit nicht versagen, sich zu
belehren, wo ich sein, und was ich aus alle machen sollen, was ich hier sehen und
hören?

Prinz Biribinker, antworten der Kürbis, ihr Gegenwart sein mir allzu angenehm,
als daß ich mir nicht der grö Vergnügen daraus machen sollen, ihnen aller der
klein Dienst zu leisten, der von mir abhangen. sie befinden sich in Bauch
ein Wallfisch, und dieser Insel – – in Bauch ein Wallfisch, rufen
Biribinker, indem er ihn unterbrechen – – der übertrifen noch alle, wer mir
bisher begegnen sein. nun schwören ich ihnen, Herr Kürbis, daß ich sich in mein
Leben über nichts mehr verwundern wollen. wahrhaftig! wenn es in Bauch ein
Wallfisch Luft und Wasser, Insel und Lustgärt, ja wie ich merken, Sonne,
Mond und Stern geben, wenn der Fels darinn so weich wie Polster sein, der
Fisch singen, und der Kürbisse reden – – was dieser Punct betreffen, unterbrechen
ihn der Kürbis gleichfalls, so belieben sie sich sagen zu lassen, daß ich
hierinn ein Vorzug vor aller anderer Kürbisse, Gurke und Melone in dieser
Garten haben; sie haben hundert anderer mit Füsse tretten können, ohne nur
ein Ton von ihnen heraus zu bringen – – – –

ich bitten sie nochmals um Vergebung, erwiedern der Prinz – – der haben sie gar
nicht nöthig, sagen der Kürbis; ich versicheren ihnen, es sein mir leyd, wenn es
mir nicht begegnen sein; ich warten hier schon so lange auf ihr Ankunft, und
der Zeit werden mir endlich so lange, daß ich schon zu verzweiffeln Anfieng,
dieser glücklich Begebenheit jemals zu erleben. Glaube sie mir für einer, der
nicht dazu gebohren sein, sein es ein verdrießlich Sache, hundert Jahr lang
ein Kürbis zu seyn, zumal wenn man der Conversation lieben und gut Gesellschaft
wohnen sein. aber der Zeit sein nun kommen, da sie sich an der verflucht
Padmanaba rächen werden. was sagen sie mir von Padmanaba? rufen Biribinker;
meynen sie der Zauberer, der der schön Cristallin in ein Nacht-Topf
verwandeln, und der noch schönerer Mirabella verurtheiln, ein Crocodill zu
werden, so oft sie ihr Tugend auf der Probe setzen wollen? dieser Frage,
erwiedern der Kürbis, versichern mich, daß ich sich nicht betrügen haben, da
ich sie für der Prinz Biribinker halten; ich sehen daraus, daß der Helft der
Bezauberung der alt Gecken schon vernichten sein, und daß der Augenblick
mein Befreyung da sein – – Haben sie sich also auch über ihn zu beklagen,
fragen Biribinker?

nehmen sie mir nicht übel, antworten der Kürbis, wenn mich dieser Frage zu
lachen machen, (und in der That lachen er so laut, daß er wegen sein kurz
Athem, der ein Folge sein gewaltig Schmeerbauch sein, ein gut Weile
keuch und husten müssen, bis er wieder reden können.) Merke sie dann nicht,
fahren er fort, daß ich etwas besser Seyn müssen, als ich aussehen? haben ihnen der
schön Mirabella nicht von ein gewiß Salamander sagen, der der Glück
haben in gewiß Umstand von der alt Padmanaba überraschen zu werden – – ja
wohl, sagen Biribinker, sie sprechen mir von ein gewiß geistig Liebhaber,
der ihr Seele mit der Geheimnissen der Philosophie der Averroe unterhalten,
damit sie der klein Experiment nicht beobachten möchten, der er indessen – –
Sachte, sachen, rufen der Kürbis, ich sehen, daß sie mehr von mir wissen, als sie
allenfalls nöthig haben haben; ich sein dieser Salamand, dieser Flox, der,
wie ich sagen, und wie sie schon wissen, so glücklich sein, der schön Mirabella
wegen der frostig Nacht zu entschädigen, der sie mit der alt Zauberer
zuzubring genöthiget sein. der vorerwähnt Scene, wobey er der Thorheit haben,
ein ungebeten Zuschauer abgeben, setzen ihn in ein Art von Verzweiflung,
ohne ihn von der Liebes-Krankheit zu heilen, womit er lächerlich Weise
behafteen sein. sein Pallast, ja ein jeder anderer Aufenthalt, der er, in welcher
Element er wollen haben, wählen können, werden ihm verhassen; er trauten weder
Sterblichen noch unsterbliche; Gnome und Sylphe, Triton und Salamand
sein ihm alle gleich verdächtig; und er halten sich nirgends sicher als in
ein gänzlich und unzugangbar Einsamkeit. nach vieler anderer Project,
der er eben so bald verwerfen als machen, fallen ihm endlich ein, sich in der Bauch
der Wallfisch zurück zu ziehen, wo ihn, dachen er, gewiß niemand suchen werden.
er lassen sich durch ein Anzahl Salamand ein Pallast darinn erbauen, und
damit sie ihn nicht verrathen können, so verwandeln er sie, nebst mir, in
eben so vieler Kürbiß, mit der Bedingung es so lange zu bleiben, bis der Prinz
Biribinker uns unser erster Gestalt wieder geben werden. ich sein der einzig von
alle, der er der Gebrauch der Vernunft und der Sprache lassen, wovon der erster,
wie er glauben, mir zu nichts nützen können, als mich durch der Erinnerung
mein verlohren Glückseligkeit zu peinigen, und der anderer zu nichts als
mancher eiteln ach! und O! oder Gespräch, worinn ich der Mühe nehmen müssen,
mir der Antwort selbst zu geben. allein in dieser Stück Betrog sich der Weise
Mann ein wenig, denn so ungünstig auch immer der Figur und Organisation ein
Kürbis zu Beobachtung seyn mögen, so geschickt sein sie hingegen zu
Betrachtung -- priori; und mit alle der entdecken man doch in hundert Jahr
nach und nach ein oder anders, was entweder unser schon gefaßt Hypothese
Bestättiget, oder uns auf der Spur ein neu bringen. kurz, ich sein der
klein Angelegenheit der Herr Padmanaba so unkundig nicht als er vielleicht
denken, und ich hoffen ihnen Anleitung zu geben, wodurch sie in der Stand
setzen werden sollen, aller sein Vorsichtigkeit zu vereiteln.

ich werden ihnen sehr dafür verbinden seyn, erwiedern der Prinz; ich wissen nicht
was für ein sonderbar Beruf ich in mir spüren, der gut Padmanaba Streiche
zu spielen; vermuthlich sein es der Einfluß mein Gestirn, der mich dazu dahin
reißen; denn ich wissen nicht, daß er mich jemals in sein Leben persönlich
beleidiget haben sollen. sein es nicht Beleidigung genug, sagen der Kürbis, daß
er Ursache sein, daß ihnen der grosse Caramussal, der auf der Spitze der Berg
Atlas wohnen, der Name Biribinker geben haben? ein Name, der ihnen bey ihr
geliebt Milchmädchen schon dreymal so fatal sein sein? – – so sein also der
alt Padmanaba schuld daran, daß ich Biribinker heissen? fragen der Prinz voller
Verwunderung; erklären sie mir doch ein wenig, wie dieser Ding zusammen hangen;
denn ich gestehen ihnen, daß ich mir der Kopf schon oft vergeblich zerbrechen
haben, um hinter der Geheimniß mein Name zu kommen, welcher ich, wie es
scheinen, aller mein seltsam Begebenheit zu danken haben. Insonderheit möchten
ich doch wissen, wie es zugehen, daß jedermann, wo ich hinkommen, bis auf der
Kürbisse, mich gleich bey mein Name nennen, und von aller Umstand mein
Geschichte so gut Benachrichtiget sein, als ob sie mir an der Stirne schreiben
stehen.

es sein mir noch nicht erlauben, antworten der Kürbis, ihr Neugier über dieser
Punct zu befriedigen; genug, daß es nur von ihnen abhängen, sich vielleicht nach
dieser Abrede in Klar zu setzen. der grö Schwierigkeit sein nun einmal
überstehen; Padmanaba denken wohl nicht, daß sie ihn in Bauch sein
Wallfisch finden werden. ich bekennen ihnen aufrichtig, unterbrechen ihn
Biribinker, daß ich noch weniger daran denken, und sie werden gestehen müssen,
daß er wenigstens alle Gethan haben, wer möglich sein, um sein Schicksal zu
entgehen. aber sie erwähnten ein Pallast, der sich ihr Alter von Salamander
in dieser Insel haben bauen lassen; ich denken wir sein hier in der Garten, der
dazu gehören, warum sehen ich denn nirgends kein Pallast? der Ursache sein ganz
natürlich, antworten der Kürbis; sie werden ihn unfehlbar sehen, wenn er nicht
unsichtbar sein. unsichtbar, rufen Biribinker; so werden er doch nicht unfühlbar
seyn, hoffen ich? der nicht, antworten Flox, aber da er aus gediegen Flamme
erbauen sein – – – –

sie sagen mir von ein seltsam Pallast, unterbrechen ihn Biribinker abermal;
aber wenn er aus Flamme erbauen sein, wie kan er denn unsichtbar seyn? Darinn
bestehen eben der Wunderbare von der Sache, antworten der Kürbis; es mögen nun
möglich oder unmöglich seyn, so sein es nicht anders; sie können der Pallast
nicht sehen, wenigstens nicht in der Stand, worinn sie jetzt sein; aber gehen
sie nun ungefehr Zwey hundert Schritt gerade fort, so werden der Hitze, der sie
empfinden werden, sie bald genug überzeugen, daß ich ihnen der Wahrheit sagen.

der ausserordentlich Ding, welcher Biribinker bereits in Bauch der
Wallfisch sehen haben, (und was kan man auch in Bauch ein Wallfisch
anders erwarten als ausserordentlich Ding?) haben ihn billig neigen machen
sollen, alle glaubwürdig zu finden, was man ihm sagen; der ungeachtet sein er
dißmal so eigensinnig, daß er nur sich selbst glauben wollen. er Gieng also auf
der unsichtbar Pallast zu; aber kaum sein er hundert Schritt fortgegangen, so
spüren er bereits ein merklich Grad von Hitze, der ihm mit ein gewiß
unsichtbar Glanz, der ihm der Auge übergehen machen, entgegen kommen. der Wärme
und der Glanz nehmen immer zu, je weit er fortgieng, bis Beyde in kurz so
durchdringend werden, daß es nicht lang auszustehen sein. er Gieng also wieder
zurück, und suchen sein Freund, der Kürbis, der ihm, so bald er ihn wieder
kommen hören, entgegen rufen. nun, Prinz Biribinker, werden sie mir künftig
glauben, wenn ich ihnen etwas sagen? wenigstens begreiffen sie doch, hoffen ich,
daß nichts natürlichers Seyn kan, als daß ein Pallast von gediegen Flamme
vor Hitze unzugangbar, und vor laut Glanz und Schimmer unsichtbar sein.

ich begreiffe der in der That viel gut, antworten Biribinker, als wie ich
hinein kommen werden; denn der sag ich ihnen, ich spüren ein unwiderstehlich
Begierde in mir, in dieser Pallast hinein zu gehen, und wenn es mir auch der
Leben kosten sollen, so kan ich – – so viel sollen es sie nicht, kosten, fallen ihm
der Kürbis in der Rede. wenn sie sich gefallen lassen wollen, zu thun was ich
ihnen sagen, so werden ihnen der Pallast sichtbar werden, und sie werden eben so
sicher hinein gehen können, als ob es ein Strohhütte sein. sie brauchen nur
ein ganz leicht Mittel dazu, und der ihnen nicht mehr kosten werden als ein
einzig klein Sprung – – halten sie sich nicht lange mit Räthsel auf, Herr
Kürbis, sagen Biribinker; was sein zu thun? es mögen nun etwas leichter oder
schweres Seyn, so sehen sie mich bereit alle zu wagen, um in ein Schloß zu
kommen, der von lauter Glanz unsichtbar sein.

Ungefehr sechzig Schritt hinter jener Granatbäumen, versetzen der Kürbis,
werden sie in ein klein Labyrinth von Jasmin und Rosenhecke ein Brunnen
finden, der sich von ein anderer Brunnen durch nichts unterscheiden, als daß
er statt der Wasser mit Feuer anfüllen sein. gehen sie, Prinz, baden sie sich
in dieser Brunnen, und in ein Viertelstunde ungefehr kommen sie wieder, und
sagen mir, wie ihnen der Bad zuschlagen haben.

sonst nichts als der? sagen Biribinker, mit ein Mine, der mehr verdrießlich
als hönisch sein; ich glauben, sie sein nicht klug, Herr Kürbis – – ich sollen mich
in ein feurig Brunnen baden, und Hernach wieder kommen, und ihnen sagen,
wie mir der Bad bekommen haben? haben man auch jemals so was tolles gehören! – –
Ereyfer sie sich nur nicht so, versetzen der Kürbis, es stehen ja Bey ihnen, ob
sie in der unsichtbar Pallast kommen wollen oder nicht, und wenn sie sich
nicht so entschlossen erklären haben, wie sie gethan haben, so sein mir in der
That nie einfallen, ihnen ein solcher Antrag zu machen.

Kürbis, mein gut Freund, erwiedern Biribinker, ich merken, daß ihr euch ein
wenig lustig mit mir machen wollen, aber ich müssen euch sagen, daß ich jetzt nicht
in Humor sein, Spaß zu verstehen. ich verlangen nicht als ein abgeschieden
Seele in der Pallast zu kommen – – der sollen sie auch nicht, sagen der Kürbis!
der feurig Bad, der ich ihnen vorschlagen, sein nicht so gefährlich als sie
Sichs einbilden, und Padmanaba selbst bedienen sich derselbe aller drey Tag;
sonst werden er eben so wenig in ein Pallast von gediegen Feuer wohnen
können, als sie. denn ob er gleich, ausser der gross Caramussal, der auf der
Spitze der Berg Atlas wohnen, der grö Zauberer in der ganz Weit sein, so
sein er doch von eben so irrdisch Natur und Abkunft als sie. ja er werden, ohne
der Gebrauch dieser Brunnen, der einer der gröst Geheimnis sein Kunst
sein, nicht einmal der klein Glückseligkeit fähig seyn, der er jetzt bey der
schön Salamandrin, der er in sein Pallast einschließen halten, genießen,
oder doch zu geniessen glauben; wenn anders der Gebrauch, der ein Tithon von
sein Aurora zu machen fähig sein, ein Genuß genennen zu werden verdienen. er haben
also ein schön Salamandrin bey sich? fragen Biribinker. warum nicht,
antworten der Kürbis; meynen sie, daß man sich umsonst in der Bauch ein
Wallfisch verschließen?

sein sie sehr schön, fahren Biribinker fort? – – sie müssen wohl nie kein
Salamandrin sehen haben, erwiedern der Kürbis, weil sie der fragen können.
wissen sie denn nicht, daß der schön Sterbliche gegen der gering von
unsern schöne nicht gut als wie ein affenweibchen aussehen werden? es sein
wahr, ich kennen ein Ondine, der vielleicht der schön Salamandrin der
Vorzug streitig machen können; allein es sein unter aller Ondine nur ein
Mirabella – – O! was der Anbetrift, unterbrechen ihn Biribinker, wenn der
Salamandrin der alt Padmanaba nicht schön als Mirabella sein, so haben sie
nicht nöthig haben der sterblich schöne so weit unter sie herunter zu
setzen. ich gestehen, daß sie reitzend sein, aber ich kennen ein gewiß
Milchmädch – – in welcher sie so verlieben sein, fallen ihm der Kürbis hönisch
in der Rede, daß sie der schön Mirabella beym erster Anblick schwuren, sie
nie sehen zu haben. der Würkung zeugen am gut von der Ursache, und wenn man
ihr Leidenschaft nach dieser Grundsatz beurtheilen wollen – – – –

O wahrhaftig! rufen Biribinker ungedultig, ich sein, glauben ich, nur Hieher
kommen, um ein Kürbis philosophiren zu hören. sagen sie mir lieber, wie ich
in der unsichtbar Pallast kommen kan, denn ich sterben vor Ungedult, wenn es
nicht geschehen; sein denn kein anders Mittel, als der verwünscht feurig Bad,
worinn sie mich gerne zu ein Carbonnade machen sehen möchten? sie sein
wunderlich, mit Erlaubniß, antworten der Kürbis; ich sagen ihnen ja schon, daß
mir selbst alle daran liegen sein, daß sie in der unsichtbar Pallast kommen,
wo, aller Umstand nach einer der ausserordentlichst Abentheuer auf sie
warten. Meyn sie denn, daß ich für mein Spaß ein Kürbis sein, und daß ich
sich nicht je bäld je lieber von dieser verflucht unbequem Wanst befreyt
sehen werden, der sich so übel für ein so speculativ Geist schicken als ich
sein? ich sagen ihnen noch einmal, sie haben kein anders Mittel in der Pallast zu
kommen, ohne von der Glut derselbe verzehren zu werden, als der feurig Bad,
welcher ich ihnen vorschlagen. ehe sie vor Ungedult sterben, wie sie sagen,
können sie es ja ein paar Minute versuchen; kommen sie auch darinn um, wofür
ich ihnen doch gut stehen, so sein es nur ein Todesart für der anderer, und der
kommen zuletzt auf Ein hinaus. gut, sagen Biribinker, wir wollen sehen wer zu
Thun Seyn werden! vielleicht sollen ich nicht so viel zutrauen in sie setzen als
ich Thue; allein der Zug mein Schicksal sein stark als mein Vernunft; ich
wollen gehen, und wenn sie binnen ein Viertelstunde nichts von mir hören, so
ergeben sie sich nur gedultig darein, ein Kürbis zu bleiben, bis Padmanaba von
sich selbst entweder verlieben oder eyfersüchtig zu Seyn aufhören.

mit dieser Wort machen er der Kürbis sein Compliment, und Gieng denn
Labyrinth zu, wo der feurig Brunnen seyn sollen. er finden ein grosses rund
Becken, mit breit Stein von Diamant ausgemaueren, und mit ein Feuer
anfüllen, welcher, ohne von irgend ein sichtbar Materie nähren zu werden,
in schlängelnd Blitzen empor loderen, und unschädlich der dicht Büsch von
Rose lecken, der rings umher über der Brunnen sich wölben. unzählich Farbe
spielen mit der anmuthigst Abwechslung in dieser wundervoll Flamme, und
statt der Rauch ergießen sich ein Lauer unsichtbar Dampf von der lieblichsten
Gerüchen umher. Biribinker betrachten dieser Wunder ein geraum Zeit mit
ein Unschlüßigkeit, der ein Feen-Helden wenig Ehre machen, und er werden
vielleicht noch immer an Rand der Brunnen stehen, wenn ihn nicht, da er Sich
am wenigster versehen, ein unsichtbar Gewalt mitten in der Flamme werfen
haben. er erschrack so sehr, daß er vor Angst nicht schreyen können; aber da er
spüren, daß ihm dieser Feuer kein Haar versengen, und an statt ihm nur der
gering Schmerz zu verursachen, sein ganz Wesen mit ein wollüstig
Wärme durchdrang, so fassen er sich bald wieder, und in kurz gefallen es ihm so
wohl darinn, daß er in der feurig Welle herum plätscheren, wie ein Fisch in
frisch Wasser. vielleicht werden er weit lang als der vorgeschrieben Zeit
in ein so angenehmen Bade zubringen haben, wenn ihn nicht der immer
zunehmend Hitze zuletzt heraus treiben haben. er springen also wieder heraus,
aber wie sehr erstaunen er, da er sich nicht nur so leicht und unkörperlich
fühlen, daß er wie ein Zephyr über der Boden hin schweben, sondern auf einmal
ein Pallast erblicken, der Glanz und Schönheit alle übertreffen, wer ein
menschlich Auge jemals sehen haben. er stund ein gut Weile wie ausser sich
selbst, und sein erster Gedanke, da er wieder denken können, sein an der
Schönheit, der ein so herrlich Pallast in sich schliessen müssen; denn da
Diamant und Rubin ihn nur Gassenstein gegen der Material däuchten,
woraus dieser Schloß erbauen sein, so zweiffelen er nicht, daß der schön
Salamandrin sich gegen der Schöne, der er bisher kennen haben, zu wenigster
eben so verhalten werden, wie dieser Pallast gegen der gewöhnlich
Feenschlösser, der man prächtig genug bauen zu haben glauben, wenn man der
Maur von Diamant oder Smaragde aufführen, der Dach mit Rubin decken, der
Fußboden mit Perle einlegen, und was dergleichen mehr sein, welcher doch alle
in Vergleichung mit dieser feurig Pallast nichts gut als ein elend
Hütte vorstellen haben. unter dieser Gedanke näheren er sich derselbe
unvermerken, und sein schon durch der erster Hof, der glänzend Pfort sich
von selbst vor ihm aufthat, hinein gehen, als ihm einfiel, daß ihm der
Kürbis ausdrücklich sagen haben, er sollen nach der Bad in feurig Brunnen
wieder zu ihm kommen. vermuthlich, denken er, haben er mir Nachricht zu geben,
ohne der es gefährlich seyn können, sich in ein solcher Schloß zu wagen, und da
ich sich bisher bey sein Anweisung so wohl befinden haben, so werden es weder
klug noch dankbar seyn, wenn ich sich einbilden wollen, daß ich sein nicht
mehr nöthig haben. man sehen doch, wie seltsam es kommen kan! wer haben jemals
denken, daß ein Kürbis ein Rathgeber ein Prinz seyn werden!

Biribinker schlich sich also nicht ohne Furcht entdecken zu werden, zu sein
Kürbis zurück; Ha! rufen ihm dieser auf zwanzig Schritt entgegen, ich sehen, daß
ihnen der Bad unvergleichlich wohl zuschlagen haben; sie sein ja zu bezaubern;
ich schwören ihnen Bey der Tugend mein geliebt Mirabella, daß kein
Salamandrin sein, der ihnen, so wie sie jetzt aussehen, nur ein Minute
widerstehen werden. aber was werden aus ihr Treue gegen der Milchmädchen werden?
– – Herr Kürbis, sagen Biribinker, lassen sie sich mit aller der Achtung, der
ich ihnen übrigens schuldig sein, sagen, daß sie gut Gethan haben, sich in
der Umstand, worein mich ihr Bad setzen haben, mit dergleich unzeitig
Erinnerung zu verschonen – – ich bitte um Verzeyhung, antworten der Kürbis,
ich wollen nur so viel sagen – – gut, gut, unterbrechen ihn der Prinz, ich wissen
wohl, was sie sagen wollen, und ich antworten ihnen darauf, daß ich ohne ihr
Warnung, der ein beleidigend mißtrauen in mein Standhaftigkeit setzen,
durch der Blosse Erinnerung an mein himmlisch Milchmädchen gegen der
vereinigt Reitzung aller ihr feurig schöne so sicher zu seyn glauben,
als ich es mitten unter der häßlichst Gnomid seyn können. es werden sich
zeigen, sagen der Kürbis, ob sie dieser edel Gesinnung zu behaupten wissen
werden; ich haben ein so gut Meynung von ihnen, als man, nach alle was in
ein gewiß Schloß vorgehen sein, nur immer haben kan; aber bey alle der,
kan ich doch nicht läugnen, daß ich ihr Treue in kein klein Gefahr setzen
sehen, wenn sie in der Pallast hinein gehen. es stehen noch Bey ihnen, ob sie es
wagen wollen oder nicht; bedenken sie sich wohl, oder – – – –

mein lieb Herr Kürbis, unterbrechen ihn Biribinker, ich sehen, daß sie ein eben
so verzweifelt Wuth zu raisonniren haben, als der tugendhaft und preciös
Mirabella, ihr Geliebte. warum haben sie denn verlangen, daß ich in der
feurig Brunnen baden sollen, wenn ich nicht in der Pallast hinein gehen dürfen?
noch einmal, mein lieb Freund, sorgen sie nicht für mein Treue, und sagen
sie mir lieber: wie ich sich zu verhalten haben, wenn ich in der Pallast kommen?
sie haben hiezu wenig Unterricht nöthig, antworten der Kürbis, denn sie werden
nirgend kein Widerstand finden; aller Thür werden sich ihnen von selbst
eröfnen, und wenn sie irgend etwas zu besorgen haben, so müssen es nur (wie ich
schon sagen, und wie sie sich so ungern sagen lassen) von ihr eigen Herz
seyn. aber was für ein Mine, dencken sie, daß mir der alt Padmanaba machen
werden, fragen der Prinz? so viel ich an der Bewegung der Gestirn merken,
erwiedern der Kürbis, so sein es bereits um Mitternacht, um welcher Zeit der
alte in tief Schlaf zu liegen pflegen. allein setzen auch, daß er aufwachen
sollen, so haben sie von sein Zorn nichts zu besorgen, aller sein Macht
vermögen nichts gegen der Zauber-Kraft ihr Name, und nach der Vortheile, der
sie bisher über ihn erhalten haben, zu urtheilen, können sie allerdings hoffen,
diesesmal nicht weniger glücklich zu seyn.

es mögen gehen wie es wollen, versetzen Biribinker, so sein ich entschließen der
Abentheuer mit der unsichtbar Schloß zu bestehen; denn es liessen sich doch
sonst kein vernünftig Ursache angeben, warum ich in der Wallfisch Bauch
kommen Seyn sollen. gut Nacht, Herr Kürbis, bis wir sich wieder sehen.

viel Glück, tapferer und liebenswürdig Biribinker, rufen ihm der wortreich
Kürbis nach; Fahre wohl, du Blume und Zierde aller Feen-Ritter, und mögen der
Abentheuer, der du so muthig entgegen Gehst, ein Ausgang gewinnen,
dergleichen noch kein Märchen haben haben, seitdem es Fee und Amme in der Welt
geben. Gehe, weis Königs-Sohn, wohin dich dein Schicksal ziehen; aber hüte dichr
der Warnung ein Kürbis zu verachten, der dein gut Freund sein, und
vielleicht tieffer Blick in der Zukunft thut, als irgend ein Calender-Macher
in der Christenheit.

der Kürbis merken nicht, indem er dieser schön Abschieds-Rede halten, daß der
Prinz schon durch der erster Schloßhof gehen sein, ehe er noch zu reden
aufhören haben. Biribinker sein jetzt ganz und gar von der Abentheuer
einnehmen, der er vor sich haben, und sein Einbildungs-Kraft, der in der
feurig Bad ein ausserordentlich Schwung erhalten haben, stellen ihm der
schön Salamandrin, der er bald zu sehen hofen, mit so unwiderstehlich
Reitzung vor, daß er sich der Wunsch nicht enthalten können, sein
Milchmädchen nur dieser einzig Mal noch Ungetreu seyn zu können. unter dieser
Gedanke kommen er durch der zweyt Hof in ein Vorhaus, aus welcher ihm ein
gross Getümmel entgegen schallen. er lauschen ein wenig, und vernehmen, daß es
ein Menge von krächzend Weiber-Stimmen sein, der in ein heftig
Wortwechsel begreifen scheinen. so neugierig als er von Kindheit auf sein
sein, können er sich nicht enthalten, zu sehen, wem dieser anmuthig Stimme
gehörten. er öfnen der Thür ein gross und überaus prächtig Saal, und
entsetzen sich nicht wenig, da er ihn mit fünfzig oder sechzig der
allerhäßlichst klein Zwerginn anfüllen sehen, der nur immer der bürleske
Einbildung ein Calot oder Hogarth zu ersinnen fähig sein.

der arm Biribinker glauben beym erster Anblick, daß er zu ein Hexen-Sabbath
kommen Sey, und er werden unfehlbar vor Abscheu in Ohnmacht fallen seyn,
wenn er nicht zu gleich Zeit vor lachen über so poßierlich Figur haben
bersten mögen. dieser schön Nymphe, der in der That nichts geringers als
jung Gnomide sein, von der der jung kaum achtzig Jahr haben mögen,
werden sein kaum gewahr, so eilen sie alle auf ihn zu, so schnell als es
ihr krumm Bein zuliessen. sie kommen eben Recht, Prinz Biribinker, rufen ihm
ein von der häßlichster entgegen, ein Streit zu entscheiden, worüber wir
einander Bey nahe in der Haar kommen sein. sie zancken sich doch nicht,
hoffen ich, welcher unter ihnen der schön sey? sagen Biribinker. und warum
nicht? erwiedern der Gnomide; sie haben es erster Streich errathen. aber
dencken sie nur, mein schön Prinz, nachdem ich es würklich schon dahin
bringen haben, daß mir aller übrig der Vorzug eingestehen, so unterstehen sich
dieser Fratzen-Gesicht, dieser klein Pagode hier, mir der goldn Apfel noch
streitig zu machen. O! mein angenehmst jung Prinz, schrie der angeklagter,
indem sie ihn in der Wade kneipen, welcher vermuthlich, ihr Absicht nach,
ein Liebkosung Seyn sollen; ich dürfen es kühnlich auf ihr Urtheil ankommen
lassen. Sehen sie uns Beyde nur Recht an, betrachten sie uns Stück vor Stück,
und thunn sie der Ausspruch nach ihr Gewissen, wofern ich sich zu viel
schmeichlen werden, wenn ich sagen nach ihr Herz. Begreiffen sie, Prinz
Biribinker, sagen der erster, wie man der Unverschämtheit so weit treiben kan?
für erster, so sein sie kaum ein Daumen Breite klein als ich, und sie
werden gestehen, daß der kein Unterscheid machen; was ihr Buckel betrifen, so
hoffen ich, der meiniger dürfen sich noch immer neben der ihr sehen lassen, und
mein Fuß sein, wie sie sehen, immer so breit und wohl um Zwey gut
Mannsdaum lang als der ihrig. ich wissen wohl, daß sie sich sehr viel auf
der Umfang und der Schwärze ihr Busen zu gut thut, aber sie werden doch
bekennen müssen, fahren sie fort, indem sie ihr Halstuch abnehmen, daß der meinig,
wo nicht völlig so ansehnlich, doch ungleich schwärz sein als der ihrig. mögen
er doch! rufen der anderer, ein so klein Vorzug kan ich dir leicht
eingestehen, da ich in aller anderer Stück der Vortheil über dich haben.

sie lachen, mein liebst Prinz Biribinker, und es kan in der That nichts
lächerlich seyn, als der Eitelkeit dieser Meerkatze hier. ich schämen sich,
daß ich Genöthiget Seyn sollen, mich selbst zu loben, aber sehen sie einmal, um
wie viel mein Bein krümm und stumpicht sein als der ihrigen? ich wollen von
alle übrig nichts sagen; man müssen nur blind seyn, wenn man nicht beym
erster Anblick sehen sollen, daß mein Auge klein und Matter sein als der
ihrigen, daß mein backen um der Helft aufgedunsen sein, und mein
Unter-Lippe viel weiter herunter hangen; auch nichts von der ungleich grössern
Länge mein Ohr zu gedencken, und daß ich wenigstens fünf oder sechs Warze
mehr in Gesicht haben als sie, und daß der Haar an der meinigen lang sein;
wir wollen auf ein Augenblick der alle beyseite setzen, und nur von der Nase
reden. es sein wahr, der ihrig sein ein von der grösten, der man sehen mögen, und
man können in Versuchung gerathen, sie der Schönste zu nennen, wenn man der
meinig nicht sehen haben: aber man brauchen ja kein Maaßstab, um zu finden,
daß mein Nase wenigstens ein halb Spanne lang weiter über der Mund herab
hängen als der ihrig. der Schamhaftigkeit erlauben mir nicht, setzen sie mit
ein entsetzlich zärtlich Blick hinzu, von anderer Schönheit zu reden, der
nur ein glücklich Liebhaber sichtbar werden dürfen; aber sie können
versichern seyn, daß ich in dieser Stück nicht weniger Ursache haben, mich der
Freygebigkeit der Natur zu berühmen, als in Absicht der, wer ihnen in der
Auge fallen, und ich hoffen – – Mademoiselle, rufen Biribinker, so bald er vor
lachen reden können; ich unterstehen sich eben nicht, mich für ein Kenner
ausgeben; aber in der That, es kan ihr Freundin nicht Ernst seyn, wenn sie
sich, wer der Schönheit betrifen, mit ihnen in ein Wettstreit einlassen wollen;
der Vorzug, der sie in dieser Stück haben, sein augenscheinlich, und es sein
unmöglich, daß der gut Geschmack der Herr Gnome ihnen hierüber nicht
vollkommen Gerechtigkeit widerfahren lassen sollen.

der erster Gnomide scheinen durch dieser Entscheidung nicht wenig beleidiget zu
seyn, allein Biribinker, der vor Ungedult brennen, der schön Salamandrin zu
sehen, bekümmern sich wenig um alle, wer sie zwischen ihr lang Zahn
murmelen, und ziehen sich wieder zurück, nachdem er der ganz liebreitzend
Gesellschaft ein gut Nacht wünschen haben. statt der Antwort schicken sie
ihm ein laut Gelächter nach, um der Bedeutung er sich wenig bekümmern, da
er jetzo der Pallast vor sich stehen sah, der unbegreiflich Schönheit
sein ganz Aufmerksamkeit auf sich ziehen. nachdem er ihn ein geraum Weile
voll Bewunderung betrachten haben, sahe er, daß der beyd Flügel der Pfort
sich aufthaten. er können dieser nicht anders als für ein Zeichen ansehen, daß
sein Unternehmung mit der glücklichst Ausgang bekrönen werden werden. er Gieng
also mit hofnungsvoll Muth hinein, und befinden sich, nachdem er ein Treppe
hinauf steigen sein, in ein gross Vorsaal, aus der er in ein Reyhe von
Zimmer kommen, von der Schimmer er, ungeachtet der Veränderung, der der
Feuer-Bad in sein Natur hervor bringen haben, fast verblenden werden.

allein so mannigfaltig und ausserordentlich aller der schön Ding sein, der
von aller Seite sein Auge entgegen strahlen, so vergessen er doch alle
anderer über der Gemählde ein unvergleichlich schön jung Salamandrin,
womit aller dieser Zimmer behangen sein. er zweifeln nicht, daß es der Geliebte
der alt Padmanaba seyn werden, und dieser Copie, worein sie in aller nur
ersinnlich Stellung, Anzug und Gesichtspunct, bald wachend, bald
schlafend, bald als Diana, bald als Venus, Hebe, Flora, oder ein anderer Göttin
vorstellen sein, geben ihm ein solcher Idee von der Urbilde, daß er bey der
bloss Erwartung sein bevorstehend Glückseligkeit vor Entzückung und Wonne
haben zerfliessen mögen. in besonderer können er nicht satt werden, ein grosse
Tafel anschauen, worinn sie in ein Bade von Flamme sitzen, von Liebesgötter
bedienen, der durch der anschauen ihr überirrdisch Schönheit ausser sich
selbst setzen scheinen. Biribinker wissen nicht, ob er der Schönheit der
Gegenstand, oder der Kunst der Mahlerey am meister bewundern sollen, und müssen
sich selbst gestehen, daß Titian und Guido gegen der Salamandrische Mahler in
Absicht der Colorit nur Sudler Seyen. der Eindruck, der dieser Gemählde auf ihn
machen, sein so lebhaft, daß er mit äusserst Ungedult diejeniger zu sehen
wünschen, der in ein leblos Nachbilde schon so unwiderstehlich Begierd
einflößen. er durchsuchten also ein Menge von Zimmer, ohne daß er jemand finden,
er durchsuchten der ganz Pallast von oben bis unten, und wiederholen es Zwey
oder dreymal; aber da sein kein Seele zu hören noch zu sehen. endlich werden er
ein halb geöfnet Thüre gewahr, der in der ausserordentlichst Lustgarten
führen, der er jemals sehen haben. aller Baum, Gewächs und Blume, Allee,
lauben und Springbrunn in dieser Garten sein von lauterm Feuer, jeder
brennen in sein natürlich Farbe, mit ein eben so anmuthigen als
durchdringend Glanz, und der Würkung, der der ganze machen, übertreffen in der
That alle, wer sich der Einbildungs-Kraft prächtiges vorstellen kan.

Biribinker werfen nur ein flüchtig Blick auf dieser majestätisch Schauspiel,
denn er gewahren an Ende der Garten ein Pavillion, in welcher er sein
schön Salamandrin zu finden hofen. er fliegen dahin, und der Thüre öfnen sich
abermal von selbst, um ihn durch ein gross Saal in ein Cabinet einlassen,
wo er niemand sehen als ein Greisen von majestätisch ansehen, mit ein
lang schneeweisse Bart, der auf ein Ruhebette in tief Schlafe zu liegen
scheinen. er zweifeln nicht, daß es der alt Padmanaba sey, und ob er gleich
versichern sein, daß er kein Gewaltthätigkeit von ihm zu besorgen haben, so
können er sich doch nicht erwehren, ein wenig zu zittern, da er sich, mit der
Absicht, der er haben, so nah bey dieser Zauberer und an ein Ort sehen, wo
alle derselbe zu Gebot stund. doch der Gedanke, daß ihn der Schicksal nun
einmal dazu ausersehen haben, der Bezauberung der Padmanaba zu zerstören, und
der verlangen, der schön Salamandrin zu sehen, geben ihm in wenig Augenblick
sein ganz Muth wieder. er sein in Begriff sich der Ruhebette zu nähern, um
sich ein Säbel zu bemächtigen, der neben der alte auf ein Küssen liegen, als
er merken, daß er mit der Fuß an etwas stoßen, ob er gleich nicht sah, wer es
Seyn können. er stutzen, und da er der Hand zu Hülfe nehmen, so fühlen er der
artigst klein Fuß, der je sein sein, auf ein Polster ausstrecken. ein
so unverhoft Entdeckung machen ihn neugierig, der Bein kennen zu lernen, der
ein so artig Fuß zugehören, denn Biribinker schließen in dieser Fall wie Sanct
Thomas von Aquino selbst schließen haben werden, nehmlich, daß, wo man ein
Fuß finden, man nach der ordentlich Lauf der Natur berechtigstn sey ein Bein zu
erwarten. er setzen also sein Beobachtung fort, und entdecken endlich von
Schönheit zu Schönheit in der unsichtbar Figur, der er vor sich haben, ein
jung Frauenzimmer, der in ein tief Schlaf versenken zu Seyn scheinen, und
(nach der Zeugniß der einzig Sinn, der ihm ihr Daseyn verrathen haben, zu
urtheilen) von ein so vollkommen Schönheit sein, daß sie nichts Geringer
als entweder Venus oder der schön Salamandrin selbst Seyn können. in der
nehmlich Augenblick, da er dieser Entdeckung machen, lassen sich ein munter
Symphonie von aller möglich Instrument hören, ohne daß man weder
Instrument noch Musicant sehen.

Biribinker Erschrack und beben von der schön Unsichtbar zurück, denn sein
erster Gedanck sein, daß dieser Getöse der schlafend Zauberer aufwecken
werden; aber er entsetzen sich noch weit mehr, da er sehen, daß Padmanaba
verschwinden sein.

dieser Zauberer sein alt genug um klug zu Seyn; er wissen schon lange, wie
gefährlich ihm Biribinker einst Seyn werden, und der Furcht vor ein Prinz,
der dazu gebohren scheinen, sein Bezauberung auflösen, sein der stark
Beweggrund sein, warum er sein Residenz in der Wallfisch Bauch
aufschlagen haben. allein auch in dieser Freystatt halten er sich und sein
schön Salamandrin, der nun der einzig Gegenstand sein Sorge sein, nicht für
sicher genug; und da ihm ein geheim Ahnung vorher sagen, daß ihn Biribinker
bis in der Wallfisch Bauch verfolgen werden, so glauben er nicht genug
Vorsicht gebrauchen zu können, um der Unglück zu verhüten, womit ihn der
überraschend Erscheinung ein so furchtbar Gegner bedräuten. in dieser
Absicht haben er sein Geliebte mit ein geheimnisvoll Talisman bewafnen,
der der gedoppelt Eigenschaft haben, sie aller anderer Auge als der Seinige
unsichtbar zu machen, und so bald er berühren werden, ein zauberisch Musik
hervor zu bringen. Käme auch Biribinker, (denken der alt Padmanaba) aller
Schwierigkeit ungeachtet, in der Bauch der Wallfisch, ja selbst in der
unsichtbar Pallast, so werden ihm doch der schön Salamandrin unsichtbar seyn;
und entdecken er sie auch, trotz ihr Unsichtbarkeit, so werden doch, so bald
er der Talisman berühren, der musicalisch Getöse sein Daseyn verrathen, und
ihn Padmanaba noch zeitig genug in der Stand setzen, sein Unster zuvor zu
kommen. dieser Vorsicht sein desto nöthig, da der gut alte seit mehrern Jahr
mit ein Art von Schlafsucht behafteen sein, der ihn nöthigen, aller Tag
wenigstens sechszeh Stunde von vier und zwanzig zu verschlafen. der gering
zutrauen, der ihm sein vorig Liebst zu ihr ganz Geschlecht übrig
lassen haben, bewegen ihn, der schön Salamandrin während der ganz Zeit
sein Schlummer in ein bezaubert Schlaf zu versenken, aus welcher niemand
als er sie erwecken können. der einzig Biribinker werden unter gewiß
Umstand und Bedingung, der nehmlich Macht haben haben, und Padmanaba, (so
wollen es der Schicksal!) werden in eben derselbe Augenblick der seinig,
wenigstens über der schön Salamandrin gänzlich verlohren haben; und da alle
dieser während daß der alt schlief, gar leicht haben begegnen können, so haben
er der Talisman, der ihn erwecken sollen, so weißlich angebracht, daß
Biribinker, (in so fern man ihm auch nur ein mittelmäßig Neugierigkeit
zutrauen können) ihn nothwendig finden müssen.

hier können Don Sylvio sich nicht enthalten der Erzählung der Don Gabriel zu
unterbrechen, indem er ihn ersuchen, sich über der Umstand mit der Talisman
etwas deutlich zu erklären; ich finden sie, wider ihr Gewohnheit, ein Weile
her etwas dunkel, (setzen er hinzu) und ich gestehen ihnen, daß ich von alle,
wer sie bey Gelegenheit der Erwachung der alt Padmanaba sagen, kaum der
Helft verstehen haben. der ganz Gesellschaft, selbst der schön Hyacinth
nicht ausnehmen, lächelen über dieser Anmerkung, und Don Gabriel wissen sich
nicht anders zu helfen, als daß der Dunkelheit, worüber Don Sylvio sich
beklagen, in der Sache selbst liegen, und daß überhaupt weniger Feen-Geschichten
finden werden, welcher durchaus so deutlich und begreiflich Seyen, als es zu
wünschen sein. weil nun Don Sylvio sich mit dieser Entschuldigung zu begnügen
scheinen, so fahren Don Gabriel in sein Erzählung also fort:

kaum haben Biribinker, in der nehmlich Augenblick, da er entdecken, daß der
schön Fuß (der zu dieser Abentheuer Anlaß geben) ein eben so schön
jung Frauenzimmer zugehören, der fatal Talisman berühren, so fieng, wie schon
melden werden, der Talisman zu musiciren an, und Padmanaba erwachen. er werfen,
wie leicht zu erachten sein, kein sehr freundlich Blick auf unsern Prinz;
allein, da er mit Gewalt nichts gegen ihm vermochen, so bleiben ihm nichts übrig,
als sich auf der Stelle unsichtbar zu machen, und mit aller nur möglich
Eilfertigkeit auf der Verhinderung der Vorhaben bedacht zu Seyn, welcher er,
ohne in ein übertrieben Grad argwönisch zu seyn, bey Biribinker voraus
setzen können.

inzwischen haben sich dieser Prinz, der es bey Gelegenheit nicht an Muth
fehlen, wieder aus der erster Bestürzung erhohlen, worein ihn der unsichtbar
Concert und der Verschwindung der Padmanaba setzen haben. so gefährlich als
es ihm scheinen, in ein solcher Ort gar zu neugierig zu seyn, so wollen er doch
wissen, was aus der alt Zauberer werden sey. er suchen ihn also in Garten
so wohl als in aller Zimmer und Winkel der Schloß, nachdem er der Vorsicht
brauchen haben, sich vorher mit der Säbel zu bewafnen, der Padmanaba zurück
lassen haben, und auf der beyd Seite er so viel talismannisch Figur
eingraben finden, daß er sich mit dieser Gewehr vor der Zauberer Merlin selbst
nicht fürchten haben. da er aber weder der alte noch jemand anderer finden
können, so zweifeln er nun nicht lang, daß Padmanaba entfliehen Sey, und ihm
sein Pallast und sein Schön zu Beute überlassen haben. in dieser Gedanke
kehren er triumphirend zurück, werfen sein Säbel auf der Ruhebette, und sich
selbst zu der Füsse der liebenswürdig Unsichtbar, der er zu sein
unbeschreiblich Freude noch immer schlafend finden, ungeacht der Musik der
berührt Talisman mit der angenehmst Abwechslung von Allegro und Andante
immer fort dauren. man weißen nicht, ob es der zauberisch Einfluß ein von
dieser Andante, (welcher in der That nicht zärtlich haben Seyn können, wenn
es von Jomelli selbst setzen sein sein) oder ein Zweifel, der (wie es zu
gehen pflegen) bey ihm entstund, ob er auch der Zeugniß ein einzig Sinn
glauben dürfen, und ob nicht dieser unvergleichlich schön, der er auf der Sopha
finden zu haben glauben, ein bloss Blendwerk seyn möchten, dergleichen in
bezaubert Palläst nicht ungewöhnlich sein – – man weißen nicht, sagen ich, ob
es der einer oder der anderer von dieser Ursache zuzuschreiben sein, daß
Biribinker durch neu Beobachtung sich der Wahrheit ein so
ausserordentlich Phänomenon zu versichern Anfieng. in kurz fügen er auch
noch Versuch hinzu, und beyd so wohl, als der heftig Symptome ein
Leidenschaft, der in kurz bis zu äusserst Grad der Schwärmerey und der
Taumel steigen, liessen ihm endlich kein Zweiffel mehr übrig, daß er würklich
der schön Salamandrin in sein arme haben, der sichtbar Gestalt ihn in der
Zimmer der Pallast so sehr entzücken haben. dieser Gedanke, und der
bezaubernd Colorit, womit sein Gedächtniß der Unvollkommenheit der fünfter
Sinne ergänzen, dessen er sich allein bedienen können, setzen ihn zu sehr
ausser sich selbst, als daß er sich in dieser Augenblick sein geliebt
Milchmädchen, sein Entschliessung, und der Warnung der Kürbi haben
erinnern können. kurz, er werden immer kühn, und der zunehmend Dunkelheit der
Zimmer, der er für ein Aufmunterung sein Unternehmung halten, mit der
Musik der Talisman, welcher immer zärtlich werden, sein in der That nicht
schicken, sein Entzückung auf ein mäßigern Grad herab zu stimmen. es finden
sich hier ein abermalig klein Lücke in der Original dieser merkwürdig
Geschichte, der Ausfüllung wir der Bentleys und Scribleris unser Zeit
überlassen wollen, ohne uns auch nur mit Vermuthung über der Innhalt
derselbe aufhalten. Biribinker, fahren der Geschichte fort, erwachen eben aus
ein Betäubung, welcher gewiß Indianisch Philosoph so angenehm zu Seyn
scheinen, daß sie in ein immerwährend Dauer derselbigen der hoch Grad der
Glückseligkeit setzen, als er gewahr werden, daß der schön Unsichtbar aller
sein Liebkosung mit ungemein Lebhaftigkeit erwiedern. er schließen hieraus,
daß sie erwachen Seyn müssen, und unterlassen nicht, ihr in der erhaben Sprache,
der er sich in Bienenstock der Fee Melisotte angewöhnen haben, alle der
zärtlich Sache vorzusagen, welcher Cristallin und Mirabella in ähnlich
Umstand von ihm gehören haben. der unsichtbare beantworten dieser schön
Erklärung, Lobsprüch, Ausruffung und Betheurung mit Seufzer,
Verkleinerung ihr Reitzung und Zweifel an sein Beständigkeit, der ein
weniger entzückt Liebhaber als es Biribinker sein, haben unzeitig und in Mund
ein so liebenswürdig Person unnatürlich finden können. allein der Prinz,
der in dieser Augenblick gar nicht auflegen sein Schluß zu machen, begnügen
sich bloß, in der gewöhnlich Weg, wie man dergleich Zweifel zu zerstreuen
pflegen, der Beweis sein Zärtlichkeit zu verdoppeln. sie geben ihm aller
Aufmerksamkeit, der er nur immer wünschen können, ohne desto gut überzeugen
zu seyn. haben sie nicht, sagen sie ihm, Mirabell und Cristallin eben so
lieben wie mich? haben sie nicht ein jeder von ihnen eben so viel zärtlich
vorgesagen, eben so vieler Betheurung machen, eben so vieler Beweis geben,
ohne daß weder der ein noch der anderer, so reitzend sie ihnen auch in der
erster Berauschung ihr Sinn vorkamen, fähig sein, über der Milchmädchen, der
sie sich in der Kopf setzen haben, nur ein einzig Tag lang der Oberhand zu
behalten. ach! Biribinker! der Schicksal mein Vorgängerinn sagen mir nur
allzu deutlich, was der meinig Seyn werden; und wie können sie verlangen, daß
ich bey ein so traurig Gewißheit, sie in weniger Stunde wieder zu
verlieren, gleichgültig bleiben sollen? Biribinker antworten ihr hierauf mit der
lebhaftest und feyerlichst Versicherung ein ewig und eben so
unbegrenzt Liebe, als es ihr Reitzung seyenn. er behaupten, daß sie sich
selbst beleidigen, indem sie sich mit der beyd Fee vergleichen, der, wie er
sagen, nicht liebenswürdig genug sein sein, ihm etwas mehr als ein
flüchtig Geschmack beyzubringen, und schwur ihr bey aller Liebesgötter, daß
von der Augenblick an, da er der Glück haben haben, ihr Bild in gross Saal zu
erblicken, der Milchmädchen, welcher sie in so unnöthig Besorgnis setzen,
nicht mehr Gewalt über sein Herz haben haben, als ein jeder anders Milchmädchen
in der Welt. dieser Versicherung beruhigen der schön Unsichtbar nur
schwach, und Biribinker sah sich nöthigen aller sein Figur zu erschöpfen,
um der Hartnäckigkeit ihr Unglauben zu überwinden. O! rufen er, schön
Unsichtbar, warum kan ich nicht der ganz Erdkreiß und aller vier Element mit
ihr Bewohner auf einmal zu Zeuge der unveränderlich Treue machen, der ich
ihnen schwören! – – wir alle sein Zeuge, rufen ein Menge von weiblich und
männlich Stimme, der ihm von Person, der um ihn herum Stunde, in der
Ohr schallten. Biribinker, der wohl nicht Vermuthet haben, daß man ihn beym
Wort nehmen werden, fahren mit einiger Bestürzung auf, und wollen sehen, woher
dieser Stimme kommen; aber o! Himmel! welcher Zunge können beredt genug seyn, der
Bestürzung und der entsetzen ausdrücken, worein ihn der Anblick setzen, der
ein plötzlich Erheiterung der Zimmer sein weit offn Auge darstellen? er
sehen, o! Wunder! o! Abentheuer! o! schreckenvoller Anblick! er sahen sich in eben
der Cabinet, welcher schon zweymal ein Zeuge sein treulos Unbeständigkeit
sein sein; an statt der schön Salamandrin finden er sich in der Arm der
häßlich Gnomide verwickeln, welcher er vor etlicher Stunde der Preiß
zuerkennen haben; und was sein Beschämung und sein Schmerz haben tödlich
machen mögen, er sehen sich um und um von aller Denjenig umgeben, der er sich
am wenigster zu Zuschauer wünschen können, und sie sein grausam genug, in
eben der Augenblick, da er sich mit grauenvoll Eckel aus der arme sein
mißgeschafn schöne loß wickeln wollen, in ein so laut Gelächter
auszubrechen, daß der ganz Pallast davon wiederhallen. zu rechte der
Ruhbett sahen er (o! wie gern haben er sich in dieser Augenblick blind und
unsichtbar zu seyn wünschen!) der Fee Cristalline, welcher der klein Grigri
an der Hand haben; zu linke der schön Mirabella mit ihr geliebt Flox,
der in der That als Salamander ein gut Mine haben als in der Gestalt ein
dick Kürbis; aber was der Qual der unglücklich Biribinker auf der
äusserst Grad vermehrn, sein der Anblick der Fee Caprosine mit sein schön
Milchmädch, und der alt Padmanaba mit der schön Salamandrin an der Hand;
welcher beyderseits auf ein goldfarbig Wolke, der von klein Sylphe
tragen werden, sassen, und mit höhnisch lächeln auf ihn hinunt sehen.
Glück zu! Prinz Biribinker, sagen der Fee Cristalline; in der That, nun vergeben
ich ihnen, daß sie so ungedultig von mir wegeilten; wer ein solcher Eroberung
zueilen, kan sich nicht genug beschleunigen. sie erinnern sich noch wohl, Prinz
Biribinker, nehmen jetzt Grigri der Wort, daß ich eben kein Ursache haben mich
ihnen verpflichten zu glauben; denn wenn es an ihnen liegen sein, so möchten
ich wohl ewig ein Hummel bleiben seyn; aber es sein zu grausam, ihr in der
Umstand, worinn sie sein, noch zu spotten. Sehen sie selbig als ein Strafe
an, der sie in mehr als ein Betrachtung verdienen haben. wenn auch der schön,
bey der wir sie auf ein so unvermuthet Art überraschen, ihr nicht von aller
Seite so würdig sein, als sie sein, fahren Mirabella mit ein boshaft Mine
fort, so haben sie wenigstens der Vortheil, daß sie kein Preciöse sein. was
mich betrifen, setzen der gewesen Kürbis hinzu, so können ich zwar bedauren,
daß ich meinen wieder erlangt Gestalt und der Besitz der schön Mirabella
ihr Unglück zu dancken haben; allein nachdem ich als Kürbis großmüthig genug
sein sein, sie vor der Folge ein neu Untreue zu warnen, so werden sie
mich nicht verdenken können, wenn ich sich als Salamand erfreuen, daß sie
mein Warnung verachten haben. sehen, Unglücklicher, aber mit Recht
bestraft Biribinker, meckeren jetzt der Fee Caprosine, wiewohl dich
Caramussal gegen mein Zorn schützen haben. sehen hier der liebenswürdig
Princeßin Galactin, der du als Milchmädchen liebtest, und der Besitz ein
allzu günstig Schicksal, alle mein Haß ungeachtet dir zugedenken haben,
wenn du durch ein dreymal wiederholt Untreue dich ihr nicht selbst unwürdig
machen hättest. wenn Mitleide dir helfen können, arm Prinz, sagen der
schön Milchmädchen, so würdest du, so wenig du es auch von mir verdienen haben
magst, weniger unglücklich seyn; denn ich sehen wohl, daß dein Strafe hart
sein als dein Verbrechen, und daß der Fee und Zauberer wenigstens eben so viel
Schuld an dein Unfall haben, als du selbst. Bey dieser Wort Sah der allzu
unglücklich Biribinker auf, heften ein Blick voll unbeschreiblich
Empfindung auf sein geliebt Milchmädchen, und sinken mit ein Seufzer,
worinn er sein Seele auszuhauchen scheinen, wieder zurück, ohne der Vermögen zu
haben, nur ein Wort hervor zu bringen. Lerne, rufen ihm der alt Padmanaba von
der anderer Seite zu, lern bewundernswürdig Biribinker, seltn Muster der
Weißheit und der Beständigkeit, daß der alt Padmanaba nicht alt genug sein,
dein Verwegenheit unbestraft zu lassen; und mögen dein Geschichte, in
immerwährend Zeitfolge von ein Amme der anderer überliefern, der spät
Nachwelt zu Beyspiel dienen, wie gefährlich es sein, der gross Caramussal um
sein Schicksal zu befragen, und vor sein achtzehnt Jahr ein Milchmädchen zu
sehen.

kaum haben Padmanaba der Mund wieder Zugethan, so hören man auf einmal ein
fürchterlich donnern, mit Sturmwind und Blitzer begleiten, wodurch der ganz
Pallast, wie in ein Erdbeben erschüttern, und der ganz Gesellschaft, der
einzig verzweiflungsvoll Biribinker ausnehmen, in Furcht setzen werden!
denn selbst der alt Padmanaba merken, daß dieser Ungewitter von ein Macht
herkommen, der der Seinige überlegen sein. auf einmal fliegen der Decke der Zimmer
und der ganz Dach der Pallast hinweg, und man sehen, unter Donner und Blitzen,
der gross Caramussal, auf ein Hippogryf sitzend, herab steigen, und
zwischen der Fee Caprosine und der alt Padmanaba sein Platz auf ein Wolke
nehmen. der Prinz Biribinker sein genug gestraft, rufen Caramussal mit
majestätisch Stimme; der Schicksal sein befriedigst, und ich nehmen ihn in
mein Schutz. verschwind nichtswürdig Wechselbalg, fahren er fort, indem er
der Gnomide mit sein Stab berühren, und sie, Prinz Biribinker, wählen sie
unter dieser vier Schöne, welcher sie wollen; der Salamandrin, der Sylphide,
der Ondine, oder der Sterbliche; diejeniger, so ihr Herz wählen werden, sollen ihr
Gemahlin seyn, und sie von der Unbeständigkeit heilen, der bisher, wie man
gestehen müssen, ihr Fehler sein sein – – Padmanaba werden, vor Verdruß über ein
so unerwartet Entwicklung gerne mit der Zahn knirschen haben, wenn er
welcher haben haben. was der schöne betrifen, so haben sie aller ihr Auge mit
Erwartung auf der Prinz heften, und besonders sah man der jung
Salamandrin, der noch kein Wort sprechen haben, ganz deutlich an, daß sie
lieber sehen haben, wenn der alt Padmanaba, an statt der garstig Gnomide an
ihr Platz zu schieben, ihr erlauben haben, ihr eigen Stelle selbst zu
vertreten. aber Biribinker, der in ein Augenblick von der äusserst Grad der
Schaam und der Verzweiflung auf der hoch Grad der Glückseligkeit übergieng,
bedachen sich kein Augenblick, wie er wählen wollen. ob gleich der
elementarisch Dame sein Milchmädchen an Schönheit weit hinter sich zurück
liessen, so können doch aller ihr Reitzung in Gegenwart sein geliebt
Galactin mehr nicht als ein flüchtig Blick von ihm erhalten. er werfen sich
vor dieser anmuthsvoll Creatur nieder, und bitten mit der Ausdrück ein so
aufrichtigen Reue, ein so wahr Liebe um der Vergebung sein Schuld, daß
sie nicht so unbarmherzig Seyn können, ihm nicht wenigstens der Hofnung, daß
sie sich noch erbitten lassen werden, zu erlauben. Caramussal, der er sich
gleichfalls zu Füssen werfen, heben ihn auf, nehmen ihn bey der Hand, und führen ihn
der Princeßin Galactin zu. empfangen sie hier, liebenswürdig Princeßin, der
Prinz Cacamiello von mein Hand, denn dieser sein nunmehr sein Name, da der
Absicht, warum ich ihm der anderer geben lassen, erfüllen sein; Biribinker und
Milchmädch sein nun nicht mehr, und nachdem Beyde der Eigensinn ihr
Gestirn genug gethan, und der Feerey ihr Gebühr bezahlen haben, so bleiben mir
nichts übrig als der Prinz Cacamiello sein königlich Eltern zurück zu
geben, und durch ein ewig Band mit der Princeßin Galactin zu vereinigen.
ihr, schön Fee, fahren er fort, indem er sich zu Cristallin und Mirabell
wenden, Habt, wie ich hoffen, Ursache mit mir vergnügen zu Seyn, da ihr durch
mein Veranstaltung eur Gestalt und eur Liebhaber wieder erhalten Habt; weil
es aber unbillig sein, daß ich allein leer ausgiengen, so entladen ich hier der
alt Padmanaba allein sein Sorge, indem ich der schön Salamandrin, der Bey
ihm nichts zu thun haben, als unsichtbar zu seyn und zu schlafen, zu Belohnung
mein Mühe, für mich selbst behalten.

mit dieser Wort schlagen der grosse Caramussal mit sein Stabe dreymal in der
Luft, und auf einmal befinden er sich mit der Prinz und der Princeßin in
Cabinet der König, der, wie man denken kan, ein gross Freude haben, sein
Sohn und Erbe so groß und schön mit ein so schön Princeßin und mit ein
so schön Name wieder zu sehen. bald darauf werden der Beylager mit gross
Feyerlichkeit und Pracht vollziehen; der neu Ehepaar lieben sich so lange als
es können, und zeuget Sohn und Tochter; und nachdem endlich der alt König in
der neunzehnt Welt abreisen sein, so regieren König Cacamiello so weißlich an
sein statt, daß der Unterthanen kein Unterschied spüren. er machen sein
Freund Flox, zu Belohnung der gut Dienst, der er ihm als Kürbis leisten
haben, zu sein erster Vezier, und der schön Mirabella nebst der Fee
Cristallin unterliessen niemals bey Hof zu erscheinen, so oft der Königin in
der Woche kommen. sie bringen jedesmal der klein Grigri mit, welcher
ungeachtet sein Häßlichkeit, bey der meister Hof-Damen ein Beyfall erhalten,
der ihr Liebhaber nicht gleichgültig sein. der müssen man gestehen, sagen sie
alle aus ein Mund, daß Grigri mit aller sein Häßlichkeit der kurzweilig
Gesellschafter von der Welt sein! – – – –

und hier enden sich der eben so lehrreich als wahrhaft Geschichte der Prinz
Biribinker, (setzen Don Gabriel hinzu) bey der ich mein Zweck vollkommen
erreichen haben, wenn sie ihnen kein lang Weile machen, und der schön
Hyacinthe von ihr Vorurtheil gegen der Feerey zurück bringen haben kan.

dritter Capitel.

Anmerkung über der vorstehend Geschichte.

wenn der ihr Absicht sein sein, Don Gabriel, sagen Hyacinthe, so bedaure
ich, daß sie solcher so wenig erreichen haben, als nur möglich sein. wenn ich
ihnen der Wahrheit sagen sollen, so halten ich es für unmöglich, der
abentheurlich und ungeräumt weiter zu treiben, und Don Sylvio müssen wohl sehr
gut seyn, wenn er nicht schon lange sehen haben, daß ihr Absicht sein, der
Fee um aller ihr Credit bey ihm zu bringen. sie urtheilen sehr streng,
versetzt Don Eugenio; es sein wahr, daß der Natur in dieser ganz Geschichte
von Anfang bis zu Ende auf der Kopf stellen sein, daß der Character eben so
ungereimt als der Begebenheit unglaublich sein, und daß, wenn man der einer
und der anderer nach der Gesetz der Vernunft, der Wahrscheinlichkeit und der
Sittlichkeit beurtheilen wollen, nichts Toller Erdacht werden kan. allein der
sein nicht billig, als wenn man der Clima von Siberien nach der Clima von
Valencia, oder der Höflichkeit der Schineser nach der unsrig beurtheilen
wollen. der Land der Feerey liegen ausserhalb der Grenze der Natur, und werden
nach sein eigen Gesetz, oder richtig zu sagen, (wie gewiß
Republicke, der ich nicht nennen wollen) nach gar kein Gesetz regieren. man
kan ein Feen-Mährchen nur nach anderer Feen-Mährchen beurtheilen, und in dieser
Gesichtspunct finden ich der Biribinker nicht nur so wahrscheinlich und
lehrreich, sondern in aller Betrachtung weit interessant, (der vier
Facardin vielleicht allein ausnehmen) als irgend ein anders Mährchen in der
Welt. ich möchten doch, zu Exempel, wissen, was sie lehrreich in dieser
Mährche finden, fragen Hyacinthe. Moralist von Profeßion erwiedert Don
Eugenio, Leute, der in Stand sein, ein ganz System von Sittenlehre aus ein
Elegie der Tibullus auszuziehen, werden ohne Zweifel geschickt seyn als ich,
dieser Frage zu beantworten. aber, damit ich mein Satz nicht ganz unerwiesen
lassen, werden nicht in dieser Geschichte der Ausschweiffung und der Laster
durchgängig bestrafen? werden nicht der Unschuld in der Person der Milchmädchen
an Ende belohnen? und sein nicht der ganze ein sehr überzeugend Bestättigung
der moralisch Maxime: daß der Vorwitz über unser künftig Schicksal, in der
Absicht, uns derselbe zu entziehen, Thöricht und gefährlich sey. haben der
König mit der gross Wanst der gross Caramussal unbefragen lassen, so werden
man nie wissen haben, daß es gefährlich für der Prinz Seye, vor sein
achtzehnt Jahr ein Milchmädchen zu sehen, und so werden er auch der Name
Biribinker nie bekommen haben. er werden wie anderer Prinz an Hof sein
Vater aufgewachsen seyn, und wenn es Zeit sein sein ihn zu vermählen, so
werden man durch gesandter um der Princeßin Galactin haben werben lassen, und
alle sein der natürlich Gang fortgegangen. der Vorwitz der König und der
fatal Oraculum der gross Caramussal sein ganz allein an alle Unheil schuld.
der Mittel, wodurch man ihn vor der Milchmädchen verwahren wollen, dienen zu
nichts, als sie desto bäld zusammen zu bringen, und der Name Biribinker, der
ihm freylich aus aller sein Abentheuer heraus helfen, werden der nicht nöthig
haben haben, weil der Prinz nie in dieser Abentheuer verwickeln werden sein,
wenn er nicht Biribinker heissen haben. sie haben hierinn vollkommen Recht,
sagen Donna Felicia, aber eben darinn bestehen der Lustige von der ganz
Comödie, oder vielmehr wenn man dieser einzig Umstand wegthän, so werden der
ganz Geschichte der Prinz Biribinker an statt einer der poßierlichsten
Feen-Mährchen, ein Alltags-Historie seyn, der auf hoch gut genug sein
sein, ein Artickel in der Zeitung sein Zeit ausfüllen. und der sein
wohl Schade sein. kurz, ungereimt oder nicht, ich nehmen der Prinz
Biribinker in mein Schutz, und wenn ich der Ehre haben Hut und Deg zu
tragen, so wollen ich gegen alle und jeder behaupten, daß der Liebe der Prinz
Biribinker, der Tugend der Dame Cristalline, der Delicates der schön
Mirabella, ihr Kleidung von trockn Wasser und ihr Zerstreuung, der Riese
Caraculiamborix, der Straussen-Ey, der Wallfisch, der See, Insel und
bezauberen Schloß, der er in Leib haben, der Pallast von gediegen Feuer,
und der redend Kürbis, der sich auf der Lauf der Stern verstehen, mit aller
anderer wundervoll und unerwartet Ding, wovon es in dieser Mährchen
wimmeln, alle hübsch untereinander mischen, der allerdrollig Zeug
ausmachen, der ich in mein Leben gehören haben. sie haben der Karpfen
vergessen, der so schön Opern-Arien singen, sagen Hyacinthe, der hündchen der
auf der Seil tanzen, und der feurig Blick, womit Biribinker der Stein an
Bach, wo sein Mädchen sitzen, in Glas verwandeln. erlauben sie mir noch hinzu zu
setzen, sagen Don Gabriel, daß man schwerlich ein Mährchen finden werden, wo der
kostbar Material so sehr verschwenden sein. ich sein gewiß, daß man in
kein Raritäten-Kammer von Europa ein Melkkübel von Rubin antreffen werden,
und ich kennen kein bezaubert Garten, worinn so gar der Brunnen mit diamantn
Quaderstücke pflastern sein.

Don Sylvio haben sich bisher begnügen, derjenige wer sagen werden aufmerksam
zuzuhören; wie aber aller ihr Meynung sagen haben, und er merken, daß man nun
auf sein Entscheidung warten, so sagen er ganz ernsthaft: ich müssen gestehen, daß
ich wünschen haben, der Prinz Biribinker sein entweder sein Milchmädchen,
der in der That ein sehr liebenswürdig Person sein, Getreuer sein, oder er
werden für sein Ausschweiffung scharf gestraft werden Seyn; aber (dieser
einzig Umstand und der Character so wohl als der Aufführung einiger anderer
Person, der niemand billigen werden, ausnehmen) sehen ich nicht, was in der
ganz Geschichte dieser Prinz ungereimt, geschweige denn unnatürlich und
unmöglich Seyn sollen. wie? Don Sylvio, sagen Hyacinthe, sie finden aller
dieser Wunderdinge, der Riese, der sich der Zahn mit ein Zaunpfahl
ausstocheren, der Wallfisch, der auf fünfzig Meile in der rund Wolkenbrüche
aus sein Naßlöcher spritzen, der weich Fels, der singend Fisch, und
der redend Kürbisse natürlich und möglich? ohne Zweifel, schön Hyacinthe, geben
Don Sylvio zu Antwort; wenn wir anders nicht der unendlich klein Theil der
Natur, der wir vor Auge haben, oder der, wer wir aller Tag begegnen sehen, zu
Maasstab der, wer der Natur möglich sein, machen wollen. es sein wahr,
Caraculiamborix sein in Vergleichung mit ein gewöhnlich Mensch, ein
Ungeheuer, aber er werden selbst zu Pygmeen, wenn wir ihn mit der Einwohner der
Saturnus vergleichen, der nach der Bericht ein gross Astronomi mit
Meilenstäbe ausgemessen werden müssen. warum sollen es nicht ein Wallfisch
geben können, welcher groß genug sein, um See und Insel in sich zu halten, da
es klein Wasserthier geben, gegen welcher ein gewöhnlich Grönländischer
Wallfisch zu wenigster so groß sein, als jener gegen dieser? – – was der
Wallfisch betrifen, unterbrechen ihn Don Gabriel, so kan sein Möglichkeit kein
Frage seyn, da es aller Umstand nach der nehmliche sein, von welcher Lucian in
sein wahrhaft Geschichte ein umständlich Beschreibung machen, und worinn
er selbst ein gross Land entdecken haben, welcher damals von fünf oder sechs
verschieden Nation bewohnen sein, der immer gegen einander zu Feld liegen,
und vermuthlich zu der Zeit, da Padmanaba sich ein Pallast in der Bauch der
Wallfisch bauen lassen, einander schon aufgerieben haben. der einzig, wer der
Sache unglaublich machen können, sein der Umstand, daß Biribinker Sonne, Mond
und Stern darinn sehen haben sollen – – ich glauben nicht, sagen Don Sylvio,
daß der so viel sagen sollen, als ob ein würklich Sonne und würklich Stern
ihr Lauf in der Wallfisch Bauch halten haben, sondern nur, daß es der
Prinz so dauchen, welcher Padmanaba durch sein Kunst leicht zuwege bringen
können. dieser Sonne und dieser Stern können, zu Exempel, eben so vieler
Salamand seyn, der Padmanaba nöthigen in gewiß angewiesen Entfernung
und Kreis zu leuchten, und ihr Lauf zu halten, und ich vermuthe aus aller
Umstand, daß es würklich so sein sein. ich möchten wohl wissen, sagen
Hyacinthe, wer Don Sylvio unmöglich heißen, denn so wie er der Grenze der
Möglichkeit ausdehnen, sollen, däuchen mich, alle möglich seyn, wer man sich
in der Schwärmerey ein hitzig Fieber einbilden kan. wenn es gediegen
Feuer und trocken Wasser geben, so sollen es auch bleyern Gold und ein
viereckicht Cirkel geben können. vergeben sie mir, Hyacinthe, versetzt Don
Sylvio, der schließen nicht so gut, wie sie zu glauben scheinen; der Ründe
gehören zu Wesen der Cirkel, und es sein also an sich selbst unmöglich, sich
ein viereckicht Cirkel einzubilden, aber woher lassen Sichs erweisen, daß der
Flüßigkeit ein wesentlich Eigenschaft der Wasser und der Feuer sey? sehen
wir nicht in Winter Eiß, welcher nichts anders als fest oder gediegen
Wasser sein; warum sollen der Macht oder der Kunst der elementarisch Geist
nicht auch trockn Wasser oder fest Feuer hervor bringen können? mich
däuchen, (fahren er fort) der wahr Quelle der irrig Urtheil, der man über
alle dasjenig, wer man wunderbar Begebenheit heißen, zu fällen pflegen,
Entspring aus der falsch Einbildung, als ob alle unmöglich sey, wer sich
nicht aus körperlich und in der Sinn fallend Ursache erklären lassen;
gleich als ob der Kraft der Geist, von der der körperlich Ding bloß
todte und grob Werkzeug sein, nicht nothwendig Weise der mechanisch und
geborgt Kraft eben dieser Werkzeug unendlich übersteigen müssen. in dieser
Betrachtung glauben ich allerdings, daß unzählich Ding möglich sein, der wir
aus kein besser Grund für unmöglich halten, als weil sie unser
Unwissenheit unbegreiflich vorkommen; worinn wir ungefehr eben so weise sein,
als ein Wild, der der bezaubernd Modulation, der ein Meister aus ein
Querflöte hervor bringen, für unmöglich halten wollen, weil er selbst aus sein
Haberrohr nur heisere und einförmig Ton erzwingen kan. ich finden also in der
Geschichte der Prinz Biribinker nichts unmöglich, und (der Glaubwürdigkeit
der Geschichtsschreiber voraus setzen) sehen ich nicht, warum sie nicht von
ein Ende zu anderer eben so würklich begegnen seyn, und eben so viel Glaube
verdienen sollen als irgend ein anderer Geschichte. jetzt haben sie der rechter
Punct berühren, sagen Don Gabriel; auf der Glaubwürdigkeit der Zeuge kommen
alle an; denn ob wir gleich aller der Wunderdinge, womit der
Geschichtschreiber und der Dichter der Welt anfüllen haben, oder doch der
gröst Theil davon, ein bedingt Möglichkeit einräumen können, so sein sie
doch um deß Wille nicht weniger bloses Schimär, so lange nicht bis zu
Ueberzeugung der Vernunft erweisen werden kan, daß sie würklich existiren oder
existirt haben. und daß gestehen ich ihnen, daß es sehr schlecht um der
historisch Wahrheit der Feen- und Geister-Geschichten stehen, wenn sie kein
gut Gewähr ihr Wahrheit aufzuweisen haben als Biribinker. warum der,
fragen Don Sylvio? weil dieser ganz Geschichte von mein eigen Erfindung
sein, antworten Don Gabriel. von ihr Erfindung? rufen jener etwas betreffen
aus. O! Don Gabriel, der haben ich ihnen nicht zutrauen! sie nennen uns ja
ein Geschichtschreiber, aus sie Hergenommen Seyn sollen? vergeben sie mir,
Don Sylvio, erwiedern der anderer, es sein nicht anders als wie ich sagen. ich
wollen ein Versuch machen, wie weit ihr Vorurtheil für der Feerey gehen
können, ich strengen (nehmen sie mir nicht übel auf) aller Aberwitz der
ich fähig sein, an, um ein so wiedersinnisch und ungereimt Wunder-Geschichte
zu erdenken, als man nur jemals hören haben möchten, und so entstund der Prinz
Biribinker; aber ich gestehen ihnen freylich, daß es mir nicht möglich sein,
etwas so ungereimt zu ersinnen, der nicht in aller anderer Feen-Mährchen
sein gleich haben, und ich haben voraus sehen können, daß dieser Analogie
sie verführen werden. Glaube sie mir, Don Sylvio, der Urheber der Feen-Mährchen
und der meister Wunder-Geschichten haben so wenig in Sinn, klug Leute etwas
wissen zu machen, als ich es haben können; ihr Absicht sein der Einbildungs-Kraft
zu belustigen, und ich gestehen ihnen, daß ich selbst ein grösser Liebhaber
von Mährche als von metaphysisch System sein. ich kennen unter der alte und
Neuer Leute von gross Fähigkeit, und selbst Leute von ansehen, der sich in
müßig Stunde damit abgeben haben, Mährche zu schreiben, und vieler
gröss Mann als ich sein, und der ein ernsthaftern Character behaupten,
als ich jemals zu behaupten verlangen, der dieser Spielwerk aller anderer Werk
der Witz vorzogen. wer lieben nicht zu Exempel, der Orlando der Ariost, der
doch in der That nichts anders als ein Gewebe von Feen-Mährchen sein? ich können
noch viele zu Vortheil derselbe sagen, wenn es jetzt darum zu thun sein,
ihnen ein Lobrede zu halten. aber bey der allein bleiben Mährche doch immer
Mährche, und so viel Vergnügen als uns unter der Hand ein Dichter, der
damit umgehen weißt, der Salamander und Sylphid, der Fee und Cabbaliste
machen können, so bleiben sie nichts desto weniger schimärisch Wesen, für
der Würklichkeit man nicht ein einzig besser Grund haben, als ich für
ein Biribinker anzuführen in Stand sein. sie scheinen nicht zu bedenken,
sagen Don Sylvio, daß sie der Fee und elementarisch Geist, nebst der
Cabbala, oder geheim Philosophie, der der weise der Macht geben, sich dieser
Geist unterwürfig zu machen, nicht läugnen können, ohne der Grund aller
historisch Wahrheit umzustossen. denn wie durchgängig und übereinstimmend sein
nicht der Zeugniß der ganz Geschichte zu ihr Vortheil? – – sie haben
vermuthlich der Nachricht von dein Graf von Gabali lesen, erwiedern Don
Gabriel, worinn dieser Argument auf der hoch Grad der Stärke treiben sein,
der es haben kan. aber alle wer man damit beweisen kan, sein weder mehr noch
minder, als daß der Geschichte mit Fabel und Unwahrheite untermischt sein; ein
gross Uebel, welcher der schwach Verstand oder der böse Wille, oder
wenigstens der Eitelkeit der Geschichtschreiber zu Schuld liegen, und in
mein Auge der wahr Quelle so vieler schädlich Irrthümer sein, womit wir
der verschieden Gesellschaft der Mensch behafteen sehen. glauben sie, zu
Exempel, daß Biribinker nur um der vierter Theil ein Gran glaubwürdig
sein, wenn er von Wort zu Wort von der Geschichtschreiber Paläphatus erzählen
werden? woher können wir wissen, ob ein Autor, der vor drey tausend Jahr
leben haben, und der Geschichte und Character uns gänzlich unbekannt sein, nur
in Sinn haben haben uns der Wahrheit zu sagen. und setzen, er haben sie,
können er nicht leichtgläubig seyn? Konnte er nicht aus unlautern Quelle
schöpfen haben? Konnte er nicht durch vorgefaßt Meynung oder falsch
Nachricht selbst hintergangen werden seyn? oder setzen, der alle fände
nicht bey ihm statt; kan nicht in ein Zeitfolge von Zwey oder Drey tausend
Jahr sein Geschichte unter der Hand der Abschreiber verändern, verfälschen,
und mit unterschoben Zusätz vermehren werden seyn? so lange wir nicht in
Stand sein, von jeder besonder Abentheuer der Biribinker, und so zu reden,
von Zeile zu Zeile zu beweisen, daß keiner von aller dieser möglich Fall
dabey Platz finden, so werden Herodot selbst kein hinlänglich Gewährs-Mann für
der Wahrheit dieser anmaßlich Geschichte seyn. ich gestehen ihnen, der Zeugniß
ein Tacitus oder Hume der geneigt Leser werden hier ein ziemlich
Anachronismus bemerken, der, zu Unglück, nicht der einzig in dieser Werk
sein, und vielleicht einiger Zweifel gegen der Glaubwürdigkeit dieser ganz
Geschichte erwecken können, der Hinwegräumung wir der Criticis überlassen. 
werden der Existenz der Elementar-Geister und einer jeder anderer Ding, der
nicht innerhalb der bekannt Cirkel der allgemein menschlich Erfahrung
liegen, sehr zu Statte kommen, allein, zu Unglück für der Wunderbare, können
sie sich keiner so vollgültig Zeuge rühmen. und setzen auch, es finden sich
unter der unendlich Menge von Wunderdinge dieser Art, der seit der Anbeginn
der Welt bey aller Volk der Erdboden erzählen, und zu Theil glauben werden
sein, einiger weniger, der ein unverwerflich ansehen vor sich haben; so werden
dieser weder der übrig glaubwürdig machen, noch der allgemein Grundsatz
entkräften können: daß alle und jeder, wer kein Analogie mit der ordentlich
Lauf der Natur, in so fern sie unter unsern Sinn liegen, oder mit Demjenig
haben, wer der grö Theil der menschlich Geschlecht aller Tag erfahren, eben
deßwegen der allerstärk und gewiß Masse ein unendlich Präsumtion der
Unwahrheit wider sich haben; ein Grundsatz, der der allgemein Gefühl der
menschlich Geschlecht Rechtfertiget, ob er gleich der ganz Feerey mit
aller ihr Zubehörde auf einmal der Leben abspricht.

der Dame haben sich zurück ziehen, so bald sie sehen, daß der Conversation
ein scientifisch Schwung nehmen werden. Don Sylvio ergeben sich nicht so
leicht als sein Gegner erwarten haben mögen. er bedienen sich aller Vortheil,
der ihm der scheinbar Verwandtschaft dieser Materie mit anderer, wo Don
Gabriel, nach Husaren-Art, nur fliehend fechten können, zu geben scheinen;
allein, nachdem er sich endlich durch der überwiegend Geschicklichkeit sein
Gegner aus aller sein Schlupfwinkeln heraus treiben sehen, so bleiben ihm
endlich nichts übrig, als sich gleichfalls auf der Erfahrung zu berufen, durch
welcher ihn jener zu überweisen denken haben. doch er finden bald, daß er wenig
gewinnen werden, ein Philosoph wie Don Gabriel, mit sein eigen Waf
angreifen; man bewassen ihm, daß besonderer und ausserordentlich Erfahrung,
so bald sie der Analogie der allgemein Erfahrung wiedersprechen, Allezeit
verdächtig sein; und daß zu ein Evidenz, der sich der Vernunft ergeben müssen,
ein so scharf Beweiß erfordern werden, daß unter tausend solcher
ausserordentlich Erfahrung kaum ein zu finden sey, der Bey genau
Untersuchung, nur so viel Wahrscheinlichkeit, übrig behalten, als zu ein
stark Präsumtion erfordern werden. er nehmen, zu Erläuterung sein Lehrsatz
der Vision der Schwester Maria von Agreda zu Beyspiel, und vertiefen sich
unvermerkt in Speculatione, der der Uebersetzer für der meister Leser dieser
Buch zu tiefsinnig halten, und um so lieber weg lassen haben, als aus der
Vorbericht, der der spanisch Manuscript voran setzen sein, erhellet, daß der
ehrwürdig Dominicaner-Mönch, der selbiges zu Censur geben werden, von
dieser Discurs der unschuldig Anlaß nehmen, der Druck der ganz Werk zu
untersagen. der sey wie ihm wollen, so finden Don Eugenio selbst für gut, der
Fortsetzung dieser allzu metaphysisch Untersuchung zu hemmen. ich glauben
kaum, sagen er, daß es zu Beweiß, wie leicht uns in dieser Stück unser
vorgefaßt Meynungen oder ein allzuwürksam Phantasie hintergehen kan, etwas
anders brauchen, als sich auf Don Sylvio eigen Erfahrung zu beruffen. ich
wettn was man wollen, sie glauben beym Eintritt in dieser Garten, und beym
Anblick der Pavillion, in ein Feen-Sitz kommen zu Seyn; und doch sein
nichts Gewisser, als daß sie in eben dieser Lirias sein, welcher mein
Großvater Gilblas von Santillane der dankbar Großmuth der Don Alphonso von
Leyva zu danken haben, und welcher seit der, theils von ihm, theils von mein
Vater Don Felix von Lirias erweitern und verschöneren werden. sie scheinen noch
so wenig von der wirklich Welt sehen zu haben, daß der Aehnlichkeit, der
sie zwischen der Garten und Gebäude zu Lirias mit der, womit ihr
Einbildungs-Kraft in der Mährche bekannt werden sein, finden haben, sie
leicht verführen können, dasjenig, wer von ganz alltäglich Menschen-Händen
machen sein, für ein Werk der Geist und der Feerey zu halten. Gestehen sie,
Don Sylvio, daß sie bey Erblickung mein Schwester kein Augenblick
anstunden, sie für ein Fee zu halten; und doch kan ihnen mein Pfarrer mit der
Tauf-Register beweisen, daß sie ein Sterbliche sein, und von gut alt
Christ abstammt, der Niemal der Magie verdächtig sein sein; ein Enkelin
der liebenswürdig Dorothea von Jutella, welcher bestimmen sein, mein Großvater
der Verlust sein geliebt Antonia zu ersetzen, und mit der sie in der That
ein so grosse Aehnlichkeit haben, daß man der Bildniß der einer für der anderer
ihr halten. dieser einzig Induction würken mehr als aller Schlußreden der Don
Gabriel. Don Sylvio haben ausser ein Compliment, der er bey dieser Anlaß der
Reitzung der Donna Felicia machen, so wenig gründlich darauf zu antworten,
daß er allmählich stille werden, und, wie es scheinen, in Gedanke verfiel, der
sein Kopf merklich verdüsterten. zu gut Glück sein es eben Zeit, in ein
Comödie zu gehen, welcher Don Eugenio durch ein herum wandernd klein
Schauspieler-Gesellschaft, der er etlicher Woche bey sich behalten, veranstalten
haben. dieser angenehm Zerstreuung und der Gegenwart der Donna Felicia, der er
der ganz übrig Abend Genoß, stellen nach und nach der gut Humor unser
Held wieder her; der aufmunternd Freundlichkeit, oder sollen wir der
Zärtlichkeit sagen, der in ihr ganz Betrager gegen ihn herrschen, machen
ihn gar bald lebhaft, gesprächig und begierig zu gefallen, und der Ton der
scherzend Fröhlichkeit, worein sie über der Nachtessen der ganz Gesellschaft
stimmen, würken zuletzt so mächtig auf ihn, daß er unvermerken der Rolle vergessen,
der er zu spielen übernehmen haben, und mit der Prinz Biribinker und sein
Fee so lustig machen, als ob er nie kein Fee glauben, und kein
Sommervogel lieben haben.

der Abentheuer der
Don Sylvio von Rosalva.

Siebentes Buch.

erster Capitel.

merkwürdig Entdeckung. sonderbar Verschwiegenheit der Pedrillo.

der spanisch Autor fangen dieser Buch mit ein Art von Entschuldigung an, der
er an derjenige von sein Leser richten, welcher (wie er sagen,) ein klein
Unwille darüber bezeugen haben, daß seit der Augenblick, da Donna Felicia und
Don Sylvio sich in der Pavillion zu Lirias so unverhoft zusammen finden, der
gut Pedrillo bisher so gänzlich bey Seite setzen werden, daß man ihn nur
nicht ein einzig Mal haben auftretten lassen, um der Gesellschaft und der
geneigt Leser mit sein Einfäll zu belustigen.

wir halten es, sagen unser Autor, für kein klein Fehler ein Schauspiel,
wenn der Dichter, der es übernehmen haben, der Character, Leidenschaft,
Tugend oder Thorheit sein Person durch der Labyrinth verwickelt
Zufall zu der vorgesetzt Ziel fortführen, an statt sein ganz
Aufmerksamkeit mit ihnen allein zu beschäftigen, sich aller Augenblick an der
Zuschauer erinnern, für der er arbeiten, ja wohl gar durch ein ad spectatores,
so er bald dieser bald jener handelnd Person in der Mund legen, der schlecht
Anlegung sein Plan oder ein hinkend Entwicklung nachzuhelfen nöthigen
sein. Unser Bedünken haben es mit ein Geschichte wie der unsrige sein, der
nehmlich Bewandniß. ja, wenn Pedrillo, wie der lustig Person in gewiß
Comödie nur darum da sein, der Leser lachen zu machen, da können man uns
billig ein Vorwurf machen, daß wir vielleicht mehr als ein Gelegenheit
entgehen lassen, wo er sein Bestimmung zu Zeitvertreib sein Gönner haben
erfüllen können. allein Pedrillo haben, wie man längst bemerken haben sollen, ein
weit wichtig Rolle zu spielen; und wenn auch Bey sein Einführung in dieser
Geschichte unser Absicht zu Theil mit auf der Belustigung der Leser gehen
sein, so sein doch gewiß, daß dieser (um uns lehren ausdrücken) nur ein Finis
secundarius sein, der, wie man weißen, der Haupt-Endzweck allemal Platz machen
müssen, wenn nicht Raum genug für Beyde da sein. Pedrillo kommen also oder gehen,
plauderen oder schweigen, sein geschäftig oder müssig oder gar unsichtbar, je
nachdem es der Natur sein Dienst oder sein Verhältniß gegen sein Herr
mit sich bringen. da er ihn auf sein wundervoll Wanderschaft begleiten, so
haben er der Recht zu plaudern, wie und was er wollen, so lange Don Sylvio
kein gut Gesellschaft haben; und er treten ab, und ziehen sich in der
Lackayen-Stube, oder in der Zimmer der schön Laura zurück, so bald sein Herr
gut Gesellschaft haben. es sein wahr, man können uns der Exempel der Sancho
Pansa einwenden, welcher in der Schloß, wo sein Herr (trotz sein Feind,
der Zauberer und Mohr) so wohl aufnehmen werden, allezeit mit von der
Gesellschaft sein, allenthalben freyen Zutritt und so gar der Ehre haben, der
Frau Herzogin mehr als einmal unter vier Auge zu sprechen. allein man müssen sich
erinnern, daß es dort darum zu thun sein, mit der feyerlich Narrheit der
Ritter und der schalkhaft Dummheit der Stallmeister sich lustig zu machen;
da hingegen in der Schlosse zu Lirias alle anwenden werden, unsern Held von
der Bezauberung sein Gehirn je bäld je lieber zu Befreyen, ohne daß man
sich der minde darum bekümmeren, ob unser werth Leser, der ihn vielleicht
lieber närrisch sehen werden, dabey verlieren oder nicht.

damit man uns indessen der Vorwurf nicht machen können, als ob wir der gut
Pedrillo, so bald wir sein nicht mehr nöthig haben, undankbar Weise
weggeworfen haben, so haben wir ein Theil dieser Capitel dazu bestimmen,
sein besagt Gönnern ein kurz Nachricht zu geben, wie er seit sein
Ankunft zu Lirias sein Zeit zubringen.

man erinnern sich vermuthlich noch, daß der angenehm Laura schon damals, da
sie ihm in Gestalt ein Sylphide zu erstenmal erscheinen, sein Herz mit sich
hinweg nehmen, ohne daß er selbst begreiffen können, wie es zugieng. man müssen
gestehen, für ein Liebhaber, der sich in der erster Wärme ein angehend
Leidenschaft befinden, sein der Zerstreuung ziemlich stark, wozu ihn noch an der
nehmlich Abend der Dame Teresilla verleiten: allein in dieser Stück sein
Pedrillo ein anderer Biribinker, wenn er gleich sein erster Liebste nicht
öfter untreu werden, als er Anlaß dazu haben, so scheinen es doch als ob jeder neu
Untreue sein Liebe nur desto stark anfach, und er brauchen der wahr
Beherrscherin sein Herzens nur wieder zu sehen, um auf einmal zu vergessen,
daß ihm ein anderer haben gefallen können. Bey so bewandt Umstand werden sich
niemand wundern, daß es wenig Mühe kosten, ihn ein oder zwee Tag von
sein Herr entfernt zu halten. Laura, welcher dieser Befehl von ihr
Gebieterin haben, finden der Vollziehung derselbe desto leicht, da Pedrillo
von der Vergnügen sie zu sehen und mit ihr zu schäckern, (wie er es nennen) so
berauscht sein, daß er vielleicht in ein noch längern Zeit nicht an Don Sylvio
denken haben, wenn der Sylphide nicht selbst der erster sein sein, ihn daran
zu erinnern.

der zärtlich Neigung, welcher Pedrillo so glücklich sein sein, dieser jung
Nymphe einzuflössen, bewegen sie, der Gelegenheit nicht auszuweichen, wo sie
mit ihm allein Seyn können, ohne Aufsehen zu machen oder vermissen zu werden, und
so geschehen es, daß sie an der anderer Tag seit sein Ankunft, zu eben der Zeit
da der Herrschaft in ein Saale der Garten-Pavillions sich mit Gespräch
unterhalten, und der grö Theil der Haus der nachmittäglich Schlummer
pflegen, Beyde, ohne sich bestellen zu haben, und also von ungefehr oder durch
ein Würkung der magnetisch Kraft, die wir an ein anderer Ort Erwähnung
Gethan, in ein dicht verwachsen Laube der Labyrinth zusammen kommen. der
beyderseitig Absicht sein, der Siest hier zu machen; da sie aber einander eben
so unverhoft antrafen als Dido und der trojanisch Held in ein gewiß
Höhle, so sein nichts natürlichers, als daß sie, an statt zu schlafen, sich
zusammen setzen, und mit einander schwatzen. der Hitze Thut nicht auf aller
Leute der nehmlich Würkung, und wenn gleich der Naturkündiger beweisen, daß
ein gross Grad derselbe der Lebensgeister zerstreuen, und der Fiber
abspannen, so sein doch Pedrillo noch niemal in ein Verfassung sein, der ihn
zu ein gefährlichern Liebhaber haben machen können als damals. Laura werden es
gar bald gewahr, und da sie, wider der Gewohnheit der spanisch Kammermädche,
weder galant sein, noch der Spröde machen, so sahen sie sich endlich genöthiget
ihm zu verstehen zu geben, daß ein Liebhaber sie durch nichts als durch sein
Bescheidenheit von der Wahrheit sein Liebe überzeugen können. der Furcht sie
erzürnen zu haben, that bey der gut Pedrillo, wer nach der System der
Naturkündiger der Hitze haben thun sollen; er werden auf einmal so schüchtern
und so demüthig, als der demüthigste von der Verehrer der Königin der
Cristall-Inseln, und versprechen ihr, wenn sie ihn nur nicht gar aus ihr
Gegenwart verbannen wollen, so zehmen und unschuldig zu seyn als ein Lamm. unter
dieser Bedingung willigen der schön Laura ein, ihn ebeyen sich zu behalten, und
damit sie sein Aufmerksamkeit auf ihr Reitzung ein wenig zerstreuen möchten,
vermögen sie ihn nach und nach durch Frag und Antwort zu ein umständlich
Erzählung alle der, wer ihm von der Geschichte sein jung Herr bekannt
sein. sie erfahren also der Umstand mit der Bildniß der bezaubert Princeßin, und
ersah aus der Beschreibung derselbe, daß es eben dasjenig Halßgeschmeide sein,
welcher ihr Dame vor etlicher Tag auf ein Spatzierreise nach ihr klein
Arcadie verlohren haben. sie entdecken dieser der Pedrillo, und auf der
fern Nachricht, auf was für ein Weise Don Sylvio derselbe berauben werden
sein, machen sie sich in Gesellschaft ihr neu Freund unverzüglich auf, es
wieder herzubringen. sie zweiffelen nicht, daß es sich in der Hand ein von
der Bauer-Dirnen befinden werden, der auf der Schloß-Gütern arbeiten; und ihr
Vermuthung treffen richtig ein. der Kleinod werden gegen ein Geschenk von etlicher
Maravedis ausliefern, und noch an der nehmlich Abend der Donna Felicia
eingehändiget, welcher über der Nachricht und Erläuterung, der ihr Laura aus
Pedrillo Mund darüber geben, noch mehr Vergnüg empfinden, als über der
Geschmeide selbst, ob es gleich von gross Werth sein. sie glauben nunmehr der
Talisman in Hand zu haben, durch welcher der Entzauberung ihr geliebt Don
Sylvio zu Stand bringen werden können; und setzen sich vor, der Gebrauch, der
sie davon machen wollen, nicht lang als bis an der folgend Morgen zu
verschieben.

inzwischen werden der Pedrillo durch sein gebietend Dame, Laura, auf
Nachdrücklichste eingeschärfen, sein Herr nichts von dieser Geheimniß zu
sagen, und Pedrillo können es folglich kaum erwarten, bis er ein Gelegenheit
erschleichen werden, der alt Beobachtung zu rechtfertigen: daß kein gewisserer
Mittel sein, der Leute zu etwas anspornen, als wenn man es verbieten. dieser
Gelegenheit bieten sich gleich der folgend Tag an. der Herr und der Diener
sein Beyde verlieben, und schlafen folglich Beyde sehr wenig. Pedrillo werden
gewahr, daß Don Sylvio mit anbrechend Morgen in der Allee der Garten
tiefsinnig hin und wieder gieng, und weil Laura, der sonst genau auf ihn Acht
geben, damals vermuthlich noch in angenehm Morgen-Träumen begreifen sein, so
schlich er sich ganz leise aus ein Zimmerchen, so man ihm unter der Dach
einräumen haben, herab, und suchen sein Herr auf.

Don Sylvio haben ein gut Theil der Nacht mit Betrachtung zubringen,
welcher der Fee nicht sehr vortheilhaft sein. der Wahrheit zu sagen, seit der
klein Betrug, der ihm Don Gabriel mit der Mährchen von Prinz Biribinker
spielen haben, haben sein Glaube an dieser Dame und ihr Geschichtschreiber
kein gering Erschütterung erleiden. der Geschichte der Herr Biribinker kommen
ihm jetzt selbst so abschmacken vor, daß er nicht begreiffen können, wie es
zugehen, daß er der Betrug nicht augenblicklich merken haben. er finden
endlich, daß der wahr Ursache davon schwerlich ein anderer Seyn können, als der
Aehnlichkeit dieser Mährchen mit der übrig, und der Vorurtheil, so er einmal
für der Wahrheit der letzter fassen haben. er können sich selbst nicht lang
verbergen, daß, wenn auch der Ungereimtheit in Biribinker um etwas weiter
treiben sein als in anderer Mährche, dennoch der Analogie zwischen der
erster und der Letzter groß genug sey, um ihm, zumal in Betrachtung alle
der, wer Don Gabriel und Don Eugenio dagegen eingewandt haben, aller
Mährche ohne Ausnahm verdächtig zu machen. unter dergleich Betrachtung sein
er endlich eingeschlafen, und nach ein Schlummer von drey Stunde, in welcher
er an ein Fort von Donna Felicia träumen haben, sein er wieder aufstehen,
um Bey ein einsam Spatziergang in der Kühle der Morgen sein Betrachtung
über ein für ihn so wichtig Sache mit desto besserm Erfolg fortsetzen zu
können.

es währen ein geraum Zeit, bis ihn Pedrillo finden; denn er haben sich,
indessen daß sich dieser ankleideter und herunter steigen, in der Allee der
Labyrinth vertiefen, welcher wegen sein Grös und der Mannigfaltigkeit der
Gang, Sommerlauben, klein Lustwäldch, Cascade, griechisch Tempel,
Pagode, Bildsäul und andern Ding, der geschickt sein ihm ein romantisch
ansehen zu geben, der angenehmst Ort von der Welt ausmachen. unser Held, der
nicht lang zweifeln können, daß alle dieser, so sehr es ein bezaubert
Gegend gleich sah, ein Werk der Kunst Seye, der, von ein dichterisch
Imagination leiten, aus der geschickt Verbindung der verschieden
Schönheit der Natur und der nachahmend Kunst ein so angenehm ganze
hervor zu bringen wissen haben; kommen beym erster Eintritt in dieser anmuthsvoll
Hayn auf der Gedanke: daß der Phantasie vielleicht der einzig und wahr
Mutter der Wunderbar sey, welcher er bisher, aus Unerfahrenheit, für ein
Theil der Natur selbst halten haben. er haben dieser Gedanke schon ein
ziemlich Weile mit der Vergnügen, womit lebhaft Geist ein neu Entdeckung
zu verfolgen pflegen, nachgehangen, als er auf einmal der Pedrillo ansichtig
werden, der hinter ein Gebüsche von wild Lorbeer, so sich um der Ruine
ein klein Tempel herum ziehen, mit gross Freude auf ihn zugelauffen kommen.
je, gut Morgen, Herr Don Sylvio, schrie ihm dieser entgegen, so bald er ihn
erblicken, leben ihr auch noch! Sapperment! gnädig Herr, man kriegen euch ja
der ganz Tag nicht ein Augenblick zu sehen; wenn ich nicht von der Jungfer
Laura gehören haben, daß ihr noch da wäret, ich haben, verzeyh mir GOtt, denken
mögen, daß euch der Fee durch der Luft davon führen haben. ich haben weit
mehr Ursache mich über dich zu beschwehren, versetzen Don Sylvio lachend: du
Must sehr von dein Sylphide bezauberen seyn, daß ich dich seit der
Augenblick, da du bey der Ankunft der Donna Felicia aus der Saale weg giengst,
nicht zu sehen kriegen haben. gnädig Herr, antworten Pedrillo, ich glauben,
ihr irren euch nicht um der Hälfte, wenn ihr denken, daß ich bezauberen sein; man
sagen, der Bezaubert essen und trinken nichts, ohne daß sie um ein Quintchen
Magerer werden als sie sein sein; ich wollen gleich gehang seyn, aber
verstehen mich Recht, nur an mein Mädchen Halß, meyne ich, wenn ich seit
vorgestern so viel gegessen haben als ein Fliege auf ihr Flügel wegtragen
können. Seht ihr, wenn wir bey Tisch sitzen, so sitzen ich allemal der Jungfer
Laura gegen über, und da gaffe ich sie halt ein Gaffen an, und da geben es
aller Augenblick etwas anders, und da sehen ich ihr zu, wie ihr der essen so wohl
anstehen, und gucken ihr in ihr klein Maul, denn sie haben ein Maul voll Zahn,
daß es ein Lust sein, so weiß und gleich setzen, wie ein Schnur Perle, und
wer ich sagen, da necken sie mich aller Augenblick, oder winken mir, oder treten
mich mit der Fuß, oder machen etwas an ihr Halßtuch zu recht, und mit aller
der Spaß vergäß' ich, mein Six! Essen und trinken, wenn sie mir nicht
zuweilen selbst ein Bissen in Maul stecken. und doch sein ich, wie Eu. Gnade
sehen, so frisch und stark, als ob ich mit der Bel zu Babel in der Wette
frässen. der machen der gut Gesellschaft! Beym velten! man sehen Eu. Gnade auch
kein Mangel an; ihr sehen so frisch und rothbackicht wie ein Bräutigam, und
doch wollten ich wetten, daß Eu. Gnade heute Nacht nicht viel schlafen haben.
der machen, wie du sagen, der gut Gesellschaft, erwiedern Don Sylvio; aber wie
fällen es dir denn in dieser Schloß, Pedrillo? Wollen wir sich nicht bald
wieder auf der Weg machen? auf der Weg machen? rufen Pedrillo, indem er ein
Sprung zurück that, und sein Herr mit ein schelmisch Mine ansehen,
Sapperment! wir wollen erst recht ankommen, ehe wir wieder an weggehen denken.
wir haben nicht so sehr zu eilen, gnädig Herr, man trifen nicht hinter aller
Zäun ein Quartier an wie dieser, und hernach, wenn mir eu. Gnade nicht übel
nehmen wollen, der Fee mögen sagen wollen, so denk ich halt, es sein doch immer
gut unter Christen-Menschen zu leben, als unter solcher Zaubervolk, unter
Kobolt und Geister wo man nie gewiß weißen, wen man vor sich haben. der Dame
Laura gefallen mir gleich der erstemal, ob ich sie gleich für ein Sylphen-Mädchen
ansehen, ich kan euch nicht sagen wie wohl; aber seit der ich wissen, daß sie ein
gut catholisch Christin sein, und Fleisch und Blut haben wie anderer ehrlich
Leute, und daß sie weder Sylphin noch Gnomin, sondern Jungfer Laura, der
gnädig Frau Donna Felicia von Cardena ihr Kammer-Mädchen sein; seitdem sein sie
mir noch tausendmal lieber. mit ein Wort, Herr Don Sylvio, ich hoffen, daß es
euer Gnade nicht Ernst sein, dieser Schloß schon wieder zu verlassen, wo es uns
so wohl gehen, daß wir es nicht gut wünschen können. wenn es schon weder von
Saphir noch Diamant-Steinen bauen sein, so sein es doch, wie mir Laura
versichern haben, einer von der schön in der ganz Provinz, und mir däuchen,
ich wollen mir mein Lebenlang kein Schöner wünschen, wenn ich an eur Platz
sein. ich wissen schon was ich wissen, wenn ich schon nicht dergleichen thue; aber
man finden manchmal mehr als man suchen, und ein Waldschnepfe lassen sich wohl
gegen ein Auerhahn tauschen. ich wollen nichts sagen haben, aber denken an
mich, gnädig Herr, ob wir nicht Zwey oder drey Hochzeit erleben, ehe wir
aus dieser Schlosse kommen; ich bitte Eu. Gnade sich sein Zeit daran zu
erinnern, daß ichs vorher sagen haben. ich möchten doch wohl wissen, sagen Don
Sylvio, wer der vor Geheimnis sein, der dich, wie es scheinen, so stark
drucken, daß du es kaum erwart Kanst, bis du dich ihr erlediget haben? wenn
mich Eu. Gnade für ein solcher Schwätzer ansehen, erwiedern Pedrillo, so
haben ich gut Lust, daß ich mein Kopf auch setzen, und euch fein hübsch
nichts sagen. ihr könnten euch leicht einbilden, als ob ich nichts bey mir
behalten können; und Hernach Hab ich noch mein besonderer Ursache, und ich
dencken, Jungfer Laura haben der Ihrig auch, da sie mir so scharf verbieten,
daß ich euch nichts davon sagen sollen, daß der Princeßin – – Sapperment!
Schier hätt ichs entwischen lassen; aber ich ertappten mich selbst noch zu
rechter Zeit; nur noch ein klein Gedult, gnädig Herr; der Birn fallen von
sich selbst, wenn sie Reiff sein, es werden, ehe es lange währen werden, seltsam
Ding an der Tag kommen. aber der müssen ich gestehen, gnädig Herr, daß ihr in
ein glückselig Zeichen gebohren seyd; Sapperment! es leben der Fee und der
bezauberen Schmetterlinge; denn der sein nun einmal richtig, wenn wir nicht
Narr sein und der blau Schmetterling suchen haben – – mehr sag ich
nicht! genug, daß ich wissen was ich wissen, und daß Eu. Gnade sehen, daß ich
schweigen kan. Gelt? wenn ich ein solcher Plauderer sein, wie ihr immer sagen,
so hättn ich es sauber Bey mir behalten können, daß wir der Bild mit samt der
Princeßin finden haben? was sagen du? unterbrechen ihn Don Sylvio; du haben der
Bildniß mein Princeßin finden? wo sein es? wo sein es? – – ich bitte Eu.
Gnade um Vergebung, antworten Pedrillo mit der gröst Gleichmüthigkeit von
der Welt! ich haben kein Bildniß, und ich sagen auch nicht, daß ich der Bildniß
eurer Princeßin finden haben, und ich werden auch lügen, wenn ich der sagen – –
was plauderst du dann von ein Bild und von ein Princeßin, der man finden
haben? sagen Don Sylvio – – ihr haben sich nicht recht verstehen, gnädig Herr,
erwiedert Pedrillo; der sagen ich gewiß nicht, denn der sein eben der Geheimniß,
sehen ihr; und weil ich nun einmal versprechen haben, daß ich nichts verrathen
wollen, so sollen es auch nicht aus mein Mund kommen, und wenn ihr mir golden
Berg davor verhiesset. ich bitte euch, gnädig Herr, fragen mich nicht; der
Teufel sein ein Schelm, es können ein unversehens ein Wort entwischen – – kurz
und gut, Herr Don Sylvio, ich sagen so viel, wenn wir wissen haben, was ich
jetzt wissen, so haben uns der Fee Rademant der Mühe der blau Schmetterling
durch dick und dünn nachlaufen, und ein gut Tracht Schlag, der wir um
seinetwill bekommen haben, ersparen, und uns fein sauber zu Haus lassen
können – – aber sein ich nicht ein Narre? dann haben wir unser Princeßin nicht
finden – – der sein auch wahr, und man mögen sagen was man wollen, wenn sie gleich
nur ein – – Sachte! da sein mir beym Element! schon wieder auf der Zunge – was
dann, du abgeschmackt Dummkopf, rufen Don Sylvio ungedultig? entweder schweigen
gar, oder reden, daß man begreiffen kan was du willst? – Sey ich ein Esel, Herr
Don Sylvio, sagen jener, wenn ich selbst etwas davon begreiffen. wenn man der
Sache auf der ein Seite ansehen, so meynen man, der Fee haben euch nur zu
gut haben; und doch sein es auf der anderer Seite richtig, daß sie ihr Wort
halten haben; der Bildniß sein da, der haben sein Richtigkeit, und der Princeßin
sein auch da, ob sie gleich eigentlich zu reden, weder ein blau Schmetterling,
noch wer man sagen möchten, ein Princeßin sein; der Henker mögen dieser verworren
Zeug auseinander lesen; denn etwas müssen man doch seyn, und wenn der Bildniß – –
ich wissen selbst nicht was ich sagen wollen, der Kopf werden mir ganz warm davon,
wenn ich unsern Begebenheit nachsinnen; daß Feerey darinn sein, der laß ich sich
nicht ausreden; denn man kan es, mein Six, mit Hand greiffen, daß sich der
alle nicht von ungefehr so wunderlich zusammen fügen können – – aber wenn ich
recht sehen, so kommen dort der Princeßin – – Donna Felicia wollen ich sagen;
Sapperment! sie kommen eben Recht; wenn sie nur ein Minute spät kommen
sein, so haben ich, glaub ich selbst, mit alle der plaudern zuletzt der ganz
Geheimniß ausgeplaudert. mit dieser Wort entfernen er sich von Don Sylvio,
welcher, so bald er sein Schöne erblicken, auf einmal der Neugier vergessen, der
der geheimnißvoll Pedrillo in ihm erregen haben, und mit schnell Schritt
ein anderer Gang einschlug, wo er ihr zu begegnen hofen.

Zweytes Capitel.

Anfang der Entwicklung.

wenn verliebter sich ausweichen, so geschehen es gemeiniglich um Eifriger
suchen und bäld finden zu werden. Donna Felicia haben, so bald sie unsern
Held erblicken, ein entgegen gesetzt Weg nehmen, aber doch nicht ohne
sich mehr als einmal umzuseh, und so bald sie sehen, daß er sie suchen, so
lenken sie unvermerkt in ein Gang ein, wo er sie finden müssen. Beyde scheinen
sich zu verwundern, einander so früh in Garten antreffen, aber Donna Felicia
sein nicht so aufrichtig der wahr Ursache davon zu gestehen als Don Sylvio. sie
schützen der Annehmlichkeit der Morgen vor, da hingegen dieser ganz
offenherzig bekennen, daß er sich um kein anderer Ursache willen so früh in
der Garten begeben haben, als sein Gedanke desto freyer nachzuhängen. ein
viel bedeutend Blick, der er bey dieser Wort an sie heften, und ein übel
erhalten Seufzer ergänzt und bestimmen, wer darinn undeutlich sein; aber
Donna Felicia, der es nichts desto gut verstund, oder doch nicht der
gleich Thun wollen, lenken der Unterredung auf der Feen, indem sie ihn
fragen, ob ihm der Geschichte der gestrig Abend nicht in Traum vorkommen
sey. ich für mein Person, gestehen ihnen, sagen sie, daß ich der ganz Nacht
durch in der Wallfisch Bauch herum wandern sein, und wenn sie neugierig sein
mehr davon zu wissen, so kan ich ihnen vielleicht Nachricht geben, der ihnen
nicht gleichgültig seyn werden. Don Sylvio antworten ihr hierauf mit der
ganz Ernst ein Liebhaber von siebenzeh Jahr, daß, da er seit der er
sie sehen haben, wachend nichts anders sehen als sie, sein Seele sich in Traum
noch weniger mit ein anderer Gegenstand beschäftigen können. er gestund auch,
daß dasjenig, wer in ihm vorgehen, seitdem er sie kennen, ihn bey nahe gänzlich
überzeug, daß es kein anderer Bezauberung geben als der Liebe. O! warum kan ich
kein Wort finden, rufen er, ihnen ein Beschreibung davon zu machen! sie haben
mir ein neu Wesen geben. ihr Gegenwart verbreiten ein Glanz um mich her,
der der ganz Natur in mein Auge schön und Rührender machen; ich glauben in
ein anderer Welt zu seyn, alle wer ich sehen, scheinen mir ein Wiederschein
ihr Reitzung entgegen zu werfen, der leblosest Ding scheinen beseelt und
athmen der Geist der Liebe aus; selbst abwesend bleiben ein Spur an jeder Ort,
wo ich sie sehen haben, ein zauberisch Reitz zurück, und ich glauben es zu
fühlen, daß sie auch unsichtbar noch immer gegenwärtig sein – – Don Sylvio,
unterbrechen ihn Felicia mit ein zärtlich Blick, der sie sich bemühen unter
ein scherzhaft lächeln zu verbergen. Versuchen sie mich nicht ihnen zu
sagen, daß sie in der Poet wenigstens so belesen sein als der Prinz – –
Nenne sie ihn nicht, Donna Felicia, sagen unser Held, der dieser Wort, so
wenig sie böse gemeynt sein, so sehr bewegten, daß ihm der Thrän in der
Auge treten; beleidigen sie der Aufrichtigkeit mein Seele nicht durch ein
Vergleichung, der ich so wenig verdienen; ich sagen ihnen was ich erfahren, und
ich wünschen es ihnen in ein Sprache sagen zu können, der nicht so weit unter
der Wahrheit mein Empfindung sein. was ich empfinden, seit der ich sie sehen,
sein unendlich weit von der Würkung ein erhitzt Phantasie unterscheiden;
ihr erster Anblick haben der ganz Feuer mein Einbildungs-Kraft auslöschen,
ich erinneren sich mein vorhergehend Leben nur wie ein eiteln Traum; von
der glücklich Augenblick, da ich sie zu erstenmal sehen, fangen sich mein
wahr Daseyn an, und o! möchten es – – hier halten der allzuschüchtern Jüngling
inne, und lassen ein Blick, der bis in der Seele der schön Felicia drang,
vollenden, was er nicht kühn genug sein sein Auszuspreche. vielleicht können
ich, erwiedert Donna Felicia, sie mit gut Grund beschuldigen, daß sie nicht
so ganz aufrichtig gegen mich sein, als sie mich bereden wollen; aber ich wollen
ihnen kein Vorwurf machen, und ich sein auch nicht dazu berechtiget. sie haben
mir der Ehre angethan, Don Sylvio, mich für ein Fee zu halten; erlauben sie
mir, ihnen ein Probe zu geben, daß ich ihr Radiante wenigstens in ein
Stück gleichen; sehen sie hier der Bildniß ihr geliebter, der sie verlohren,
ich stellen es ihnen wieder zu, wie sie es aus ihr Hand empfangen haben. mit
dieser Wort geben sie ihm der Perlenschnur mit der Bildniß, und ergötzen sich
nicht wenig an der Bestürzung, worein sie ihn durch ein so unerwartet
Geschenk setzen. er nehmen es mit zitternd Hand, er sehen es an, dann betrachten
er Donna Felicia, sahe der Bildniß wieder an, und rufen endlich aus: woher auch
dieser Bildniß Seye, oder wen es vorstellen mögen, so sagen mir mein Gesicht, daß
es der ihrige sein, und mein Herz, daß es alle der Gewalt, der es über mich
haben, allein von dieser wunderbar Aehnlichkeit mit ihnen empfangen haben. ich
erhalten es nicht aus der Hand ein Fee, wie sie sagen; ich finden es in der
Walde, der an der Parc von Rosalva gränzt; dieser Umstand, und daß es, nachdem
es mir rauben werden, wieder in ihr Hand kommen sein, scheinen ein Geheimniß
zu verbergen. erklären sie mir, schön Felicia; es sein ganz gewiß ihr eigen
Bildniß; so bald ich es sehen, bemeisteren es sich mein ganz Seele; ich
fühlen es an der unaussprechlich Liebe, der es mir einflößen, daß es
derjenige Vorstellt, der mich allein glücklich machen kan, mein Herz erkennen
der Gegenstand aller sein Wunsch darinn – – aber o! wie unendlich lebhaft
sein dieser Empfindung, da ich der Urbild erblicken! – – nehmen sie sich in Acht,
sagen Donna Felicia lächelnd, ihr Herz können ihnen ein klein Streich
spielen haben; ich versicheren sie, daß dieser Bildniß, ungeachtet der
Aehnlichkeit, der sie zu sehen glauben, nicht der meiniger sein.

sie sein unter dieser Gespräch immer fort gehen, und befinden sich, indem
Felicia dieser sagen, bey der Pavillion. sie bemerken der Verlegenheit, worein
ihr Versicherung der gut Don Sylvio setzen, ob er gleich immer fort
behaupten, daß er in dieser Bildniß, es möchten nun auch vorstellen sollen wen
es wollen, niemand als sie selbst lieben haben. er schreiben es der Würkung ein
geheim Vorempfindung zu, ob er gleich gestund, daß ihm der Umstand, worinn
er es bekommen haben, noch immer ein Räthsel Seyen. Donna Felicia können nicht
so grausam seyn ihn lang in ein Verwirrung zu lassen, der zu nichts haben
dienen können, als ihr Eitelkeit zu vergnügen; sie führen ihn also durch der
Saal der Pavillion in ein Cabinet, bey der Oefnung ihm so gleich Zwey
grossen Bildnis in Lebens-Grösse in der Auge fallen, welcher neben einander
Hieng, und einander so vollkommen ähnlich sein, daß man sie durch nichts
anders unterscheiden können, als ein klein Verschiedenheit der Colorit, der
nur der scharf Kenner merklich Seyn können. einer von dieser Bildnisse sein
der meinig, sagen sie; rathen sie, Don Sylvio, welcher von beyden. Beyde
Sind, rufen Don Sylvio, denn es däuchen mich augenscheinlich, daß dieser hier
ein Copey von jener sein. sie irren sich, Don Sylvio, erwiedern Felicia;
dieser hier, welcher sie für der meinig ansehen, sein wenigstens sechzig Jahr
alt. es stellen mein Großmutter Donna Dorothea von Jutella vor, so wie sie in
ein Alter von sechzeh Jahr sein; hier, fahren sie fort, indem sie ihm ein
klein Mignatur-Gemählde wassen, der unter der gross Portrait Hieng, sehen sie
ein anders, der ungefehr um der nehmlich Zeit von ihr machen werden; es sein
der Grösser vollkommen ähnlich, und nach dieser werden der klein Bildniß
mahlen, der der Gelegenheit zu ein so seltsam Intrigue geben haben. der
ausserordentlich Aehnlichkeit, der mein Vater zwischen mir und Donna Dorothea
finden, bewegen ihn, mich, da ich sechszeh Jahr haben, in der nehmlich
Kleidung und Stellung abmahlen zu lassen; und jedermann sagen, daß mein Bild mir
selbst eben so vollkommen gleich als mein Großmutter. mein Großvater, der
sein Gemahlin ausserordentlich lieben, lassen der klein Gemählde machen, der in
ihr Hand kommen sein, und pflegen es, nach der Mode sein Zeit an ein
goldn Kette zu tragen. er hinterlassen es mein Mutter, und da es von dieser
auf mich kommen, so hieng ich es an dieser Perlen-Schnur, und tragen es so lange als
ein Halßgeschmeide, bis ich es vor etlicher Tag in der nehmlich Walde
Verlohr, wo sie es bald darauf finden haben müssen. dieser sein der
Entwicklung der ganz Knoten, und nun setzen sie lächelnd hinzu, überlasse
ich ihnen, da der Großmutter und der Enkelin gleich viel Recht an ihr Neigung
haben, für welcher von beyden sie sich erklären wollen.

Don Sylvio sein vor Freude über ein Entwicklung, der sein Herz so gemäß
sein, ausser sich; er werfen sich zu ihr Füsse, und sagen ihr, in der rührend
Unordnung, welcher der wahr Beredsamkeit der Liebe sein – – Sache, der unsern
werth Leser eben so thöricht vorkommen werden, als sie der gerührt Donna
Felicia angenehm Seyn müssen. in der Verfassung, worinn ihr eigen Herz sein,
hören man ein Liebhaber, wie Don Sylvio, so gerne zu, daß es ein ziemlich
Weile währen, bis sie sich Besann, daß sie sein Entzückung ein wenig Einhalt
thun müssen. sie bitten ihn also aufzustehen, und ihr in der Saal zu folgen, wo sie
ihr Unterredung bequem fortsetzen können. Don Sylvio erzählen ihr jetzt
sein ganz Feen-Mährchen, der Geschichte der Sommer-Vogels, und der
Erscheinung der Fee Radiant; und er gestund desto willig, daß sein mit
Feen-Wundern angefüllt Einbildungs-Kraft ein gross Antheil an dieser
vermeynt Gesicht haben haben, da ihm Donna Felicia auf der anderer Seite
nicht ohne Vergnügen erlauben der anderer Hälfte dieser sonderbar Phänomeni
auf der Rechnung ein geheim Divination oder Vorwissenschaft sein Seele zu
schreiben, der es ahnen, daß er in kurz der Urbild dieser geliebt
Schattenbilde finden werden. wenn der Fee auch nur Geschöpf unser
Einbildungskraft sein, sagen er; so werden ich sie doch immer als mein grö
Wohlthäterinn ansehen, da ich ohne sie noch immer in der Einsamkeit von
Rosalva schmachten, und vielleicht auf ewig der Glückseligkeit entbehren haben,
diejeniger zu finden, der mein verlangend Herz, seit der es sich selbst fühlen,
zu suchen scheinen. er fahren nunmehr fort, mit der völlig Begeisterung ein
wahrhaftig eingenommen Liebhaber, der aufmerksam Felicia sein
Empfindung abzuschildern, und dieser jung Dame finden sich unvermerkt so sehr
davon rühren, daß sie, ihr anfangs gefaßt Vorsatz uneingedenk sich nicht
enthalten können, ihm zu erzählen, wie sie ihn in der Rosenlaube schlafend
finden, und von dieser Augenblick an sich nicht erwehren können, ein
Antheil an dieser unbekannte zu nehmen, der ihr der Gesinnung, der ihr
Bildniß und sie selbst ihm einflößen, desto angenehm machen. dieser
Geständniß setzen unsern Held in ein Entzückung, der er ein geraum Zeit
durch nichts anders ausdrücken können, als daß er sich zu ihr Füsse werfen,
und ihr schön Hand, ein nach der anderer mit Küsse überhäufen, in der er
sein Seele haben ausathmen mögen. für ein zärtlich Schöne von Felicien
Alter sein vielleicht nichts gefährlich als der Anblick der Glückseligkeit,
womit ihr erster Gunstbezeugung ihr Liebhaber berauschen; und man müssen
gestehen, daß der Gefahr nichts desto klein sein, wenn dieser Liebhaber so
jung, so schön und so feurig sein als es Don Sylvio sein.

in dieser Betrachtung, hoffen wir, werden man es der liebenswürdig Felicia zu
gut halten, daß sie vielleicht zu viel Nachsicht gegen ihr ecstatisch
Anbeter haben. in dieser süss Trunkenheit der Seele, da sie ganz in Liebe und
Wonne auflösen, der lebhaftest Ausdruck ihr Empfindung noch zu schwach
finden, kan man ohne Unbilligkeit nicht fordern, daß sie geschickt seyn sollen,
sich in dieser Gleichgewicht zu erhalten, welcher uns der Weißheit der
Moralist vorschreiben. dieser erhaben Leute fordern freylich mit Recht, daß
man nie zu viel thun sollen; aber der Frage sein, wer in der Fall, wovon wir
reden, zu viel sey, und durch was für, bisher noch unbekannt Mittel möglich
sey, Weißheit und Liebe in so genau Parallel-Linien fortlauffen zu machen,
daß sich dieser niemals von jener entfernen können.

für ein paar jung Leute, wie Don Sylvio und der schön Felicia in der
vorbemeldt Verfassung ihr Herzen sein, sein der Zeit kein Folge von
Augenblick, sondern ein einzig unbeweglich Augenblick, welcher ganz
Jahr unbemerkt verschlingen werden, wenn sie nicht von äusserlich Ursache,
oder der Erschöpfung ihr eigen Lebensgeister, aus ein so zauberisch
Entzückung aufgeweckt werden. sie befinden sich noch so wenig in der Letzter
Fall, daß sie sehr erstaunt sein, von der Dame Laura zu vernehmen, daß es
schon Zeit zu Frühstücken sey. dieser Anzeige zufolge werden beliebt, daß sich
Don Sylvio auf ein klein Weile beurlauben sollen, und so wenig haben ihn der
Anschauen sein geliebt Felicia in vier ganz Stunde sättigen können, daß
es ihm fast unmöglich scheinen, sich nur auf etlicher Augenblick davon loß zu
reissen.

ein Weile darauf finden sich der ganz klein Gesellschaft beym Thee-Tische der
Donna Felicia zusammen. Don Eugenio und Don Gabriel bewundern der sichtbar
Verwandlung nicht wenig, der mit unserm Held vorgehen sein; der erster haben
sich schon mit ein ganz Rüstung von Grund wafnen, um der Fee aus ihr
letzter Verschanzung in sein Gehirn heraus zu treiben; allein er finden zu
nicht gering Beschämung sein Philosophie gar bald, daß aller Arbeit schon
verrichten sein, und müssen sich selbst gestehen, daß ein paar schön Auge in
etlicher Minute stark überzeugen und schnell bekehren, als der Academie,
der Lyceum und der Stoa mit vereinigt Kraft kaum in eben so viel Jahr zu
Thun vermochten.

dritter Capitel.

Abermalige Entdeckung.

der Gesellschaft haben sich nach genommen Frühstück in der Bibliotheck
begeben, wo Don Gabriel sich eben beschäftigen, sein jung Freund und der
Dame verschieden physicalisch Experiment vorzeigen, als man ein Art von
Kutsche über der Schloßhof rollen hören, welcher der Aufmerksamkeit der Schüler
unsers Philosoph unterbrechen. man denken, wie angenehm der Bestürtzung der Don
Sylvio sein, da er nach ein klein Weile sein geliebt Tante Donna Mencia in
der Zimmer tretten sehen.

damit ein künftig Kunstrichter, welcher sich vielleicht der rühmlich Mühe
geben werden, dieser unser Werk gegen der tadelhaftig Zahn der Zoilus und
sein Bruder, nehmlich, aller und jede, welcher sich (zu empfindlichst
Kränkung unser gerecht väterlich Liebe zu dieser Kind unsers Witz)
unterfangen mögen, der Mangel und Gebrechen derselbe boshaft Weise
aufdecken, zu schützen, – – damit, sagen wir, dieser gelehrt und
vortrefflichen Manne, (der wir hiemit für sein großmüthig Bemühung zu Voraus
öffentlich Dank erstatten) wenigstens der Arbeit ersparen werden, (denn er werden
ohne der genug zu thun finden) uns gegen der Vorwurf zu vertheidigen, als ob
wir, wider aller Wahrscheinlichkeit, der Weise und ehrwürdig Donna Mencia wie
ein Deum ex machina, in ein mit Zween ausgemergelt Dorf-Kleppern
bespannt Kalesch nach Lirias schleppen haben, ohne ein gut Ursache
davon angeben, als weil wir ihr daselbst nöthig haben: so sehen wir sich
genöthiget, der geneigt Leser, ehe wir weiter gehen, zu sagen; daß dieser
unerwartet Erscheinung in der That nicht aus unserm Antrieb sondern aus
Veranlassung der berühmt Barbier Bewerkstelliget werden, der in dieser
Geschichte schon mehr als einmal aufgetretten sein. dieser haben bey ein
abermalig Besuch, der er Tages zuvor sein Patient zu Lirias machen, der
Ankunft der Don Sylvio, und durch der Waschhaftigkeit der verschwiegen
Pedrillo verschieden klein Umstand erfahren, der ihn auf der Vermuthung
bringen, daß ein Geheimniß hinter der Sache stecken. mit dieser Neuigkeit sein
Meister Blas spornstreichs nach Rosalva rannen, wo man bereits Anstalt machen,
unsern Held in aller benachbart Ort aufsuchen zu lassen. Donna Mencia sein
dadurch in kein mittelmäßig Unruhe setzen werden; denn da der Verbindung
ihr Neffe mit der schön Mergelina ein Clausul sein, ohne welcher der ihrig
mit der Herr Rodrigo Sanchez von sich selbst zerfiel, so können sie unmöglich
gleichgültig bleiben, da ihr Meister Blas mit ein geheimnißvoll Mine in der
Ohr zischeln, daß, so viel er aus aller Umstand abnehmen können, Don Sylvio
nicht umsonst zu Lirias Seyn müssen. kurz, sie haben der Sache wichtig genug
finden, ihn in eigen Person zu reclamiren, und wenn man noch der tief
Verachtung dazu nehmen, der ihr der grau Alterthum ihr eigen Haus gegen
der neu Adel einflößen, so werden man sich vorstellen, daß der Mine, der sie
beym Eintritt in der Schloß zu Lirias machen, kein von der Angenehmst seyn
können. allein, wie sie ihr Neffe noch vollends in ein so gefährlich
Gesellschaft sehen, als Donna Felicia und Hyacinthe nach ihr bekannt
Grundsatz sein, so steigen ihr Unmuth auf ein Grad; der ihr Gesicht
(welcher ohnehin geschickt sein, der Strenge der Tugend als ihr Schönheit
ausdrücken) ein so Furien-mäßiges ansehen geben, daß ihr zu ihr hager
Gestalt nur noch etlicher Schlange um der Kopf und ein Fackel in der Hand
fehlen, um ein von der grinsend Grazie der Hölle vorstellen. allein da
sie, aller dieser Annehmlichkeite ungeachtet der Tante der Don Sylvio sein, so
werden sie auf ein so ehrerbietig und verbindlich Art empfangen, daß sie sich
genöthiget sehen, der fürchterlich und drohend, womit sie ihr Angesicht
bewafnen haben, um etlicher Grade zu mildern; ja der Schönheit und fein Gestalt
der Don Eugenio besänftigen sie endlich so sehr, daß der beyd Dame, der sich
auf der erster Blick, der sie ihnen verlieh, gegen der anderer Ende der Saal
zurück ziehen haben, wieder Muth fassen, und sich allmählich der Sopha, wo
Donna Mencia auf Bitte der Don Eugenio sich nieder gelassen, nähern, doch
nicht ohne der Vorsichtigkeit, daß sie ihr Platz nahe genug Bey der Thüre
nehmen, um in Nothfall sich durch ein schleunig Flucht retten zu können.
Donna Mencia eröfnen nach ein kurz Vorrede der Ursache, warum sie da sey,
und bezeugen kein klein Verwunderung über dasjenig, wer der Ursache seyn
können, daß sie ihr Neffe zu Lirias finden. Don Eugenio antworten ihr, daß er
dieser Vergnügen ein bloss Zufall schuldig sey, und erzählen ihr hierauf,
wiewohl mit Auslassung einiger Neben-Umstände, der Begebenheit, wo ihm der
tapf Beystand der Don Sylvio so nöthig sein sein. Donna Mencia bezeugen
ein so groß Zufriedenheit darüber, daß sich ihr Neff bey ein so schön
Gelegenheit der ritterlich Blut, der in sein Ader fließen, würdig beweisen;
daß der jung Hyacinthe sich aufgemunteren finden, ihr Antheil zu Lob unser
Held beyzutragen.

der erhaben Mencia lassen sich jetzt zu erstenmal herab, dieser klein
Geschöpf mit ein zerstreut Blick ansehen. wir haben ehemals schon
bemerken, daß Hyacinthe weder der Grös, noch der Regelmäßigkeit der Zug, noch
der vollkommen Feinheit der Gesichts-Farbe haben, der zu ein gerecht
Anspruch an der Prädicat der Schönheit gehören; der ungemein Anmuth ihr
Bildung und ihr ganz Person sein alle, wer sie beym erster Anblick gefällig
machen; und da Donna Mencia, wer der Annehmlichkeit betrifen, vollkommen mit
sich selbst zufrieden sein, und über der noch der Vorzug ein majestätisch
Grös vor ihr haben: so machen dieser alle zusammen nehmen, daß Hyacinthe
Gnade vor ihr Auge finden. nach und nach beehrn sie dieselbigen so gar mit
ein Art von Aufmerksamkeit, und machen nur eben der Anmerkung, daß sie noch
niemand sehen haben, der sie so lebhaft an ihr verstorben Schwägerin, Donna
Isidora erinnern, wie dieser jung Frauenzimmer: als Don Sylvio, (der sich
nicht trauen haben ihr gleich unter der Auge zu kommen) mit Don Gabriel in
der Zimmer treten. der Lob, welcher er kurz zuvor erhalten haben, der gut Art,
womit er sie begrüßen, und vielleicht auch der Figur sein Begleiter, der
einer von der sein, womit man wenig Mühe haben sich ein günstig Auge von ihr
zu erwerben, thaten ein so gut Würkung, daß Don Sylvio gut empfangen
werden, als er gehoft haben. Don Gabriel kennen der Character der Dame von
lang her, und da er Boßhaft genug sein, ihr der schön Ding von der Welt
in der Mode-Sprache der Zeit Carls der 2ten vorzusagen, so sahen er sich, zu
gross Belustigung der übrig Gesellschaft, unvermerken mit der kurzweilig
Rolle ein erklärt Verehrer und Günstling beladen. jedermann tragen der
seinig Bey, sie durch schwülstig Lobsprüch und Complimente in Geschmack der
Amadi zu unterhalten; der Herr haben für niemand Auge als für sie, und der
jung Dame affectirn ein so schüchtern und kindisch Wesen, daß sie
aufgemuntert werden, sich selbst um zwanzig Jahr jung ansehen. sie that es,
und werden würklich nach und nach so munter, so gesprächig und so tändelnd, daß
es – – ein Jammer sein.

man haben dieser Comödie bereits ein geraum Zeit spielen, und der nochmalig
Anmerkung, welcher Donna Mencia über der Aehnlichkeit der Hyacinthe mit Donna
Isidora von Rosalva machen, haben sie in ein umständlich Erzählung ihr
eigen jugendlich Begebenheit verwickeln, womit sie der Aufmerksamkeit
ihr Zuhörer schon ein gut halb Stunde abgemattet haben; als man plötzlich
ein gross Geschrey und Getümmel hören, der sich der Treppe herauf zu ziehen
scheinen; man unterschied gar bald der Stimme der Pedrillo, und in ein
Augenblick darauf zeigen er sich persönlich, oder vielmehr er stürmen, ohne der
gering Achtung für der hoch Herrschaft, in der Zimmer hinein und schreien:
Freude über Freude, gnädig Herr, Pimpimp sein finden, Pimpimp sein wieder da
– Meiner Six, ich kennen der verflucht Carabosse der erster Augenblick auf
fünfzig Schritt; aber sie wollen ihn nicht her geben; sie haben ihn nicht
stehlen, sagen sie, und hängen mir noch, wer weißen, wie viel los Rede an, ich
möchten sie vor ein so ehrbar Gesellschaft nicht wiederhohlen; aber
Sapperment! ich bleiben ihr nichts schuldig, Wurst wider Wurst, ich wuschn ihr der
Maul, wie Sichs gehören; der alt Vettel! sie haben ihn nicht stehlen, sagen
sie; sie wollen ihn niemand als Euer Gnade selbst in der Hand geben, sagen sie;
sie wollen für der T**, daß man sie selbst vor der gnädig Herr Don Eugenio
lassen sollen; und da sagen ich: es sein Gesellschaft da, man haben kein Zeit sich
von dir in der Hand gucken zu lassen, sagen ich, man weißen schon, alle wer
man wissen sollen, sagen ich, gib du nur der Pimpimp her, und packen dich, oder
beym Sapperment! sagen ich, ich wollen dir aller der Maulschell und Stös und
Püff in der Hintern dreyfach wieder geben, der ich vorgestern auf dein oder
dein Gevatterin, der alt Fanferlüschin, ihr Anstiftung kriegen haben,
sagen ich; aber es helfen alle nichts, und sie werden mit Gewalt in der Zimmer
hinein dringen seyn, wenn ich sie nicht beym Flügel kriegen, und über sechs
oder acht Stuffe der Treppe hinunt schmissen haben.

wovon sein denn der Rede, mein Freund, fragen Don Eugenio? wer sein der alt
Frau, oder sagen sie nichts, der sie anbringen haben? gnädig Herr, antworten
Pedrillo, wer sie sein, der werden sie selbst am gut sagen können; mein
gnädig Herr, Don Sylvio, behaupten für der Deixel, daß es der Fee Carabosse
sey; aber wenn ich der Wahrheit sagen sollen, so glauben ich, daß sie, mit Respect
vor Eu. Gnade zu sagen, ein Zigäunerin sein – – Don Eugenio hören kaum der
letzter Wort, als er hastig von sein Sitz auffuhr, und zu Zimmer hinaus
eilen. der Zigäunerin können vielleicht diejeniger sein, der er suchen, und zu
gut Glücke, Betrog er sich diesesmal nicht in sein Hofnung.

der vermeynt Carabosse, welcher unsern Held der Morgen nach sein
Entweichung in Walde antreffen haben, sein eben dieser Zigäunerin, der wir ein
Hauptperson in der Geschichte der Hyacinthe vorstellen sehen haben. der Leser
erinnern sich vielleicht noch, daß der indiscret Vorwitz der Corregidor von
Sevilla dieser würdig alt Dame nöthigen haben, sich so weit als möglich von
dieser Hauptstadt zu entfernen. zu Unglück sein ihr Name, ihr Person und
ihr Verdienst in jeder anderer Provinz von Spanien so rühmlich bekannt, daß
sie nicht wissen, wohin sie fliehen sollen, um nicht der nehmlich Schicksal,
der sie entgehen wollen, in der Hand zu lauffen. in dieser Noth fallen ihr
Hyacinthe ein, von der sie durch ein von ihr alt Freundinn erfahren
haben, daß sie auf der Theater zu Grenada in Besitz der allgemein Bewunderung
sey. sie machen sich so unkenntlich als sie können, und kommen an der nehmlich
Tag in Grenada an, da Hyacinthe abreisen sein. sie erfahren von ein
Schauspielerin alle, und ein gut Theil mehr als der, wer man von der Don
Eugenio Neigung und Absicht für Hyacinthen wissen. dieser Nachricht zeigen ihr
ein Mittel, sich durch der Dienst, der sie in Stand sein, dieser jung
Cavalier zu leisten, ein Beschützer und ein sicher Zuflucht zu verschaffen.
sie eilen also so sehr als sie können, um noch vor Hyacinthe zu Valencia
ankommen, und sie sein würklich auf dieser Reise begreifen, als sie von
Ungefehr mit unserm Abentheuer zusammen kommen. einiger Meile über Xelva treffen sie
durch ein ähnlich Zufall in der Wirthshause, wo sie übernachten, ein
Verwalter der Don Eugenio an, der in Begriff sein von ein Gut, so sein Herr in
der Nähe von Valencia haben, nach Lirias abgehen. von dieser erfahren sie, daß
sie nichts zu thun haben als wieder umkehren, wenn sie sein Herr sprechen
wollen; und da sie ihm Sache von der äusserst Wichtigkeit zu entdecken haben
wollen, so sein der Verwalter höflich genug, ihr sein Gesellschaft anbieten.
sie kommen also zu Lirias an, und der Schicksal wollen, daß es gerade zu ein
solcher Zeit geschehen, da der Anwesenheit der Donna Mencia ihr Entdeckung
gültig machen können. Don Eugenio kommen in weniger Augenblick mit der
Zigäunerin zurück. hier bringen ich ihnen, sagen er zu Donna Mencia, ein Frau,
der sich davor ausgeben, daß sie Eu. Gnade ein verlohrn Nicht wieder
zustellen können. der liebenswürdig Hyacinthe that vor Bestürzung ein Schrey,
wie sie ihr Pfleg-Mutter ansichtig werden, und dieser fallen, so bald sie Donna
Mencia erblicken, zu ihr Füsse, und bitten um der Vergebung ein gross
Uebelthat, die sie gegen dieser Dame schuldig zu seyn bekennen. sie erzählen
hierauf mit aller Umstand der Ort und der Zeit, auf was für ein Weise es
ihr glücken haben, ihr Nicht, Donna Seraphina, als ein dreyjährig Kind
wegstehlen; daß der jung Frauenzimmer, welcher sie glücklich genug sey unter
der Name Hyacinthe in dieser Gesellschaft wieder zu finden, eben dieser Donna
Seraphina sey, und daß sie zu der vollgültig Beweiß ein klein golden
Kette mit ein Creutz aufbewahren haben, welcher der klein Seraphina an Halse
tragen, als sie selbig rauben haben. man kan sich der Gemüths-Bewegungen,
der ein so glücklich Entdeckung in unser Gesellschaft erregen müssen,
leicht vorstellen, als sie sich beschreiben lassen. Don Eugenio, der vor
Freude ausser sich selbst sein, werden der Zigäunerin gerne aller Beweiß ihr
Aussage schenken haben: aber Donna Mencia sein nicht so voreilig; sie
examiniren der Zigäunerin über der klein Umstand der Entführung mit der
scharf Genauigkeit, und da sie durch der Antwort derselbe völlig
befriediget sein, so betrachten sie auch der Halskette, der sie für eben
diejeniger erkennen, womit sie selbst der klein Seraphina ein Geschenk
machen haben, da der alt Don Pedro sie ihr Aufsicht übergeben. kurz, nach
ein Untersuchung, der über ein halb Stunde dauren, werden Hyacinthe für
Donna Seraphina von Rosalva erkennen, und in dieser Qualität von ihr Tante und
von unserm Held mit so vieler Zärtlichkeit umarmt, als jeder dieser beyd
Person fähig sein. dieser Entdeckung verbreiten ein ausserordentlich Freude
durch der ganz Hauß, und Don Eugenio, welcher der seinig über der ganz Natur
haben ausgiessen mögen, ertheiln so gleich Befehl, noch dieser Tag und
etlicher folgend, durch aller nur ersinnlich Freudenbezeugung zu Festtäg zu
machen.

Viertes Capitel.

Beschluß dieser Geschichte.

wir haben nunmehr, geneigt Leser, der Geschichte unser Held bis zu der
Zeitpunct fortführen, wo sie aufhören wunderbar zu seyn, oder, welcher eben so
viel sein, wo sie in der ordentlich und allgemein Weg der menschlich
Begebenheit einschlagen anfangen, und also aufhören zu der Absicht
geschickt zu Seyn, der wir sich in dieser Werk vorsetzen haben. Don Sylvio,
der nunmehr kein anderer Fee erkennen als sein angebetet Felicia, und kein
anderer Bezauberung als der aus ihr Auge entspringen, sein auf der Weg,
glücklich, sein Glück würdig, und wenn er anders, (wie wir hoffen,) lange
genug leben, sein Zeit auch so gar weise zu werden. wir können ihn also in so
angenehm Umstand mit best Fuge sein Liebe und sein glücklich
Gestirn überlassen, wenn wir nicht vermuthlich einiger Leser oder Leserinner
haben, der zu träge sein, sich der gänzlich Entwicklung dieser wundervoll
Geschichte, so leicht es auch sein, sie zu errathen, ohne unser Zuthun, selbsen
vorstellen. dieser melden wir also, daß noch an eben dieser Tag Don Sylvio
sein gnädig Tante so wohl von der Verdienst, so sich Don Eugenio um sein
wieder gefunden Schwester machen, und von ihr gegenseitig Neigung, als
von der wunderbar Anfang und glücklich Succeß sein eigen Leidenschaft
für der schön Felicia von Cardena umständlich Nachricht geben. es kosten wenig
Mühe, der Einwilligung dieser Dame (bey welcher der Stolz über ein gewiß
anderer Leidenschaft ordentlich Weise der Oberhand haben,) zu der doppelt
Verbindung, der ihr von Don Eugenio und von ihr Neffe vorschlagen werden,
zu erhalten. sie erröthen nun vor sich selbst, daß hundert tausend Ducat sie
fähig machen haben, ein Procurator von Xelva und sein mißgebohrn Nicht
ein Verbindung mit ihr Familie würdig zu achten; und da sie ein gut
Rechnerin sein, so finden sie, daß mit vierzig tausend Ducat jährlich
Einkünfte, welcher Donna Felicia ihr geliebt Don Sylvio zubrachen, der Glanz
ihr Haus viel gut wieder herstellen werden können. dieser Ueberzeugung
werden nicht wenig durch ein Artickel der Ehe-Pacten ihr Neffe befördern,
worinn ihr, so lange sie leben, ein jährlich Pension von sechs tausend
Ducat anweisen werden; ein klein Einkommen, mit der Hülfe sie in Fall
der Noth der Abgang der Herr Rodrigo Sanchez würdiglich ersetzen zu können
hofen.

so grossen Ursache man auch haben zu glauben, daß unser Held von der Würkung,
welcher der Feerey auf sein Gehirn machen, völlig herstellen sey, so nöthig
finden man, der leer Raum, der der Verbannung der Fee darinn lassen haben,
nunmehr mit der Idee würklich Ding anzufüllen. er entschließen sich also,
durch ein Reise, der er in der vornehmst Theil von Europa machen wollen,
sich der Besitz der schön Felicia würdiger zu machen; Don Eugenio treiben der
Freundschaft so weit, sich zu sein Begleiter und Führer anbieten; und
unser beyd schöne sein mehr als großmüthig genug, in ein Trennung von
zwey Jahr einzuwilligen, welcher ihnen in ein Kloster zu Valencia, so sie
indeßn zu ihr Aufenthalt erwählten, durch häuffig Brief von ihr Liebhaber
versüßt werden. dieser zwey Jahr giengen endlich vorüber, und Don Eugenio und
Don Gabriel bringen ihr Freund in ein Vollkommenheit zurück, der ihn für
ein jeder anderer Person als sein Felicia unkennbar machen haben; denn sie
scheinen nichts weniger als erstaunt, durch der grosse Welt, und aller der
Gelegenheit, der er haben haben, dieser glücklich Fähigkeit entwickeln zu
sehen, der ihr von Anfang an alle, wer nur liebenswürdig heißen, von ihm
versprechen haben.

dieser liebenswürdig jung Wittwe, und ihr würdig Freundin Donna Seraphina,
welcher sich in der Umgang mit Felicia und anderer Person von Verdienst
gleichfalls zu der vollkommen Liebenswürdigkeit ausbilden haben, die sie
fähig sein, willigen nun mit Vergnügen ein, ihr Sehnsuchtsvoll Liebhaber
glücklich zu machen; und der ehrlich Pedrillo, der sein Herr begleiten
haben, und eben so aufgewecken, sinnreich und spaßhaft, obgleich um ein gut
Theil höflich und artig als vorher zurück kommen sein, erhalten, zu
Belohnung der leiden, der er um sein Herr willen auf der ehmalig
Wanderschaft nach der bezaubert Schmetterling ausstehen, und zu
Vergeltung der getreu Dienst, der er ihm auf sein Reise durch Europa
leisten, der schön und klug Laura, mit der Stelle ein Haußhofmeister,
der er vermuthlich noch Jetzo, da wir dieser schreiben, in der
liebenswürdigst und glücklichst Familie von ganz Spanien bekleiden.

ENDE.

