Christoph Martin Wieland

Geschichte der Abderit

Roman

«Nu, Herr, was machen ihr da», sagen der Eseltreiber, «was sollen der?» – «ich
setzen mich ein wenig in der Schatten», versetzt Struthion, «denn der Sonne
prallen mir ganz unleidlich auf der Schädel.» – «Nä, mein gut Herr» erwidern
der Andre, «so haben wir nicht handeln! ich vermieten euch der Esel, aber
der Schatten werden mit kein Wort dabei denken.»

━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━

Inhalt:

  • Vorbericht
  • 1. Buch: Demokritus unter der Abderit
      □ von Ursprung der Stadt Abdera
      □ Demokritus von Abdera
      □ was Demokrit für ein Mann sein
      □ der Examen werden fortsetzen
      □ Unerwartete Auflösung der Knoten
      □ Beruhigung
      □ Patriotismus der Abderit
      □ von der abderitischen Schauspielwese
      □ gut Gemütsart der Abderit
      □ Demokrit ziehen sich auf Land zurück
      □ etwas von der Abderitischen Philosoph
      □ Demokrit ziehen sich weiter von Abdera zurück
      □ Demokrit sollen der Abderitinn der Sprache der Vogel lehren
  • 2. Buch: Hippokrat in Abdera
      □ über der Charakter und der Philosophie der Demokritus
      □ Demokrit werden ein schwer Verbrechen beschuldigen
      □ Abschweifung in der Regierungszeit Schach-Bahams der weise
      □ Nachricht von der Abderitischen Sykophante
      □ der Sache werden auf ein medizinisch Gutachten ausstellen
      □ Hippokrat legen ein Besuch bei Demokrit ab
      □ Hippokrat erteilen der Abderit sein gutächtlich Rat
  • 3. Buch: euripid unter der Abderit
      □ der Abderit machen sich fertig in der Komödie zu gehen
      □ Nachricht von der Abderitischen Nationaltheater
      □ Beitrag zu Abderitischen Literargeschicht
      □ Beispiel von der gut Staatswirtschaft der Abderit
      □ der Andromeda der Euripid werden aufführen
      □ Nachspiel, der der Abderit mit ein unbekannt fremde spielen
      □ was der Euripid nach Abdera führen haben
      □ wie sich Euripides mit der Abderit benehmen
      □ Euripides besiehen der Stadt
      □ der Senat geben der Euripid Erlaubnis, einer sein Stück aufführen
      □ der Andromeda der Euripid werden endlich aufführen
      □ wie ganz Abdera vor Bewunderung zu Narr werden
  • 4. Buch: der Prozeß um der Esel Schatten
      □ Veranlassung der Prozeß
      □ Verhandlung vor der Stadtrichter Philippid
      □ wie der Partei sich um Unterstützung bewerben
      □ gerichtlich Verhandlung
      □ Gesinnung der Senat
      □ Verhältnis der Latonentempel zu Tempel der Jason
      □ ganz Abdera teilen sich in zwei Partei
      □ gut Ordnung in der Kanzlei von Abdera
      □ Politik beide Partei
      □ was für ein Mine Strobylus springen lassen
      □ Agathyrsus berufen sein Anhänger zusammen
      □ der Entscheidungstag
      □ Rede der Sykophante Physignatus
      □ Antwort der Sykophant Polyphonus
      □ Bewegung, welcher der Rede der Polyphonus verursacht
      □ unvermutet Entwicklung der ganz Komödie
  • 5. Buch: der Frösche der Latona
      □ erster Quelle der Übel, welcher der Untergang der Republik nach sich
        ziehen
      □ Charakter der Philosoph Korax
      □ ein unglücklich Zufall
      □ Charakter und Lebensart der Oberpriester Stilbon
      □ was zwischen der Oberpriester und der Archon vorgefallen
      □ was der Oberpriester Stilbon tun
      □ Auszug aus der Gutachten der Akademie
      □ der Gutachten werden bei Rat verlesen
      □ der Oberpriester Stilbon schreiben ein sehr dick Buch
      □ seltsam Entwicklung dieser ganz Possenspiel
  • der Schlüssel zu Abderitengeschichte

━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━

Vorbericht

Diejenigen, der Etwann daran liegen sein möchten, sich der Wahrheit der bei
dieser Geschichte zu Grund liegend Tatsache und charakteristisch Zug zu
vergewissern, können – wofern sie nicht Lust haben, solcher in der Quelle
selbst, nämlich in der Werk ein Herodot, Diogenes Laertius, Athenäus,
Aelian, Plutarch, Lucian, Paläphatus, Cicero, Horaz, Petron, Juvenal, Valerius,
Gellius, Solinus, u.a. aufsuchen, – sich aus der Artikel Abdera und
Demokritus in der Baylischen Wörterbuch überzeugen, daß dieser Abderit nicht
unter der wahr Geschichte in Geschmack der Lucianische gehören. sowohl der
Abderit, als ihr gelehrt Mitbürger Demokrit, erscheinen hier in ihr
wahr Licht: und wiewohl der Verfasser, bei Ausfüllung der Lücke, Aufklärung
der dunkeln Stelle, Hebung der wirklich und Vereinigung der scheinbar
Widerspruch, der man in der vorbemeldet Schriftsteller finden, nach
unbekannt Nachricht arbeiten zu haben scheinen; so werden doch
scharfsinnig Leser gewahr werden, daß er in alle dieser ein Gewährsmanne
folgen sein, der ansehen aller Aelian und Athenäen zu Boden wiegen, und gegen
der einzeln Stimme der Zeugnis ein ganz Welt, und der Entscheidung
aller Amphiktyo, Areopagit, Decemvirn, Centumvirn und Ducentumvirn, auch
Doktor, Magister und Baccalauree, samt und Sonder ohne Wirkung sein,
nämlich der Natur selbst.

sollen man dieser klein Werk als einer, wiewohl gering, Beitrag zu
Geschichte der menschlich Verstand ansehen wollen: so lassen Sichs der
Verfasser sehr wohl fallen; glauben aber, daß es auch unter dieser so vornehm
klingend Titel weder mehr noch weniger sein, als was aller Geschichtbücher sein
müssen, wenn sie nicht sogar unter der schön Melusin herab sinken, und mit
der Schalst aller Märche der Dame D'Aulnoy in einerlei Rubrik werfen
werden wollen.

erster Buch

Demokritus unter der Abderit.

1. Kapitel

vorläufig Nachricht von Ursprung der Stadt Abdera und der Charakter ihr
Einwohner.

der Altertum der Stadt Abdera in Thracien verlieren sich in der fabelhaft
Heldenzeit. auch können es uns sehr gleichgültig sein, ob sie ihr Name von
Abdera, ein Schwester der berüchtigt Diomed, König der Bistonische
Thracier, – welcher ein so groß Liebhaber von Pferd sein, und der so viele
halten, daß er und sein Land endlich von sein Pferd aufgefressen werden
Paläphatus in sein Buch von Unglaubliche Ding erklären auf dieser Weise der
Fabel, daß dieser Fürst sein Pferd mit Menschenfleisch füttern haben, und
ihnen endlich selbst von Herkules zu Speise vorwerfen werden sein. , – oder
von Abderus, ein Stallmeister dieser König, oder von ein anderer Abderus,
der ein Liebling der Herkul sein sein sollen, empfangen haben.

Abdera sein, einiger Jahrhundert nach ihr erster Gründung, vor Alter wieder
zusammen fallen: als Timesius von Klazomene, um der Zeit der
einunddreißigst Olympiade, es unternehmen, sie wieder aufbauen. der wild
Thracier, welcher kein Stadt in ihr Nachbarschaft aufkommen lassen wollen,
lassen ihm nicht Zeit, der Frucht sein Arbeit zu genießen. sie treiben ihn
wieder fort, und Abdera bleiben unbewohnt und unvollenden, bis (ungefähr um der
Ende der neunundfunfzigst Olympiade) der Einwohner der Ionisch Stadt Teo –
weil sie kein Lust haben, sich der Eroberer Cyrus zu unterwerfen – zu Schiff
gehen, nach Thracie segelen, und, da sie in einer der fruchtbarst Gegende
derselbe dieser Abdera schon Gebauet finden, sich der als ein verlassen
und niemand zugehörig Sache bemächtigten, auch sich darin gegen der
Thracischen Barbar so gut behaupten, daß sie und ihr Nachkomme von nun an
Abderit hießen, und ein klein Freistaat ausmachen, der (wie der meister
Griechischen Stadt) ein zweideutig Mittelding von Demokratie und
Aristokratie sein, und regieren werden – wie klein und groß Republik von jeher
regieren werden sein.

«wozu (rufen unsr Leser) dieser Deduktion der Ursprung und der Schicksal der
Stadt Abdera in Thracien? was kümmern uns Abdera? was liegen uns daran, zu
wissen oder nicht zu wissen, wann, wie, wo, warum, von wer, und zu was Ende
ein Stadt, welcher längst nicht mehr in der Welt sein, erbauen werden sein mögen?»

Geduld! günstig Leser, Geduld, bis wir, eh ich weiter forterzähle, über unsr
Bedingung einig sein. Verhüte der Himmel, daß man euch zumuten sollen der
Abderit zu lesen, wenn ihr gerade was nötigeres zu tun oder was besseres zu
lesen haben! – «ich müssen auf ein Predigt studieren. – ich haben kranke zu
besuchen. – ich hab ein Gutachten, ein Bescheid, ein Läuterung, ein
untertänigst Bericht zu machen. – ich müssen rezensieren. – mir fehlen noch
sechzehn Bogen an der vier Alphabete, der ich mein Verleger binnen acht
Tag liefern müssen. – ich hab ein Joch Ochsen kaufen. – ich hab ein Weib
nehmen.» – in Gott Name! Studiert, besuchen, referieren, rezensiern,
übersetzen, kaufen und freiet! – beschäftigter Leser sein selten gut Leser. bald
fällen ihnen alle, bald nichts; bald verstehen sie uns halb, bald gar nicht,
bald (wer noch schlimm sein) unrecht. wer mit Vergnügen und Nutzen lesen wollen,
müssen gerade sonst nichts andrer zu tun noch zu denken haben. und wenn ihr euch
in dieser Fall befinden: warum sollten ihr nicht zwei oder drei Minute daran
wenden wollen, etwas zu wissen, wer ein Salmasius, ein Bayle, – und, um
aufrichtig zu sein, mir selbst (weil mir nicht zu rechter Zeit einfiel, der
Artikel Abdera in Bayle nachschlagen) eben so vieler Stunde kosten haben?
Würden ihr mir doch geduldig zuhören haben, wenn ich euch der Historie von
König in Böhmenland, der sieben Schlöss haben, zu erzählen anfangen haben.

der Abderit also haben (der zufolge, wer bereits von ihnen melden werden
sein) ein so fein, lebhaft, witzig und klug Völkchen sein sollen, als
jemals einer unter der Sonne leben haben.

«und warum dieser?»

dieser Frage werden uns vermutlich nicht von der gelehrten unter unsern Leser
machen. aber, wer wollen auch Buch schreiben, wenn aller Leser so lehren
sein als der Autor? der Frage warum dieser? sein allemal ein sehr vernünftig
Frage. sie verdienen, wo der Rede von menschlich Ding sein (mit der
göttlich ists ein anderer), allemal ein Antwort; und wehe der, der verleg
oder beschämt oder ungehalten werden, wenn er sich auf warum dieser? vernehmen
lassen sollen! wir unsers Ort werden der Antwort ungefordert geben haben, wenn
der Leser nicht so hastig sein sein. hier sein sie!

Teo sein ein Athenische Kolonie, von der zwölf oder dreizehn einer, welcher
unter Anführung der Neleus, Kodrus Sohn, in Ionie pflanzen werden.

der Athener sein von jeher ein muntres und geistreich Volk, und sein es
noch, wie man sagen. Athener, nach Ionie versetzen, gewinnen unter der schön
Himmel, der dieser von der Natur verzärtelt Land umfließen, wie Burgunder Reb
durch Verpflanzung auf Vorgebirge der gut Hoffnung. vor aller anderer Volk
der Erdboden sein der Ionisch Grieche der Günstlinge der Muse. Homer
selbst sein, der groß Wahrscheinlichkeit nach, ein Ionier. der erotisch
Gesäng, der milesisch Fabel (der Vorbild unsr Novelle und Roman)
erkenn Ionie für ihr Vaterland. der Horaz der Grieche, Alcäus, der glühend
Sappho, Anakreon, der Sänger – Aspasia, der Lehrerin – Apelles, der Maler der
Grazie, sein aus Ionie; Anakreon sein sogar ein geboren Tejer. dieser
letzter mögen etwa ein Jüngling von achtzehn Jahr sein, (wenn anders Barne
recht rechnen haben) als sein Mitbürger nach Abdera ziehen. er ziehen mit ihnen;
und zu Beweis, daß er sein der Liebesgötter geweiht Leier nicht
zurückgelassen, singen er dort der Lied an ein Thracisch Mädchen, (in Barnesens
Ausgabe der einundsechzig) worin ein gewiß wild Thracischer Ton gegen
der Ionische Grazie, der sein Lied eigen sein, auf ein ganz besonderer Art
abstechen.

wer sollen nun nicht denken, der Tejer – in ihr erster Ursprung Athener – so
lang Zeit in Ionie einheimisch – Mitbürger ein Anakreon – sollen auch in
Thracie der Charakter ein geistreich Volk behaupten haben? allein (wer
auch der Ursache davon sein sein mögen) der Gegenteil sein außer Zweifel. kaum
werden der Tejer zu Abderit, so schlagen sie aus der Art. nicht daß sie ihr
vormalig Lebhaftigkeit ganz verlieren und sich in Schöpse verwandeln haben,
wie Juvenal sie ungerecht Weise beschuldigen. ihr Lebhaftigkeit nehmen nur ein
wunderlich Wendung; denn ihr Einbildung gewinnen ein so groß Vorsprung über
ihr Vernunft, daß es dieser niemals wieder möglich sein, sie einholen. es
mangelen der Abderit nie an Einfall: aber selten paßen ihr Einfall auf
der Gelegenheit wo sie anbringen werden, oder kommen erst wenn der Gelegenheit
vorbei sein. sie sprechen viel, aber immer ohne sich ein Augenblick zu
bedenken, was sie sagen wollen, oder wie sie es sagen wollen. der natürlich
Folge hiervon sein, daß sie selten der Mund auftaten, ohne etwas albern zu
sagen. zu Unglück erstrecken sich dieser schlimm Gewohnheit auch auf ihr
Handlung; denn gemeiniglich schließen sie der Käfig erst, wenn der Vogel
entflogen sein. dieser ziehen ihnen der Vorwurf der Unbesonnenheit zu; aber der
Erfahrung beweisen, daß es ihnen nicht gut gehen wenn sie sich besinnen.
Machten sie (welcher sich ziemlich oft Zutrug) irgend ein sehr dummen
Streich, so kommen es immer daher, weil sie es gar zu gut machen wollen; und wenn
sie in der Angelegenheit ihr gemeinsam Wesen recht lange und ernstlich
Beratschlagung halten, so können man sicher darauf rechnen, daß sie unter
aller möglich Entschließung der schlechte ergreifen werden.

sie werden endlich zu Sprichwort unter der Grieche. ein Abderitischer Einfall
, ein abderitenstückchen, sein bei dieser ungefähr, was bei uns ein Schildbürger
– oder bei der Helvetier ein lalleburgerstreich sein; und der gut Abderit
ermangelten nicht, der Spötter und Lacher reichlich mit sinnreich Zug
dieser Art zu versehen. für itzt mögen davon nur ein paar Beispiel zu Probe
dienen.

einsmals fallen ihnen ein, daß ein Stadt wie Abdera billig auch ein schön
Brunnen haben müssen. er sollen in der Mitte ihr groß Marktplatz setzen
werden, und zu Bestreitung der Kosten werden ein neu Auflage machen. sie
lassen ein berühmt Bildhauer von Athen kommen, um ein Gruppe von Statue
zu verfertigen, welcher der Gott der Meer auf ein von vier Seepferden
gezogen Wagen, mit Nymphe, Triton und Delphin umgeben, vorstellen. der
Seepferde und Delphin sollen ein Menge Wasser aus ihr Nase hervor
spritzen. aber wie alle fertig stehen, finden sich daß kaum Wasser genug da sein,
um der Nase ein einzig Delphin zu befeuchten; und als man der Werk spielen
lassen, sehen es nicht anders aus, als ob aller dieser Seepferde und Delphin der
Schnupfe haben. um nicht ausgelacht zu werden, lassen sie also der ganz
Gruppe in der Tempel der Neptuns bringen; und so oft man sie ein fremde
weisen, bedauern der Küster sehr ernsthaft in Name der löblich Stadt Abdera,
daß ein so herrlich Kunstwerk aus Kargheit der Natur unbrauchbar bleiben
müssen.

ein andermal erhandelen sie ein sehr schön Venus von Elfenbein, der man
unter der Meisterstück der Praxitele zählen. sie sein ungefähr fünf Fuß hoch,
und sollen auf ein Altar der Liebesgöttin stellen werden. als sie angelangen
sein, geraten ganz Abdera in Entzück über der Schönheit ihr Venus; denn der
Abderit geben sich für fein Kenner und schwärmerisch Liebhaber der Kunst
aus. «sie sein zu schön, (rufen sie einhellig) um auf ein niedrig Platz zu
stehen; ein Meisterstück, der der Stadt so viel Ehre machen und so viel Geld
kosten haben, können nicht zu hoch aufstellen werden; sie müssen der erster sein,
was der fremde bei Eintritt in Abdera in der Auge fallen.» dieser glücklich
Gedanke zufolge stellen sie der klein niedlich Bild auf ein Obelisk von
achtzig Fuß; und wiewohl es nun unmöglich sein zu erkennen, ob es ein Venus
oder ein Austernymphe vorstellen sollen, so nötigen sie doch aller fremde zu
gestehen, daß man nichts vollkommnerer sehen können.

uns dünken, dieser Beispiel beweisen schon hinlänglich, daß man der Abderit
kein Unrecht tun, wenn man sie für warm Kopf halten. aber wir zweifeln, ob
sich ein Zug denken lassen, der ihr Charakter stark zeichnen können als
dieser: daß sie (nach der Zeugnis der Justinus) der Frösche in und um ihr
Stadt Dergestalt überhand nehmen lassen, daß sie endlich selbst genötiget
werden, ihr quäkend Mitbürger Platz zu machen, und, bis zu Austrag der
Sache, sich unter der Schutz der König Kassander von Macedonie an ein
dritter Ort zu begeben.

dieser Unglück befiel der Abderit nicht ungewarnen. ein weis Mann, der sich
unter ihnen befinden, sagen ihnen lange zuvor, daß es endlich so kommen werden.
der Fehler liegen in der Tat bloß an der Mittel, wodurch sie der Übel steuern
wollen; wiewohl sie nie dazu bringen werden können dieser einsehen. was
ihnen gleichwohl der Auge haben öffnen sollen, sein: daß sie kaum etlicher
Monat von Abdera wegziehen sein, als ein Menge von Kraniche aus der Gegend
von Gerani ankommen, und ihnen aller ihr Frösche so rein wegputzen, daß ein
Meile rings um Abdera nicht einer übrig bleiben, der der wieder kommend
Frühling Brekekek Koax Koax entgegen singen haben.

2. Kapitel

Demokritus von Abdera. ob und wie viel sein Vaterstadt berechtigt sein, sich
etwas auf ihn einbilden.

kein Luft sein so dick, kein Volk so dumm, kein Ort so unberühmt, daß nicht
zuweilen ein groß Mann daraus hervor gehen sollen, sagen Juvenal. Pindar und
Epaminonda werden in Böotien gebären, Aristoteles zu Stagira, Cicero zu
Arpinum, Virgil in dörfch And bei Mantua, Albertus Magnus zu Lauing,
Martin Luther zu Eisleben, Sixtus der Fünft in Dorf Montalto in der Mark
Ancona, und einer der gut König, der jemals sein sein, zu Pau in Bearn.
was Wunder, wenn auch Abdera, zufällig Weise, der Ehre haben, daß der groß
Naturforscher der Altertum, Demokritus, in ihr Mauer der Leben empfangen!

ich sehen nicht, wie ein Ort sich ein solcher Umstand bedienen können, um
Anspruch an der Ruhm ein groß Mann zu machen. wer gebären werden sollen,
müssen irgendwo gebären werden: der übrige nehmen der Natur auf sich; und ich
zweifeln sehr, ob, außer der Lykurgus, ein Gesetzgeber sein, der sein
Fürsorge bis auf der Homunculus ausdehnen, und aller möglich Vorkehrung
treffen haben, damit der Staat wohl organisiert, schön und seelenvoll
Kind liefern werden. wir müssen gestehen, in dieser Rücksicht haben Sparta
einiger Recht, auf der Vorzug sein Bürger stolz zu sein. aber in Abdera (wie
beinahe in der ganz Welt) lassen man der Zufall und der Genius walten,

– natal Comes qui Temperat astrum;

und wenn ein ProtagorasEin berühmt Sophist von Abdera, (etwas alt als
Demokritus) welchen Cicero der Hippias, Prodicus, Gorgias, und also der groß
Mann sein Profession, an der Seite setzen. oder Demokritus aus ihr Mittel
entsprang, so sein der gut Stadt Abdera gewiß eben so unschuldig daran, als
Lykurgus und sein Gesetz, wenn in Sparta ein Dummkopf oder ein Memme gebären
werden.

dieser Nachlässigkeit, wiewohl sie ein der Staat äußerst angelegen Sache
betreffen, möchten noch immer hingehen. der Natur, wenn man sie nur ungestört
arbeiten lassen, machen meistens aller weit Fürsorge für der Geraten ihr Werk
überflüssig. aber wiewohl sie selten vergessen, ihr Lieblingswerk mit aller der
Fähigkeit ausrüsten, durch welcher ein vollkommen Mensch ausbilden
werden können; so sein doch eben dieser Ausbildung der, wer sie der Kunst
überlassen; und es bleiben also jeder Staat noch Gelegenheit genug übrig, sich
ein Recht an der Vorzug und Verdienst sein Mitbürger zu erwerben.

allein auch hierin lassen der Abderit sehr viel an ihr Klugheit zu
vermissen übrig; und man haben schwerlich ein Ort finden können, wo für der
Bildung der innern Gefühl, der Verstand und der Herzen der künftig Bürger
weniger sorgen werden sein.

der Bildung der Geschmack, d.i. ein fein, richtig und gelehrt Gefühl
all schöne, sein der gut Grundlage zu jener berühmt Sokratischen
Kalokagathie oder innerlich Schönheit und Güte der Seele, welcher der
liebenswürdig, edelmütig, wohltätig und glücklich Mensch machen. und
nichts sein geschickt, dieser richtig Gefühl der schöne in uns zu bilden,
als – wenn alle, wer wir von Kindheit an sehen und hören, schön sein. in ein
Stadt, wo der Kunst der Muse in der groß Vollkommenheit treiben werden,
in ein mit Meisterstück der bildend Kunst angefüllt Stadt, in ein
Athen gebären zu sein, sein daher allerdings kein gering Vorteil; und wenn der
Athener zu Platon und Menander Zeit mehr Geschmack haben als tausend
anderer Volk, so haben sie es unstreitig ihr vaterlande zu danken.

Abdera führen in ein Griechischen Sprichworte (über der Verstand der
gelehrter, nach ihr Gewohnheit, nicht einig sein) der Beinamen, womit Florenz
unter der Italiänische Stadt prangen – der schön. wir haben schon bemerken,
daß der Abderit Enthusiasten der schön Kunst sein; und in der Tat, zu
Zeit ihr groß Flor, der sein, eben damals, da sie auf einiger Zeit der
Fröschen Platz machen müssen, sein ihr Stadt voll prächtig Gebäude, reich an
Malerei und Bildsäul, mit ein schön Theater und Musiksaal (Ωδειον)
versehen, kurz, ein zweiter Athen – bloß der Geschmack ausnehmen. denn zu
Unglück erstrecken sich der wunderlich Laune, von welcher wir oben sprechen
haben, auch auf ihr Begriff von schöne und Anständig. Latona, der
Schutzgöttin ihr Stadt, haben der schlechte Tempel; Jason, der Anführer
der Argonaut, hingegen (der golden vlies sie zu besitzen vorgaben) der
Prächtigst. ihr Rathaus sehen wie ein Magazin aus, und unmittelbar vor der
Saale, wo der Angelegenheit der Staat erwägen werden, haben aller Kräuter-,
Obst- und Eierweiber von Abdera ihr Niederlage. hingegen ruhen der Gymnasium,
worin sich ihr Jugend in ringen und Fecht üben, auf ein dreifach
Säulenreihe. der Fechtsaal sein mit lauter Schildereien von Beratschlagung und
mit Statue in ruhig und tiefsinnig Stellung ausgeziertWas hier von der
Abderit sagen werden, erzählen anderer alt Schriftsteller von der Stadt
Alabandus. S.  Coel. Rhodog. Lect. Ant. L. XXVI. Cap. 25 . dafür aber stellen
der Rathaus der Vätern der Vaterland ein desto reizender Augenweide dar.
denn wohin sie in der Saal ihr gewöhnlich Sitzung ihr Auge werfen,
glänzten ihnen schön nackend Kämpfer, oder badend Diane und schlafend
Bacchant entgegen; und Venus mit ihr Buhler, in Netz Vulkan aller
Einwohner der Olymp zu Schau ausstellen, (ein groß Stück, welcher der
Sitz der Archon gegenüber Hing) werden der fremde mit ein Triumphe zeigen,
der der ernst Phocion selbst genötiget haben, zu erster Mal in sein Leben
zu lachen. der König Lysimachus (sagen sie) haben ihnen sechs Stadt und ein
Gebiet von vieler Meile dafür anbieten: aber sie haben sich nicht
entschließen können, ein so herrlich Stück hinzugeben, zumal da es – gerade
der Höhe und Breite haben, um ein ganz Seite der Ratsstube einnehmen; und
überdies haben einer ihr Kunstrichter in ein weitläufig, mit groß
Gelehrsamkeit angefüllt Werk der Beziehung der allegorisch Sinn dieser
Schilderei auf der Platz, wo sie stehen, sehr scharfsinnig dargetan.

wir werden nicht fertig werden, wenn wir aller Unschicklichkeit, wovon dieser
wundervoll Republik wimmelen, berühren wollen. aber noch einer können wir
nicht vorbei gehen, weil sie ein wesentlich Zug ihr Verfassung betreffen,
und kein gering Einfluß auf der Charakter der Abderit haben. in der
alt Zeit der Stadt sein, vermutlich ein Orphisch Institut zufolge,
der Nomophylax oder Beschirmer der Gesetz (einer der oberer
Magistratsperson) zugleich Vorsänger bei der gottesdienstlich Chör und
Oberaufseher über der Musikwese. dieser haben damals sein gut Grund. allein
mit der Länge der Zeit ändern sich der Grund der Gesetz; dieser werden Alsdann
durch buchstäblich Erfüllung lächerlich, und müssen also nach der verändert
Umstand umgegossen werden. aber ein solcher Betrachtung kommen nicht in
abderitisch Kopf. es haben sich öfter zugetragen, daß ein Nomophylax erwählt
werden, der zwar der Gesetz ganz leidlich beschirmen, aber entweder schlecht
singen, oder gar nichts von der Musik verstehen. was haben der Abderit zu tun?
nach häufig Beratschlagung machen sie endlich der Verordnung: der gut
Sänger aus Abdera sollen hinfür Allezeit auch Nomophylax sein; und dabei bleiben
es so lang Abdera stehen. daß der Nomophylax und der Vorsänger zwei
verschieden Person sein können, sein in zwanzig öffentlich
Beratschlagung kein Seele einfallen.

es sein leicht zu erachten, daß der Musik bei so bewandt Sache zu Abdera in
groß Achtung stehen müssen. alle in dieser Stadt sein musikalisch; alle singen,
Flötete und leieren. ihr Sittenlehre und Politik, ihr Theologie und
Kosmologie, sein auf musikalisch Grundsatz bauen; ja, ihr Arzt heilen
sogar der Krankheit durch Tonart und Melodie. so weit scheinen ihnen, wer
der Spekulation betreffen, der ansehen der groß weise der Altertum, ein
Orpheu, Pythagoras und Plato, zustatt zu kommen. aber in der Ausübung
entfernen sie sich desto weiter von der Strenge dieser Philosoph. Plato
verweisen aller sanft und weichlich Tonart aus sein Republik; der Musik
sollen sein Bürger weder Freude noch Traurigkeit einflößen; er verbannen mit
der Ionisch und lydischen Harmon aller Trink- und Liebeslied; ja der
Instrument selbst scheinen ihm so wenig gleichgültig, daß er vielmehr der
Vielsaitig und der Lydisch Flot als gefährlich Werkzeug der Üppigkeit
ausmusteren, und sein Bürger nur der Leier und der Cither, so wie der Hirte
und der Landvolke nur der Rohrpfeif, gestatten. so streng philosophiern der
Abderit nicht. kein Tonart, kein Instrument sein bei ihnen ausschließen,
und – ein sehr wahr, aber sehr oft von ihnen mißverstanden Grundsatz
zufolge – behaupten sie: daß man aller ernsthaft Ding lustig, und aller
lustig ernsthaft behandeln müssen. der Ausdehnung dieser Maxime auf der Musik
bringen bei ihnen der widersinnigst Wirkung hervor. ihr gottesdienstlich
Gesäng klangen wie Gassenlied; allein dafür können man nichts feierlich
hören, als der Melodie ihr Tänze. der Musik zu ein Trauerspiele sein
gemeiniglich komisch; hingegen klingen ihr Kriegslied so schwermütig, daß
sie sich nur für Leute schicken der an der Galgen gehen. ein Leierspieler
werden in Abdera nur dann für vortrefflich halten, wenn er der Sait so zu
rühren wissen, daß man ein Flöte zu hören glauben; und ein Sängerin müssen, um
bewundern zu werden, gurgeln und trillern wie ein Nachtigall. der Abderit
haben kein Begriff davon, daß der Musik nur in so fern Musik sein, als sie
der Herz rühren; sie sein über und über glücklich, wenn nur ihr Ohr
gekitzelt, oder wenigstens mit nichts sagend, aber voll und oft
abwechselnd Harmonie stopfen werden. dieser Widersinnigkeit erstrecken sich
über aller Gegenstand der Geschmack; oder, Richtiger zu reden, mit aller ihr
Schwärmerei für der Kunst haben der Abderit gar kein Geschmack; und es
ahnden ihnen nicht einmal, daß der schöne aus ein höhern Grund schön sein,
als weil es ihnen so belieben.

indessen können gleichwohl Natur, Zufall und gut Glück mit zusammen
gesetzt Kraft einmal so viel zuwege bringen, daß ein geborn Abderit
Menschenverstand bekommen. aber wenigstens müssen man gestehen, wenn sich so etwas
begeben, so haben Abdera nichts dabei helfen. denn ein Abderit sein ordentlich
Weise nur in so fern klug als er kein Abderit sein; – ein Umstand, der uns ohne
Mühe begreifen lassen, warum der Abderit immer von derjenige unter ihr
Mitbürger, der ihnen in der Auge der Welt an meister Ehre machen, an
wenigster halten. dieser sein kein ihr gewöhnlich Widersinnigkeit. sie
haben ein Ursache dazu, der so natürlich sein, daß es unbillig sein, sie ihnen
zu Vorwurf zu machen.

dieser Ursache sein nicht, (wie einige sich einbilden) weil sie z. B. der
Naturforscher Demokrit – lange zuvor eh er ein groß Mann sein – mit der
Kreisel spielen, oder auf ein Grasplatze Burzelbaum machen sehen haben –

auch nicht, weil sie aus Neid oder Eifersucht nicht leiden können, daß einer
aus ihr Mittel klug sein sollen als sie. denn – bei der untrüglich
Aufschrift der Pfort der delphisch Tempel! – dieser zu denken haben kein
einzig Abderit Weisheit genug, oder er werden von der Augenblick an kein
Abderit mehr sein sein.

der wahr Grund, mein Freund, warum der Abderit aus ihr Mitbürger
Demokrit nicht viel machen, sein dieser: weil sie ihn für – kein weis Mann
halten.

«warum der nicht?»

weil sie nicht können.

«und warum können sie nicht?»

weil sie sich alsdann selbst für Dummkopf haben halten müssen. und dieser zu
tun sein sie gleichwohl nicht widersinnig genug.

auch haben sie eben so leicht auf der Kopf tanzen, oder der Mond mit der
Zahn fassen, oder der Zirkel quadrieren können, als ein Mensch, der in
alle ihr Gegenfüßler sein, für ein weis Mann halten. dieser folgen aus ein
Eigenschaft der menschlich Natur, der schon zu Adam Zeit bemerken werden
sein müssen, und gleichwohl, da Helvetius daraus folgern – wer daraus folgen,
viele ganz neu vorkommen; der seit dieser Zeit niemand mehr neu sein, und
dennoch in Leben – aller Augenblick vergessen werden.

3. Kapitel

was Demokrit für ein Mann sein. sein Reise. er kommen nach Abdera zurück. was
er mitbringen, und wie er aufnehmen werden. ein Examen, der sie mit ihm
vornehmen, welcher zugleich ein Probe ein abderitisch Konversation sein.

Demokrit – ich denken nicht, daß es sie gereuen werden, der Mann nah kennen zu
lernen – Demokrit sein ungefähr zwanzig Jahr alt, als er sein Vater, ein
der reich Bürger von Abdera, beerben. anstatt nun darauf zu denken, wie er
sein Reichtum erhalten oder vermehren, oder auf der Angenehmst oder
lächerlichst Art durchbringen wollen, entschließen sich der jung Mensch, solcher
zu Mittel – der Vervollkommnung sein Seele zu machen.

«aber was sagen der Abderit zu entschlusse der jung Demokrit?»

der gut Leute haben sich nie träumen lassen, daß der Seele ein anderer
Interesse haben, als der Magen, der Bauch und der übrig integrant Teil der
sichtbar Mensch. also mögen ihnen freilich dieser Grille ihr Landsmann
wunderlich genug vorkommen sein. allein, dieser sein nun gerade was er sich an
wenig anfechten lassen. er gehen sein Weg fort, und bringen vieler Jahr mit
gelehrt Reise durch aller fest Land und Insel zu, der man damals
bereisen können. denn wer zu sein Zeit Weise werden wollen, müssen mit eignen
Auge sehen. es geben noch kein Buchdruckereium, kein Journale, Bibliothek,
Magazin, Enzyklopädie, Realwörterbücher, Almanache, und wie aller der
Werkzeug heißen, mit der Hülfe man itzen, ohne zu wissen wie, ein Philosoph,
ein Naturkundiger, ein Kunstrichter, ein Autor, ein Alleswisser werden. damals
sein der Weisheit so teuer, und noch teuer als – der schön Lais. nicht
jedermann können nach Korinth reisen. der Anzahl der weise sein sehr klein;
aber der es sein, sein es auch desto mehr.

demokrit reisen nicht bloß um der Mensch Sitte und Verfassung zu
beschauen, wie Ulysses; nicht bloß um Priester und Geisterseher aufsuchen,
wie Apollonius; oder um Tempel, Statue, Gemälde und Altertümer zu begucken,
wie Pausanias; oder um Pflanze und Tier abzuzeichnen und unter Klasse zu
bringen, wie Doktor Solander: sondern er reisen, um Natur und Kunst in aller
ihr Wirkung und Ursache, der Mensch in sein Nacktheit und in aller
sein Einkleidung und Verkleidung, roh und bearbeiten, Bemalt und
Unbemalt, ganz und verstümmeln, und der übrig Ding in aller ihr
Beziehung auf der Mensch, kennen zu lernen. «der Raupe in Äthiopien (sagen
Demokrit) sein freilich nur – Raupe. was sein ein Raupe, um der erster,
angelegenst, einzig Studium ein Mensch zu sein? aber da wir nun einmal in
Äthiopien sein, so sehen wir sich immer, nebenher, auch nach der Äthiopisch
Raupe um. es geben ein Raupe in Land der Ser, welcher Million Mensch
kleiden und nähren: wer wissen ob es nicht auch an Niger nützlich Raupe geben?»

mit dieser Art zu denken haben Demokrit auf sein Reise ein Schatz von
Wissenschaft sammeln, der in sein Auge alle Gold in der Schatzkammer der
König von Indien und aller Perle an der Hälse und arme ihr Weiber wert
sein. er kennen von der Ceder Libanon bis zu Schimmel ein Arkadische Kä
ein Menge von Baum, Staude, Kräuter, Gräser und Moose; nicht etwa bloß
nach ihr Gestalt und nach ihr Name, Geschlechter und Art; er kennen
auch ihr Eigenschaft, Kraft und Tugend. aber, was er tausendmal hoch
schätzen als aller sein übrig Kenntnis, er haben allenthalben, wo er es der
Mühe wert finden sich aufhalten, der Weisest und der Besten kennen lernen.
es haben sich bald zeigen, daß er ihr Geschlecht sein. sie sein also sein
Freund werden, haben sich ihm mitteilen, und ihm dadurch der Mühe ersparen,
eign Fleiß, Jahr lang und vielleicht doch vergebens, zu suchen, was sie
mit Aufwand und Mühe, oder auch wohl nur glücklich Weise, schon finden
haben.

bereichert mit aller dieser Schatz der Geist und Herzens kommen Demokrit, nach
ein Reise von zwanzig Jahr, zu der Abderit zurück, der sein beinahe
vergessen haben. er sein ein fein stattlich Mann; höflich und
abschliffen, wie ein Mann, der mit mancherlei Art von Erdensöhn umgehen
lernen haben, zu sein pflegen; ziemlich braungelb von Farbe; kommen von der Ende
der Welt, und haben ein ausgestopft Krokodill, ein lebendig Affe, und
vieler anderer sonderbar Sache mitbringen. der Abderit sprechen etlicher Tag
von nichts ander, als von ihr Mitbürger Demokrit, der wieder kommen sein
und Affe und Krokodill mitbringen haben. allein in kurz Zeit zeigen Sichs,
daß sie sich in ihr Meinung von ein so weit gereiset Manne sehr
verrechnen haben.

Demokrit sein von der wackern Mann, der er indessen der Besorgung sein
Gut anvertrauen haben, um der Hälfte betrügen werden, und gleichwohl
unterschreiben er ihr Rechnung ohne Widerrede. Natürlicher Weise müssen dieser
der gut Meinung von sein Verstande der erster Stoß geben. der Advokat und
Richter wenigstens, der sich zu ein einträglich Prozeß Hoffnung machen
haben, merken mit ein bedeutend Achselzuck an, daß es bedenklich sein
werden, ein Manne der sein eigen Haus so schlecht vorstehen, der gemein
Wesen anvertrauen. indessen zweifelen der Abderit nicht, daß er sich nun
unter der Mitwerber um ihr vornehmst Ehrenämter stellen werden. sie
berechnen schon, wie hoch sie ihm ihr Stimme verkaufen wollen; geben ihm
ein Tochter, Enkelin, Schwester, Nicht, Base, Schwägerin zu Ehe;
überschlugen der Vorteil, der sie zu Erhaltung dieser oder jener Absicht von
sein ansehen ziehen wollen, wenn er einmal Archon oder Priester der Latona
sein werden, usw. aber Demokrit erklären sich, daß er weder ein Ratsherr von
Abdera noch der Ehegemahl ein Abderitin sein wollen, und vereiteln dadurch
abermal aller ihr Anschlag. nun hoffen man wenigstens durch sein Umgang in
etwas entschädiget zu werden. ein Mann, welcher Affe, Krokodill und zahm
Drache von sein Reise mitbringen haben, müssen ein ungeheuer Menge
wunderdinge zu erzählen haben. man erwarten, daß er von zwölf Ellen lang
Riese und von sechs Dauma hoch Zwerg, von Mensch mit Hunds- und
Eselsköpf, von Meerfrauen mit grün Haar, von weiß Neger und blau
Centaur sprechen werden. aber Demokrit log so wenig, und in der Tat weniger,
als ob er nie über der Thracischen Bosporus kommen sein.

man fragen ihn, ob er in Land der Garamante kein Leute ohne Kopf antreffen
haben, welcher der Auge, der Nase und der Mund auf der Brust tragen? und ein
Abderitischer Gelehrter (der, ohne jemals aus der Mauer sein Stadt kommen
zu sein, sich der Miene geben, als ob kein Winkel der Erdboden sein der er nicht
durchkrochen haben) beweisen ihm in groß Gesellschaft, daß er entweder nie in
Äthiopien sein sein, oder dort notwendig mit der Agriophag, der König nur
ein Auge über der Nase haben, mit der Samber, der allezeit ein Hund zu ihr
König erwählen, und mit der Artabatit, der auf aller Vier gehen,
Bekanntschaft machen haben müssen. «und wofern sie bis in der äußerer Teil
der abendländisch Äthiopi eindringen sein, (fahren der gelehrt Mann fort)
so sein ich gewiß, daß sie ein Volk ohne Nase angetreffen haben, und ein
anderer, wo der Leute ein so klein Mund führen, daß sie ihr Suppe durch
Strohhalme einschlürfen müssen.» Solinus, C. XXX., auch Plinius, Mela, und
anderer alt und Neuere, welcher uns alle der Wundermensch, von der hier der
Rede sein, für wirklich Geschöpf Gott zu geben kein Bedenken tragen.

Demokrit beteuern bei Kastor und Pollux, daß er sich nicht erinnern dieser Ehre
haben zu haben.

«wenigstens», sagen jener, «haben sie in Indien Mensch angetreffen, der nur
ein einzig Bein auf der Welt bringen, aber der ungeachtet wegen der
außerordentlich Breite ihr Fuß so geschwind auf der Boden fortrutschen,
daß man ihnen zu Pferd kaum nachkommen können. Solinus aus der Ktesias. und was
sagen sie dazu, wie sie an der Quelle der Gang ein Volk antrafen, der ohne
aller andr Nahrung von bloß Geruch wild Äpfel lebt?»Ebenderselbe.

«O erzählen sie sich doch», rufen der schön Abderitinn, «erzählen sie doch,
Herr Demokrit! was müssen sie uns nicht erzählen können, wenn sie nur wollen!»

Demokrit schwor vergebens, daß er von aller dieser Wundermensch in Äthiopien
und Indien nichts sehen noch hören haben.

«aber was haben sie denn sehen», fragen ein rund dick Mann, der zwar
weder einäugig sein wie der Agriophag, noch ein Hundsschnauze haben wie der
Cymolgen, noch der Auge auf der Schulter tragen wie der Omophthalmen, noch von
bloß Geruch leben wie der Paradiesvögel, aber doch gewiß nicht mehr Gehirn
in sein groß Schädel tragen als ein Mexikanischer Kolibri, ohne darum weniger
ein Ratsherr von Abdera zu sein – «aber was haben sie denn sehen», sagen
Wanst, «sie, der zwanzig Jahr in der Welt herum fahren sein, wenn sie nichts
von alle der sehen haben, wer man in fern Lande wunderbarer sehen können?»

«Wunderbares?» versetzt Demokrit lächelnd. «ich haben so viel mit Betrachtung
der natürliche zu tun, daß ich für Wunderbare kein Zeit übrig behalten.»

«nun, der gesteh ich», erwidern Wanst: «der verlohnen sich auch der Mühe, aller
Meer zu durchfahren und über aller Berg zu steigen, um nichts zu sehen als was
man zu Haus eben so gut sehen können!»

Demokrit zanken sich nicht gern mit der Leute um ihr Meinung, an
allerwenigsn mit Abderit; und gleichwohl wollen er auch nicht, daß es
aussehen sollen als ob er gar nichts sagen können. er suchen unter der schön
Abderitinn, der in der Gesellschaft sein, ein aus, an der er der richten
können was er sagen wollen; und er finden ein mit zwei groß Junonische Auge,
der ihn, trotz sein physiognomisch Kenntnis, verführten, ihr
Eigentümerin etwas mehr Verstand oder Empfindung zuzutrauen als der übrig.
«was wollen sie», sagen er zu ihr, «daß ich, zu Beispiel, mit ein schöne,
welcher der Auge auf der Stirn oder an Ellbogen trügen, haben anfangen sollen?
oder was werden mir nun helfen, wenn ich noch so lehren in der Kunst sein, der
Herz ein – Menschenfresserin zu rühren? ich haben sich immer zu wohl dabei
befinden, mich der sanft Gewalt von zwei schön Auge, der an ihr
natürlich Platz stehen, zu überlassen, um jemals in Versuchung zu kommen,
der groß Stieraug auf der Stirn ein Cyklopin zärtlich zu sehen.»

der schön mit der groß Auge, zweifelhaft was sie aus dieser Anrede machen
sollen, gucken der Manne, der so sprechen, mit stumm Verwunderung in der Mund,
lächelen ihm ihr schön Zahn vor, und sehen sich zu rechter und linker Seite
um, als ob sie der Verstand sein Rede suchen wollen.

der übrig Abderitinn haben zwar eben so wenig davon begreifen; weil sie
aber aus der Umstande, daß er sich gerade an der Großäugige wenden haben,
schließen, er haben ihr etwas schön sagen, so sehen sie einander jeder mit
ein eign Grimasse an. dieser rümpfen ein klein Stumpfnase, jener ziehen der
Mund in der Länge, ein dritter spitzen der Ihrig, ein vierter reißen ein Paar
klein Auge auf, ein fünfter brüsten sich mit zurück gezogen Kopf, usw.

Demokrit sehen es, erinnern sich daß er in Abdera sein – und schweigen.

4. Kapitel

der Examen werden fortsetzen, und verwandeln sich in ein Disputation über der
Schönheit, wobei Demokrite sehr warm machen werden.

schweigen – sein zuweilen ein Kunst; aber doch nie ein so groß, als uns
gewiß Leute glauben machen wollen, der dann am klüg sein wenn sie
schweigen.

wenn ein weis Mann sehen daß er es mit Kind zu tun haben, warum sollen er
sich zu Weise dünken, nach ihr Art mit ihnen zu reden?

«ich sein zwar (sagt Demokrit zu sein neugierig Gesellschaft) aufrichtig
genug sein, zu gestehen, daß ich von alle, was man wollen daß ich sehen
haben sollen, nichts sehen haben: aber bilden sie sich darum nicht ein, daß
mir auf so vieler Reise zu Wasser und zu Land gar nichts aufgestoßen sein, der
ihr Neubegierd befriedigen können. glauben sie mir, es sein Ding darunter,
der ihnen vielleicht noch wunderbar vorkommen werden, als derjenige wovon
der Rede sein.»

bei dieser Wort rücken der schön Abderitinn nah und spitzt Mund und
Ohr. «der sein doch ein Wort von ein gereist Manne», rufen der kurz dick
Ratsherr. der gelehrter Stirn entrunzelen sich durch der Hoffnung, daß er etwas
zu tadeln und zu verbessern bekommen werden, Demokrit möchten auch sagen was er
wollen.

«ich befinden sich einst in ein Land», fing unser Mann an, «wo es mir so wohl
gefallen, daß ich in der erster drei oder vier Tag, der ich darin zubrachen,
unsterblich zu sein wünschen, um ewig darin zu leben.»

«ich sein nie aus Abdera kommen», sagen der Ratsmann; «aber ich denken immer,
daß es kein Ort in der Welt geben, wo es mir gut gefallen können als in
Abdera. auch gehen es mir gerade wie ihnen mit der Land, wo es ihnen so wohl
gefallen; ich wollen mit Freude auf der ganz übrig Welt Verzicht tun, wenn ich
nur ewig in Abdera leben können! – aber warum gefallen es ihnen nur drei Tag
lang so wohl in der Land?»

«sie werden es gleich hören. Stelle sie sich ein unermeßlich Land vor, der
der angenehmst Abwechslung von Berg, Täler, Wälder, Hügel und Auen unter
der Herrschaft ein ewig Frühling und Herbst, allenthalben wohin man
sehen, der ansehen der herrlichst Lustgarten geben: alle anbauen und
bewässern, alle blühend und fruchtbar; allenthalben ein ewig Grün, und immer
frisch Schatten und Wald von der schön Fruchtbäuma, Dattel, Feigen,
Zitron, Granate, der ohne Pflege, wie in Thracie der eichelr, wachsen;
Hain von Myrt und Schasmin; Amors und Cytheräen Lieblingsblume nicht auf
Hecke, wie bei uns, sondern in dicht Büscheln auf groß Baum wachsend,
und voll aufgeblüht, wie der Busen mein schön Mitbürgerinn –»

(dieser haben Demokrit nicht gut machen; und es können künftig Erzähler zu
Warnung dienen, daß man sich vorher wohl in sein Gesellschaft umsehen müssen,
ehe man Komplimente dieser Art wagen, so verbindlich sie auch an sich selbst
klingen mögen. der schöne halten der Hand vor der Auge und erröteten. denn
zu Unglück sein unter der anwesende kein, der der schmeichelhaften Gleichnis
Ehre machen haben; wiewohl sie nicht ermangelt sich aufzublähen so gut sie
können.)

«– und dieser reizend Haine», fahren er fort, «von lieblich Gesang unzählig
Art von Vögel beleben, und mit tausend bunt Papagei erfüllen, der Farbe
in Sonnenglanz der Auge blenden. welch ein Land! ich begreifen nicht, warum der
Göttin der Liebe der felsig Cythere zu ihr Wohnsitz erwählt haben, da ein
Land wie dieser in der Welt sein. wo haben der Grazie angenehm tanzen
können, als an Rand von Bäche und Quelle, wo, zwischen kurz dicht Gras
von lebhaftest grüne, Lilien und Hyacinthen, und zehntausend noch schönern
Blume, der in unser Sprache ohne Name sein, freiwillig hervor blühen, und
der Luft mit wollüstig Wohlgerüche erfüllen?»

der schön Abderitinn sein, wie leicht zu erachten, mit ein nicht weniger
lebhaft Einbildungskraft ausstatten als der Abderit; und der Gemälde, der
ihnen Demokrit, ohne dabei an arg zu denken, vorstellen, sein mehr als ihr
klein Seelche aushalten können. einiger seufzen laut vor Behäglichkeit;
anderer sehen aus, als ob sie der wollüstig Geruch, der in ihr Phantasie
düftet, mit Mund und Nase einschlürfen wollen; der schön Juno sinken mit der
Kopf auf ein Polster der Kanapee zurück, schließen ihr groß Auge halb, und
befinden sich unvermerkt an blumig Rand einer dieser schön Quelle, von
Rosen- und Zitronenbäum umschatten, aus der Zweig Wolke von ambrosisch
Düft auf sie herab wallten. in ein sanft Betäubung von süß Empfindung
beginnen sie eben einzuschlummern: als sie ein Jüngling, schön wie Bacchus und
dringend wie Amor, zu ihr Fuß liegen sehen. sie richten sich auf, ihn desto
gut betrachten zu können, und sehen ihn so schön, so zärtlich, daß der Wort,
womit sie sein Verwegenheit bestrafen wollen, auf ihr Lippe erstarben. kaum
haben sie –

«und wie meinen sie (fahren Demokrit fort) daß dieser zauberisch Land heißen, von
der Schönheit alle, wer ich davon sagen können, ihnen kaum der Schatten
ein Begriff geben werden? es sein eben dieser Äthiopien, welcher mein
gelehrt Freund hier mit Ungeheuer von Mensch bevölkern, der ein so
schön Vaterland ganz unwürdig sein. aber ein Sache, der er mir für Wahr
nachsagen können, sein: daß es in ganz Äthiopien und Libyen (wiewohl dieser Name
ein Menge verschieden Volk umfassen) kein Mensch geben, der sein Nase
nicht eben da trügen wo wir, nicht eben so viel Auge und Ohr haben als wir,
und kurz –»

ein groß Seufzer von derjenig Art, wodurch sich ein von Schmerz oder
Vergnügen gepreßt Herz Luft zu machen suchen, heben in dieser Augenblick der
Busen der schön Abderitin, welcher, während Demokrit in sein Rede fortfuhr,
in der Traumgesichte, worin wir sie zu belausch Bedenken tragen, (wie es
scheinen) auf ein Umstand kommen sein, an welcher ihr Herz auf der einer oder
andre Art sehr lebhaft Anteil nehmen. da der übrig anwesende nicht wissen
können, daß der gut Dame einiger hundert Meile weit von Abdera unter ein
Äthiopischen Rosenbaum, in ein Meere der süßest Wohlgerüche schwamm,
tausend neu Vogel der Glück der Liebe singen hören, tausend bunt Papagei
vor ihr Auge herum flattern sehen, und zu Überfluß ein Jüngling mit gelb
Lock und Korallenlippe zu ihr Fuß liegen haben – so sein es natürlich,
daß man der besagt Seufzer mit ein allgemein erstaunen empfangen. man
begriff nichts davon, daß der letzter Wort demokrits der Ursache ein solcher
Wirkung sein sein können. «was fehlen ihnen, Lysandra?» rufen der
Abderitinn aus Ein Mund, indem sie sich sehr besorgt um sie stellen. der
schön Lysandra, der in dieser Augenblick wieder gewahr werden wo sie sein,
erröten, und versichern daß es nichts sein. Demokrit, der nun zu merken anfehen
was es sein, versichern, daß ein paar Zug frisch Luft alle wieder gut machen
werden; aber in sein Herz beschließen er, künftig sein Gemäld nur mit Einer
Farbe zu malen, wie der Maler in Thracie. gerecht Götter! dacht er, wer für
ein Einbildungskraft dieser Abderitinn haben!

«nun, mein schön Neugierig», fahren er fort, «was meinen sie, von welcher
Farbe der Einwohner ein so schön Land sein?»

«von welcher Farbe? – warum sollen sie ein andr Farbe haben als der übrig
Mensch? sagten sie uns nicht, daß sie der Nase mitten in Gesicht tragen, und
in alle Mensch sein wie wir Grieche?»

«Mensch, ohne Zweifel; aber sollen sie darum weniger Mensch sein, wenn sie
schwarz oder olivenfarb sein?»

«was meinen sie damit?»

«ich meinen, daß der schön unter der Äthiopischen Nation (nämlich
derjenige, der nach unser Maßstabe der schönsen, der sein, sich der
ähnlich sein) durchaus olivenfarb wie der Ägypter, und derjenige, welcher
tief in fest Land und in der mittäglichst Gegende wohnen, von Kopf bis
zu Fußsohle so schwarz und noch ein wenig schwärz sein als der Raben zu
Abdera.»

«was sie sagen! – und erschrecken der Leute nicht vor einander, wenn sie sich
ansehen?»

«erschrecken? warum dieser? sie gefallen sich sehr mit ihr Rabenschwärze, und
finden daß nichts schön sein können.»

«O der sein lustig!» – rufen der Abderitin. – «schwarz an ganz Leib, als
ob sie mit Pech überzogen sein, sich von Schönheit träumen zu lassen! was der
für ein dumm Volk sein müssen! haben sie denn kein Maler, der ihnen der Apollo,
der Bacchus, der Göttin der Liebe und der Grazium malen? oder können sie nicht
schon von Homer lernen, daß Juno weiß Arm, Thetis Silberfüße, und Aurora
Rosenfinger haben?»

«ach», erwidern Demokrit, «der gut Leute haben kein Homer; oder wenn sie
ein haben, so dürfen wir sich darauf verlassen, daß sein Juno kohlschwarz
Arm haben. von Maler haben ich in Äthiopien nichts gehören. aber ich sehen ein
Mädchen, der Schönheit unter sein Landsleute beinahe eben so viel Unheil
anrichten, als der Tochter der Leda unter der Grieche und Trojaner; und
dieser afrikanisch Helena sein schwärz als Ebenholz.»

«O beschreiben sie uns doch dieser Ungeheuer von Schönheit!» – rufen der
Abderitinn, der, aus der natürlichst Grund von der Welt, an dieser
Unterredung unendlich viel vergnügen finden.

«sie werden Mühe haben sich ein Begriff davon zu machen. Stelle sie sich der
völlig Gegenteil der Griechisch Ideal der Schönheit vor: der Größe ein
Grazie und der Fülle ein Demeter; schwarz Haar, aber nicht in lang
wallend Lock um der Schulter fließend, sondern kurz und von Natur kraus
wie Schafwolle. der Stirne breit und stark wölben; der Nase aufgestülpen, und
in der Mitte der Knorpel flach drücken; der Wang rund wie der backen ein
Trompeter, der Mund groß –»

Philinna lächelen, um zu zeigen, wie klein der ihrig sein.

«der Lippe sehr dick und aufwerfen, und zwei Reihe von Zahn wie
Perlenschnur –»

der schöne lachen insgesamt, wiewohl sie kein andr Ursache dazu haben
können, als ihr eign Zahn zu weisen; denn was sein sonst hier zu lachen?

«aber ihr Auge?» fragen Lysandra. –

«O was der betreffen, der sein so klein und so wasserfarbig, daß ich lange
nicht von mir erhalten können, sie schön zu finden –»

«Demokrit sein für Homer Kuhaug, wie es scheinen», sagen Myris, indem sie
ein höhnisch Seitenblick auf der Schöne mit der groß Auge werfen.

«in der Tat, (versetzt Demokrit, mit ein Miene, woraus ein Tauber
schließen haben daß er ihr der groß Schmeichelei sagen) schön Auge müssen
sehr groß sein, wenn ich sie zu groß finden sollen; und häßliche können, deuchen
mich, nie zu klein sein.»

der schön Lysandra werfen ein triumphierend Blick auf ihr Schwester, und
schütten dann ein ganz Glorie von Zufriedenheit aus ihr groß Auge auf
der glücklich Demokrit herab.

«dürfen man wissen, was sie unter schön Auge verstehen?» – fragen der klein
Myris, indem sich ihr Nase merklich spitzen.

ein Blick der schön Lysandra scheinen ihm zu sagen: sie werden nicht verlegen
sein der Antwort auf dieser Frage zu finden.

«ich verstehen darunter Auge, in der sich ein schön Seele malen», sagen
Demokrit.

Lysandra sehen albern aus, wie ein Person, der man etwas unerwartet sagen
haben, und der kein Antwort darauf finden können. – «ein schön Seele!» – dachen
der Abderitinn alle zugleich. – «was für wunderlich Ding der Mann aus
fern Lande mitbringen haben! ein schön Seele! dieser sein noch über sein
Affe und Papagei!»

«aber mit aller dieser Subtilität», sagen der dick Ratsherr, «kommen wir von
der Hauptsache ab. mir deuchen, der Rede sein von der schön Helena aus
Äthiopien, und ich möchten doch wohl hören, was der ehrlich Leute so schön
an ihr finden können.»

«alle», antworten Demokrit.

«so müssen sie gar kein Begriff von Schönheit haben», sagen der Gelehrter.

«um Vergebung», erwidern der Erzähler; «weil dieser Äthiopisch Helena der
Gegenstand aller Wunsch sein, so lassen sich sicher schließen, daß sie der Idee
von Schönheit glich, der jeder in sein Einbildung finden.»

«sie sein aus der Schule der Parmenid?» sagen der Gelehrter, indem er sich in
ein streitbar Positur setzen. Parmenide von Elea werden für der Erfinder der
Lehre von der Idee oder wesentlich Urbilder halten, welcher Plato in sein
System aufnehmen, und sich so eigen machen haben, daß man sie gewöhnlich nach
sein Name zu nennen pflegen.

«ich sein nichts – als ich selbst, welcher sehr wenig sein», erwidern Demokrit
halb erschrocken. «wenn sie der Wort Idee gram sein, so erlauben sie mir sich
anders ausdrücken. der schön Gulleru – so nennen man der schwarze, von der
wir reden –»

«Gulleru?» rufen der Abderitin, indem sie in ein Gelächter ausbrachen, der
kein Ende nehmen wollen; «Gulleru! welcher ein Name!» – «und wie gehen es mit
ihr schön Gulleru?» fragen der spitznäsig Myris mit ein Blick und in
ein Tone, der noch dreimal spitzig als ihr Nase sein.

«wenn sie mir jemals der Ehre erweisen mich zu besuchen», antworten der
gereist Mann mit der ungezwungenst Höflichkeit, «so sollen sie erfahren, wie
es mit der schön Gulleru gehen sein. jetzt müssen ich dieser Herr mein
Versprechen halten. der Gestalt der schön Gulleru also –

(«der schön Gulleru», wiederholen der Abderitin und lachen von neu,
aber ohne daß Demokrit sich diesmal unterbrechen lassen.)

«– flössen zu ihr Unglück der Jüngling ihr Land der stark
Leidenschaft ein. dieser scheinen zu beweisen, daß man sie schön finden haben;
und ohne Zweifel liegen der Grund, weswegen man sie schön finden, in alle der,
warum man sie nicht für häßlich halten. dieser Äthiopier finden also ein
Unterschied zwischen der was ihnen schön und was ihnen nicht schön vorkommen; und
wenn zehn verschieden Äthiopier in ihr Urteil von dieser Helena
übereinstimmen, so kommen es vermutlich daher, weil sie einerlei Begriff oder
Modell von Schönheit und Häßlichkeit haben.»

«dieser folgen nicht!» sagen der abderitisch gelehrter. «Können nicht unter zehn
jeder etwas anderer an ihr liebenswürdig finden?»

«der Fall sein nicht unmöglich; aber er beweisen nichts gegen mich. setzen, der
ein haben ihr klein Auge, ein anderer ihr schwellend Lippe, ein
dritter ihr groß Ohr bewundernswürdig finden: so setzen auch dieser immer
ein Vergleichung zwischen ihr und andern Äthiopischa schöne voraus. der
übrig haben Auge, Ohr und Lippe sowohl wie Gulleru. wenn man also der
ihrig schön finden, so müssen man ein gewiß Modell der Schönheit haben, mit
welcher man zu Beispiel ihr Auge und andre Auge vergleichen; und dieser sein
alle, wer ich mit mein Ideal sagen wollen.»

«Indessen (erwidern der Gelehrter) werden sie doch nicht behaupten wollen, daß
dieser Gulleru schlechterdings der schöne unter aller schwarz Mädchen vor
ihr, neben ihr und nach ihr sein sein? ich meinen, der schöne in
Vergleichung mit der Modell, wovon sie sagen.»

«ich wissen nicht, warum ich dieser behaupten sollen», versetzt Demokrit.

«es können also einer geben, der zu Beispiel noch klein Auge, noch dickerer
Lippe, noch groß Ohr haben?»

«möglich Weise, so viel ich wissen.»

«und in Absicht dieser letzter gelten ohne Zweifel der nämlich Voraussetzung,
und so in unendlich. der Äthiopier haben also kein Modell der Schönheit; man
müssen denn sagen, daß sich unendlich klein Auge, unendlich dick Lippe,
unendlich groß Ohr denken lassen?»

wie subtil der Abderitischen Gelehrt sein! denken Demokrit. – «wenn ich
eingestehen», sagen er, «daß es ein schwarz Mädchen geben können, welcher
klein Auge oder dick Lippe haben als Gulleru, so sagen ich damit noch
nicht, daß dieser schwarz Mädchen der Äthiopiern darum schön haben vorkommen
müssen als Gulleru. der schön haben notwendig ein bestimmt Maß, und was über
solcher ausschweift, entfernen sich eben so davon, wie der, wer unter ihm
bleiben. wer werden daraus, daß der Grieche in der Größe der Auge und in der
Kleinheit der Mund ein Stück der vollkommen Schönheit setzen, der Schluß
ziehen: ein Frau, der Augäpfel ein Daum in Durchschnitt halten, oder
der Mund so klein sein, daß man Mühe haben ein Strohhalm hinein zu bringen,
müssen von der Grieche für desto schön halten werden?»

der Abderit sein schlagen, wie man sehen, und fühlen daß ers sein. aber ein
Abderitischer Gelehrter haben sich eher erdrosseln lassen, als so was
einzugestehen. sein nicht Philinn und Lysandr, und ein kurz dick
Ratsherr da, an der Meinung von sein Verstand ihm liegen sein? und wie
wenig kosten es ihm, Abderit und Abderitinn auf sein Seite zu bringen! –
in der Tat wissen er nicht sogleich, was er sagen sollen. aber in fest
Zuversicht, daß ihm wohl noch was einfallen werden, antworten er indessen durch
ein höhnisch lächeln; welcher zugleich andeuten, daß er der Grund sein
Gegner verachen, und daß er in Begriff sein der entscheidend Streich zu
führen. «Ist möglich», rufen er endlich in ein Ton, als ob dieser der Antwort
auf demokrits letzter Rede seiEin sehr gewöhnlich Griff der Abderitischen
gelehrter und Kunstrichter. , «können sie der Liebe zu Paradoxen so weit
treiben, in Angesicht dieser schöne zu behaupten, daß ein Geschöpf, wie sie
uns dieser Gulleru beschreiben haben, ein Venus sein?»

«sie scheinen vergessen zu haben», versetzt Demokrit sehr gelassen, «daß der
Rede nicht von mir und dieser Schöne, sondern von Äthiopiern sein. ich
behaupten nichts; ich erzählen nur was ich sehen haben. ich beschreiben ihnen
ein Schönheit nach Äthiopisch Geschmack. es sein nicht mein Schuld, wenn der
griechisch Häßlichkeit in Äthiopien Schönheit sein. auch seh ich nicht, was
mich berechtigen können, zwischen der Grieche und Äthiopiern zu entscheiden.
ich vermuten es können sein daß beide Recht haben.»

ein laut Gelächter, dergleichen man aufschlagen, wenn jemand etwas
unbegreiflich Ungereimt sagen haben, wieheren der Philosoph aus aller
anwesend Hälse entgegen.

«Laß hören, laß doch hören», rufen der dick Ratsherr, indem er sein Wanst mit
beide Hand halten, «was unser Landsmann sagen können, um zu beweisen daß beide
Recht haben! ich hören für mein Leben gern so was behaupten. wofür haben man
auch sonst euch gelehrt Herr? – der Erde sein rund; der Schnee sein schwarz;
der Mond sein zehnmal so groß als der ganz Peloponnes; Achilles können kein
Schneck in laufen einholen. – nicht wahr, Herr Antistrepsiad? – nicht wahr,
Herr Demokrit? – sie sehen, daß ich auch ein wenig in ihr Mysteri
einweihen sein. Ha, ha, ha!»

der sämtlicher Abderit und Abderitinn erleichtern sympathetisch Weise
ihr Lung abermals, und Herr Antistrepsiad, der ein Anschlag auf der
Abendmahlzeit der jovialisch Ratsherrn machen haben, unterstützen gefällig
der allgemein Gelächter mit laut Händeklatsche.

5. Kapitel

Unerwartet Auflösung der Knoten, mit einiger neu Beispiel von
Abderitischem Witz.

Demokrit sein in der Laune, sich mit sein Abderit und der Abderit mit sich
Kurzweil zu machen. zu Weise, ihnen irgend ein von ihr National- oder
Individual-Unarten übel zu nehmen, konnen er es sehr wohl leiden, daß sie ihn
für ein überklug Mann ansahen, der sein Abderitischen Mutterwitz auf
sein lang Wanderschaft verdünsten haben, und nun zu nichts gut sein, als
ihnen mit sein Einfall und Grill etwas zu lachen zu geben. er fahren also,
nachdem sich der Gelächter über der witzig Einfall der dick Ratsherrn
endlich legen haben, mit sein gewöhnlich Phlegma fort, wo ihn der klein
jovialisch Mann unterbrechen haben:

«Sagen ich nicht, wenn der griechisch Häßlichkeit in Äthiopien Schönheit sein,
so können wohl sein daß beide Teil recht haben?»

«ja, ja, der sagen sie, und ein Mann stehen für sein Wort.»

«wenn ich es sagen haben, so müssen ichs wohl behaupten; der verstehen sich, Herr
Antistrepsiad.»

«wenn sie können.»

«Bin ich etwann nicht auch ein Abderit? und zudem brauch ich hier nur der
Hälfte mein Satz zu beweisen, um der ganze beweisen zu haben: denn daß der
Grieche Recht haben, dürfen nicht erst beweisen werden; dieser sein ein Sache, der
in aller Griechisch Kopf schon längst ausmachen sein. aber daß der
Äthiopier auch recht haben, da liegen der Schwierigkeit! – wenn ich mit
Sophism fechten, oder sich begnügen wollen mein Gegner stumm zu machen, ohne
sie zu überzeugen, so würd ich, als Anwalt der Äthiopischen Venus, der ganz
Streitfrage der innern Gefühl zu entscheiden überlassen. warum, würd ich sagen,
nennen der Mensch dieser oder jener Figur, dieser oder jener Farbe, schön? – weil
sie ihnen fällen. – gut; aber warum fällen sie ihnen? – weil sie ihnen
angenehm sein. – und warum sein sie ihnen angenehm? – O mein Herr, werden ich
sagen, sie müssen endlich aufhören zu fragen, oder – ich hören auf zu antworten.
ein Ding sein uns angenehm, weil es – ein Eindruck auf uns machen der uns
angenehm sein. ich fordre aller ihr Grübler heraus, ein besser Grund
angeben. nun würd es lächerlich sein, ein Mensch abstrein zu wollen,
daß ihm angenehm sein was ihm angenehm sein; oder ihm zu beweisen, er haben
Unrecht sich wohlgefallen zu lassen, wer ein wohlgefallend Eindruck auf ihn
machen. wenn also der Figur ein Gulleru sein Auge wohl tun, so gefällen sie
ihm, und wenn sie ihm fällen, so nennen er sie schön, oder es müssen gar kein
solcher Wort in sein Sprache sein.»

«und wenn – und wenn ein Wahnwitziger Pferdeäpfel für Pfirschen äße?» sagen
Antistrepsiade.

«Pferdeäpfel für Pfirschen! – gut sagen, bei mein Ehre! gut sagen», rufen
der Ratsherr. «knacken sie der auf, Herr Demokrit!»

«Fi, Fi, doch, Demokrit», lispelen der schön Myris, indem sie der Hand vor der
Nase halten; «wer werden auch von Pferdeäpfel reden? Scho sie wenigstens
unsr Nase!»

Jedermann sehen, daß sich der schön Myris mit dieser Verweis an der witzig
Antistrepsiade haben wenden sollen, der der Pferdeäpfel zuerst aufgetragen
haben, und an der Ratsherrn, der Demokriten gar zumuten sie aufknacken. aber
es sein nun einmal darauf absehen, der gereist Mann lächerlich zu machen.
der Instinkt vertreten bei der sämtlicher Anwesenden hierin der Stelle ein
Verabredung, und Myris können dieser schön Gelegenheit zu ein Stich, der der
Lacher auf ihr Seite bringen, unmöglich entwischen lassen. denn gerade der
Umstand, daß Demokrit, der ohnehin an der Äpfeln der Antistrepsiad genug zu
schlucken haben, noch oben drein ein Verweis deswegen erhalten, kommen der
Abderit und Abderitinn so lustig vor, daß sie alle zugleich zu lachen
anfingen, und sich völlig so gebärdeten, als ob der Philosoph nun auf Haupt
schlagen sein und gar nicht wieder aufstehen können.

zu viel sein zu viel. der gut Demokrit haben zwar in zwanzig Jahr viel
erwanderen: aber seitdem er aus Abdera gehen sein, sein ihm kein zweiter Abdera
aufgestoßen; und nun, da er wieder drin sein, zweifeln er zuweilen auf ein
oder zwei Augenblick, ob er irgendwo sein? wie sein es möglich, mit solcher
Leute fertig zu werden?

«nun, Vetter?» – sagen der Ratsherr, «kannstn du der Pferdeäpfel der
Antistrepsiad nicht hinunter kriegen? Ha, ha, ha!»

dieser Einfall sein zu Abderitisch, um der Zärtlichkeit der sämtliche
gebogen, stumpfe, viereckig und spitzig Nase in der Gesellschaft nicht
zu überwältigen.

der Dame kichern ein zirpend Hi, hi, hi, in der dumpf donnernd Ha, ha,
ha, der Mannspersone.

«sie haben gewinnen», rufen Demokrit; «und zu Zeichen daß ich mein Gewehr mit
gut Art strecken, sollen sie sehen, ob ich der Ehre verdienen ihr Landsmann und
Vetter zu sein.» und nun fing er an, mit ein Geschicklichkeit worin ihm kein
Abderit gleich kommen, von der unter Note, stufenweise crescendo, bis zu
Unisono mit der Hi, hi, hi, der schön Abderitinn, ein Gelächter
aufzuschlagen, dergleichen, so lang Abdera auf Thracischem Boden stehen, nie
erhören werden sein.

Anfangs machen der Dame Miene als ob sie Widerstand tun wollen; aber es sein
kein Möglichkeit gegen der verzweifelt Crescendo auszuhalten. sie werden
endlich davon wie von ein reißend Strom ergreifen; und da der Gewalt der
Ansteckung noch dazu schlagen, so kommen es bald so weit, daß der Sache ernsthaft
werden. der Frauenzimmer ban mit weinend Auge um Barmherzigkeit. aber
Demokrit haben kein Ohr, und der Gelächter nehmen überhand. endlich lassen er
sich, wie es scheinen, bewegen, ihnen ein Stillstand zu bewilligen; allein in
der Tat bloß, damit sie der Peinigung, der er ihnen zugedenken haben, desto
lang aushalten können. denn kaum sein sie wieder ein wenig zu Atem
kommen, so fing er der nämlich Tonleiter, ein Terze hoch, noch einmal zu
durchlachen an, aber mit so vieler eingemischt Triller und Roulad, daß
sogar der runzlig Beisitzer der Höllengericht, Mino, Äakus und
Rhadamanthu, in ihr höllenrichterlich Ornat, aus der Fassung dadurch
kommen sein.

zu Unglück haben zwei oder drei von unsern schöne nicht daran denken, ihr
Person gegen aller möglich Folge ein so heftig Leibesübung in Sicherheit
zu setzen. Scham und Natur kämpfen auf Leben und Tod in der arm Mädchen.
vergebens flehen sie der unerbittlich Demokrit mit Mund und Auge um Gnade
an; vergebens fordern sie ihr von lachen gänzlich erschlafft Sehne zu
ein letzter Anstrengung auf. der tyrannisch Natur siegen, und in ein
Augenblick sah man der Saal, wo sich der Gesellschaft befinden, u**** --*****
g****.

der Schrecken über ein so unversehen Naturerscheinung (der desto wunderbar
sein, da der allgemein auffahren und erstaunen der schön Abderitinn zu
beweisen scheinen, daß es ein Wirkung ohne Ursache sein) unterbrechen der Lacher
auf etlicher Augenblick, um sogleich mit verdoppelt Gewalt wieder los zu
drücken. Natürlicher Weise geben sich der erleichterten schöne aller Mühe, der
besonder Anteil, der sie an dieser Begebenheit haben, durch Grimasse von
erstaunen und Ekel zu verbergen, und der Verdacht auf ihr schuldlose
Nachbarinn fallen zu machen, welcher durch unzeitig, aber unfreiwillig
Schamröte der unverdient Argwohn mehr als zu viel bestärkten. der lächerlich
Zank, der sich darüber unter ihnen erheben; Demokrit und Antistrepsiad, der
sich boshaft Weise in Mittel schlagen, und durch ironisch Trostgründe der
Zorn derjenige, der sich unschuldig wissen, noch mehr aufreizten; und mitten
unter ihnen alle der klein dick Ratsherr, der unter berstend Gelächter
einmal über der anderer Ausrief, daß er nicht der Hälfte von Thracie um dieser
Abend nehmen wollen: alle dieser zusammen machen ein Szene, der der Griffel
ein Hogarth würdig sein sein, wenn es damals schon ein Hogarth geben
haben.

wir können nicht sagen, wie lange sie dauern haben mögen: denn es sein ein von
der Tugend der Abderit, daß sie nicht aufhören können. aber Demokrit, bei
der alle sein Zeit haben, glauben, daß ein Komödie, der kein Ende nehmen, der
langweilig unter aller Kurzweil sein; – ein Wahrheit, von welcher wir (in
Vorbeigehn sagen) aller unsr Dramenschreiber und Schauspielvorsteher
überzeugen zu können wünschen möchten – er packen also aller der schön Sache,
der er zu Rechtfertigung der Äthiopisch Venus haben sagen können, wofern er
es mit vernünftig Geschöpfe zu tun haben haben, ganz gelassen zusammen,
wünschen der Abderit und Abderitinn – was sie nicht haben, und gehen nach
Haus, nicht ohne Verwunderung über der gut Gesellschaft, der man antreffen
Gefahr laufen, wenn man – ein Ratsherrn von Abdera besuchen.

6. Kapitel

ein Gelegenheit für der Leser, um sein Gehirn aus der schaukelnd Bewegung
der vorig Kapitel wieder in Ruhe zu setzen.

«gut, kunstlos, sanftherzig Gulleru», – sagen Demokrit, da er nach Haus
kommen sein, zu ein wohl gepflegt krauslockig schwarze, der ihm mit
offn arme entgegen eilt – «kommen an mein Busen, ehrlich Gulleru! zwar
sein du schwarz wie der Göttin der Nacht; dein Haar sein Wollicht und dein Nase
platt; dein Auge sein klein, dein Ohr groß, und dein Lippe gleich
ein aufgeborstn Nelke. aber dein Herz sein rein und aufrichtig und fröhlich,
und fühlen mit der ganz Natur. du denken nie arg, sagen nie was albern,
quälst weder Andre noch dich selbst, und tun nichts was du nicht gestehen
darfst. Deine Seele sein ohne Falsch, wie dein Gesicht ohne Schminke. du kennen
weder Neid noch Schadenfreude; und nie haben sich dein ehrlich platt Nase
rümpfen, um einer deiner Natur; immer geschickt Freude zu geben und zu
empfangen, besorgt, ob du gefällst oder nicht gefällst, lebst du, in dein
Unschuld eingehüllen, in Frieden mit dir selbst und der ganz Natur; immer
geschickt Freude zu geben und zu empfangen, und wert, daß der Herz ein Mann
an dein Busen ruhen! gute, sanftherzig Gulleru! ich können dir ein anderer
Name geben; ein schön, klangreich, Griechischen Name, auf Ane oder ide,
Arion oder Erion: aber dein Name sein schön genug, weil er dein sein; und ich sein
nicht Demokrit, oder der Zeit sollen noch kommen, wo jeder ehrlich gut Herz der
Name Gulleru entgegen schlagen sollen!»

Gulleru begriff nicht allzu wohl, wer Demokrit mit dieser empfindsam Anrede
haben wollen; aber sie sehen, daß es ein Ergießung sein Herzen sein, und so
verstehen sie gerade so viel davon, als sie vonnöten haben.

«sein dieser Gulleru sein Frau?»

nein.

«sein Beischläferin?»

nein.

«sein Sklavin?»

nach ihr Anzug zu schließen, nein.

«wie sein sie denn anziehen?»

so gut, daß sie ein Ehrenfräulein der Königin von Saba haben vorstellen können.
Schnüre von groß fein Perle zwischen der Lock und um Hals und Arm; ein
Gewand voll schön gebrochn Falte, von dünner feuerfarbn Atlas mit Streifen
von welcher Farbe sie wollen, unter ihr Busen von ein reich gestickt
Gürtel zusammen halten, der ein Agraffe von Smaragde schließen; und – was wissen
ich alle –

«der Anzug sein reich genug.»

wenigstens können sie mir glauben, daß, so wie sie sein, kein Prinz von Senegal,
Angola, Gambia, Kongo und Loango sie ungestraft ansehen haben.

«aber –»

ich sehen wohl, daß sie noch nicht an Ende Ihr Frage sein. – «wer sein denn
dieser Gulleru? sein es eben der, von welcher vorhin sprechen werden? wie kommen
Demokrit zu ihr? auf welcher Fuß leben sie in sein Haus?» – ich gesteh es,
dieser sein sehr billig Frage; aber sie zu beantworten, seh ich vor der Hand
kein Möglichkeit. denken sie nicht, daß ich hier der Verschwiegn machen
wollen, oder daß ein besonderer Geheimnis unter der Sache stecken. der Ursache,
warum ich sie nicht beantworten können, sein der allereinfachste von der Welt.
tausend Schriftsteller befinden sich tausendmal in der nämlich Falle; nur sein
unter tausend kaum ein aufrichtig genug, in solcher Fall der wahr Ursache
zu bekennen. sollen ich ihnen der meinig sagen? sie werden gestehen, daß sie
über aller Einwendung sein. denn, kurz und gut, – ich wissen selbst kein Wort von
alle der, wer sie von mir wissen wollen; und da ich nicht der Geschichte der
schön Gulleru schreiben, so begreifen sie, daß ich in Absicht auf dieser Dame
zu nichts verbinden sein. sollen sich (was ich nicht vorher sehen können) etwa in
der Folge Gelegenheit finden, von Demokrit oder von ihr selbst etwas näherer zu
erkundigen: so verlassen sie sich darauf, daß sie alle von Wort zu Wort
erfahren sollen.

7. Kapitel

Patriotismus der Abderit. ihr Vorneigung für Athen, als ihr Mutterstadt.
ein paar Probe von ihr Atticismus, und von der unangenehm Aufrichtigkeit
der weis Demokrit.

Demokrit haben noch kein Monat unter der Abderit leben, als er ihnen, und
zuweilen auch sie ihm schon so unerträglich sein, als Mensch einander sein
müssen, der mit ihr Begriff und Neigung aller Augenblick wider einander
stoßen.

der Abderit hegen von sich selbst und von ihr Stadt und Republik ein ganz
außerordentlich Meinung. ihr Unwissenheit alle der, wer außerhalb ihr
Gebiet in der Welt merkwürdig sein oder geschehen mögen, sein zugleich ein
Ursache und ein Frucht dieser lächerlich Dünkel. daher kommen es denn durch
ein sehr natürlich Folge, daß sie sich gar kein Vorstellung machen können,
wie etwas recht oder anständig oder gut sein können, wenn es anders als zu
Abdera sein, oder wenn man zu Abdera gar nichts davon wissen. ein Begriff, der
ihr Begriff widersprechen, ein Gewohnheit, der von der ihrig abging, ein
Art zu denken oder etwas in Auge zu fassen, der ihnen fremd sein, heißen ihnen,
ohne weit Untersuchung, ungereimt und belachenswern. der Natur selbst
schrumpfen für sie in der eng Kreis ihr eigen Tätigkeit zusammen; und
wiewohl sie es nicht so weit treiben, sich, wie der Japaner, einzubilden, außer
Abdera wohnen laut Teufel, Gespenster und Ungeheuer, so sehen sie doch
wenigstens der Rest der Erdboden und sein Bewohner als ein ihr
Aufmerksamkeit unwürdig Gegenstand an; und wenn sie zufällig Weise
Gelegenheit bekommen etwas fremd zu sehen oder zu hören, so wissen sie nichts
damit zu machen, als sich darüber aufhalten, und sich selbst Glück zu
wünschen, daß sie nicht sein wie andre Leute. dieser gehen so weit, daß sie
derjenige für kein gut Bürger halten, der an ein anderer Ort gut
Einrichtung oder Gebrauch wahrnehmen haben als zu Haus. wer der Glück
haben wollen ihnen zu gefallen, müssen schlechterdings so reden und tun, als ob
der Stadt und Republik Abdera, mit aller ihr zugehörig Stück,
Eigenschaft und Zufälligkeit, ganz und gar untadelig und der Ideal aller
Republik sein sein.

von dieser Verachtung gegen alle, wer nicht Abderitisch heißen, sein der Stadt
Athen allein ausnehmen; aber auch dieser vermutlich nur deswegen, weil der
Abderit, als ehmalig Tejer, ihr der Ehre erweisen, sie für ihr Mutterstadt
ansehen. sie sein stolz darauf, für der Thracisch Athen halten zu werden;
und wiewohl ihnen dieser Name nie anders als spottweise geben werden, so
hören sie doch kein Schmeichelei lieber als dieser. sie bemühen sich, der
Athener in aller Stück zu kopieren, und kopiern sie genau – wie der Affe
der Mensch. wenn sie, um lebhaft und geistreich zu sein, aller Augenblick in
Possierliche fallen; wichtig Ding leichtsinnig, und Kinderei ernsthaft
behandeln; der Volk oder ihr Rat um jeder Kleinigkeit willen zwanzigmal
versammelten, um lange, albern Rede für und wider über Sache zu halten, der
ein Mann von alltäglich Menschenverstand in ein Viertelstunde gut als
sie entscheiden haben; wenn sie unaufhörlich mit Projekt von Verschönerung
und Vergrößerung schwanger gehen, und, so oft sie etwas unternahmen, immer
erst mitten in Werk ausrechneten, daß es über ihr Kraft gehen; wenn sie ihr
halb Thracisch Sprache mit attisch Redensart spicken; ohne der mindest
Geschmack ein ungeheuer Leidenschaft für der Kunst affektieren, und immer
von Malerei und Statue und Musik und Redner und Dichter schwatzen, ohne
jemals ein Maler, Bildhauer, Redner oder Dichter, der der Name wert sein,
haben zu haben; wenn sie Tempel bauen der wie Bäder, und Bäder der wie Tempel
aussahen; wenn sie der Geschichte von Vulkan Netz in ihr Ratsstube, und der
groß Rat der Grieche über der Zurückgabe der schön Chryseis in ihr
Gymnasium malen lassen; wenn sie in Lustspiel gehen, wo man sie zu weinen,
und in Trauerspiele, wo man sie zu lachen machen, und in zwanzig ähnlich
Ding glauben der gut Leute Athener zu sein, und sein – Abderit.

«wie erhaben der Schwung in dieser klein Gedicht sein, der Physignatus auf
mein Wachtel machen haben!» sagen ein Abderitin. – «desto schlimm!» sagen
Demokrit.

«Sehen sie», sprechen der erster Archon von Abdera, «der Fassade von dieser
Gebäude, welcher wir zu unserm Zeughause bestimmen haben? sie sein von der gut
parisch Marmor. gestehen sie, daß sie nie ein Werk von größerm Geschmack
sehen haben!»

«es mögen der Republik schön Geld kosten», antworten Demokrit.

«was der Republik Ehre machen, kosten nie zu viel», erwidern der Archon, der in
dieser Augenblick der zweiter Perikle in sich fühlen. «ich wissen, sie sein ein
Kenner, Demokrit; denn sie haben immer an alle etwas aussetzen. ich bitte
sie, finden sie mir ein Fehler an dieser Fassade?»

«tausend Drachme für ein Fehler, Herr Demokrit», rufen ein jung Herr, der
der Ehre haben ein Neffe der Archon zu sein, und vor kurz von Athen zurück
kommen sein, wo er sich aus ein abderitisch Bengel für der Hälfte sein
Erbgut zu ein attisch Gecken ausbilden haben.

«der Fassade sein schön», sagen Demokrit ganz bescheiden; «so schön, daß sie es
auch zu Athen oder Korinth oder Syrakus sein werden. ich sehen, wenn erlauben sein
so was zu sagen, nur ein Fehler an dieser prächtig Gebäude.»

«ein Fehler?» – sprechen der Archon, mit ein Miene, der sich nur ein Abderit,
der ein Archon sein, geben können.

«ein Fehler! ein Fehler!» wiederholen der jung Geck, indem er ein laut
Gelächter aufschlagen.

«dürfen man fragen, Demokrit, wie ihr Fehler heißen?»

«ein Kleinigkeit», versetzen dieser; «nichts als daß man ein so schön
Fassade – nicht sehen können.»

«nicht sehen können? und wie so?»

«nun, bei Anubis! wie wollen sie daß man sie vor aller der alt Übel gebaut
Haus und Scheune sehen sollen, der hier ringsum zwischen der Auge der Leute
und ihr Fassade hinsetzen sein?»

«dieser Haus stehen lang' ehe sie und ich gebären werden», sagen der Archon.

«so hätten ihr eu Zeughaus anderswohin setzen sollen», sagen Demokrit.

dergleich Dialog geben es, so lang Demokrit unter ihnen leben, aller Tag,
Stunde und Augenblick.

«wie finden sie dieser Purpur, Demokrit? sie sein zu Tyrus sein, nicht wahr?
»

«ich wohl, Madam, aber dieser Purpur nicht; dieser sein Coccinum, der ihnen der
Syrakus aus Sardinie bringen und sich für Tyrisch Purpur bezahlen lassen.»

«aber wenigstens werden sie doch dieser Schleier für Indischen Byssus von der
fein Art gelten lassen?»

«von der fein Art, schön Atalanta, der man in Memphis und Pelusium
verarbeiten lassen.»

nun haben sich der ehrlich Mann zwei Feindinn in Einer Minute machen.
Können aber auch was ärgerlich sein als ein solcher Aufrichtigkeit?

8. Kapitel

vorläufig Nachricht von der Abderitischen Schauspielwese. demokrit werden
nötigen, sein Meinung davon zu sagen.

der Abderit wissen sich sehr viel mit ihr Theater. ihr Schauspieler sein
gemein Bürger von Abdera, der entweder von ihr Handwerke nicht leben
können, oder zu faul sein einer zu lernen. sie haben kein gelehrt
Begriff von der Kunst, aber ein desto groß Meinung von ihr eign
Geschicklichkeit; und wirklich konnen es ihnen an Anlage nicht fehlen, da der
Abderit überhaupt geborn Gaukler, Spaßmach und Pantomima sein, an der
immer jeder Glied ihr Leib mit reden helfen, so wenig auch der, wer sie
sagen, zu bedeuten haben mögen.

sie besitzen auch ein eign Schauspieldichter, Hyperbolus nennen, der (wenn
man ihnen glauben) ihr Schaubühne so weit bringen haben, daß sie der
athenisch wenig nachgeben. er sein in Komischen so stark als in tragischen, und
machen überdies der possierlichst SatyrenspieleGriechische Possenspiel, der
mit der Opera buffa der Welsche einiger Ähnlichkeit haben, und wovon uns der
Kyklops der Euripid, der einzig übrig geblieben Stück dieser Art, ein
Begriff geben. von der Welt, worin er sein eign Tragödie so schnakisch
parodieren, daß man sich, wie der Abderit sagen, darüber bucklig lachen
müssen. ihr Urteil nach vereinigen er in sein Tragödie der hoch Schwung
und der mächtig Einbildungskraft der Äschylus mit der Beredsamkeit und der
Pathos der Euripid, so wie in sein Lustspiel der Aristophan Laune und
mutwillig Witz mit der fein Geschmack und der Eleganz der Agathon. der
Behendigkeit, womit er von sein Werk entbinden werden, sein der Talent,
worauf er sich am meister zugute tun. er liefern jeder Monat sein Tragödie,
mit ein klein Possenspielch zu Zugabe. «mein gut Komödie», sprechen er,
«haben mir nicht mehr als vierzehn Tag kosten; und gleichwohl spielen sie ihr
vier bis fünf Stunde wohl zählen.»

da sein uns der Himmel gnädig! denken Demokrit.

nun dringen der Abderit immer von aller Seite in ihn, sein Meinung von
ihr Theater zu sagen; und so ungern er sich mit ihnen über ihr Geschmack in
Wortwechsel einlassen, so konnen er doch auch nicht von sich erhalten, ihnen zu
schmeicheln, wenn sie ihm sein Urteil mit gesamt Hand abnötign.

«wie fällen ihnen dieser neu Tragödie?»

«der Süjet sein glücklich wählen. was müssen der Autor auch sein, der ein
solcher Stoff ganz zugrunde richten sollen?»

«Finden sie sie nicht sehr rührend?»

«ein Stück können in einiger Stelle sehr rührend und doch ein sehr elend
Stück sein», sagen Demokrit. «ich kennen ein Bildhauer von Sicyon, der der Wut
haben, lauter Liebesgöttinn zu schnitzen. dieser sehen überhaupt sehr gemein
Dirn gleich; aber sie haben aller der schön Bein von der Welt. der ganz
Geheimnis von der Sache sein, daß der Mann sein Frau zu Modell nehmen, der,
zu Glück für sein Venusbilder, wenigstens sehr schön Bein vorweisen haben.
so können der schlecht Dichter zuweilen ein rührend Stelle gelingen, wenn
es sich gerade zutreffen, daß er verlieben sein, oder ein Freund verlieren, oder
daß ihm sonst ein Zufall zusteißen, der sein Herz in ein Fassung setzen, der es
ihm leicht machen, sich an der Platz der Person, der er reden lassen sollen, zu
stellen.»

«sie finden also der Hekuba unsers Dichter nicht vortrefflich?»

«ich finden, daß der Mann vielleicht sein Best tun haben. aber der viele,
bald der Äschylus, bald der Sophokles, bald der Euripid, ausgerupft Feder,
womit er sein Blöße zu decken suchen, und der ihm vielleicht in der Auge
mancher Zuhörer, der jener Dichter nicht so gegenwärtig sein als mir, Ehre
machen, schaden ihm in der meinigen. ein Krähe, wie sie von Gott erschaffen
sein, dünken mich so noch immer schön, als wenn sie sich mit Pfauen- und
Fasanenfeder ausputzt. überhaupt fordre ich von der Verfasser ein
Trauerspiel mit gleich Recht, daß er mir für mein Beifall ein
vortrefflich Trauerspiel, als von mein Schuster, daß er mir für mein Geld
ein Paar gut Stiefel liefern; und wiewohl ich gern gestehen, daß es schwer
sein ein gut Trauerspiel als gut Stiefel zu machen, so sein ich darum nicht
weniger berechtiget, von jeder Trauerspiele zu verlangen, daß es aller
Eigenschaft haben der zu ein gut Trauerspiel, als von ein Stiefel, daß
er alle haben wer zu ein gut Stiefel gehören.»

«und was gehören denn, ihr Meinung nach, zu ein wohlgestiefelt
Trauerspiele?» – fragen ein jung Abderitischer Patricius, herzlich über der
gut Einfall lachend, der ihm, sein Meinung nach, entfahren sein.

Demokrit unterhalten sich über dieser Gegenstand mit ein klein Kreis von
Person der ihm zuzuhören scheinen, und fahren, ohne auf der Frage der witzig
jung Herr achtzuhaben, fort. «der wahr Regel der Kunstwerk», sprechen er,
«können nie willkürlich sein. ich fordre nichts von ein Trauerspiele, als was
Sophokles von der Seinig fordern; und dieser sein weder mehr noch weniger, als
der Natur und Absicht der Sache mit sich bringen. ein einfach, wohl
durchdacht Plan, worin der Dichter aller voraus sehen, alle vorbereiten,
alle natürlich zusammen fügen, alle auf ein Punkt führen haben; worin jeder
Teil ein unentbehrlich Glied, und der ganze ein wohl organisiert, schön,
frei und edel sich bewegend Körper sein! kein langweilig Exposition, kein
Episode, kein Szene zu ausfüllen, kein Rede der Ende man mit Ungeduld
herbei gähnt, kein Handlung der nicht zu Hauptzwecke arbeiten!
Interessant, aus der Natur genommen Charakter, veredeln, aber so, daß man
der Menschheit in ihnen nie verkennen; kein übermenschlich Tugend, kein
Ungeheuer von Bosheit! Person, der immer ihr eigen Individual-Begriffen
und Empfindung gemäß reden und handeln; immer so, daß man fühlen, nach aller
ihr vorhergehend und gegenwärtig Umstand und Bestimmung müssen sie in
gegeben Fall so reden, so handeln, oder aufhören zu sein was sie sein.

ich fordre, daß der Dichter nicht nur der menschlich Natur kennen, insofern sie
der Modell aller sein Nachbildung sein; ich fordre, daß er auch auf der
Zuschauer Rücksicht nehmen, und genau wissen durch welcher Weg man sich ihr
Herzen Meister machen; daß er jeder stark Schlag, der er auf solcher tun
wollen, unvermerkt vorbereiten; daß er wissen wenn es genug sein, und, eh er uns
durch einerlei Eindruck ermüden, oder ein Affekt bis zu der Grade, wo er
peinigend zu werden anfängt, in uns erregen, der Herz klein Ruhepunkt zu
Erholung gönnen, und der Regung, der er uns mitteilen, ohne Nachteil der
Hauptwirkung zu vermannigfaltigen wissen.

ich fordre von ihm ein schön und ohne Ängstlichkeit mit äußerst Fleiße
poliert Sprache; ein immer warm kräftig Ausdruck, einfach und erhaben,
ohne jemals zu schwellen noch zu sinken, stark und Nervig, ohne Rauh und Steif
zu werden, glänzend, ohne zu blenden; wahr Heldensprach, der immer der
lebend Ausdruck ein groß Seele und unmittelbar von gegenwärtig Gefühl
eingegeben sein, nie zu viel nie zu wenig sagen, und, gleich ein der Körper
angegoßn Gewand, immer der eigentümlich Geist der Redende durchscheinen
lassen.

ich fordre, daß derjenige, der sich unterwindet Held reden zu lassen, selbst
ein groß Seele haben; und indem er durch der Allgewalt der Begeisterung in
sein Held verwandeln werden sein, alle, wer er ihm in der Mund legen, in
sein eign Herz finden. ich fordre –»

«O Herr Demokrit», – rufen der Abderit, der sich nicht lang zu halten
wissen – «sie können, da sie nun einmal in fordern sein, alle fordern wer
ihnen belieben. in Abdera lassen man sich mit wenigerm abfinden. wir sein
zufrieden, wenn uns ein Dichter rühren. der Mann, der uns lachen oder weinen
machen, sein in unsern Auge ein göttlich Mann, mögen er es doch anfangen wie er
selbst wollen. dieser sein sein Sache, nicht der unsrig! Hyperbolus fällen uns,
rühren uns, machen uns Spaß; und setzen auch, daß er uns mitunter gähnen machen,
so bleiben er doch immer ein groß Dichter! brauchen wir ein weitern
Beweises?»

«der schwarz an der Goldküste», sagen Demokrit, «tanzen mit Entzück zu
Getöse ein armselig Schaf-Fells und etlicher Bleche, der sie gegen einander
schlagen. geben ihnen noch ein paar Kuhschelle und ein Sackpfeife dazu, so
glauben sie in Elysium zu sein. wieviel Witz brauchen eur Amme, um euch, da
ihr noch Kind waret, durch ihr Erzählung zu rühren? der albernst Märchen,
in ein kläglich Tone hergeleieren, sein dazu gut genug. folgen aber daraus,
daß der Musik der schwarze vortrefflich, oder ein ammenmärchen gleich ein
herrlich Werk sein?»

«sie sein sehr höflich, Demokrit!»

«um Vergebung! ich sein so unhöflich, jeder Ding bei sein Name zu nennen; und
so eigensinnig, daß ich nie gestehen werden, alle sein schön und vortrefflich
wer man so zu nennen beliebt.»

«aber der Gefühl ein ganz Volk werden doch mehr gelten, als der Eigendünkel
ein einzige?»

«Eigendünkel? der sein es eben, wer ich aus der Künst der Muse verbannen sehen
möchten. unter aller der Forderung, wovon der Abderit ihr Günstling
Hyperbolus so gütig los zählen, sein kein einzig, der nicht auf der strengste
Gerechtigkeit gründen sein. aber der Gefühl ein ganz Volk, wenn es kein
gelehrt Gefühl sein, können und müssen in unzählig Fall betrüglich sein.»

«wie, zu Henker! (rufen ein Abderit, der mit sein Gefühl sehr wohl zufrieden
scheinen) sie werden uns an Ende wohl gar noch unsr fünf Sinn streitig machen!»

«der verhüten der Himmel!» antworten Demokrit. «wenn sie so bescheiden sein
kein weit Anspruch zu machen als auf fünf Sinn, so wär es der groß
Ungerechtigkeit, sie in ruhig Besitze derselbe stören zu wollen. fünf Sinn
sein allerdings, zumal wenn man aller fünf zusammen nehmen, vollgültig Richter
in aller Ding, wo es darauf ankommen, zu entscheiden, was wissen oder schwarz,
glatt oder Rauh, weich oder hart, widerlich oder angenehm, bitter oder süß sein.
ein Mann, der nie weiter gehen, als ihn sein fünf Sinn führen, gehen immer
sicher; und in der Tat, wenn ihr Hyperbolus dafür sorgen werden, daß in sein
Schauspiel jeder Sinn ergetzen und keiner Beleidiget werden, so stehen ich ihm
für der gut Aufnahme, und wenn sie noch zehnmal schlecht sein als sie
sein.»

sein Demokrit zu Abdera weiter nichts sein, als wer Diogene zu Korinth sein,
so möchten ihm der Freiheit sein Zunge vielleicht einiger Ungelegenheit
zuzogen haben. denn so gern der Abderit über wichtig Ding spaßn, so
wenig können sie ertragen, wenn man sich über ihr Puppe und Steckenpferd
lustig machen. aber Demokrit sein aus der gut Haus in Abdera, und, was noch
mehr zu bedeuten haben, er sein reich. dieser doppelt Umstand machen, daß man ihm
nachsehen, wer man ein Philosoph in zerrißn Mantel schwerlich zugut
halten haben. «sie sein auch ein unerträglich Mensch, Demokrit!» schnarren
der schön Abderitinn, und – ertrugen ihn doch.

der Poet Hyperbolus machen noch an nämlich Abend ein entsetzlich
Sinngedicht auf der Philosoph. der folgend Morgen laufen es an aller
Putztische herum, und in der dritter Nacht werden es in aller Gasse von Abdera
singen; denn Demokrit haben ein Melodie dazu setzen.

9. Kapitel

gut Gemütsart der Abderit, und wie sie sich an Demokrit wegen sein
Unhöflichkeit zu rächen wissen. einer sein Strafpredigte zu Probe. der
Abderit machen ein Gesetz gegen aller Reise, wodurch ein Abderitisch
Mutterkind haben klug werden können. Merkwürdige Art, wie der Nomophylax
Gryllus ein aus dieser Gesetz entstanden Schwierigkeit auflösen.

es sein ordentlich Weise ein gefährlich Sache, mehr Verstand zu haben als
sein Mitbürger. Sokrates mußen es mit der Leben bezahlen; und wenn Aristoteles
noch mit heil Haut davon kommen, als ihn der Oberpriester Eurymedon zu Athen der
Ketzerei anklagen, so kommen es bloß daher, weil er sich in Zeit aus der Staube
machen. «ich wollen der Athener kein Gelegenheit geben», sagen er, «sich zu
zweiter Mal an der Philosophie zu versündigen.»

der Abderit sein bei aller ihr menschlich Schwachheit wenigstens kein
sehr bösartig Leute. unter ihnen haben Sokrates so alt werden können als
Homer Nestor. sie haben ihn für ein wunderlich Art von Narr halten, und
sich über sein vermeintlich Torheit lustig machen; aber der Sache bis zu
Giftbecher zu treiben, sein nicht in ihr Charakter. demokrit gehen so scharf
mit ihnen zu Werk, daß ein weniger jovialisch Volk der Geduld dabei verlieren
haben. gleichwohl bestehen aller Rache, der sie an ihm nehmen, darin, daß sie
(unbekümmert mit welcher Grund) eben so übel von ihm sprechen als er von
ihnen, alle tadelen wer er unternehmen, alle lächerlich finden was er sagen,
und von alle, was er ihnen raten, gerade der Gegenteil tun. «man müssen der
Philosoph durch der Sinn fahren», sagen sie; «man müssen ihm nicht weis machen,
daß er alle gut wissen als wir.» – und, dieser weis Maxime zufolge,
begingen der gut Leute ein Torheit über der Andre, und glauben wie viel sie
dabei gewinnen haben, wenn es ihn verdrössen. aber hierin verfehln sie ihr
Zweck gänzlich. denn Demokrit lachen dazu, und ward aller ihr Neckerei
wegen nicht ein Augenblick früh grau. – «O der Abderit, der Abderit!»
rufen er zuweilen; «da haben sie sich wieder selbst ein Ohrfeige geben, in
Hoffnung, daß es mir weh tun werden!»

«aber (sagen der Abderit) können man auch mit ein Mensch schlimm daran
sein? über alle in der Welt sein er andr Meinung als wir. an alle, was uns
fällen, haben er etwas aussetzen. es sein doch sehr unangenehm, sich immer
widersprechen zu lassen!»

«aber wenn ihr nun immer Unrecht haben?» antworten Demokrit. – «und lassen doch
einmal sehen, wie es anders sein können! – aller eur Begriff haben ihr eurer
Amme zu danken; über alle denken ihr noch eben so, wie ihr als Kind davon
dachtet. eur Körper sein wachsen, und eur Seele liegen noch in der Wiege.
wie viele sein wohl unter euch, der sich der Mühe geben haben, der Grund zu
erforschen, warum sie etwas wahr oder gut oder schön nennen? gleich der
Unmündig und Säugling sein euch alle gut und schön, was eur Sinn kitzeln,
wer euch fällen. und auf was für kleinfügig, oft gar nicht zu Sache
gehörend Ursache und Umstand kommen es an, ob euch etwas gefallen sollen oder
nicht! wie verlegen würden ihr oft sein, wenn ihr sagen sollten, warum ihr dieser
lieben und jener hasset! Grille, Laun, Eigensinn, Gewohnheit euch von anderer
Leute gängeln zu lassen, mit ihr Auge zu sehen, mit ihr Ohr zu hören,
und, was sie euch vorgepfiffen haben, nachzupfeifen, – sein der Triebfeder,
der bei euch der Stelle der Vernunft ersetzen. sollen ich euch sagen, woran der
Fehler liegen? ihr haben euch ein falsch Begriff von Freiheit in der Kopf
setzen. euer Kind von drei oder vier Jahr haben freilich der nämlich
Begriff davon; aber dieser machen ihn nicht richtig. ‹Wir sein ein frei Volk›,
sagen ihr; und nun glauben ihr, der Vernunft haben euch nichts einzureden. ‹Warum
sollen wir nicht denken dürfen, wie es uns belieben? lieben und hassen wie es
uns belieben? bewundern oder verachten was uns belieben? wer haben ein Recht uns
zu Rede zu stellen, oder unsern Geschmack und unsr Neigung vor sein
Richterstuhl zu fordern?› – nun denn, mein lieb Abderit, so denken und
faseln, lieben und hassen, bewundern und verachten, wie, wenn und was euch
belieben! Begeht Torheit so oft und so viel euch belieben! Macht euch
lächerlich wie es euch belieben! Wem liegen an Ende was daran? so lang' es nur
Kleinigkeit, Puppe und Steckenpferd betreffen, wär es unbillig, euch in
Besitze der Recht, eur Puppe und eu Steckenpferd nach Belieben zu putzen
und zu reiten, stören zu wollen. Gesetzt auch, eur Puppe sein häßlich, und
der, wer ihr eu Steckenpferd nennen, sehen von vorn und von hinten ein
Öchslein oder Eselein ähnlich: was tun der? wenn eur Torheit euch glücklich
und niemand unglücklich machen, was gehen es andre Leute an daß es Torheit
sein? warum sollen nicht der hochweise Rat von Abdera, in feierlich
Prozession, ein hinter der anderer, von Rathause bis zu Tempel der Latona –
Burzelbaum machen dürfen, wenn es der Rat und der Volke von Abdera so gefällig
sein? warum sollten ihr eu bestes Gebäude nicht in ein Winkel, und eur
schön klein Venus nicht auf ein Obelisk setzen dürfen? – aber, mein Lieb
Landsleute, nicht aller eur Torheit sein so unschuldig wie dieser; und wenn
ich sehen, daß ihr euch durch eur Grille und Aufwallung Schaden tun, so müßen
ich eu Freund nicht sein, wenn ich still dazu schweigen können. zu Beispiel,
eu Frosch- und Mäusekrieg mit der Lemnier, der unnötig und unbesonnenste
der jemals anfangen werden, um ein Tänzerin willen! – es fallen in der Auge,
daß ihr damals unter der unmittelbar Einfluß eur böse Dämons waret, da ihr
ihn beschlosset; alle helfen nichts, was man euch dagegen vorstellen. der
Lemnier sollen züchtigen werden, heißen es; und, wie ihr Leute von lebhaft
Einbildung sein, so scheinen euch nichts leicht, als euch von ihr ganz
Insel Meister zu machen. denn der Schwierigkeit ein Sache pflegen ihr nie
eher in Erwägung zu nehmen, als bis euch eur Nase daran erinnern. doch dieser
alle möchten noch hingegangen sein, wenn ihr nur wenigstens der Ausführung
eurer Entwurf ein tüchtig Mann aufgetragen hättet. aber der jung Aphron
zu Feldherr zu machen, ohne daß sich irgend ein möglich Grund davon
erdenken lassen, als weil eur Weiber finden, daß er in sein prächtig neu
Rüstung so schön wie ein Paris sein; und über der Vergnügen, ein groß
feuerfarben Federbusch auf sein hirnlos Kopf nicken zu sehen – zu
vergessen, daß es nicht um ein Lustgefecht zu tun sein: dieser, leugnetsn nur
nicht, dieser sein ein Abderitenstreich! und nun, da ihr ihn mit der Verlust eurer
Ehre, eurer Galeere und eurer gut Mannschaft bezahlen haben, was helfen es
euch, daß der AthenerDie Athener haben zu ihr Krieg mit Megara kein
bessern Grund, (wenn man der Aristophan glauben dürfen) als daß etlicher jung
Herr von Megara, um der Entführung ein Megarischen Hetär zu rächen, ein
paar jung Dirn von der nämlich Profession aus Aspasiens Pflanzschule
entführen haben. Aspasia vermögen alle über der Perikle, Perikle alle in
Athen, und so werden der Megarer der Krieg ankündigen. , der ihr euch in ihr
Torheit zu Muster nehmen haben, eben so sinnreich Streiche, und zuweilen
mit eben so glücklich Ausgang zu spielen pflegen?»

in dieser Tone sprechen Demokrit mit der Abderit, so oft sie ihm Gelegenheit
dazu geben; aber wiewohl dieser sehr oft geschehen, so können sie sich doch
unmöglich gewöhnen, dieser Ton angenehm zu finden. «so gehen es», sagen sie,
«wenn man naseweis Jünglinge erlauben, in der weit Welt herum zu reisen, um
sich ihr Vaterland schämen zu lernen, und nach zehn oder zwanzig Jahr mit
ein Kopf voll ausländisch Begriff als Kosmopolit zurück zu kommen, der
alle gut wissen als ihr Großväter, und alle anderswo gut sehen haben
als zu Haus. der alt Ägypter, der niemand reisen lassen eh er wenigstens
funfzig Jahr auf der Rücken haben, sein weis Leute!»

und eilends gehen der Abderit hin, und machen ein Gesetz: daß kein
Abderitensohn hinfort weiter als bis an der Korinthischen Isthmus, lang als
ein Jahr, und anders als unter der Aufsicht ein bejahrt Hofmeister von
altabderitisch Abkunft, Denkart und Sitte, sollen reisen dürfen. «jung Leute
müssen zwar der Welt sehen», sagen der Dekret: «aber eben darum sollen sie sich
an jeder Ort nicht lang aufhalten, als bis sie alle, wer mit Auge da zu
sehen sein, sehen haben. besonders sollen der Hofmeister genau bemerken, was für
Gasthof sie angetreffen, wie sie gegessen, und wie viel sie bezahlen müssen;
damit ihr Mitbürger sich in der Folge dieser ersprießlich Geheimnachricht
zunutze machen können. ferner sollen, (wie der Dekret weiter sagen) zu Ersparung
der unkoste ein allzu lang Aufenthalt an Ein Ort, der Hofmeister dahin
sehen, daß der jung Abderit in kein unnötig Bekanntschaft verwickeln
werden. der Wirt oder der Hausknecht, als an der Ort einheimisch und
unbefangen Person, können ihm am gut sagen, was da merkwürdiger zu sehen
sein, wie der dasig gelehrter und Künstler heißen, wo sie wohnen, und um
welcher Zeit sie zu sprechen sein: dieser bemerken sich der Hofmeister in sein
Tagebuch; und dann lassen sich in zwei oder drei Tag, wenn man der Zeit wohl zu
Rate halten, viele in Augenschein nehmen.»

zu Unglück für dieser weise Dekret befinden sich ein paar abderitisch jung
Herr von groß Wichtigkeit eben außer Land, als es abgefassen und (nach
alt Gewohnheit) der Volk auf der Hauptplätz der Stadt vorgesungen werden.
der einer sein der Sohn ein Krämer, der durch Geiz und niederträchtig
Kunstgriff in sein Gewerbe binnen vierzig Jahr ein beträchtlich Vermögen
zusammen kratzen, und kraft derselbe sein Tochter (der häßlich und
dümm Tierchen von ganz Abdera) kürzlich an ein Neffe der klein dick
Ratsherrn, der oben rühmlich Erwähnung tun werden, verheiraten haben. der
anderer sein der einzig Sohn der Nomophylax, und sollen, um sein Vater je eher
je lieber in dieser Amt beigeordnen werden zu können, nach Athen reisen und
sich mit der Musikwese daselbst genau bekannt machen; während daß der Erbe
der Krämer, der ihn begleiten wollen, mit der Putzmacherinn und
Sträußermädche allda genau Bekanntschaft zu machen gesonnen sein. nun haben
der Dekret an der besonder Fall, worin sich dieser jung Herr befinden,
nicht denken. der Frage sein also, wer zu tun sein. ob man auf ein Modifikation
der Gesetz antragen, oder bei Senat bloß um Dispensation für der
vorliegend Fall ansuchen sollen?

«Keines von beide», sagen der Nomophylax, der eben mit Aufsetzung ein neu
Tanz auf der Fest der Latona fertig und außerordentlich mit sich selbst
zufrieden sein. «um etwas an Gesetz zu ändern, müssen man der Volk deswegen
zusammen berufen; und dieser werden unsern Mißgünstig nur Gelegenheit geben der
Mäuler aufreißen. was der Dispensation betreffen, so sein zwar an der, daß man
der Gesetz meistens um der dispensationer willen machen; und ich zweifeln nicht,
der Senat werden uns ohne Schwierigkeit zugestehen, was jeder in ähnlich
Fall kraft der Gegenrecht fordern zu können wünschen. indessen haben doch jeder
Befreiung der ansehen ein erwiesen Gnade; und wozu haben wir nötig, uns
Verbindlichkeit aufhalsen? der Gesetz sein ein schlafend Löwe, bei der
man, so lang' er nicht aufgeweckt werden, so sicher als bei ein Lamme vorbei
schleichen können. und wer werden der Unverschämtheit oder der Verwegenheit haben,
ihn gegen der Sohn der Nomophylax aufwecken?»

dieser Beschirmer der Gesetz sein, wie wir sehen, ein Mann, der von der
Gesetz und von sein Amt sehr verfeinert Begriff haben, und sich der
Vorteil, der ihm der letzterer geben, fertig zu bedienen wissen. sein Name
verdienen aufbehalten zu werden. er nennen sich Gryllus, der Cyniskus Sohn.

10. Kapitel

Demokrit ziehen sich auf Land zurück, und werden von der Abderit fleißig
besuchen. allerlei Rarität, und ein Unterredung von schlaraffenlande der
Sittenlehrer.

Demokrit haben sich, da er in sein Vaterland zurück kommen, mit der Gedanke
geschmeichelt, derselbe mittelen alle der, um was sich sein Verstand und
sein Herz inzwischen bessern haben, nützlich werden zu können. er haben sich
nicht vorstellen, daß es mit der Abderitischen Kopf so gar übel ständ, als
er es nun wirklich finden. aber da er sich einiger Zeit unter ihnen aufhalten,
sehen er augenscheinlich, daß es ein eitl Unternehmen sein sein, sie
verbessern zu wollen. alle sein bei ihnen so verschieben, daß man nicht wissen,
wo man der Verbesserung anfangen sollen. jeder ihr Mißbräuche hing an zwanzig
anderer; es sein unmöglich, ein davon abstellen, ohne der ganz Staat
umzuschaffen. ein gut Seuche, (dachen er) welcher der ganz Völkchen – bis auf
etlicher Dutzend Kind, der gerade groß genug sein um der Amme entbehren zu
können – von der Erde vertilgen, sein der einzig Mittel, der der Stadt Abdera
helfen können; der Abderit sein nicht zu helfen!

er beschließen also sich mit gut Art von ihnen zurück zu ziehen, und ein klein
Gut zu bewohnen, der er in ihr Gegend besitzen, und mit der Benutzung und
Verschönerung er sich der Stunde beschäftigen, der ihm sein Lieblingsstudium,
der Erforschung der Naturwirkung, übrig lassen. aber zu Unglück für ihn liegen
dieser Landgut zu nah bei Abdera. denn weil der Lage derselbe ungemein schön,
und der Weg dahin einer der angenehmst Spaziergang sein: so sehen er sich aller
Tag Gott von ein Schwarm Abderit und Abderitinn (lauter Vetter und
Bas) heimsuchen, welcher der schön Wetter und der angenehm Spaziergang zu
Vorwande nehmen, ihn in sein glücklich Einsamkeit zu stören.

wiewohl Demokrit der Abderit wenigstens nicht gut gefallen als sie ihm, so
sein doch der Wirkung davon sehr verschieden. er fliehen sie, weil sie ihm lange
Weile machen; und sie suchen ihn, weil sie sich der Zeit dadurch vertreiben.
er wissen der seinig anwenden; sie hingegen haben nichts besser zu tun.

«wir kommen ihnen in ihr Einsamkeit der Zeit kürzen zu helfen», sagen der
Abderit.

«ich pflegen in mein eigen Gesellschaft sehr kurz Zeit zu haben», sagen
Demokrit.

«aber wie sein es möglich, daß man immer so allein sein können?» rufen der schön
Pithöka. «ich werden vor lang Weile vergehen, wenn ich ein einzig Tag
leben sollen ohne Leute zu sehen.»

«sie versprechen sich, Pithöka, von Leute sehen zu werden, wollen sie
sagen.»

«aber, (fahren ein heraus) woher nehmen sie, daß unser Freund lang Weile haben?
sein ganz Haus sein mit Seltenheit anfüllen. mit ihr Erlaubnis, Demokrit
– lassen sie uns doch der schön Sache sehen, der sie, wie man sagen, auf
ihr Reise sammeln haben.»

nun gehen der leiden der arm Einsiedler erst recht an. er haben in der Tat
ein schön Sammlung von Naturalie aus aller reiche der Natur mitbringen:
ausgestopft Tier und Vogel, getrocknet Fisch, seltne Schmetterling,
Muschel, Versteinerung, Erz usw. alle sein der Abderit neu, alle erregen
ihr erstaunen. der gut Naturforscher werden in ein Minute mit so viel Frage
übertäuben, daß er, wie Fama, aus lauter Ohr und Zunge haben zusammen setzen
sein müssen, um auf alle Antwort zu können.

«Erklären sie uns doch was dieser sein? wie es heißen? woher es sein? wie es
zugehen? warum es so sein?»

Demokrit erklären so gut er können und wissen: aber der Abderit werden nichts
klärer dadurch; es sein ihnen vielmehr als begreifen sie immer weniger von der
Sache je mehr er sie ihnen erklären. sein Schuld sein es nicht!

«Wunderbar! unbegreiflich! sehr wunderbar!» – sein ihr ewig Gegenklang.

«so natürlich als etwas in der Welt!» erwidern er ganz kaltsinnig.

«sie sein gar zu bescheiden, Vetter! oder vermutlich wollen sie nur, daß man
ihnen desto mehr Komplimente über ihr gut Geschmack und über ihr groß
Reise machen sollen?»

«setzen sie sich deswegen in kein Unkost, mein Herr und Dame! ich nehmen
alle für empfangen an.»

«aber es mögen doch ein angenehm Sache sein, so tief in der Welt hinein zu
reisen?» – sagen ein Abderit.

«und ich dächen gerade der Gegenteil», erwidern ein anderer. – «nehmen sie
aller der Gefahr und Beschwerlichkeiter, der man täglich aussetzen sein, der
schlimm Straße, der schlecht Gasthof, der Sandbank, der Schiffbrüche,
der wild Tier, Krokodille, Einhörner, Greifen und geflügelt Löwe, von
der in der Barbarei alle wimmeln! –»

«und dann, was haben man an Ende davon, (fallen ein Matador von Abdera ein) wenn
man sehen haben wie groß der Welt sein? ich dächen, der Stück, der ich selbst
davon besitzen, kommen mir dann so klein vor, daß ich kein Freude mehr daran
haben können.»

«aber rechnen sie für nichts, so viel Mensch zu sehen?» – erwidern der
erster.

«und was sehen man denn da? Mensch! der können man zu Haus sehen. es sein
allenthalben wie bei uns.»

«Ei, hier sein gar ein Vogel ohne Fuß!» rufen ein jung Frauenzimmer.

«ohne Fuß? – und der ganz Vogel nur ein einzig Feder! der sein erstaunlich!»
sprechen ein anderer. «begreifen sie der?»

«ich bitten sie, lieb Demokrit, erklären sie uns, wie er gehen können da er
kein Fuß haben.»

«und wie er mit ein einzig Feder fliegen.»

«O, wer ich am lieb sehen möchten», sagen ein von der Bas, «der sein ein
lebendig Sphinx! – sie müssen der wohl viele in Ägypten finden haben?»

«aber ists möglich, ich bitten sie, daß der Weiber und Tochter der
Gymnosophist in Indien – wie man sagen – sie verstehen mich doch, was ich
fragen wollen?»

«nicht ich, Frau Salabanda!»

«O sie verstehen mich gewiß! sie sein ja in Indien sein? sie haben der
Weiber der Gymnosophist sehen?»

«O ja, und sie können mir glauben, daß der Weiber der Gymnosophist weder mehr
noch weniger Weiber sein als der Weiber der Abderit.»

«sie erweisen uns viel Ehre. aber dieser sein nicht, was ich wissen wollen. ich
fragen, ob es wahr sein, daß sie –» hier halten Frau Salabanda ein Hand vor ihr
Busen, und der anderer – kurz, sie setzen sich in der Stellung der Mediceischen
Venus, um der Philosoph begreiflich zu machen, was sie wissen wollen. «nun
verstehen sie mich doch?» sagen sie.

«ja, Madam, der Natur sein nicht karg gegen sie sein als gegen Andre. welch
ein Frage der sein!»

«sie wollen mich nicht verstehen, los Mann! ich dächen doch, ich haben ihnen
deutlich genug sagen, daß ich wissen möchten, ob es wahr sein daß sie – weil sie
doch wollen, daß ichs ihnen unverblümt sagen – so nackend gehen als sie auf der
Welt kommen?»

«Nackend!» – rufen der Abderitin alle auf einmal. «da sein sie ja noch
unverschämt als der Mädchen in Lacedämon! wer werden auch so was glauben?»

«sie haben Recht», sagen der Naturforscher: «der Weiber der Gymnosophist sein
weniger nackend als der Weiber der Grieche in ihr vollständigst Anzug;
sie sein von Kopf bis zu der Fuß in ihr Unschuld und in der öffentlich
Ehrbarkeit eingehüllen.»

«wie meinen sie der?»

«können ich sich deutlich erklären?»

«ach, nun versteh ich sie! es sollen ein Stich sein! aber sie scherzen doch wohl
nur mit ihr Ehrbarkeit und Unschuld. wenn der Weiber der Gymnosophist nicht
Haltbarer kleiden sein, so – müssen sie entweder sehr häßlich, oder der
Mann in ihr Land sehr frostig sein.»

«Keines von beide. ihr Weiber sein wohl bilden, und ihr Kind gesund und
voll Leben; ein unverwerflich Zeugnis zugunsten ihr Vater, deuchen mich!»

«sie sein ein Liebhaber von Paradoxe, Demokrit», sprechen der Matador; «aber sie
werden mich in Ewigkeit nicht überreden, daß der Sitte ein Volk desto
Reiner sein, je nackender der Weiber derselbe sein.»

«wenn ich ein so groß Liebhaber von Paradoxe sein als man mich beschuldigen,
so Würd es mir vielleicht nicht schwer fallen, sie der durch Beispiel und
Grund zu überführen. aber ich sein der Gebrauch der Gymnosophistinn nicht
günstig genug, um mich zu sein Verteidiger aufzuwerfen. auch sein mein
Meinung gar nicht, der zu sagen was mich der scharfsinnig Kratylus sagen lassen.
der Weiber der Gymnosophist scheinen mir nur zu beweisen, daß Gewohnheit und
Umstand in Gebräuche dieser Art alle entscheiden. der spartanisch Tochter,
weil sie kurz Röck, und der an Indus, weil sie gar kein Röck tragen, sein
darum weder unehrbarer noch groß Gefahr aussetzen, als derjenige, der
ihr Tugend in sieben Schleier einwickeln. nicht der Gegenstände, sondern unsr
Meinung von derselbe, sein der Ursache unordentlich Leidenschaft. der
Gymnosophist, welcher kein Teil der menschlich Körper für unedl halten
als der anderer, sehen ihr Weiber, wiewohl sie bloß in ihr angeborn Fell
kleiden sein, für eben so kleiden an, als der Skythe der ihrigen, wenn sie
ein Tigerkatzenfell um der Lende hangen haben.»

«ich wünschen nicht, daß Demokrit mit sein Philosophie so viel über unsr
Weiber vermöchen, daß sie sich solcher Ding in der Kopf setzen», – sagen ein
ehrenfest steif Abderit, der mit Pelzwar handeln.

«ich auch nicht», – stimmen ein Leinwandhändler ein.

«ich wahrlich auch nicht», sagen Demokrit, «wiewohl ich weder mit Pelz noch
Leinwand handeln.»

«aber Eins erlauben sie mir noch zu fragen», lispelen der Base der so gern
lebendig Sphinxe sehen haben möchten: «sie sein in der ganz Welt herum
kommen; und es sollen da vieler wunderbar Land geben, wo alle anders sein als
bei uns –»

«ich glauben kein Wort davon», – murmelen der Ratsherr, indem er, wie Homer
Jupiter, der ambrosisch Haar auf sein weisheitschwangern Kopf schütteln.

«sagen sie mir doch», fahren der Base fort, «in welcher unter aller dieser
Land gefallen es ihnen am gut?»

«wo können es ein gut fallen, als – zu Abdera?»

«O wir wissen schon daß dieser ihr Ernst nicht sein. ohne Komplimente! Antwort
sie der jung Dame wie sie denken», – sagen der Ratsherr.

«sie werden über mich lachen», erwidern Demokrit: «aber weil sie es verlangen,
schön Klonarion, so wollen ich ihnen der rein Wahrheit sagen. haben sie nie von
ein Land gehören, wo der Natur so gefällig sein, neben ihr eigen
Verrichtung auch noch der Arbeit der Mensch auf sich zu nehmen? von ein
Land, wo ewig Friede herrschen? wo niemand Knecht und niemand Herr, niemand
arm und jedermann reich sein; wo der Durst nach Golde zu kein Verbrechen
zwingen, weil man der Gold zu nichts gebrauchen können; wo ein Sichel ein eben so
unbekannt Ding sein als ein Schwert; wo der Fleißige nicht für der Müßiggänger
arbeiten müssen; wo es kein Arzt geben weil niemand krank werden, kein Richter
weil es kein Händel geben, kein Händel weil jedermann zufrieden sein, und
jedermann zufrieden sein, weil jedermann alle haben wer er nur wünschen können; –
mit Einem Worte, von ein Land, wo aller Mensch so fromm wie der Lämmer, und
so glücklich wie der Gott sein? – haben sie nie von ein solcher Land
gehören?»

«nicht, daß ich sich erinnern.»

«der nenn ich ein Land, Klonarion! da sein es nie zu warm und nie zu kalt, nie
zu naß und nie zu trocken; Frühling und Herbst regieren dort nicht
Wechselsweis, sondern, wie in der Garten der Alcinou, zugleich, in ewig
Eintracht. Berg und Tal, Wald und Auen sein mit alle anfüllen, wer der
Mensch Herz gelüsten können. aber nicht etwa daß der Leute sich der Mühe geben
müssen der Hase zu jagen, der Vogel oder Fisch zu fangen, und der Frucht zu
pflücken, der sie essen wollen; oder daß sie der Gemächlichkeit, die sie
genießen, erst mit viel Ungemach erkaufen müssen. nein! alle machen sich da
von selbst. der Rebhühner und Schnepf fliegen ein spicken und gebraten um
der Mund, und bitten demütig daß man sie essen möchten; Fisch von aller Art
schwimm Gekocht in Teich von aller möglich Brühen, der Ufer immer voll
Auster, Krebs, Pastet, Schinken und Ochsenzungen liegen. Hase und Rehböcke
kommen freiwillig herbei laufen, streifen sich der Fell über der Ohr,
stecken sich an der Bratspieß, und legen sich, wenn sie gar sein, von selbst in
der Schüssel. allenthalben stehen Tisch, der sich selbst decken; und weich
gepolstert Ruhebettch laden allenthalben zu ausruhen von – Nichtstun und zu
angenehm Ermüdung ein. neben derselbe rausch klein Bach von Milch und
Honig, von Cyprisch Wein, Zitronenwasser und anderer angenehm Getränk; und
über sie her wölben sich, mit Rose und Schasmin untermengen, Staude voller
Becher und Glas, der sich, so oft sie ausgetrunken werden, gleich von selbst
wieder anfüllen. auch geben es da Baum, der statt der Frucht klein
Pastetche, Bratwürst, Mandelkrapf und Buttersemmel tragen; anderer, der an
aller Ast mit Geige, Harf, Cithern, Theorben, Flöt und Waldhörner
behangen sein, welcher von sich selbst der angenehmst Konzert machen, der man
hören können. der glücklich Mensch, nachdem sie der wärmer Teil der Tag
verschlafen und der Abend vertanzen, versungen und verscherzen haben, erfrischen
sich dann in kühl marmorn Bädern, wo sie von unsichtbar Hand sanft
rieben, mit fein Byssus, der sich selbst gesponnen und weben haben,
abtrocknen, und mit der kostbar Essenz, der aus der Abendwolk
herunter tauen, eingebalsamt werden. dann legen sie sich auf schwellend
Polster um voll Tafel her, und essen und trinken und lachen, singen und
tändeln und Küsse der ganz Nacht durch, der ein ewig Vollmond zu sanft
Tag machen; und – was noch der angenehmste sein –»

«O gehen sie, Herr Demokrit, sie haben mich zu gut! was sie mir da
erzählen, sein ja der Märchen von schlaraffenlande, der ich tausendmal von
mein Amme gehören haben, wie ich noch ein klein Mädchen sein.»

«aber sie finden doch auch, Klonarion, daß Sich gut in dieser Land leben
müssen?»

«Merke sie denn nicht, daß unter alle dieser ein geheim Bedeutung verbergen
liegen?» sagen der Weise Ratsmann; «vermutlich ein Satire auf gewiß
Philosoph, welcher der hoch Gut in der Wollust suchen.»

schlecht geraten, Herr Ratsherr! denken Demokrit.

«ich erinneren sich in der Amphiktyone der Teleklid ein ähnlich
Beschreibung der goldn Alter lesen zu haben», – sagen Frau Salabanda. Frau
Salabanda sagen der Wahrheit. lange vor der Hammel der Madame Daulnoy machen
Lucian in sein wahr Geschichte, und lange vor Lucian machen der
Griechischen Komödiendichter, Metagenes, Pherekrates, Teleklid, Krat und
Kratinus, Beschreibung von schlaraffenlande und von schlaraffenleben, worin
sie sich in der Wette beeiferen, der ausschweifendst Einbildungskraft ein
neuern Märchenmacher nichts übrig zu lassen. der kühn Zug in Gemälde,
welcher Demokrit davon machen, sein aus der Fragment nehmen, der uns
Athenäus in sechster Buch sein Gastmahl davon aufbehalten haben.

«der Land, der ich der schön Klonarion beschreiben», sprechen der Naturforscher,
«sein kein Satire: es sein der Land, in welcher von jeder Dutzend unter euch
weis Leute zwölf sich in Herz hinein wünschen und nach Möglichkeit hinein
arbeiten, und in welcher uns eur Abderitischen Sittenlehrer hinein deklamieren
wollen; wenn anders ihr Deklamation irgend ein Sinn haben.»

«ich möchten wohl wissen, wie sie dieser verstehen!» – sagen der Ratsherr, der
(vermög' ein vieljährig Gewohnheit, nur mit halb Ohr zu hören, und sein
Votum in Rate schlummernd von sich zu geben) sich nicht gern der Mühe nehmen
ein Sache lange nachdenken.

«sie lieben ein stark Beleuchtung, wie ich sehen, Herr Ratsmeister», erwidern
Demokrit. «aber zu viel Licht sein zu sehen eben so unbequem als zu wenig.
Helldunkel sein, deuchen mich, gerade so viel Licht, als man brauchen, um in
solcher Ding weder zu viel noch zu wenig zu sehen. ich setzen zu voraus, daß
sie überhaupt sehen können. denn wenn dieser nicht sein, so begreifen sie wohl,
daß wir bei Licht von zehentausend Sonne nicht gut sehen werden, als bei
Schein ein Feuerwurm.»

«sie sprechen von Feuerwürmer?» – sagen der Ratsherr, indem er bei der Wort
Feuerwurm aus ein Art von Seelenschlummer erwachen, in welcher er über der
Gaffen nach Salabanden Busen, während Demokrit reden, fallen sein. – «ich
denken wir sprächen von der Moralist.»

«von Moralist oder Feuerwürmer, wie es ihnen belieben», versetzt Demokrit.
«was ich sagen wollen, um ihnen der Sache, wovon wir sprechen, deutlich zu
machen, sein dieser: ein Land, wo ewig Friede herrschen, und wo aller Mensch in
gleich Grade frei und glücklich sein; wo der gute nicht mit der böse
vermischen sein, Schmerz nicht an Wollust und Tugend nicht an Untugend grenzt, wo
laut Schönheit, laut Ordnung, laut Harmonie sein; – mit Ein Wort, ein
Land, wie ihr Moralist der ganz Erdbod haben wollen, sein entweder ein
Land, wo der Leute kein Magen und kein Unterleib haben, oder es müssen
schlechterdings der Land sein, der uns Teleklide schildern, aus der
Amphiktyo ich (wie der schön Salabanda sehr wohl bemerken haben) mein
Beschreibung nehmen haben. vollkommen Gleichheit, vollkommen Zufriedenheit
mit der Gegenwärtig, immer während Eintracht – kurz, der Saturnischa Zeit
, wo man kein König, kein Priester, kein Soldat, kein Ratsherr, kein
Moralist, kein Schneider, kein Koch, kein Arzt und kein Scharfrichter
brauchen, sein nur in der Land möglich, wo ein der Rebhühner gebraten in der
Mund fliegen, oder (welcher ungefähr eben so viel sagen wollen) wo man kein
Bedürfnis haben. dieser sein, wie mich deuchen, so klar, daß es demjenig, der es
dunkel sein, durch aller Licht in Feuerhimmel nicht klär machen werden
können. gleichwohl ärgern sich ihr Moralist darüber, daß der Welt so sein wie
sie sein: und wenn der ehrlich Philosoph, der der Ursache wissen warum sie nicht
anders sein können, der Ärger dieser Herr lächerlich finden; so begegnen sie
ihm als ob er ein Feind der Götter und der Mensch sein; welcher zwar an sich
selbst noch lächerlich sein, aber zuweilen da, wo der milzsüchtig Herr der
Meister spielen, ein ziemlich tragisch Ausgang nehmen.»

«aber was wollen sie denn, daß der Moralist tun sollen?»

«der Natur erst ein wenig kennen lernen, ehe sie sich einfallen lassen es
gut zu wissen als sie; verträglich und duldsam gegen der Torheit und
Unarte der Mensch sein, welcher der Ihrige dulden müssen; durch Beispiel
bessern, statt durch frostig Gewäsche zu ermüden oder durch Schmährede zu
erbittern; kein Wirkung fordern wovon der Ursache noch nicht da sein, und
nicht verlangen daß wir der Spitze ein Berg erreichen haben sollen, ehe wir
hinauf steigen sein.»

«so unsinnig werden doch niemand sein?» – sagen der Abderit ein.

«so unsinnig sein neun Zehnteil der Gesetzgeber, Projektmacher, Schulmeister
und Weltverbesserer auf der ganz Erdenrund aller Tag!» – sagen Demokrit.

der zeitverkürzend Gesellschaft, welcher der Laune der Naturforscher
unerträglich zu finden Anfing, begeben sich nun wieder nach Haus, und dahlte
unterwegs, bei Glanz der Abendstern und ein schön Dämmerung, von
Sphinxe, Einhörn, Gymnosophist und Schlaraffenländer; und so viel
Mannigfaltigkeit auch unter aller der Albernheit, welcher sagen werden,
herrschen, so stimmen doch alle darin überein: daß Demokrit ein wunderlich,
einbildisch, überklug, tadelsüchtig, wiewohl bei alle der ganz
kurzweilig Sonderling sein. – «sein Wein sein der gute, wer man bei ihm
finden», sagen der Ratsherr.

Gütiger Anubis! denken Demokrit, da er wieder allein sein: was man nicht mit
dieser Abderit reden müssen, um sich – der Zeit von ihnen vertreiben zu lassen!

11. Kapitel

etwas von der Abderitischen Philosoph, und wie Demokrit der Unglück haben, sich
mit ein paar wohlgemeinten Wort in sehr schlimm Kredit zu setzen.

daß man sich aber gleichwohl nicht einbilden, als ob aller Abderit ohne
Ausnahme durch ein Gelübde oder durch ihr Bürgereid verbinden sein sein,
nicht mehr Verstand zu haben als ihr Großmütter, Amme und Ratsherr! Abdera,
der Nebenbuhlerin von Athen, haben auch Philosoph, der heißen, sie haben
Philosoph – wie sie Maler und Dichter haben. der berühmt Sophist Protagoras
sein ein Abderit sein, und haben ein Menge Schüler hinterlassen, der ihr
Meister zwar nicht an Witz und Beredsamkeit gleich kommen, aber ihm dafür auch
an Eigendünkel und Albernheit desto überlegen sein.

dieser Herr haben sich ein bequem Art von Philosophie zubereiten,
vermittelsen welcher sie ohne Mühe auf jeder Frag' ein Antwort finden, und von
alle was unter und über der Sonne sein so geläufig schwatzen, daß – insoferne
sie nur immer Abderit zu Zuhörer haben – der gut Zuhörer sich festiglich
einbildeten, ihr Philosoph wüßen sehr viel mehr davon als sie selbst;
wiewohl in Grund der Unterschied nicht so groß sein, daß ein vernünftig Mann
ein Feige darum geben haben. denn an Ende laufen es doch immer darauf hinaus,
daß der abderitisch Philosoph, etlicher lange nichts bedeutend Wort
abrechnen, gerade so viel von der Sache wissen, als derjenige unter aller
Abderit, der – am wenigster davon zu wissen glauben.

der Philosoph, vermutlich weil sie es für zu klein halten, in der Detail der
Natur herab zu steigen, geben sich mit lauter Aufgabe ab, der außerhalb der
Grenze der menschlich Verstand liegen. bis in dieser Region, dachen sie,
folgen uns niemand, als – wer unsers gleich sein; und was wir auch der
Abderit davon vorsagen, so sein wir wenigstens gewiß, daß uns niemand Lüge
strafen können.

zu Beispiel, einer ihr Lieblingsmaterien sein der Frage: «wie, warum, und
woraus der Welt entstehen sein.»

«sie gehen aus ein Ei hervor», sagen Einer: «der Äther sein der weiße, der
Chaos der Dotter, und der Nacht brüten es aus.»Um derjenige Leser, welcher
weder der Diogen Laertius, noch der Desland oder Brucker kritisch
Geschichte der Philosophie, noch der Kompendie der Herr Formey oder D.
Büsching, lesen haben, irrig Vermutung zu ersparen, erinnern der
Verfasser, daß aller hier vorkommend Hypothese sich ein sehr ehrwürdig
Altertum, und zu Teil ein Menge Verfechter und Anhänger rühmen können. der
Meinung unsers Demokrit sein der einzig, welcher, vermutlich bloß weil sie der
vernünftig sein, kein Sekte machen haben.

«sie sein aus Feuer und Wasser entstehen», sagen ein Andrer.

«sie sein gar nicht entstehen», sprechen der Dritte. «alle sein immer so wie es
sein, und werden immer so bleiben wie es sein.»

dieser Meinung finden in Abdera wegen ihr Bequemlichkeit vieler Beifall. «sie
erklären alle», sagen sie, «ohne daß man nötig haben, sich erst lange der Kopf
zu zerbrechen.» «es sein immer so sein», sein der gewöhnlich Antwort ein
Abderit, wenn man ihn nach der Ursache oder der Ursprung ein Sache fragen;
und wer sich daran nicht ersättigen wollen, werden für ein stumpfe Kopf
ansehen.

«was ihr Welt nennen», sagen der Vierte, «sein eigentlich ein ewig Reihe von
Welt, der, wie der Häute ein Zwiebel, über einander liegen, und sich nach
und nach ablösen.»

«sehr deutlich geben», rufen der Abderit, «sehr deutlich!» sie glauben
der Philosoph verstehen zu haben, weil sie sehr gut wissen, was ein Zwiebel
sein.

«Schimäre!» sprechen der Fünfte. «es geben freilich unzählig Welt; aber sie
entstehen aus der ungefähr Bewegung unteilbar Sonnenstäubch, und es sein
viel Glück, wenn, nach zehntausendmal tausend übel geraten, endlich ein
heraus kommen, der noch so leidlich vernünftig aussehen wie der unsrige.»

«Atoma geb ich zu», sprechen der Sechste; «aber kein Bewegung von Ungefähr und
ohne Richtung. der Atom sein nichts, oder sie haben bestimmt Kraft und
Eigenschaft, und, je nachdem sie einander ähnlich oder unähnlich sein, ziehen
sie einander an, oder stoßen sich zurück. daher machen der Weise Empedokles
(der Mann, der, um der wahr Beschaffenheit der Ätna zu erkundigen, sich
weislich in der Schlund derselbe hinein stürzen haben sollen) Haß und Liebe zu
der erster Ursache aller Zusammensetzung; und Empedokles haben Recht.»

«um Vergebung, mein Herr, ihr haben aller Unrecht», sprechen der Philosoph
Sisami. «in Ewigkeit werden weder aus euerm mystisch Ei, noch aus euer
Bündnis zwischen Feuer und Wasser, noch aus Euer Atom, noch aus Euer
Homöomerie, ein Welt heraus kommen, wenn ihr kein Geist zu Hülfe nehmen. der
Welt sein (wie jeder andre Tier) ein Zusammensetzung von Materie und Geist. der
Geist sein es, der der Stoff Form geben; beide sein von Ewigkeit her vereinigen:
und, so wie einzeln Körper auflösen werden, so bald der Geist, der ihr Teil
zusammen halten, sich zurück ziehen; so werden, wenn der allgemein Weltgeist
aufhören können der ganze zu umfassen und zu beleben, Himmel und Erde in
nämlich Augenblick in ein einzig, ungeheuern, Gestaltlose, finstern und
tot Klumpe zusammen fallen.»

«davor wollen Jupiter und Latona sein!» rufen der Abderit, nicht ohne sich zu
entsetzen, wie sie der Mann ein so fürchterlich Drohung ausstoßen hören.

«es haben kein Gefahr», sagen der Priester Strobylus: «so lange wir der Frösche
der Latona in unsern Mauer haben, sollen es der Weltgeist der Sisami wohl
bleiben lassen, solcher Unfug in der Welt anzurichen.»

«mein Freund», sprechen der Achte, «der Weltgeist der weis Sisami sein mit
der Atom, Homöomerie, Zwiebel und Ei mein Kollege von gleich
Schlage. ein Demiurg müssen wir annehmen, wenn wir ein Welt haben wollen:
denn ein Gebäude setzen ein Baumeister oder wenigstens ein Zimmermeister
voraus; und nichts machen sich von sich selbst, wie wir alle wissen.»

«aber man sprechen doch aller Tag: dieser werden schon von sich selbst kommen, oder
von sich selbst gehen» – sagen der Abderit.

«man sprechen wohl so», antworten jener: «allein, wo haben ihr jemals sehen,
daß es wirklich so erfolgen sein? ich haben freilich unsr Archonte wohl
tausendmal sagen hören: ‹Es werden sich schon geben! es werden schon kommen! dieser
oder jener werden sich schon machen!› aber wir haben gut warten: es geben sich
nicht, kommen nicht, und machen sich nicht.»

«nur allzu wahr, was der Werk unsr Archont betreffen; (sagen ein alt
Schuhflicker, der für ein Mann von Einsicht bei Volke gelten, und groß
Hoffnung haben bei der nächster Wahl Zunftmeister zu werden) aber mit der
Werk der Natur, wie der Welt sein, mögen es doch wohl anders bewandt sein. warum
sollen der Welt nicht eben so gut aus der Chaos hervor wachsen können, wie ein
Pilz aus der Erde wachsen?»

«Meister Pfriem», versetzen der Philosoph, «zu Zunftmeister sollen er meinen und
aller mein Vetter Stimme haben; aber kein Einwurf gegen mein System, wenn
ich bitten dürfen! der Pilze wachsen freilich von selbst aus der Erde hervor,
weil – weil – weil sie Pilz sein: aber ein Welt wachsen nicht von selbst, weil
sie kein Pilz sein. Versteht er sich nun, Meister Pfriem?»

aller Anwesende lachen von Herz, daß Meister Pfriem so abführen sein. «der
Welt sein kein Pilz; dieser sein klar wie Tageslicht», rufen der Abderit; «da
sein nichts einwenden, Meister Pfriem!» –

«Verzweifelt!» murmelen der künftig Zunftmeister: «aber so gehen es, wenn man
sich mit der Herr abgeben, welcher beweisen können, daß der Schnee wissen sein.»

«schwarz sein, wollten ihr sagen, Nachbar.»

«ich wissen, wer ich sagen haben und wer ich sagen wollen», antworten Meister
Pfriem; «und ich wünschen nur, daß der Republik –»

«Vergess' er der vierzehn Stimme nicht, der ich ihm verschaffen, Meister
Pfriem!» rufen der Philosoph. –

«wohl, wohl! alle wohl! aber Demiurg – der klingen mir bald so wie Demagog; und
ich wollen weder Demagog noch Demiurg haben: ich sein für der Freiheit; und
wer ein gut Abderit sein, der Schwinge sein Hut und Folge mir!»

und hiermit gehen Meister Pfriem davon, (denn der Leser merken von selbst, daß
alle dieser in ein Halle von Abdera sprechen werden) und einiger müßig
Tölpel, der ihn allerwegen zu begleiten pflegen, folgen ihm.

aber der Philosoph, ohne zu tun als ob er es gewahr werden, fahren fort: «ohne
ein Baumeister, ein Demiurg, oder wie ihr ihn nennen wollen, lassen sich
vernünftig Weise kein Welt bauen. aber, merket wohl, es kommen auf der Demiurg
an, ob und wie er bauen wollen; und lassen sehen wie er es anfing. stellen euch
der Materie als ein ungeheuern Klumpe von vollkommen dicht Kristall vor;
und der Demiurg, wie er mit ein groß Hammer von Diamant dieser Klumpe auf
ein Schlag in so vieler unendlich klein Stückche zerschmetteren, daß sie
durch der leer Raum vieler Million Kubikmeile herum stieben. Natürlicher
Weise brechen sich dieser unendlich klein Stückchen Kristall auf verschieden
Art; und indem sie, mit der ganz Heftigkeit der Bewegung, der ihnen der
Schlag mit der diamanten Hammer geben, auf tausendfach Art wider einander
fahren, und sich unter sich auf aller Seite stoßen, schlagen und Rieb,
so entstehen daraus notwendig ein unzählig Menge Körperchen von allerlei
regelmäßig und unregelmäßig Figur: dreieckig, viereckig, achteckig,
vieleckig und Runde. aus der Runde werden Wasser und Luft, welcher nichts
anders als verdünnt Wasser sein; aus der dreieckig Feuer; aus der übrig
der Erde; und aus dieser vier Element setzen der Natur, wie ihr wissen, aller
Körper in der Welt zusammen.»

«der sein wunderbar, sehr wunderbar! aber es begreifen sich doch», sagen der
Abderit. «ein klump Kristall, ein diamanten Hammer, und ein Demiurg, der
der Kristall so meisterhaft in Stück schlagen, daß aus der Splitter, ohne
sein weit Bemühung, ein Welt entstehen! in der Tat der scharfsinnigst
Hypothese, der man sehen können, und gleichwohl so simpel, daß man dächen, man
haben sie aller Augenblick selbst erfinden können!»

«ich erklären mittelst dieser so simpeln Voraussetzung aller möglich Wirkung
der Natur», – sagen der Philosoph mit selbstzufriedn lächeln.

«nicht ein Wespennest», rufen ein Neunter, Dämonax nennen, der der Behauptung
sein Mitbrüd bisher mit stillschweigend Verachtung zuhören haben. «es
gehören Andre Kraft und Anstalt dazu, ein so groß, so schön, so
wundervoll Werk, als dieser Weltgebäude sein, zustande zu bringen. nur ein
höchst vollkommn Verstand können der Plan davon erfinden; wiewohl ich gern
gestehen, daß zu Ausführung gering Werkmeister hinlänglich sein. er
überlassen sie verschieden Klasse der subaltern Gott, weisen ein jeder
Klasse ihr besonder Kreis an, in welcher sie arbeiten, und begnügen sich,
der allgemein Aufsicht über der ganze zu führen. es sein lächerlich, der
Ursprung der Weltkörper, der Erdboden, der Pflanze, der Tier, und alle
der, wer in Luft und Wasser sein, aus Atom oder Sympathie oder ungefähr
Bewegung, oder ein einzig Hammerschlag erklären zu wollen. Geist sein es,
welcher in der Element herrschen, der Sphäre der Himmel drehen, der
organisch Körper bilden, der Frühlingsgewand der Natur mit Blume sticken,
und der Frucht der Herbst in ihr Schoß ausgießen. können etwas faßlich und
Angenehmer sein als dieser Theorie? sie erklären alle; sie leiten jeder Wirkung
aus ein ihr angemessen Ursache ab; und durch sie begreifen man der, in jeder
andern System unerklärbar, Kunst der Natur eben so leicht, als man begreifen,
wie Zeuxis oder Parrhasius mit ein wenig gefärbt Erde ein bezaubernd
Landschaft oder ein Bad der Diana erschaffen können.»

«was für ein schön Sache es um der Philosophie sein!» sagen der Abderit.
«alle, wer man daran aussetzen möchten, sein, daß ein unter so viel fein
Theorie der Wahl sauer werden.»

indessen machen doch der Pythagoräer, der alle durch Geist bewerkstelligen,
der meister Glück. der Poet, der Maler, und aller übrig Schutzverwandt der
Muse, mit der sämtlicher Frauenzimmer von Abdera an ihr Spitze, erklären
sich für – der Geist; doch unter der Bedingung, daß es ihnen erlauben sein
müssen, sie in so angenehm Gestalt, als jeder gefällig sein, einzukleiden.

«ich sein nie ein besonderer Freund der Philosophie sein, (sagen der Priester
Strobylus) und aus Ursache! aber weil doch der Abderit ihr Grübel über der
Wie und Warum der Ding nun einmal nicht lassen können: so haben ich gegen der
Physik der Dämonax noch immer an wenig einwenden; unter der gehörig
Einschränkung vertragen sie sich noch so ziemlich mit –»

«O, sie vertragen sich mit alle in der Welt», sagen Dämonax; «der sein eben der
Schönheit davon!»

endlich nehmen Demokrit der Wort: «sollen ich euch, lieben Freund, nach aller der
fein und kurzweilig Sache, der ihr bereits hören haben, nun auch mein
gering Meinung sagen? wenn es euch etwa wirklich darum zu tun sein sollen, der
Beschaffenheit der Ding, der euch umgeben, kennen zu lernen, so deuchen mich
ihr nehmt ein ungeheuern Umweg. der Welt sein sehr groß; und von der
Standort, woraus wir in sie hinein gucken, nach ihr vornehmst Provinz
und Hauptstadt, sein es so weit, daß ich nicht wohl begreifen, wie sich ein
von uns einfallen lassen können, der Karte ein Land aufnehmen, wovon ihm
(sein angeborn Dörfchen ausnehmen) alle übrig, ja sogar der Grenze
unbekannt sein. ich dächen, ehe wir Kosmogonie und Kosmologi träumten,
setzen wir sich hin und beobachtet, zu Beispiel, der Ursprung ein
Spinnewebe; und dieser so lange, bis wir so viel davon heraus bringen haben,
als fünf Menschensinne, mit Verstand anstrengen, daran entdecken können. ihr
werden zu tun finden, der können ihr mir auf mein Wort glauben. aber dafür
werden ihr auch erfahren, daß euch dieser einzig Spinnewebe mehr Aufschluß über
der groß System der Natur, und würdig Begriff von sein Urheber geben
werden, als alle der fein Weltsystem, der ihr zwischen Wachen und Schlaf aus
eur eign Gehirn heraus gesponn Habt.»

Demokrit meinen dieser in ganz Ernst; aber der Philosoph von Abdera glauben,
daß er ihr Spott wollen. «er verstehen nichts von der Pneumatik», sagen der
ein. «von der Physik noch weniger», sagen der anderer. «er sein ein Zweifler –
er glauben kein Grundtrieb – kein Weltgeist – kein Demiurg – kein Gott!»
– sagen der dritter, vierter, fünft, sechster und siebenen. «man sollen solcher
Leute gar nicht in gemein Wesen dulden», sagen der Priester Strobylus.

12. Kapitel

Demokrit ziehen sich weiter von Abdera zurück. wie er sich in sein Einsamkeit
beschäftigen. er kommen bei der Abderit in der Verdacht, daß er Zauberkünst
treiben. ein Experiment, der er bei dieser Gelegenheit mit der Abderitische
Dame machen, und wie es ablaufen.

bei der alle sein Demokrit ein Menschenfreund in der echtest Bedeutung der
Wort. denn er meinen es gut mit der Menschheit, und freuen sich über nichts
so sehr, als wenn er irgend etwas böse verhüten, oder etwas gute tun,
veranlassen oder befördern können. und wiewohl er glauben, daß der Charakter
ein Weltbürger Verhältnis in sich schließen, der in Kollisionsfall aller
anderer weichen müssen: so halten er sich doch darum nicht weniger verbinden, als
ein Bürger von Abdera, an der Zustande sein Vaterland Anteil zu nehmen,
und, so viel er können, zu der Verbesserung beitragen. allein, da man der
Leute nur in so fern gute tun können, als sie der fähig sein: so finden er
sein Vermögen durch der unzählig Hindernis, der ihm der Abderit entgegen
setzen, in so eng Grenze einschließen, daß er Ursache zu haben glauben,
sich für einer der entbehrlichst Person in dieser klein Republik
ansehen. was sie am nötigsten haben, dacht er, und der gute wer ich an ihnen
tun können, sein, sie vernünftig zu machen. aber der Abderit sein frei
Leute. wenn sie nicht vernünftig sein wollen, wer können sie nötigen? – da er nun
bei so bewandt Umstand wenig oder nichts für der Abderit als Abderit
tun können, so halten er sich für hinlänglich rechtfertigen, wenn er wenigstens
sein eigen Person in Sicherheit zu bringen suchen, und ein so groß Teil
als immer möglich von derjenig Zeit retten, der er der Erfüllung sein
weltbürgerlich Pflicht schuldig zu sein meinen.

weil nun sein bisherig Freistätte entweder nicht weit genug von Abdera
entfernt sein, oder wegen ihr Lage und anderer Bequemlichkeit so viel Reiz
für der Abderit haben, daß er, ungeachtet sein Aufenthalt auf der Land,
sich doch immer mitten unter ihnen befinden: so ziehen er sich noch ein paar Stunde
weiter in ein Wald, der zu sein Gut gehören, zurück, und bauen sich in
der wilde Gegend derselbe ein klein Haus, wo er der meister Zeit – in der
einsam Ruhe, der der eigen Element der Philosoph und der Dichter sein –
der Erforsch der Natur und der Betrachtung oblag.

einiger neuerer Gelehrt – ob Abderit oder nicht, wollen wir hier unentschieden
lassen – haben sich von der Beschäftigung dieser Griechischen Bacon in
sein Einsamkeit wunderlichen, wiewohl auf ihr Seite sehr natürlich Begriff
machen. – «er arbeiten an Stein der weise», sagen Borrichius, «und er finden
ihn, und machen Gold.» zu Beweis davon berufen er sich darauf, daß Demokrit ein
Buch von Stein und Metall schreiben haben.

der Abderit, sein Zeitgenosse und Mitbürger, gehen noch weiter; und ihr
Vermutung – der in Abderitischen Kopf gar bald zu Gewißheit werden –
gründen sich auf eben so gut Schluß, als jener der Borrichius. Demokrit
sein von Persische Magier erziehen wordenXerxe, der bei sein Kriegszug
gegen der Grieche einiger Tag zu Abdera bei demokrits Vater sein Hauptquartier
haben, haben der damals noch sehr jung Demokrit leiben gewinnen, und zu der
gut Erziehung ein paar von der Magier, der er bei sich haben,
zurückgelassen. – Diog. Laert. , er sein zwanzig Jahr in der Morgenländ
herum reisen; haben mit Ägyptischen Priester, Chaldäer, Brachman und
Gymnosophist Umgang gepflogen, und sein in aller ihr Mysteri einweihen;
haben tausend Arcana von sein Reise mit sich bringen, und wissen zehntausend
Ding, wovon niemals etwas in ein Abderit Sinn kommen sein. – Machen dieser
alle zusammen nehmen nicht der vollständigst Beweis, daß er ein
ausgelernt Meister in der Magie und aller davon abhängend Künst sein
müssen? – der ehrwürdig Vater Delrio haben Spanien, Portugal und Algarbien auf
der Hälfte ein Bewei wie dieser zu Asche verbrennen lassen.

aber der gut Abderit haben noch nah Beweistümer in Hand, daß ihr
gelehrt Landsmann – ein wenig hexen können. er sagen Sonnen- und
Mondfinsternis, Mißwach, Seuche und andre zukünftig Ding zuvor. er haben
ein verbuhlt Mädchen aus der Hand weissagen, daß sie – zu Fall kommen,
und ein Ratsherrn von Abdera, der ganz Leben zwischen schlafen und
Schmaus teilen sein, daß er – an ein Unverdaulichkeit sterben werden; und
beide sein genau eintreffen. überdies haben man Buch mit wunderlich
Zeichen in sein Kabinette sehen; man haben ihn bei allerlei, vermutlich
magisch, Operation mit Blut von Vogel und Tier angetreffen; man haben
ihn verdächtig Kräuter kochen sehen; und einiger jung Leute wollen ihn sogar
in spät Nacht – bei sehr blass Mondschein – zwischen Gräber sitzend
überschlichen haben. «um ihn zu schrecken, haben wir sich in der scheußlichst
Larve verkleiden», sagen sie: «Hörner, Ziegenfüße, Drachenschwänze, nichts
fehlen uns, um leibhaft Feldteufel und Nachtgespenster vorstellen; wir
bliesen sogar Rauch aus Nase und Ohr, und machen es so arg um ihn herum,
daß ein Herkules vor Schrecken haben zu Weibe werden mögen. aber Demokrit
achten unser nicht; und, da wir es ihm endlich zu lange machen, sagen er
bloß: ‹Nun, werden der Kinderspiel noch lang währen?›»

«da sehen man augenscheinlich», sagen der Abderit, «daß es nicht recht
richtig mit ihm sein! Geist sein ihm nichts neue; er müssen wohl wissen, wie er
mit ihnen stehen!»

«er sein ein Zauberer; nichts können gewiß sein», sagen der Priester Strobylus;
«wir müssen ein wenig gut acht auf ihn geben!»

man müssen gestehen, daß Demokrit, entweder aus Unvorsichtigkeit, oder (welcher
glaublich sein) weil er sich wenig aus der Meinung sein Landsleute machen,
zu dieser und andern bös Gerücht einiger Gelegenheit geben. man können in der
Tat nicht lange unter der Abderit leben, ohne in Versuchung zu geraten, ihnen
etwas aufzuheften. ihr Vorwitz und ihr Leichtgläubigkeit auf der ein Seite,
und der hoch Einbildung, der sie sich von ihr eign Scharfsinnigkeit
machen, auf der anderer, fordern ein gleichsam heraus; und überdies sein
auch sonst kein Mittel, sich für der lang Weile, der man bei ihnen haben, zu
entschädigen. demokrit befinden sich nicht selten in dieser Fall: und da der
Abderit albern genug sein, alle, wer er ihnen ironisch Weise sagen, in
buchstäblich Sinn zu nehmen; so entstehen daher der vieler ungereimt
Meinung und Märche, der auf sein Rechnung in der Welt herum laufen, und
noch vieler Jahrhundert nach sein Tod von anderer Abderit für bar Geld
annehmen, oder wenigstens ihm selbst unbillig Weise zu Last legen werden.

er haben sich, unter anderer, auch mit der Physiognomik abgeben, und teils aus
sein eigen Beobachtung, teils aus der wer ihm anderer von der Ihrig
mitteilen, sich ein Theorie davon machen, von der Gebrauch er (sehr
vernünftig, wie uns deuchen) urteilen, daß es damit eben so wie mit der Theorie
der poetisch oder irgend ein anderer Kunst beschaffen sein. denn so wie noch
keiner durch der bloß Wissenschaft der Regel ein gut Dichter oder Künstler
werden sein, und nur derjenige, welcher angeborn Genie, emsig Studium,
hartnäckig Fleiß und lang Übung zu Dichter oder Künstler machen, geschickt
sein, der Regel sein Kunst Recht zu verstehen und anwenden: so sein auch der
Theorie der Kunst, aus der Äußerlichen der Mensch auf der Innerliche zu
schließen, nur für Leute von groß Fertigkeit in Beobachten und Unterscheiden
brauchbar, für jeder anderer hingegen ein höchst ungewisse und betrüglich
Sache; und eben darum müssen sie, als einer von der geheim Wissenschaft oder
groß Mysteri der Philosophie, immer nur der klein Zahl der Epopt 
Epopt (Anschauer) hießen derjenige, welcher nach ausgestanden Prüfung zu
Anschauen der groß Mysteri zu Eleusis zulassen werden. Vorbehalt
bleiben.

dieser Art von der Sache zu denken beweisen, daß Demokrit kein Scharlatan sein:
aber der Abderit beweisen sie bloß, daß er ein Geheimnis aus sein
Wissenschaft machen. daher lassen sie nicht ab, ihn, so oft sich der Rede davon
geben, zu necken und zu plagen, daß er ihnen etwas davon entdecken sollen.
besonders drücken dieser Vorwitz der Abderitinn. sie wollen von ihm wissen –
an was für äußerlich Merkmal ein getreu Liebhaber zu erkennen sein; ob
Milon von KrotonaEin Mann, von der wunderbar Leibesstärke und Gefräßigkeit
der fabelhaft Graeculi erstaunlich Ding zu erzählen wissen; zu Beispiel,
daß er ein wohl gemästet Ochs dreihundert Schritt weit auf der Schulter
tragen, und, nachdem er ihn mit ein einzig Faustschlag tot machen, in
Ein Tag aufgegessen haben. ein sehr groß Nase haben haben; ob ein blaß
Farbe ein notwendig Zeichen ein Verliebte sein; – und hundert anderer Frage
dieser Art, mit der sie sein Geduld so sehr ermüdeten, daß er endlich, um
ihr los zu werden, auf der Einfall kommen, sie ein wenig zu erschrecken.

«aber der haben sie sich wohl nicht vorstellen», sagen Demokrit, «daß der
Jungferschaft ein untrüglich Merkzeichen in der Auge haben können?»

«in der Auge?» rufen der Abderitin. «O, der sein nicht möglich! warum just
in der Auge?»

«es sein nicht anders», versetzen er; «und was sie mir gewiß glauben können,
sein, daß mir dieser Merkmal schon öfter von der Geheimnissen jung und alt
schöne mehr entdecken haben, als sie Lust haben haben werden sich von frei
Stück anzuvertrauen.»Eine der Hälfte der menschlich Geschlecht verhaßen
Sagacität nennen dieser Johann Chrysostomus Magnenus in sein Leben der Demokrit.

der zuversichtlich Ton, womit er dieser sagen, verursachen einiger Entfärbung;
wiewohl der Abderitinn (der in aller Fall, wo es auf der gemein Sicherheit
ihr Geschlecht ankommen, einander getreulich beizusteh pflegen) mit groß
Hitze darauf bestehen, daß sein vorgeblich Geheimnis ein Schimäre sein.

«sie nötigen mich durch ihr Unglaube, daß ich ihnen noch mehr sagen müssen»,
fahren der Philosoph fort. «der Natur sein voll solcher Geheimnis, mein schön
Dame; und wofür sollen ich auch, wenn es sich der Mühe nicht verlohnen, bis
nach Äthiopien und Indien wandern sein? der Gymnosophist, der Weiber –
wie sie wissen – nackend gehen, haben mir sehr artig Sache entdecken.»

«zu Beispiel?» – sagen der Abderitinn.

«unter anderer ein Geheimnis, welcher ich, wenn ich ein Ehemann sein, lieber
nicht zu wissen wünschen werden.»

«ach, nun haben wir der Ursache, warum sich Demokrit nicht verheiraten wollen!» –
rufen der schön Thryalli.

«als ob wir nicht schon lange wüßten», sagen Salabanda, «daß es sein
Äthiopische Venus sein, der ihn für unsr Griechisch so unempfindlich machen. –
aber ihr Geheimnis, Demokrit, wenn man es keusch Ohr anvertrauen dürfen?»

«zu Beweis, daß man es dürfen, wollen ich es der Ohr aller gegenwärtig
schöne anvertrauen», antworten der Naturforscher. «ich wissen ein unfehlbar
Mittel, wie man machen können, daß ein Frauenzimmer, in Schlafe, mit
vernehmlich Stimme alle sagen was sie auf der Herz haben.»

«O gehen sie», rufen der Abderitin, «sie wollen uns bange machen; aber –
wir lassen sich nicht so leicht erschrecken.»

«wer werden auch an erschrecken denken», sagen Demokrit, «wenn von ein Mittel
der Rede sein, wodurch ein jeder ehrlich Frau Gelegenheit geben werden, zu
zeigen, daß sie kein Geheimnis haben, der ihr Mann nicht wissen dürfen?»

«Wirkt ihr Mittel auch bei unverheiratete?» – fragen ein Abderitin, der weder
jung noch reizend genug zu sein scheinen, um ein solcher Frage zu tun.

«es wirken von zehnter Jahr an bis zu Achtzigsten», erwidern er, «ohne
Beziehung auf irgend ein anderer Umstand, worin sich ein Frauenzimmer befinden
können.»

der Sache fing an ernsthaft zu werden. – «aber sie scherzen nur, Demokrit?»
sprechen der Gemahlin ein Thesmothet, nicht ohne ein geheim Furcht der
Gegenteil versichern zu werden.

«Wollen sie der Probe machen, Lysistrata?»

«der Probe? – warum nicht? – Voraus bedungen, daß nichts Magisches dazu
brauchen werden. denn mit Hülfe ihr Talismane und Geist können sie ein
arm Frau sagen machen was sie wollen.»

«es haben weder Geist noch Talismane damit zu tun. alle gehen natürlich zu.
der Mittel, der ich gebrauchen, sein der simpel Sache von der Welt.»

der Dame fangen an, bei aller Grimasse von Herzhaftigkeit wozu sie sich zu
zwingen suchen, ein Unruhe zu verraten, der der Philosoph sehr belustigen.
– «wenn man nicht wissen, daß sie ein Spötter sein, der der ganz Welt zu
gut haben – aber dürfen man fragen, worin ihr Mittel bestehen?»

«wie ich ihnen sagen, der natürlich Sache von der Welt. ein ganz klein
unschädlich Ding, ein schlafend Frauenzimmer auf Herzgrübch legen,
der sein der ganz Geheimnis: aber es tun Wunder, sie können mir glauben! es
machen reden, so lange noch in innerst Winkel der Herzen was zu entdecken
sein.»

unter sieben Frauenzimmer, der sich in der Gesellschaft befinden, sein nur
Ein, der Miene und Gebärde unverändert der Nämliche bleiben wie vorher. man
werden denken, sie sein alt, oder häßlich, oder gar tugendhaft sein; aber
nichts von alle dieser! sie sein – taub.

«wenn sie wollen, daß wir ihnen glauben sollen, Demokrit, so nennen sie ihr
Mittel.»

«ich wollen es der Gemahl der schön Thryalli in Ohr sagen», sprechen der
boshaft Naturkündiger.

der Gemahl der schön Thryalli sein, ohne blind zu sein, so glücklich, als
Hagedorn ein blinde schätzen der Gemahlin schön sein. er haben immer gut
Gesellschaft, oder wenigstens wer man zu Abdera so nennen, in sein Haus. der
gut Mann glauben, man finden so viel Vergnügen an sein Umgang, und an der
Vers der er sein Besuch vorzulesen pflegen. in der Tat haben er der
Talent, der schlecht Vers, der er machen, nicht übel zu lesen; und weil er
mit vieler Begeisterung lesen, so werden er nicht gewahr, daß sein Zuhörer,
anstatt auf sein Vers achtzugeben, mit der schön Thryallis liebäugelen.
kurz, der Ratsherr Smilax sein ein Mann, der ein viel zu gut Meinung von sich
selbst haben, um von der Tugend sein Gemahlin ein Schlimme zu hegen.

er bedachen sich also kein Augenblick, der Geheimnis sein Ohr darzubieten.

«es sein weiter nichts», flüstern ihm der Philosoph in Ohr, «als der Zunge
ein lebendig Frosch, der man ein schlafend Dame auf der linker Brust
legen müssen. aber sie müssen sich bei ausreißen wohl in Acht nehmen, daß nichts
von der daran hängend Teil mitgehen, und der Frosch müssen wieder in Wasser
setzen werden.»

«der Mittel mögen nicht übel sein», sagen Smilax leise; «nur schade daß es ein
wenig bedenklich sein! was werden der Priester Strobylus dazu sagen?»

«Sorge sie nicht dafür», versetzt Demokrit: «ein Frosch sein doch kein
Latona, der Priester Strobylus mögen sagen was er wollen. und zudem gehen es der
Frosche ja nicht an Leben.»

«ich dürfen es also weiter geben?» – fragen Smilax.

«von Herz gern! aller Mannspersone in der Gesellschaft dürfen es wissen; und
ein jeder mögen es ungescheut aller sein bekannte entdecken; nur mit der
Bedingung, daß es keiner weder sein Frau noch sein Geliebter wieder sagen.»

der gut Abderitinn wissen nicht was sie von der Sache glauben sollen.
unmöglich scheinen sie ihnen nicht; und was sollen auch Abderit unmöglich
scheinen? – ihr gegenwärtig Mann oder Liebhaber sein nicht viel ruhig;
jeder setzen sich heimlich vor, der Mittel ohne Aufschub zu probieren, und
jeder (der glücklich Smilax ausnehmen) besorgen, Gelehrter dadurch zu
werden als er wünschen.

«nicht wahr, Männche» – sagen Thryallis zu ihr Gemahl, indem sie ihn
freundlich auf der backen klopften, «du kennsen sich zu gut, um ein solcher
Probe nötig zu haben?»

«der meiniger sollen sich so etwas einfallen lassen», sagen Lagiska. «ein Probe
setzen Zweifel voraus, und ein Mann, der an der Tugend sein Frau zweifeln –»

«– sein ein Mann, der Gefahr laufen sein Zweifel in Gewißheit verwandeln zu
sehen», setzen Demokrit hinzu, da er sehen, daß sie einhieln. – «der wollen sie
doch sagen, schön Lagiska?»

«sie sein ein Weiberfeind», rufen der Abderitinn allzumal; «aber vergessen
sie nicht, daß wir in Thracien sein, und hüten sie sich vor der Schicksal der
Orpheu!»

wiewohl dieser in Scherz sagen werden, so sein doch Ernst dabei. Natürlicher Weise
lassen man sich nicht gern ohne Not schlaflos Nacht machen; ein Absicht, von
welcher wir der Philosoph um so weniger frei sprechen können, da er der
Folge sein Einfall notwendig voraus sehen müssen. wirklich geben dieser Sache
der sieben Dame so viel zu denken, daß sie der ganz Nacht kein Auge taten;
und da der vorgeblich Geheimnis der folgend Tag in ganz Abdera herum laufen,
so verursachen er dadurch etlicher Nacht hinter einander ein allgemein
Schlaflosigkeit.

indessen bringen der Weiber bei Tag wieder ein, wer ihnen bei Nacht abging:
und weil verschieden sich nicht einfallen lassen, daß man ihnen der Arcanum,
wenn sie an Tag schlafen, eben so gut applizieren können als bei Nacht, und
daher ihr Schlafzimmer zu verriegeln vergaßen; so bekommen der Mann unverhofft
Gelegenheit, von ihr Froschzung Gebrauch zu machen. Lysistrata, Thryallis,
und einiger anderer, der am meister dabei zu wagen haben, sein der erster, an
der der Probe, mit der Erfolg der man leicht voraus sehen können, machen
werden.

aber eben dieser stellen in kurz der Ruhe in Abdera wieder her. der Mann
dieser Dame, nachdem sie der Mittel zwei- oder dreimal ohne Erfolg brauchen
haben, kommen in voll Sprunge zu unserm Philosoph laufen, um sich zu
erkundigen, wer dieser zu bedeuten haben. – «so?» rufen er ihnen entgegen; «haben
der Froschzunge ihr Wirkung tun? haben ihr Weiber beichten?» – «kein
Wort, kein Silbe», sagen der Abderit. – «desto gut!» rufen Demokrit:
«triumphieren sie darüber! wenn ein schlafend Frau mit ein Froschzunge auf
der Herz nichts sagen, so sein es ein Zeichen, daß sie – nichts zu sagen haben.
ich wünschen ihnen Glück, mein Herr! jeder von ihnen können sich rühmen, daß er
der Phönix der Weiber in sein Haus besitzen.»

wer sein glücklich als unsr Abderit! sie laufen so schnell als sie kommen
sein wieder zurück, fallen ihr erstaunt Weiber um der Hals, erstickten
sie mit Küsse und Umarmung, und bekennen nun freiwillig was sie tun
haben, um sich von der Tugend ihr Hälft (‹wiewohl wir davon schon gewiß
waren›, sagen sie) noch gewiß zu machen.

der gut Weiber wissen nicht ob sie ihr Sinn glauben sollen. aber,
wiewohl sie Abderitinn sein, haben sie doch Verstand genug sich auf der
Stelle zu fassen, und ihr Mann der unzärtlich mißtrauen, dessen sie sich
selbst anklagten, nachdrücklich zu verweisen. einiger treiben der Sache bis zu
Träne; aber alle haben Mühe der Freude zu verbergen, der ihnen ein so
unverhofft Bestätigung ihr Tugend verursachen; und wiewohl sie, der
Anständigkeit wegen, auf Demokriten schmälen müssen, so sein doch kein, der ihn
nicht dafür haben umarmen mögen, daß er ihnen ein so gut Dienst leisten
haben. freilich sein dieser nicht was er wollen haben. aber der Folge dieser
einzig unschuldig Scherz mochen ihn lehren, daß man mit Abderit nicht
behutsam genug scherzen können.

indessen (wie aller Ding dieser Welt mehr als ein Seite haben) so finden sich
auch, daß aus der Übel, welcher unser Philosoph der Abderit wider sein
Absicht zufügen haben, gleichwohl mehr gute entspringen, als man vermutlich
haben erwarten können, wenn der Froschzung wirken haben. der Mann machen
der Weiber durch ihr unbegrenzt Sicherheit, und der Weiber der Mann durch
ihr Gefälligkeit und gut Laune glücklich. nirgends in der Welt sehen man
zufriedner Ehen als in Abdera. und bei alle der sein der Stirn der
Abderit so glatt, und – der Ohr und Zunge der Abderitinn so keusch, als
bei anderer Leute.

13. Kapitel

Demokrit sollen der Abderitinn der Sprache der Vogel lehren. in vorbeigehen
ein Probe, wie sie ihr Tochter bilden.

ein andermal geschehen es, daß sich unser Philosoph an ein schön
Frühlingsabend mit ein Gesellschaft in ein von der Lustgärt befinden, womit
der Abderit der Gegend um ihr Stadt verschöneren haben.

«wirklich verschöneren?» – dieser nun eben nicht: denn woher haben der Abderit
nehmen sollen, daß der Natur schön sein als der Kunst, und daß zwischen
Künstel und verschönern ein Unterschied sein? – doch davon sollen nun der Rede
nicht sein.

der Gesellschaft liegen auf weichen mit Blume bestreut Rasen, unter ein hoch
Laube, in Kreis herum. in der Zweig ein benachbart Baum singen ein
Nachtigall. ein jung Abderitin von vierzehn Jahr scheinen etwas dabei zu
empfinden, wovon der übrig nichts empfanden. demokrit bemerken es. der
Mädchen haben ein sanft Gesichtsbildung und Seele in der Auge. schade für
dich, daß du ein Abderitin sein! dacht er. was sollen dir in Abdera ein
empfindsam Seele? sie werden dich nur unglücklich machen. doch es haben kein
Gefahr! was der Erziehung dein Mutter und Großmutter an dir unverdorben
lassen haben, werden der Söhnche unsr Archont und Ratsherr, und was
dieser verschonen, werden der Beispiel dein Freundin zugrunde richten. in
weniger als vier Jahr wirst du ein Abderitin sein wie der anderer; und wenn
du erst erfährsen, daß ein Froschzunge auf der Herzgrübch nichts zu bedeuten
haben –

«was denken sie, schön Nannion?» sagen Demokrit zu der Mädchen.

«ich denken, daß ich sich dort unter der Baum setzen möchten, um dieser
Nachtigall recht ungestört zuhören zu können.»

«der albern Ding!» sagen der Mutter der Mädchen. «Hast du noch kein
Nachtigall gehören?»

der klein Nannion schlagen errötend der Auge nieder und schweigen.

«Nannion haben recht», sagen der schön Thryalli; «ich selbst hören für mein
Leben gern der Nachtigalle zu. sie singen mit ein solcher Feuer, und es sein
etwas so eigen in ihr Modulatio, daß ich schon oft wünschen haben, zu
verstehen was sie damit sagen wollen. ich sein gewiß, man werden der schön
Ding von der Welt hören. aber sie, Demokrit, der alle wissen, sollen sie nicht
auch der Sprache der Nachtigalle verstehen?»

«warum nicht?» antworten der Philosoph mit sein gewöhnlich Phlegma: «und
der Sprache aller übrig Vogel dazu!»

«in Ernst?»

«sie wissen ja, daß ich immer in Ernst reden.»

«O der sein allerliebst! Geschwind, übersetzen sie uns was aus der Sprache der
Nachtigalle! wie heißen der, wer dieser dort singen, als Nannion so davon rühren
werden?»

«der lassen sich nicht so leicht in griechische übersetzen als sie denken,
schön Thryalli. es geben kein Redensart in unsr Sprache, der dazu
zärtlich und feurig genug sein.»

«aber wie können sie denn der Sprache der Vogel verstehen, wenn sie nicht auf
Griechisch wieder sagen können, wer sie gehören haben?»

«der Vogel können auch kein Griechisch, und verstehen einander doch.»

«aber sie sein kein Vogel, wiewohl sie ein lose Mann sein, der uns immer zu
gut haben.»

«daß man in Abdera doch so gern arg von sein nächste denken! indessen
verdienen ihr Antwort, daß ich sich nah erklären. der Vogel verstehen einander
durch ein gewiß Sympathie, welcher ordentlich Weise nur unter gleichartig
Geschöpfe Statt haben. jeder Ton ein singend Nachtigall sein der lebend
Ausdruck ein Empfindung, und erregen in der zuhörender unmittelbar der Unisono
dieser Empfindung. sie verstehen also, vermittelst ihr eign innern Gefühl,
was ihr jener sagen wollen; und gerade auf der nämlich Weise versteh ich sie
auch.»

«aber wie machen sie denn der?» – fragen etlicher Abderitinn.

der Frage sein, nachdem Demokrit sich bereits so deutlich erklären haben, gar zu
Abderitisch, als daß er sie ihnen so ungenossen haben hingehen lassen können.
er besann sich ein Augenblick.

«ich verstehen ihn», – sagen der klein Nannion leise.

«du verstehsn ihn, du naseweis Ding?» – schnarren ihr Mutter der arm
Mädchen an: – «nun, laß hören, Puppe, wer verstehsen du denn davon?»

«ich können es nicht zu Wort bringen; aber ich eempfin es, deuchen mich»,
erwidert Nannion.

«sie sein, wie sie hören, noch ein Kind», sagen der Mutter; «wiewohl sie so
schnell aufgeschossen sein, daß vieler Leute sie für mein jung Schwester
ansehen haben. aber halten wir sich nicht mit der Geplapper ein läppisch
Mädchen auf, der noch nicht wissen was es sagen!»

«Nannion haben Gefühl», sagen Demokrit; «sie finden der Schlüssel zu allgemein
Sprache der Natur in ihr Herz, und vielleicht verstehen sie mehr davon
als –»

«O mein Herr, ich bitten sie, machen sie mir der klein Närrin nicht noch
einbildisch! sie sein ohnedies naseweis und schnippisch genug –»

Bravo, denken Demokrit; nur so fortgefahren! auf dieser Weg möchten noch
Hoffnung für der Kopf und der Herz der klein Nannion sein.

«Bleiben wir bei der Sache! (fahren der Abderitin fort, der, ohne jemals recht
wissen zu haben wie und warum, der unerkannt Ehre haben Nannion Mutter zu
sein) sie wollen uns ja erklären wie es zuginge, daß sie der Sprache der Vogel
verstehen?»

wir sein der Abderitinn der Gerechtigkeit schuldig, nicht zu bergen, daß sie
alle, wer Demokrit von sein Kenntnis der Vögelsprach sagen haben, für
bloß Prahlerei halten. aber dieser hinderen nicht, daß der Fortsetzung dieser
Gespräch nicht etwas sehr unterhaltende für sie haben haben: denn sie hören
von nichts lieb reden, als von Ding, der sie nicht glauben und doch
glauben; als da sein von Sphinxe, Meermänner, Sibylle, Kobolde, Popanz,
Gespenst, und alle was in dieser Rubrik gehören; und der Sprache der Vogel
gehören auch dahin, dachen sie.

«es sein ein Geheimnis», erwidern Demokrit, «der ich von der Oberpriester zu
Memphi lernen, da ich sich in der Ägyptisch Mysteri einführen lassen. er sein
ein lang hager Mann, haben ein sehr lang Name, und ein noch längern
eisgrauen Bart, der ihm bis an der Gürtel reichen. sie werden ihn für ein
Mann aus der anderer Welt halten haben, so feierlich und geheimnisvoll sehen er
in sein spitzig Mütz und in sein schleppend Mantel aus.»

der Aufmerksamkeit der Abderit nehmen merklich zu. Nannion, der sich ein wenig
weiter zurück setzen haben, lauschen mit der linker Ohr der Nachtigall
entgegen; aber von Zeit zu Zeit schoßn sie ein dankvoll Seitenblick auf der
Philosoph, welcher dieser, so oft der Mutter auf ihr Busen sehen oder ihr
Hund küssen, mit aufmunternder lächeln beantworten.

«der ganz Geheimnis», fahren er fort, «bestehen darin: man schneiden unter ein
gewiß Konstellation sieben verschieden Vögel (der Name ich nicht
entdecken dürfen) der Häls ab, lassen ihr Blut in ein klein Grube, der zu der
Ende in der Erde machen werden, zusammen fließen, bedecken der Grube mit
Lorbeerzweige, und – gehen sein Weg. nach Verfluß von einundzwanzig Tag
kommen man wieder, decken der Grube auf, und finden ein klein Drache von
seltsam Gestalt, der aus der Fäulnis der vermischt Blut entstehen
sein. –» Plinius, der in sein Natur- und Kunstgeschichte Wahres und Falsch
ohne Unterschied zusammen tragen haben, erzählen, in neunundvierzig Kapitel
sein zehnt Buch, in ganz Ernst: Demokrit haben in ein sein
Schrift gewiß Vogel benennen, aus der vermischt Blut ein Schlange
entstehen, welcher der Eigenschaft haben, daß derjenige, der sie essen (ob mit
Essig und Öl, sagen er nicht), von Stund an alle verstehen, wer der Vogel mit
einander reden. wegen dieser und anderer ähnlich Albernheit, wovon (wie er
sagen) der Schrift der Demokrit wimmeln, lesen er ihm an ein anderer Ort
sein Werk der Text sehr schulmeisterhaft. aber Gellius (Noct. Atticar.
L. X. Cap. 12) verteidigen unsern Philosoph mit besserm Grund, als Plinius ihn
verurteilen. was können Demokrit dafür, daß der Abderit dumm genug sein,
alle, wer er in Ernst sagen, für Ironie, und alle, wer er scherzweise sagen,
für Ernst zu nehmen? oder wie konnen er verhindern, daß nicht lange nach sein
Tod abderitisch Kopf tausend Albernheit, an der er nie denken haben,
unter sein Name und ansehen an andre Abderit verkaufen? was für
kläglich Zeug lassen ihn nicht erst in Jahr 1646 Magnenus in sein Democritus
Redivivus sagen! und was müssen nicht der Leute in der anderer Welt von sich
sagen lassen!

«ein Drache!» – rufen der Abderitinn mit aller Merkmal der Erstaunen.

«ein Drache, wiewohl nicht viel groß als ein gewöhnlich Fledermaus.
dieser Drache nehmen sie, schneiden ihn in klein Stück, und essen ihn mit
etwas Essig, Öl und Pfeffer, ohne der minde davon übrig zu lassen; gehen
darauf zu Bett, decken sich wohl zu, und schlafen einundzwanzig Stunde in
Ein Stück fort. darauf erwachen sie wieder, kleiden sich an, gehen in ihr
Garten oder in ein Wäldchen, und erstaunen nicht wenig, indem sie sich
augenblicklich auf aller Seite von Vögel umgeben und grüßen finden, der
Sprache und Gesang sie so gut verstehen, als ob sie aller Tag Ihr Leben
nichts als Elst, Gänschen und TruthühnerDies sein wohl ein Irrtum der
Übersetzer. denn wer wissen nicht, daß der Truthühner der Aristoteles selbst
unbekannt sein, und unbekannt sein müssen, weil sie erst aus Westindie zu uns
und in der übrig Teil unsr Halbkugel kommen sein! S.  Buffon Histoire
naturelle der Oiseaux, T. III. p. 187, u.f. sein sein.»

Demokrit erzählen der Abderitinn alle dieser mit ein so gelassen
Ernsthaftigkeit, daß sie sich um so weniger entbrechen können ihm Glaube
beizumessen, da er (ihr Meinung nach) der Sache unmöglich mit so vieler
Umstand haben erzählen können, wenn sie nicht wahr sein sein. indessen
wissen sie jetzt doch gerade nur so viel davon, als nötig sein, um desto
ungeduldiger zu werden alle zu wissen. –

«aber», fragen sie, «was für Vogel sein es denn, der man dazu brauchen? sein der
Sperling, der Finke, der Nachtigall, der Elster, der Wachtel, der Rabe, der
Kiebitz, der Nachteule, usf. auch darunter? wie sehen der Drache aus? haben er
Flügel? wie viele haben er der? sein er gelb, oder grün, oder blau, oder
rosenfarben? Speit er Feuer? Beißt oder stechen er nicht, wenn man ihn anrühren
wollen? sein er gut zu essen? wie schmecken er? wie verdauen er sich? was trinken man
dazu?» – aller dieser Frage, womit der gut Naturforscher von aller Seite
bestürmen werden, machen ihm so warm, daß er sich endlich an Kürzesten aus der
Handel zu ziehen glauben, wenn er ihnen geständen, er haben der ganz Historie
nur zu Scherz ersonnen.

«O, dieser sollen sie uns nicht weis machen!» – rufen der Abderitin: «sie
wollen nur nicht daß wir hinter ihr Geheimnis kommen. aber wir werden ihnen
kein Ruhe lassen, verlassen sie sich darauf! wir wollen der Drache sehen,
betasten, beriechen, kosten, und mit Haut und Knochen aufessen, oder – sie
sollen uns sagen, warum nicht!»

Zweites Buch

Hippokrat in Abdera.

1. Kapitel

ein Abschweifung über der Charakter und der Philosophie der Demokritus, welcher
wir der Leser nicht zu überschlagen bitten.

wir wissen nicht, wie Demokrit es anfangen, um sich der neugierig Weiber
von Halse zu schaffen. genug, daß uns dieser Beispiel begreiflich machen, wie
ein bloß zufällig Einfall Gelegenheit haben geben können, der unschuldig
Naturforscher in der Ruf zu bringen, als ob er Abderit genug sein sein, aller
der Märchen, der er sein albern Landsleute aufheften, selbst zu glauben.
Diejenigen, der ihm dieser zu Vorwurf nachsagen haben, berufen sich auf sein
Schrift. aber schon lange vor der Zeit der Vitruvius und Plinius werden
ein Menge unecht Büchlein mit viel bedeutend Titel unter sein Name
herum tragen. man wissen, wie gewöhnlich dieser Art von Betrug der Müßig
Graeculi der spätern Zeit sein. der Name Hermes Trismegistus, Zoroaster,
Orpheu, Pythagoras, Demokritus, sein ehrwürdig genug, um der armseligst
Geburt schal Kopf verkäuflich zu machen; insonderheit nachdem der
alexandrinisch Philosophenschule der Magie in ein Art von allgemein
Achtung, und der gelehrter in der Geschmack bringen haben, sich bei der
Ungelehrt der ansehen zu geben, als ob sie gewaltig Wundermänner sein, der
der Schlüssel zu Geisterwelt finden haben, und für der nun in der ganz
Natur nichts geheim sein. der Abderit haben der Demokrit in der Ruf der
Zauberei bringen, weil sie nicht begreifen können, wie man ohne ein
Hexenmeister zu sein so viel wissen können, als sie – nicht wissen; und spät
Betrüger fabriziert Zauberbuch in sein Name, um von jener Ruf bei der
Dummköpf Vorteil zu ziehen.

überhaupt sein der Grieche groß Liebhaber davon, mit ihr Philosoph der
Narr zu treiben. der Athener lachen herzlich, als ihnen der witzig
Possenreißer Aristophanes weis machen, sokrate halten der Wolke für Göttinn,
Messe aus, wie vieler Flohfüße hoch ein Floh springen könneNicht sein möglich,
als daß Sokrat wirklich einmal etwas sagen haben können, der zu dieser
Aristophanischen Spaß Anlaß geben. er dürfen nur in ein Gesellschaft, wo
der Rede von Größe und Kleinheit sein, der Irrtum anmerken haben, der man
gewöhnlich begehen, da man von Groß und Klein als von wesentlich Eigenschaft
sprechen, und nicht bedenken, daß es bloß auf der Maßstab ankommen, ob eben
dasselbe Ding groß oder klein sein sollen. er können nach sein scherzhaft Art
sagen haben: man haben Unrecht, der Sprung ein Floh nach der attisch Elle
zu messen; man müssen, um der Schnellkraft der Floh mit derjenige ein
Luftspringer zu vergleichen, nicht der menschlich Fuß, sondern der Flohfuß
zu Maß nehmen, wenn man anders der Floh Gerechtigkeit widerfahren lassen
wollen und dergleichen. nun brauchen nur ein Abderit in der Gesellschaft zu
sein, so können wir sicher darauf rechnen, daß er es als ein groß
Ungereimtheit, der der Philosoph entfahren sein, nach sein eign Art wieder
erzählen haben werden: und wenn gleich Aristophane klug genug sein zu begreifen,
daß Sokrat etwas klug sagen haben werden; so sein es doch für ein Mann von
sein Profession und zu sein Absicht, der Philosoph lächerlich zu machen,
schon genug, daß man dieser Einfall ein Wendung geben können, wodurch er
schicken werden, der Zwerchfelle der Athener, welcher (der Geschmack und der
Witz abrechnen) ziemlich Abderit sein, ein Augenblick zu erschüttern. ,
lassen sich, wenn er meditieren wollen, in ein Korbe aufhängen, damit der
anziehend Kraft der Erde sein Gedanke nicht einsaug, usw. und es dünken sie
überaus kurzweilig, der Mann, der ihnen immer der Wahrheit und also oft
unangenehm Ding sagen, wenigstens auf der Bühne platt Pedantereie sagen zu
hören. und wie müssen sich nicht Diogenes (der unter der Nachahmer der Sokrat
noch am meister der Miene sein Original haben) von dieser Volke, der so gern
lachen, mißhandeln lassen! sogar der begeistert Plato und der tiefsinnig
Aristoteles bleiben nicht von Anklage frei, wodurch man sie zu der Haufen der
alltäglich Mensch herab zu setzen suchen. was Wunder also, daß es der Manne
nicht gut gehen, der so verwegen sein mitten unter Abderit Verstand zu
haben!

Demokrit lachen zuweilen, wie wir alle, und werden vielleicht, wenn er zu
Korinth oder Smyrna oder Syrakus oder an irgend ein anderer Ort der Welt
leben haben, nicht mehr lachen haben, als jeder andre Biedermann, der sich,
aus Grund oder von Temperament wegen, aufgelegter fühlen der Torheit der
Mensch zu belachen als zu beweinen. aber er leben unter Abderit. es sein
einmal der Art dieser gut Leute, immer etwas zu tun, worüber man entweder
lachen oder wein oder ungehalten werden müssen: und Demokrit lachen, wo ein
Phocion der Stirne runzeln, ein Cato polteren, und ein Swift zugepeitscht
haben. bei ein ziemlich lang Aufenthalt in Abdera können ihm also der Miene
der Ironie wohl eigentümlich werden: aber daß er in buchstäblich Verstande
immer aus voll Hals lachen haben, wie ihm ein Dichter, der der Sache gern
übertreiben, nachsagen Perpetuo Risu pulmon agitar solebaen
Democritus. –               Juvenal. Sat. X. 33. , dieser haben wenigstens
niemand in Prosa sagen sollen.

doch dieser Nachrede möchten immer hingehen, zumal da ein so gepriesen
Philosoph wie Seneca unsern Freund Demokrit über dieser Punkt rechtfertigen, und
sogar nachahmenswürdig finden. «wir müssen sich dahin bestreben», sagen Seneca,
«daß uns der Torheit und Gebrechen der groß Haufen samt und Sonder nicht
hassenswürdig, sondern lächerlich vorkommen; und wir werden gut tun, wenn
wir sich hierin der Demokrit als der Heraklit zu Muster nehmen. dieser pflegen,
so oft er unter der Leute gehen, zu weinen; jener, zu lachen; dieser sehen in
alle unserm tun eitel Not und Elend; jener eitel Tand und Kinderspiel. nun sein
aber freundlich, der menschlich Leben anzulachen als es anzugrinsen; und man
können sagen, daß sich derjenige um der Menschengeschlecht verdient machen, der
es Belacht, als der es bejammeren. denn jener lassen uns doch noch immer ein wenig
Hoffnung übrig; dieser hingegen weint albern Weise über Ding, der er bessern
zu können verzweifelt. auch zeigen derjenige ein groß Seele, der, wenn er
ein Blick über der ganze werfen, sich nicht der Lachen – als jener, der sich
der Träne nicht enthalten können; denn er geben dadurch zu erkennen, daß alle,
wer andern groß und wichtig genug scheinen um sie in der heftig
Leidenschaft zu setzen, in sein Auge so klein sein, daß es nur der
Leichtest und kaltblütigsen unter aller Affekten in ihm erreg kann.»Bei
alle der erklären sich doch Seneca bald darauf, daß es noch gut und ein
weis Manne anständig sein, der herrschend Sitte und Fehler der Mensch
sanft und gleichmütig zu ertragen, als darüber zu lachen oder zu weinen. mich
dünken, er haben mit wenig Mühe finden können, daß es – noch was besser geben
als dieser Bessere. warum immer lachen, immer weinen, immer zürnen, oder immer
gleichgültig sein? es geben Torheit, welcher belachenswern sein; es geben
anderer, der ernsthaft genug sein um der Menschenfreund Seufzer auszupressen;
Andre, der ein heilige zu Unwille reizen können; endlich noch Andre, der
man der menschlich Schwachheit zugut halten sollen. ein weis und gut Mann
(nisi Pituita molesta est, wie Horaz weislich ausbedingen) lachen oder lächeln,
bedauern oder beweinen, entschuldigen oder verzeihen, je nachdem es Person und
Sache, Ort und Zeit mit sich bringen. denn lachen und weinen, lieben und
hassen, züchtigen und los lassen, haben sein Zeit, sagen Salomon, welcher alt,
Klüger und gut sein als Seneca mit aller sein antithese.

in vorbeigehen deuchen mich, der Entscheidung der Sophiste Seneca haben
Verstand; wiewohl er vielleicht gut tun haben, sein Grund weder so weit
herzuholen, noch in so gekünstelt Antithesen einzuschrauben. doch, wie sagen,
der bloß Umstand, daß Demokrit unter Abderit leben, und über Abderit
lachen, machen der Vorwurf, von welcher der Rede sein, (wie übertrieben er auch
sein mögen) zu erträglichsten unter alle, wer unserm weisen aufbürden werden
sein. Lassen doch Homer der Götter selbst über ein weit weniger lächerlich
Gegenstand – über der hinkend Vulkan, der aus der gutherzig Absicht, Friede
unter der Olympier zu stiften, der Mundschenke machen – in ein
unauslöschlich Gelächter ausbrechen! aber der vorgeben, daß Demokrit sich
selbst freiwillig der Gesicht berauben haben, und der Ursache, warum er der
tun haben sollen, dieser setzen auf Seite derjenige, bei der es Eingang finden
können, ein Neigung voraus, der wenigstens ihr Kopf wenig Ehre machen.

«und was für ein Neigung mögen denn der sein?» – ich wollen es euch sagen, lieben
Freund, und geben der günstig Himmel, daß es nicht gänzlich in der Wind sagen
sein mögen!

es sein der armselig Neigung, jeder Dummkopf, jeder hämisch Bube für ein
unverwerflich Zeuge gelten zu lassen, so bald er ein groß Manne irgend
ein überschwenglich Ungereimtheit nachsagen, welcher sogar der alltäglichster
Mensch bei fünf gesund Sinn zu begehen unfähig sein.

ich möchten nicht gern glauben, daß dieser Neigung so allgemein sein als der
Verkleinerer der menschlich Natur behaupten: aber dieser wenigstens lehren der
Erfahrung, daß der klein Anekdote, der man von groß Mann auf unkosten
ihr Vernunft zirkulieren zu lassen pflegen, sehr leicht bei der meister
Eingang finden. doch vielleicht sein dieser Hang in Grund nicht sträflich als
der vergnügen, womit der Sternseher Flecken in der Sonne entdecken haben?
vielleicht sein es bloß der unerwartete und Unbegreiflich, wer der Entdeckung
solcher Flecken so angenehm machen? außerdem finden sich auch nicht selten, daß
der arm Leute, indem sie ein groß Manne Widersinnigkeit andichten, ihm
(nach ihr Art zu denken) noch viel Ehre zu erweisen glauben; und dieser mögen
wohl, was der freiwillig Blindheit unsers Philosoph betreffen, der Fall bei
mehr als ein Abderitischen Gehirne sein sein.

«Demokrit berauben sich der Gesicht», sagen man, «damit er desto tief denken
können. was sein hierin so unglaublich? haben wir nicht Beispiel freiwillig
Verstümmelung von ähnlich Art? Kombabus – Origenes –»

gute! – Kombabus und Origen werfen ein Teil ihr selbst von sich, und zwar
ein Teil, der wohl der meister (in Fall der Not) mit aller ihr Auge, und
wenn sie der so viel als Argus haben, erkaufen werden. allein sie haben
auch ein groß Beweggrund dazu. was geben der Mensch nicht um sein Leben! und
was tun oder leiden man nicht, um der Günstling ein Fürst zu bleiben, oder
gar ein Pagode zu werden! – Demokrit hingegen können kein Beweggrund von
dieser Stärke haben. es möchten noch hingehen, wenn er ein Metaphysiker oder ein
Poet sein sein. dieser sein Leute, der zu ihr Geschäft der Gesicht
entbehren können. sie arbeiten am meister mit der Einbildungskraft, und dieser
gewinnen sogar durch der Blindheit. aber wenn haben man jemals gehören, daß ein
Beobachter der Natur, ein Zergliederer, ein Sternseher, sich der Auge
ausgestochen haben, um desto gut zu beobachten, zu zergliedern und nach der
Stern zu sehen?

der Ungereimtheit sein so handgreiflich, daß Tertullian der angeblich Tat
unsers Philosoph aus ein anderer Ursache ableitet, der ihm aber zu
wenigster eben so ungereimt haben vorkommen müssen, wenn er nicht gerade
vonnöten haben haben, der Philosoph, der er zu Boden legen wollen, in
Strohmann zu verwandeln. «er berauben sich der Auge», sagen Tertullian
Apolog. C. 46. , «weil er kein Weib ansehen können, ohne ihr zu begehren.» –
ein fein Grund für ein Griechischen Philosoph aus der Jahrhundert der
Perikl! Demokrit, der sich gewiß nicht einfallen lassen Weiser sein zu wollen
als Solon, Anaxagoras, sokrate, haben auch vonnöten zu ein solcher Mittel
sein Zuflucht zu nehmen! Wahr ist, der Rat der letztern Memorab. Socrat. Lib.
I. Cap. 3. Num. 14. (der Demokriten gewiß nichts unbekannt sein, weil er
Verstand genug haben, sich ihn selbst zu geben) verfängen sehr wenig gegen der
Gewalt der Liebe; und ein Philosoph, der sein ganz Leben der Erforsch
der Wahrheit widmen wollen, sein allerdings sehr viel daran liegen, sich vor
ein so tyrannisch Leidenschaft zu hüten. allein von dieser haben auch
Demokrit, wenigstens in Abdera, nichts zu besorgen. der Abderitinn sein zwar
schön; aber der gütig Natur haben ihnen der Dummheit zu Gegengift ihr
körperlich Reizung geben. ein Abderitin sein nur schön bis sie – der Mund
Auftat, oder bis man sie in ihr Hauskleide sehen. Leidenschaft von drei Tag
sein der äußerste, wer sie ein ehrlich Manne, der kein Abderit sein,
einflößen können; und ein Liebe von drei Tag sein ein Demokrit an
Philosophier so wenig hinderlich, daß wir vielmehr aller Naturforsch,
Zerglieder, Meßkünstler und Sternseher demütig raten wollen, sich dieser
Mittel, als ein vortrefflich Rezept gegen Milzbeschwerunge, öfter zu
bedienen, wenn nicht zu vermuten sein, daß dieser Herr zu Weise sein ein
Rat vonnöten zu haben. ob Demokrit selbst der Kraft dieser Mittel zufällig
Weise bei einer oder der anderer von der abderitisch schöne, der wir bereits
kennen lernen, versuchen haben möchten, können wir aus Mangel authentisch
Nachricht weder bejahen noch verneinen. aber daß er, um gar nicht oder nicht
zu stark von so unschädlich Geschöpfe einnehmen zu werden, und weil er auf
aller Fall sicher sein daß sie ihm der Auge nicht auskratzen werden, – schwach
genug sein sein, sich solcher selbst auszukratzen: dieser mögen Tertullian glauben
so lang' es ihm belieben; wir zweifeln sehr, daß es jemand mitglauben werden.

aber aller dieser Ungereimtheit werden unerheblich, wenn wir sie mit demjenig
vergleichen, was ein sonst in sein Art sehr verdient Sammler von
Material zu Geschichte der menschlich Verstand der Philosophie der
Demokritus nennen. es werden schwer sein, von ein Haufen einzeln Trümmer,
Stein und zerbrochn Säule, der man als vorgeblich Überbleibsel der groß
Tempel zu Olympia aus unzählig Ort zusammen bringen haben, mit Gewißheit
zu sagen, daß es wirklich Trümmer dieser Tempel sein. aber was werden man von
ein Manne denken, der – wenn er dieser Trümmer, so gut es ihm in der Eile
möglich sein sein, auf einander legen, und mit etwas Lehm und Stroh
zusammengeflicken haben – ein so armselig Stückwerk, ohne Plan, ohne
Fundament, ohne Größe, ohne Symmetrie und Schönheit, für der Tempel zu Olympia
ausgeben wollen?

überhaupt sein es gar nicht wahrscheinlich, daß Demokrit ein System machen
haben. ein Mann, der sein Leben mit Reise, Beobachtung und Versuch
zubringen, leben selten lange genug, um der Resultat der was er sehen und
erfahren in ein kunstmäßig Lehrgebäude zusammen zu fügen. und in dieser
Rücksicht können wohl auch Demokrit, wiewohl er über ein Jahrhundert leben
haben sollen, noch immer zu früh von Tod überraschen werden sein. aber, daß ein
solcher Mann, mit der durchdringend Verstande und mit der brennend Durste
nach Wahrheit, der ihm der Altertum einhellig zuschreiben, fähig sein sein,
handgreiflich Unsinn zu behaupten, sein noch etwas weniger als
unwahrscheinlich. «Demokrit (sagen man uns) erklären der Dasein der Welt
lediglich aus der Atom, der leer Raum, und der Notwendigkeit oder der
Schicksal. er fragen der Natur achtzig Jahr lang, und sie sagen ihm kein Wort
von ihr Urheber, von sein Plan, von sein Endzweck? er schreiben der Atom
aller einerlei Art von Bewegung zu, und werden nicht gewahr Brucker, Histor.
Crit. Philos. T. I p. 1190. , daß aus Element, der sich in parallel Linie
bewegen, in Ewigkeit kein Körper entstehen können? er leugnen, daß der
Verbindung der Atom nach der Gesetz der Ähnlichkeit geschehen; er erklären
alle in der Welt aus ein unendlich schnell aber blinde Bewegung: und
behaupten gleichwohl daß der Welt ein ganze sein?» usw. dieser und anderer
ähnlich Unsinn setzen man auf sein Rechnung; zitieren der Stobäus, Sextus,
Censorinus; und bekümmeren sich wenig darum; ob es unter der möglich Ding
gehören, daß ein Mann von Verstand (wofür man gleichwohl der Demokrit ausgeben)
so gar erbärmlich räsonieren können. freilich sein groß Geist von der
Möglichkeit sich zu irren, oder unrichtig Folgerung zu ziehen, eben so wenig
frei als klein; wiewohl man gestehen müssen, daß sie unendlichemal selten in
dieser Fehler fallen, als es der Liliputer gern haben: aber es geben
Albernheiten der nur ein Dummkopf zu denken oder zu sagen fähig sein, so wie es
Untat geben der nur ein Schurk begehen können. der gut Mensch haben ihr
Anomalie, und der Weisest leiden zuweilen ein vorüber gehend Verfinsterung
; aber dieser hindern nicht, daß man nicht mit hinlänglich Sicherheit von ein
verständig Manne sollen behaupten können: daß er gewöhnlich, und besonders
bei solcher Gelegenheit, wo auch der Dümmst aller der Ihrig zusammen
raffen, wie ein Mann von Verstand verfahren werden.

dieser Maxime können uns, wenn sie gehörig anwenden werden, in Leben mancher
rasch Urteil, mancher von wichtig Folge begleitet Verwechslung der Schein
mit der Wahrheit ersparen helfen. aber der Abderit helfen sie nichts. denn zu
Anwenden ein Maxime werden gerade der Ding erfordern – der sie nicht haben.
der gut Leute behalfen sich mit ein ganz anderer Logik als vernünftig
Mensch; und in ihr Kopf sein Begriff assoziieren, der, wenn es kein
Abderit geben, sonst in aller Ewigkeit nie zusammen kommen werden. Demokrit
untersuchen der Natur der Ding, und bemerken Ursache gewiß
Naturbegebenheit ein wenig früh als der Abderit: also sein er ein
Zauberer. – er denken über alle anders als sie, leben nach anderer Grundsatz,
bringen sein Zeit auf ein ihnen unbegreiflich Art mit sich selbst zu: – also
sein es nicht recht richtig in sein Kopf; der Mann haben sich überstudieren,
und man besorgen, daß es ein unglücklich Ausgang mit ihm nehmen werden. –
solcher Schluß machen der Abderit aller Zeit und Ort!

2. Kapitel

Demokrit werden ein schwer Verbrechen beschuldigen, und von einer sein
verwandte damit entschuldigen, daß er sein Verstand nicht recht mächtig
sein. wie er der Ungewitter, welcher ihm der Priester Strobylus zubereiten
wollen, noch zu rechter Zeit ableitet.

was hören man von Demokrit?» – sagen der Abderit untereinander. – «schon
sechs ganz Woche wollen niemand etwas von ihm sehen haben. – man können sein
nie habhaft werden; oder wenn man ihn endlich treffen, so sitzen er in tief
Gedanke, und ihr haben ein halb Stunde vor ihm stehen, haben mit ihm
sprechen, und sein wieder weggehen, ohne daß er es gewahr werden sein. bald
wühlen er in der Eingeweide von Hunde und Katze herum; bald kochen er Kräuter,
oder stehen mit ein groß Blasebalg in der Hand vor ein Zauberofen, und
machen Gold, oder noch was ärgers. bei Tag klettern er wie ein Steinbock der
steil Klippe der Hämus hinan, um – Kräuter zu suchen, als ob es der
nicht genug in der Nähe geben; und bei Nacht, wo sogar der unvernünftig
Geschöpf der Ruhe pflegen, wickeln er sich in ein Skythischen Pelz, und
gucken, bei Kastor! durch ein Blaserohr nach der Stern.»

«Ha, ha, ha! man können Sichs nicht närrisch träumen lassen! Ha, ha, ha!» –
lachen der kurz dick Ratsherr.

«es sein bei alle der schade um der Mann», sagen der Archon von Abdera; «man
müssen gleichwohl gestehen daß er viel wissen.»

«aber was haben der Republik davon?» – versetzen ein Ratsherr, der sich mit
Projekt, Verbesserungsvorschläg, und Deduktione veraltet Anspruch ein
hübsch rund Summe von der Republik verdienen haben, und in Kraft der immer
aus voll backen von sein Verdienst um der abderitisch Wesen prahlen,
wiewohl der abderitisch Wesen sich durch aller sein Projekt, Deduktione und
Verbesserung nicht um hundert Drachme gut befinden.

«es sein wahr, (sprechen ein Andrer) mit sein Wissenschaft laufen es auf lauter
Spielwerk hinaus; nichts gründlich! in Minimi Maximus!»

«und dann sein unerträglich Stolz! sein Widersprechungssucht! sein ewig
Vernünftel und Tadel und Spöttel!»

«und sein schlimm Geschmack!»

«von der Musik wenigstens verstehen er nicht der Guckuck», sagen der Nomophylax.

«von Theater noch weniger», rufen Hyperbolus.

«und von der hoch Ode gar nichts», sagen Physignatus.

«er sein ein Scharlatan, ein Windbeutel –»

«und ein Freigeist obendrein», schreien der Priester Strobylus; «ein ausgemacht
Freigeist, ein Mensch der nichts glauben, der nichts heilig sein! man können ihm
beweisen, daß er ein Menge Frösche der Zunge bei lebendig Leib
ausgerissen haben.»

«man sprechen stark davon, daß er der etlicher sogar lebendig zergliedert
haben», sagen jemand.

«Ist möglich?» rufen Strobylus mit aller Merkmal der äußerer Entsetzen;
«sollen dieser beweisen werden kön nen? Gerechte Latona! wozu dieser verflucht
Philosophie ein Mensch nicht bringen können! aber, sollen es wirklich beweisen
werden können?»

«ich geb es wie ich es empfangen haben», erwidern jener.

«es müssen untersuchen werden», schreien Strobylus, «hochpreislich Herr Archon!
Wohlweise Herr! – ich fordre sie hiermit in Name der Latona auf! der Sache
müssen untersuchen werden!»

«wozu ein Untersuchung?» sagen Thrasyllus, ein von der Häupter der
Republik, ein nah Anverwandter und vermutlich Erbe der Philosoph. «der
Sache haben ihr Richtigkeit. aber sie beweisen weiter nichts, als was ich,
leider! schon seit geraum Zeit an mein arm Vetter wahrnehmen haben, –
daß es mit sein Verstande nicht so gut stehen als zu wünschen sein. Demokrit
sein kein schlimm Mann; er sein kein Verächter der Götter: aber er haben Stunde
da er nicht bei sich selber sein. wenn er ein Frosch zergliedert haben, so wollen
ich für ihn schwören daß er der Frosch für ein Katze ansehen.»

«desto schlimm!» sagen Strobylus.

«in der Tat, desto schlimm – für sein Kopf und für sein Hauswesen!» – fahren
Thrasyllus fort. «der arm Mann sein in ein Zustande, wobei wir nicht lang
gleichgültig bleiben können. der Familie werden sich genötiget sehen der Republik
um Hülfe anrufen. er sein in kein Betrachtung fähig sein Vermögen selbst zu
verwalten. er werden bevogten werden müssen.»

«wenn dieser sein –» sagen der Archon mit ein bedenklich Miene – und halten
inne.

«ich werden der Ehre haben, ihr Herrlichkeit nah von der Sache zu
unterrichten», versetzen der Ratsherr Thrasyllus.

«wie? demokrit sollen nicht bei verstand sein?» rufen einer aus der anwesende.
«mein Herr von Abdera, bedenken sie wohl was sie tun! sie sein in Gefahr der
ganz Griechenland ein groß lachen zubereiten. ich wollen mein Ohr
verlieren haben, wenn sie ein verständigern Mann diesseits und jenseits der
Hebrus finden, als dieser nämlich Demokrit! nehmen sie sich in acht, mein
Herr! der Sache sein kitzlich als sie vielleicht denken.»

Unsre Leser erstaunen – aber wir wollen ihnen sogleich aus der Wunder helfen.
derjenige, der dieser sagen, sein kein Abderit.

er sein ein Fremder aus Syrakus, und (was der Ratsherr von Abdera in Respekt
erhalten) ein nah verwandte der ältern Dionysius, der sich vor kurz zu
Fürst dieser Republik aufwerfen haben.

«sie können versichern sein», antworten der Archon der Syrakuser, «daß wir
nicht weiter in der Sache gehen werden als wir Grund finden.»

«ich nehmen zu viel Anteil an der Ehre, welcher der erlaucht Syrakus mein
Vetter durch sein gut Meinung erweisen», sagen Thrasyllus, «als daß ich nicht
wünschen sollen, sie bestätigen zu können. es sein wahr, Demokrit haben sein
hell Augenblick; und in ein solcher werden ihn der Prinz sprechen haben.
aber leider! es sein nur Augenblick –»

«so müssen der Augenblick in Abdera sehr lang sein», fallen der Syrakuser ein .

«Hoch- und Wohlweise Herr», sagen der Priester Strobylus, «der Umstand mögen
beschaffen sein wie sie wollen, bedenken sie daß der Rede von ein lebendig
zergliedert Frosche sein! der Sache sein wichtig, und ich dringen auf
Untersuchung. denn davor sein Latona und Apollo, daß ich fürchten sollen –»

«Beruhige sie sich, Herr Oberpriester», fallen ihm der Archon in Wort – der
(unter uns sagen) selbst ein wenig in Verdachte stehen, von der Fröschen der
Latona nicht so gesund zu denken, wie man in Abdera davon denken müssen. – «auf
der erster Anregung, welcher von Seite der Vorsteher der geheiligt Teich
bei Senat machen werden werden, sollen der Frösche aller gebührend Genugtuung
erhalten!»

der Syrakuser benachrichtigt Demokriten unverzüglich von alle, was in dieser
Gesellschaft sprechen werden sein.

«Laß der fettest jung PfauHier scheinen sich ein Unrichtigkeit in der Text
eingeschlichen zu haben. der Pfau sein vor Alexander Eroberung der Persische
Reich ein unbekannt Vogel in Griechenland. und da er nachmals aus Asien
nach Europa überging, sein er anfangs so selten, daß man ihn zu Athen um Geld
sehen lassen. jedoch werden er in kurz Zeit (nach der Ausdruck der
Komödienschreiber Antiphanes) so gemein als der Wachtel. in der üppig
Epoche von Rom werden der ein unendlich Menge daselbst erziehen, und der Pfau
machen ein vorzüglich Gericht auf der römisch Tafel aus. woher der Herr
von Büffon nehmen haben, daß der Grieche kein Pfau gegessen, wissen ich
nicht; der Gegenteil haben ihm ein Stelle aus der Poet Alexis bei Athenäus
beweisen können. indessen sein doch, wenn es vor Alexander kein Pfauen in
Europa geben haben, gewiß, daß Demokrit der Priester Strobylus kein
gebratn Pfau haben schicken können; man müssen denn voraussetzen, daß dieser
Naturforscher unter anderer Seltenheit auch Pfau aus Indien mitbringen
haben. und warum sollen man dieser nicht voraussetzen können? in Notfall können
uns auch der alt Samisch Münze, auf der man neben der Juno ein Pfau
abbilden sehen, aus der Schwierigkeit helfen – wenn es der Mühe wert sein. in
Hühnerhofe würgen und an der Bratspieß stecken», sagen Demokrit zu sein
Haushälterin, «und benachrichtigen sich wenn er gar sein.»

der nämlich Abend, als sich Strobylus zu Tisch setzen, werden der gebratne
Pfau in ein silbern Schüssel, als ein Geschenk von Demokritus, aufgetragen.
als man ihn öffnen, sehen, da sein er mit hundert goldn Darike ein
persisch Goldmünze, der von Cyaxares II. oder Darius aus Medium, nach der
Eroberung Babylon zuerst sollen schlagen werden sein. füllen. es müssen doch
nicht so gar übel mit der Verstande der Mann stehen, denken Strobylus.

der Mittel wirken unverzüglich was es wirken sollen. der Oberpriester lassen sich
der Pfau herrlich schmecken, trinken Griechischen Wein dazu, streichen der hundert
Darike in sein Beutel, und danken der Latona für der Genugtuung, der sie
ihr Fröschen verschaffen haben.

«wir haben aller unsr Fehler», sagen Strobylus der folgend Tag in ein
groß Gesellschaft. «demokrit sein zwar ein Philosoph; aber ich finden doch, daß
er es so übel nicht meinen als ihn sein Feind beschuldigen. der Welt sein
schlimm; man haben wunderlich Ding von ihm erzählen: aber ich denken gern der
gute von jedermann. ich hoffen sein Herz sein gut als sein Kopf! es sollen
nicht gar zu richtig in der letztern sein, und ich glaub es selbst. ein
Mensch in solcher Umstand müssen man viel zugut halten. ich sein gewiß, daß er
der fein Mann in ganz Abdera sein, wenn ihm der Philosophie der Verstand
nicht verderben haben!»

Strobylus fing durch dieser Rede zwei Fliege mit ein Klappe. er entledigen
sich sein Verbindlichkeit gegen unsern Philosoph, da er von ihm als von
ein gut Manne sprechen, und machen sich ein Verdienst um der Ratsherrn
Thrasyllus, indem er es auf unkoste sein Verstand tun. woraus zu ersehen
sein, daß der ehrwürdig Priester Strobylus, bei aller sein Einfalt oder
Dummheit (wenn man es so nennen wollen) ein schlau Gast sein.

3. Kapitel

ein klein Abschweifung in der Regierungszeit Schach-Bahams der weise.
Charakter der Ratsherrn Thrasyllus.

es geben ein Art von Mensch, der man vieler Jahr lang kennen und beobachten
können, ohne mit sich selbst einig zu werden, ob man sie in der Klasse der
schwach oder der böse Leute setzen sollen. kaum haben sie ein Streich
machen, dessen kein Mensch von einiger Überlegung fähig zu sein scheinen, so
überraschen sie uns durch ein so wohl ausgedacht Bosheit, daß wir, mit alle
gut Wille von ihr Herz der gute zu denken, sich in der Unmöglichkeit
befinden, der Schuld auf ihr Kopf zu legen. gestern nehmen wir es für
ausmachen an, daß Herr Quidam so schwach von Verstand sein, daß es Sünde sein
ihm sein Ungereimtheit zu Verbrechen zu machen: heute überführen uns der
Augenschein, daß der Mann zu übeltätig sein um ein bloß Dummkopf zu sein; wir
sehen kein Ausweg, ihn von der Schuld ein bös Wille frei zu sprechen.
aber kaum haben wir hierüber unsr Partei nehmen: so sagen oder tun er etwas,
der uns wieder in unsr vorig Hypothese zurück werfen, oder wenigstens in ein
der unangenehmst Seelenlag, in der Verlegenheit setzen, nicht zu wissen, was
wir von der Manne denken, oder – wenn unser Unster wollen daß wir mit ihm zu tun
haben müssen – was wir mit ihm anfangen sollen.

der geheim Geschichte von Agra sagen, daß der berühmt Schach-Baham sich
einsmals mit einer sein Omrah in dieser Fall befinden haben. der Omrah werden
beschuldigen, daß er Ungerechtigkeit ausüben haben.

«so sollen er hangen werden», sagen Schach-Baham.

«aber, Sire», halten man ihm entgegen, «der arm Kurli sein ein so schwach
Kopf, daß noch der Frage sein, ob er der Unterschied zwischen Recht und Link
deutlich genug einsiehen, um zu wissen ob er ein Ungerechtigkeit begehen oder
nicht.»

«wenn dieser sein», sagen Schach-Baham, «so schicken ihn in Narrenhospital!»

«gleichwohl, Sire, da er Verstand genug haben ein Wagen mit Heu auszuweichen,
und bei ein Pfeiler, an der er sich der Kopf zerschellen können, vorbei zu
gehen, weil er wohl merken daß der Pfeiler nicht bei ihm vorbei gehen werden –»

«Merkt er der?» rufen der Sultan; «bei Bart der Prophet, so sagen mir nichts
weiter. morgen sollen man sehen, ob Justiz in Agra sein.»

«Indessen geben es Leute, der ihr Majestät versichern werden, daß der Omrah –
sein Dummheit ausnehmen, der ihn zuweilen boshaft machen – der ehrlichst
Mann von der Welt sein.»

«um Vergebung! (fallen ein Andrer von der anwesend Höfling ein) gerade der
Gegenteil! Kurli haben alle, wer noch gut an ihm sein, sein Dummheit zu danken.
er werden zehnmal schlimm sein als er sein, wenn er Verstand genug haben zu
wissen wie ers anfangen sollen.»

«wißen ihr auch, mein Freund, daß in alle, was ihr mir da sagen, kein
Menschenverstand sein?» versetzt Schach-Baham. «Vergleicht euch erst mit euch
selbst, wenn ich bitten dürfen! Kurli, sprechen dieser, sein ein böse Mann, weil
er dumm sein. – nein, sprechen jener, er sein dumm, weil er boshaft sein. –
fehlen, sprechen der dritter; er werden ein schlimmer Mann sein, wenn er nicht
so dumm sein. – wie wollen ihr, daß unser ein aus dieser Gallimathias klug
werden? da entscheiden mir einmal jemand, wer ich mit ihm anfangen sollen! denn
entweder sein er zu boshaft für Narrenhospital, oder zu dumm für der Galgen.»

«dieser sein es eben», sagen der Sultanin Darejan. «Kurli sein zu dumm um sehr
boshaft zu sein; und doch werden Kurli noch weniger boshaft sein als er sein,
wenn er weniger dumm sein.»

«der Henker Hol der rätselhaften Kerl!» rufen Schach-Baham. «da sitzen wir und
zerbrechen uns der Kopf, um ausfündig zu machen ob er ein Esel oder ein
Schurk sein; und an Ende werden ihr sehen daß er beide sein. – alle wohl
überlegen, wissen ihr wer ich tun wollen? – ich wollen ihn laufen lassen! sein
Bosheit und sein Dummheit werden einander der Waage halten. er werden, insofern
er nur kein Omrah sein, weder durch dieser noch jener groß Schaden tun. der Welt
sein weit; laß ihn laufen, Itimaddulet! aber vorher sollen er kommen und sich bei
der Sultanin bedanken! nur noch vor drei Minute hätn ich ihm kein Feige um
sein Hals geben wollen!»

man haben lange nicht ausfindig machen können, warum Schach-Baham der Beinamen
der weise in der Geschichtbücher von Hindostan führen. aber nach dieser
Entscheidung können es kein Frage mehr sein. aller sieben weise aus Griechenland
haben der Knoten nicht gut auflösen können, als ihn Schach-Baham – zerheiben.

der Ratsherr Thrasyllus haben der Unglück, ein von dieser (zu Glück der
Welt) nicht so gar gewöhnlich Mensch zu sein, in der Kopf und Herzen
Dummheit und Bosheit, nach der Ausdruck der Sultan, einander der Waage halten.
sein Anschlag auf der Vermögen sein verwandte sein nicht von gestern her.
er haben darauf zählen, daß Demokrit nach ein so lang Abwesenheit gar
nicht wieder kommen werden; und auf dieser Voraussetzung haben er sich der Mühe
geben, ein Plan zu machen, der der Wiederkunft derselbe auf ein sehr
unangenehm Art vereiteln. Thrasyllus, der Einbildung schon daran wöhnen
sein, der Erbgut demokrits für ein Teil sein eign Vermögen ansehen,
können sich nun nicht so leicht gewöhnen anders zu denken. er betrachten ihn
also als ein Räuber, der ihm der seinig vorenthalen. aber unglücklich
Weise haben dieser Räuber – der Gesetz auf sein Seite.

der arm Thrasyllus durchsuchten aller Winkel in sein Kopf, ein Mittel gegen
dieser ungünstig Umstand zu finden, und suchen lange vergebens. endlich
glauben er in der Lebensart sein Vetter ein Grund, auf der er bauen
können, finden zu haben. der Abderit sein schon vorbereiten, denken
Thrasyllus; denn daß Demokrit ein Narr sein, sein zu Abdera ein ausgemacht
Sache. es kommen also nur noch darauf an, der groß Rat legalit darzutun, daß
sein Narrheit von derjenig Art sein, welcher der damit behaftet Unfähig
machen sein eign Herr zu sein. dieser haben nun einiger Schwierigkeit. mit
sein eign Verstande werden Thrasyllus schwerlich durchkommen sein. aber in
solcher Fall finden seinesgleichen für ihr Geld immer ein Spitzbub, der
ihnen sein Kopf leihen; und dann sein es so viel als ob sie selbst einen
haben.

4. Kapitel

Kurz, doch hinlänglich, Nachricht von der Abderitischen Sykophante. ein
Fragment aus der Rede, worin Thrasyllus um der Bevogtung sein Vetter
ansucht.

es geben damals zu Abdera ein Art von Leute, der sich von der Kunst nährn,
schlimm Händel so zurechte zu machen, daß sie wie gut aussahen. sie
gebrauchn dazu nur zwei Hauptkunstgriff: entweder sie verfälschen der
Faktum, oder sie verdrehn der Gesetz. weil dieser Lebensart sehr einträglich
sein, so legen sich nach und nach ein so groß Menge von müßig Leute darauf,
daß der Pfuscher zuletzt der Meister verdrängten. der Profession verlieren dadurch
von ihr ansehen. man nennen derjenige, der sich damit abgeben, Sykophante,
vermutlich weil der meister so arm Schelm sein, daß sie für ein Feige alle
sagen was man wollen.es lassen sich hier ein gelehrt Anmerkung über der
Unterschied zwischen der athenisch Sykophante und der Abderitische
anbringen; aber sie gehören nicht hierher. genug, daß wir jetzt nicht zu Athen
sondern zu Abdera sein.

indessen, da der Sykophante wenigstens der zwanzigster Teil der Einwohner von
Abdera ausmachen, und der Leute gleichwohl nicht bloß von Feig leben
können: so reichen der gewöhnlich Gelegenheit, wobei der Rechtshändel zu
entstehen pflegen, nicht mehr zu. der Vorfahre der Sykophante haben
warten, bis man sie um ihr Beistand ansprach. aber bei dieser Methode
haben ihr Nachfolger hungern oder graben müssen: denn betteln sein in Abdera
nicht erlauben; welcher (in vorbeigehen zu sagen) der einzig sein, was der
fremde an der abderitisch Polizei zu loben finden. nun sein der Sykophante
zu Graben zu faul; folglich bleiben der meister kein andr Mittel übrig, als –
der Händel, der sie führen wollen, selbst zu machen.

weil der Abderit Leute von sehr hitzig Gemütsart und von gering
Besonnenheit sein, so fehlen' es dazu nie an Gelegenheit. jeder Kleinigkeit geben
also ein Handel; jeder Abderit haben sein Sykophante: und so werden wieder
ein Art von Gleichgewicht herstellen, wodurch sich der Profession um so mehr
in ansehen erhalten, weil der Nacheiferung groß Talent entwickeln.

Abdera gewinnen dadurch der Ruhm, daß der Kunst Fakta zu verfälschen und Gesetz
zu verdreh in Athen selbst nicht so hoch bringen werden sein; und dieser Ruhm
werden in der Folge der Staat einträglich. denn wer ein ungewöhnlich schlimm
Handel von einiger Wichtigkeit haben, verschrieb sich ein Abderitische
Sykophante; und es müssen nicht natürlich zugehen sein, wenn der Sykophant
eher von ein solcher Klient abgelassen haben, bis nichts mehr an ihm
abnagen sein.

doch dieser sein noch nicht der groß Vorteil, der der Abderit von ihr
Sykophante ziehen. was dieser Leute in ihr Auge am vorzüglichst machen, sein
– der Bequemlichkeit, ein jeder Schelmerei ausführen zu können, ohne sich
selbst dabei bemühen zu müssen oder sich mit der Justiz abwerfen. man
brauchen der Sache nur ein Sykophante zu übergeben, so können man,
gewöhnlich Weise, der Ausgang wegen ruhig sein. ich sagen gewöhnlich Weise;
denn freilich geben es mitunter auch Fall, wo der Sykophant, nachdem er sich
erst von sein Klient tüchtig haben bezahlen lassen, gleichwohl heimlich der
Gegenteil zu sein Recht Verhalf: aber dieser geschehen auch niemals, als wenn
dieser wenigstens zwei Drittel mehr geben als der Klient.

übrigens können man nichts Erbaulicher sehen als der gut vernehmen, worin zu
Abdera der Sykophante mit der Magistratspersone stehen. der einzigen, der
sich übel bei dieser Eintracht befinden, sein – der Klient. bei aller anderer
Unternehmung, so gefährlich und gewagen sie auch immer sein mögen, bleiben doch
wenigstens ein Möglichkeit mit ganz Haut davon zu kommen. aber ein
Abderitischer Klient sein immer gewiß um sein Geld zu kommen, er mögen sein
Handel gewinnen oder verlieren. nun rechteen der Leute zwar darum weder mehr
noch weniger; allein ihr Justiz kommen dabei in ein Ruf, gegen welcher nur
Abderit gleichgültig sein können. denn es werden zu ein Sprichwort in
Griechenland, demjenigen, der man der ärg an der Hals wünschen wollen, ein
Prozeß in Abdera zu wünschen.

aber, beinahe haben wir über der Sykophante vergessen, daß der Rede von der
Absicht der Ratsherrn Thrasyllus auf der Vermögen unsers Philosoph, und von
der Mittel sein, wodurch er sein vorhabend Raub unter der Schutz der
Gesetz zu begehen versuchen wollen.

um der geneigt Leser mit kein langweilig Umständlichkeit aufhalten,
begnügen wir sich zu sagen, daß Thrasyllus der Sache sein Sykophante auftragen.
es sein einer von der Geschickteste in ganz Abdera; ein Mann, der der gemein
Kunstgriff sein Mitbrüd verachten, und sich viel darauf zugut tun, daß
er, seitdem er sein edl Handwerk treiben, ein paar hundert schlimm Händel
gewinnen haben, ohne jemals ein einzig direkt Lüge zu sagen. er steifen sich
auf lauter unleugbar Fakta; aber sein Stärke liegen in der Zusammensetzung und
in Helldunkel. demokrit haben in kein bessern Hand fallen können. wir
bedauern nur, daß wir, weil der Akte der ganz Prozeß längst von Mäuse
fressen werden, außerstande sein, jung neu angehend Sykophante zu
gut, der Rede vollständig mitteilen, worin dieser Meister in der Kunst der
groß Rate zu Abdera beweisen, daß Demokrit sein Vermögen entsetzen werden
müssen. alle, wer von dieser Rede übrig bleiben, sein ein klein Bruchstück,
welcher uns merkwürdig genug scheinen, um, zu Probe wie dieser Herr ein Sache
zu wenden pflegen, ein paar Blatt in dieser Geschichte einnehmen.

«der groß, der gefährlichsen, der unerträglich aller Narr (sagen er)
sein der räsonierend Narr. ohne weniger Narr zu sein als Andre, verbergen
sie der undenkend Haufen der Zerrüttung ihr Kopf durch der Fertigkeit
ihr Zunge, und werden für Weise halten, weil sie zusammenhangend rasen
als ihr Mitbrüd in Tollhause. ein ungelehrt Narr sein verlieren, sobald es
so weit mit ihm kommen sein daß er Unsinn sprechen. bei der ge lehrt Narr
hingegen sehen wir gerade der Widerspiel. sein Glück sein machen und sein Ruhm
befestiget, so bald er Unsinn zu reden oder zu schreiben anfangen. denn der
meister, wiewohl sie sich ganz eigentlich bewußt sein daß sie nichts davon
verstehen, sein entweder zu mißtrauisch gegen ihr eigen Verstand, um Gewahr
zu werden daß der Schuld nicht an ihnen liegen; oder zu dumm, um es zu merken;
oder zu eitel, um zu gestehen daß sie nichts verstehen haben. je mehr also der
gelehrt Narr Unsinn sprechen, desto laut schreien der dumm Narr über
Wunder; desto emsig verdrehen sie sich der Kopf, um Sinn in der hoch
tönend Unsinn zu finden. Jener, gleich ein durch der öffentlich Beifall
angefrischt Luftspringer, tun immer desto verwegner Satz, je mehr ihm
zugeklatscht werden: dieser klatsch immer stark, um der Gaukler noch groß
Wunder tun zu sehen. und so geschehen es oft, daß der Schwindelgeist ein
einzigen ein ganz Volk ergreifen, und daß, so lange der Mode der Unsinn
dauern, der nämlich Manne altär aufrichten werden, der man zu ein anderer
Zeit, ohne vieler Umstand mit ihm zu machen, in ein Hospital versorgen haben
werden.

Glücklicher Weise für unser gut Stadt Abdera sein es so weit mit uns noch
nicht kommen. wir erkennen und bekennen alle aus Ein Mund, daß Demokrit
ein Sonderling, ein Phantast, ein Grillenfänger sein. aber wir begnügen sich über
ihn zu lachen; und dieser sein es eben worin wir fehlen. jetzt lachen wir über
ihn; aber wie lange werden es währen, so werden wir anfangen etwas
außerordentlich in sein Narrheit zu finden? von erstaunen zu Bewunder sein
nur ein Schritt; und haben wir dieser erst tun, – Gott! wer werden uns sagen
können wo wir aufhören werden? – Demokrit sein ein Phantast, sprechen wir jetzt
und lachen. aber was für ein Phantast sein Demokrit? ein eingebildet stark
Geist, ein Spötter unsr uralt Gebräuch und Einrichtung; ein Müßiggänger,
der Beschäftigung der Staat nicht mehr Nutzen bringen als wenn er gar
nichts täte; ein Mann, der Katze zergliedert, der der Sprache der Vogel
verstehen, und der Stein der weise suchen; ein Nekromant, ein
Schmetterlingsjäger, ein Sterngucker! – und wir können noch zweifeln, ob er
ein dunkel Kammer verdienen? was werden aus Abdera werden, wenn sein Narrheit
endlich ansteckend werden? Wollen wir lieber der Folge ein so groß Übel
erwarten, als der einzig Mittel vorkehren, wodurch wir es verhüten können? zu
unser Glücke geben der Gesetz dieser Mittel an der Hand. es sein einfach, es
sein rechtmäßig, es sein unfehlbar. ein dunkl Kämmerchen, Hochweise Vater, ein
dunkl Kämmerchen! so sein wir auf einmal außer Gefahr, und Demokrit mögen rasen
so viel ihm belieben.

aber, sagen sein Freund – denn so weit sein es schon mit uns kommen, daß ein
Mann, der wir alle für Unsinnig halten, Freund unter uns haben – aber, sagen
sie, wo sein der Beweis, daß sein Narrheit schon zu jener Grade steigen
sein, der der Gesetz zu ein dunkeln Kämmerche erfordern? – wahrhaftig! wenn
wir, nach alle wer wir schon wissen, noch Beweis fordern: so werden er glühend
Kohl für Goldstück ansehen, oder der Sonne an Mittag mit ein Laterne
suchen müssen, wenn wir überzeugen werden sollen. haben er nicht behaupten daß der
Liebesgöttin in Äthiopien schwarz sein? haben er unsr Weiber nicht bereden
wollen, nackend zu gehen wie der Weiber der Gymnosophist? versicherte er
nicht neulich in ein groß Gesellschaft, der Sonne stehen still, der Erde
überwälzen sich dreihundertundfünfundsechzigmal der Jahr durch der Tierkreis;
und der Ursache, warum wir bei ihr Burzelbäumen nicht in leere hinaus
fallen, sein, weil mitten in der Erde ein groß Magnet liegen, der uns, gleich
eben so vieler Feilspän, anziehen, wiewohl wir nicht von Eisen sein?

doch, ich wollen gern zugeben, daß dieser alle Kleinigkeit sein. man können
närrisch Ding reden, und klug tun. Wollte Latona, daß der Philosoph sich in
dieser Fall befände! aber (mir sein es Leid, daß ich es sagen müssen) sein
Handlung setzen ein so ungewöhnlich Grad von Wahnwitz voraus, daß aller
Niesewurz in der Welt zu wenig sein werden, der Gehirn zu reinigen worin sie
ausgeheckt werden. um der Geduld der erlauchter Senat nicht zu ermüden, wollen
ich aus unzählig Beispiel nur zwei Anführ, der Gewißheit gerichtlich
erweisen werden können, falls sie ihr Unglaublichkeit wegen in Zweifel ziehen
werden sollen.

vor einiger Zeit werden unserm Philosoph Feig vorgesetzen, der, wie es ihm
deuchen, ein ganz besonder Honiggeschmack haben. der Sache scheinen ihm von
Wichtigkeit zu sein. er stehen von Tisch auf, gehen in der Garten, lassen sich der
Baum zeigen von welcher der Feig lesen werden sein, untersuchen der Baum
von unten bis oben, lassen ihn bis an der Wurzel aufgraben, erforschen der Erde
worin er stehen, und (wie ich nicht zweifeln) auch der Konstellation, in der er
pflanzen werden sein. kurz, er zerbrechen sich etlicher Tag lang der Kopf
darüber, wie und welchergestalt der Atom sich mit einander vergleichen
müssen, wenn ein Feige nach Honig schmecken sollen. er ersannn ein Hypothese,
verwerfen sie wieder, finden ein Andre, dann der dritter und vierter; und verwerfen
alle wieder, weil ihm kein Scharfsinnig und lehren genug zu sein scheinen. der
Sache liegen ihm so sehr an Herzen, daß er Schlaf und Eßlust darüber verlieren.
endlich erbarmen sich sein Köchin über ihn. ‹Herr›, sagen der Köchin, ‹wenn
sie nicht so lehren sein, so haben ihnen wohl längst einfallen müssen, warum
der Feig nach Honig schmeckten.› – ‹Und warum denn?› fragt Demokrit. – ‹Ich
legen sie, um sie frisch zu erhalten, in ein Topf, worin Honig sein
war›, sagen der Köchin; ‹dies sein der ganz Geheimnis, und da sein weiter nichts
zu untersuchen, dächen ich.› – ‹Du sein ein dumm Tier›, rufen der mondsüchtig
Philosoph. ein fein Erklärung, der du mir da gibst! für Geschöpfte dein
gleich mögen sie vielleicht gut genug sein; aber meinst du daß wir sich mit so
einfältig Erklärung befriedigen lassen? setzen, der Sache verhieln sich
wie du sagen, was gehen der mich an? dein Honigtopf sollen mich wahrlich nicht
abhalten, nachzuforschen, wie der nämlich Naturbegebenheit auch ohne Honigtopf
haben erfolgen können.› und so fahren der Weise Mann fort, der Vernunft und
sein Köchin zu trotz, ein Ursache, der nicht tief als in ein Honigtopf
liegen, in der unergründlich Brunnen zu suchen, worin (sein vorgeben nach) der
Wahrheit verbergen liegen; bis ein Andre Grille, der sein Phantasie in der
Wurf kommen, ihn zu andern vielleicht noch ungereimtern Nachforschung
verleiten.

doch, wie lächerlich auch dieser Anekdote sein, so sein sie doch nichts gegen der
Probe von Klugheit, der er ablegen, als in abgewichen Jahr der Olive in
Thracie und aller angrenzend Gegenden mißraten sein. demokrit haben der
Jahr zuvor (ich wissen nicht, ob durch Punktation oder Andre magisch Kunst)
heraus bringen, daß der Olive, der damals sehr wohlfeil sein, in folgend
Jahr gänzlich fehlen werden. ein solcher Vorwissen werden hinlänglich sein, der
Glück ein vernünftig Mann auf sein ganz Lebenszeit zu machen. auch
haben er anfangs der ansehen, als ob er dieser Gelegenheit nicht entwischen
lassen wollen; denn er kaufen alle Öl in ganz Land zusammen. ein Jahr
darauf steigen der Preis der Öls (teils der Mißwachses wegen, teils weil aller
Vorrat in demokrits Hand sein) viermal so hoch als es ihm kosten haben. nun
geben ich aller Leute, welcher wissen, daß vier viermal mehr als Eins sein, zu
erraten, wer der Mann tun. – können sie sich vorstellen, daß er unsinnig genug
sein, sein Verkäufern ihr Öl um der nämlich Preis, wie er es von ihnen
erhandeln haben, zurück zu gebenWie ungleich sich doch der nämlich Sache
erzählen lassen! von eben dieser Tat, der unser Sykophant für der vollständigst
Beweis ein verrückt Gehirn halten, sprechen Plinius als von ein höchst
edeln und der Philosophie Ehre machend Handlung. demokrit sein viel zu
gutherzig, um sich auf Unkost andr, der nicht so viel entbehren können wie
er, bereichern zu wollen. ihr ängstlich Unruhe und Verzweiflung, ein so
groß Gewinst verfehlen zu haben, rühren ihn; er geben ihnen ihr Öl, oder der
daraus gelö Geld zurück, und begnügen sich der Abderit zeigen zu haben,
daß es nur von ihm abhang Reichtum zu erwerben, wenn er es der Mühe wert
halten. in dieser Licht sehen Plinius der Sache an; und in der Tat müssen man ein
Abderit, ein Sykophant und ein Schurk zugleich sein, um so wie unser Sykophant
davon zu sprechen. ? wir wissen auch, wie weit der Großmut bei ein Mensch,
der sein Sinn mächtig sein, gehen können. aber dieser Tat liegen so weit außer der
Grenze der Glaubwürdigkeit, daß der Leute, der dabei gewinnen, selbst der
Kopf schüttelen, und gegen der Verstand der Mann, der ein Haufen Gold für
ein Haufen Nußschal ansehen, Zweifel bekommen, der, zu Unglück für sein
Erbe, nur zu wohl gründen sein.»

5. Kapitel

der Sache werden auf ein medizinisch Gutachten ausstellen. der Senat lassen ein
Schreiben an der Hippokrat abgehen. der Arzt kommen in Abdera an, erscheinen
vor Rat, werden von Ratsherrn Thrasyllus zu ein Gastgebot bitten, und haben –
lang Weile. ein Beispiel, daß ein Beutel voll dariken nicht bei aller Leute
anschlägt.

so weit gehen der Fragment; und wenn man von ein so klein Teil auf der
ganze schließen können, so haben der Sykophant allerdings mehr als ein Korb
voll Feig von der Ratsherrn Thrasyllus verdienen. sein Schuld sein es
wenigstens nicht, wenn der hoch Rat von Abdera unsern Philosoph nicht zu
ein dunkeln Kämmerche verurteilen. aber Thrasyllus haben Mißgönner in Senat;
und Meister Pfriem, der inzwischen Zunftmeister werden sein, behaupten mit
groß Eifer: daß es wider der Freiheit von Abdera laufen werden, ein Bürger
für wahnwitzig zu erklären, eh er von ein unparteiisch Arzte so befinden
werden sein.

«wohl», rufen Thrasyllus, «meinetwegen können man der Hippokrat selbst über der
Sache sprechen lassen! ich bins wohl zufrieden.»

sagten wir nicht oben, daß der Dummheit der Ratsherrn Thrasyllus sein Bosheit
der Waage halten haben? – es sein ein dummer Streich von ihm, sich in ein so
mißlich Sache auf der Hippokrat zu berufen. aber freilich fallen es ihm auch
nicht ein, daß man ihn bei Wort nehmen werden.

«Hippokrat», sagen der Archon, «sein allerdings der Mann, der uns am gut
aus dieser bedenklich Handel ziehen können. zu gut Glücke befinden er sich
eben zu Thaso, vielleicht lassen er sich bewegen, zu uns herüber zu kommen, wenn
wir ihn in Name der Republik einladen lassen.»

Thrasyllus entfärben sich ein wenig, da er hören, daß man Ernst aus der Sache
machen wollen. aber der Mehrheit der Stimme fallen der Archon bei. man schicken
unverzüglich Deputiert mit ein EinladungsschreibenEs befinden sich noch
etwas unter dieser Rubrik in der Ausgabe der Werk der Hippokrat. es sein
aber ohne aller Zweifel unterschieben, und der Arbeit irgend ein schalen
Graeculus spät Zeit, so wie der ganz Erzählung von der Zusammenkunft
dieser Arzt mit Demokrit, in einer der unechten Brief, der der Name der
Erster führen. an der Arzt ab, und bringen der Rest der Session damit zu, sich
über der Ehrenbezeigung zu beratschlagen, womit man ihn empfangen wollen.

«dieser sein doch so Abderitisch nicht» – werden der Arzt denken, der sich
vielleicht unter unsern Leser befinden. aber wo sagen wir denn, daß der
Abderit gar nichts tun haben, wer auch ein vernünftig Volke anständig
sein werden? indessen liegen doch der wahr Grund, warum sie der Hippokrat so
viel Ehre erweisen wollen, keinesweges in der Hochachtung, der sie für ihn
empfanden; sondern lediglich in der Eitelkeit, für Leute halten zu werden,
der ein groß Mann zu schätzen wüßten. und überdies, merken wir nicht schon
bei ein anderer Gelegenheit an, daß sie von jeher außerordentlich Liebhaber
von Feierlichkeit sein?

der abgeordneter haben Befehl, der Hippokrat nichts weiter zu sagen, als daß
der Senat von Abdera sein Gegenwart und sein Ausspruch in ein sehr
wichtig Angelegenheit vonnöten haben; und Hippokrat können sich, mit aller
sein Philosophie, nicht einbilden, wer für ein wichtig Sache dieser sein
können. ‹Denn wozu (dachen er) haben sie nötig, ein Geheimnis daraus zu machen?
der Senat von Abdera können doch schwerlich in Corpore mit ein Krankheit
befallen sein, der man nicht gern kund werden läßt?›

indessen entschließen er sich um so willig zu dieser Reise, weil er schon lange
wünschen haben, Demokriten persönlich kennen zu lernen. aber wie groß sein sein
erstaunen, da ihm – nachdem er mit groß Gepräng einholen und vor der
versammelt Rat führen werden sein – von der regierend Archon in ein wohl
gesetzt Rede zu wissen tun werden: daß man ihn bloß darum nach Abdera
berufen haben, um der Wahnsinnigkeit ihr Mitbürger Demokrit zu untersuchen,
und gutächtlich zu berichten, ob ihm noch helfen werden können, oder ob es
nicht schon so weit mit ihm kommen sein, daß man ihn ohne Bedenken für
bürgerlich tot erklären können.

‹Dies müssen ein andr Demokrit sein›, denken der Arzt anfangs. aber der Herr
von Abdera lassen ihn nicht lange in dieser Zweifel. – ‹Gut, gut›, sprechen er
bei sich selbst: ‹bin ich nicht in Abdera? wie man auch so was vergessen kann!›

Hippokrat lassen ihnen nichts von sein erstaunen merken. er begnügen sich,
der Senat und der Volk von Abdera zu loben, daß sie ein so groß Empfindung
von der Wert ein solcher Mitbürger haben, um sein Gesundheit als ein
Sache, woran der gemein Wesen liegen sein, ansehen. «Wahnwitz (sagen er mit
groß Ernsthaftigkeit) sein ein Punkt, worin der groß Geist und der
groß Schöpse zuweilen zusammen treffen. wir wollen sehen!»

Thrasyllus laden der Arzt zu Tafel ein, und haben der Höflichkeit, ihm der
fein Herr und der schön Frau in der Stadt zu Gesellschaft zu
geben. aber Hippokrat, der ein kurz Gesicht und kein Lorgnette Denen,
welcher sich etwa hierüber wundern möchten, dienen zu Nachricht, daß der
Lorgnett damals – noch nicht erfinden sein. haben, werden nicht gewahr, daß
der Dame schön sein; und so kommen es denn, ohne Schuld der gut Geschöpf, der
sich (zu Überfluß) in der Wette heraus putzen haben, daß sie nicht völlig
der Eindruck auf ihn machen, der sie sich sonst versprechen können. es sein
wirklich schade daß er nicht gut sehen. für ein Mann von Verstand sein der
Anblick ein schön Frau allemal etwas sehr unterhaltendes; und wenn der
schön Frau etwas dummes sagen (welcher der schön Frau zuweilen so gut
begegnen sollen als der häßlichen), machen es ein merklich Unterschied, ob man
sie nur hören oder ob man sie zugleich sehen. denn in letzter Fall sein man
immer neigen, alle, wer sie sagen können, vernünftig oder artig oder wenigstens
erträglich zu finden. da der Abderitinn dieser Vorteil bei der kurzsichtig
fremde verlieren; da er genötiget sein, von ihr Schönheit durch der Eindruck,
der sie auf sein Ohr machen, zu urteilen: so sein freilich nichts
natürlich, als daß der Begriff, der er dadurch von ihnen bekommen, derjenige
ziemlich ähnlich sein, der sich ein Tauber mittelst ein Paar gesund Auge
von ein Konzert machen werden. –

«wer sein der Dame, der jetzt mit der witzig Herr sprechen?» – fragen er der
Thrasyllus leise. – man nennen ihm der Gemahlin ein Matador der Republik. –
er betrachten sie nun mit neu Aufmerksamkeit. ‹Verzweifelt! (dachen er bei
sich selbst) daß ich sich der verwünscht Austerfrau nicht aus der Kopf bringen
können, der ich neulich vor mein Haus zu Larissa mit ein molossisch
Eseltreiber scherzen hörte!›

Thrasyllus haben geheim Absicht auf unsern Äskulap. sein Tafel sein gut,
sein Wein verführerisch, und zu Überfluß lassen er Milesischer Tänzerinn
kommen. aber Hippokrat aß wenig, Trank Wasser, und haben in Aspasien Haus
zu Athen weit schönerer Tänzerinn sehen. es wollen alle nichts verfangen.
der weis Manne begegnen etwas, der ihm vielleicht in vieler Jahr nicht
begegnen sein: er haben lang Weile, und es scheinen ihm nicht der Mühe wert, es
der Abderit zu verbergen.

der Abderitinn bemerkten also, ohne groß Aufwand von Beobachtungskraft, wer
er ihnen deutlich genug sehen lassen; und natürlich Weise sein der glosse,
der sie darüber machen, nicht zu sein Vorteil. «er sollen sehr lehren sein»,
flüstern sie einander zu. «schade daß er nicht mehr Welt haben!» – «was ich
gewiß wissen sein dieser, daß mir der Einfall nie kommen werden, ihm zuliebe krank zu
werden», sagen der schön Thryalli.

Thrasyllus machen inzwischen Betrachtung von ein anderer Art. ‹So ein groß
Mann dieser Hippokrat sein mag›, dachen er, ‹so müssen er doch sein schwach
Seite haben. aus der Ehrenbezeigung, womit ihn der Senat überhäufen, scheinen
er sich nicht viel zu machen. der Vergnügen lieben er auch nicht. aber ich
wettn, daß ihm ein Beutel voll neu funkelnd dariken dieser sauertöpfisch
Miene vertreiben soll!›

so bald der Tafel aufheben sein, schritt Thrasyllus zu Werk. er nehmen der
Arzt auf der Seite, und bemühen sich, (unter Bezeigung der groß Anteil, der
er an der unglücklich Zustande sein verwandte nehmen) ihn zu überzeugen:
daß der Zerrüttung sein Gehirn ein so kundbar und ausgemacht Sache sein,
daß nichts, als der Pflicht aller Formalität der Gesetz genug zu tun, der
Senat bewegen haben, ein Tatsache, woran niemand zweifeln, noch zu Überfluß
durch der Ausspruch ein auswärtig Arzt bestätigen zu lassen. «da man sie
aber gleichwohl in der Mühe setzen haben, ein Reise zu uns zu tun, der sie
vermutlich ohne dieser Veranlassung nicht unternehmen haben werden: so sein
nichts billig, als daß derjenige, der der Sache an nächster angehen, sie wegen
der Verlust, der sie durch Verabsäumung Ihr Geschäft dabei erleiden, in
etwas schadlos halten. nehmen sie dieser Kleinigkeit als ein Unterpfand ein
Dankbarkeit an, von welcher ich ihnen stark Beweis zu geben hoffen. –»

ein ziemlich rund Beutel, der Thrasyllus bei dieser Wort der Arzt in der
Hand drücken, bringen dieser aus der Zerstreuung zurück, womit er der Rede der
Ratsherrn anhören haben.

«was wollen sie, daß ich mit dieser Beutel machen sollen?» fragt Hippokrat mit
ein Phlegma, welcher der Abderit völlig aus der Fassung setzen: «sie
wollen ihn vermutlich ihr Haushofmeister geben. sein ihnen solcher
Zerstreuung gewöhnlich? wenn dieser sein, so wollen ich ihnen raten, mit ihr
Arzte davon zu sprechen. – aber sie erinnern mich vorhin an der Ursache,
warum ich hier sein. ich danken ihnen dafür. mein Aufenthalt können nur sehr kurz
sein, und ich dürfen der Besuch nicht lang aufschieben, der ich, wie sie
wissen, der Demokrit schuldig sein.» – mit dieser Wort machen der Äskulap
sein Verbeugung und verschwinden.

der Ratsmann haben in sein Leben nie so dumm aussehen, als in dieser
Augenblick. – wie haben sich aber auch ein Abderitischer Ratsherr einfallen
lassen sollen, daß ihm so etwas begegnen können? der sein doch kein Zufall,
auf der man sich fassen halten!

6. Kapitel

Hippokrat legen ein Besuch bei Demokrit ab. Geheimnachricht von der
uralt Orden der Kosmopolit.

Hippokrat treffen, wie der Geschichte sagen, unsern Naturforscher bei der
Zergliederung verschieden Tier an, der innerlich Bau und animalisch
Ökonomie er untersuchen wollen, um vielleicht auf der Ursache gewiß
Verschiedenheit in ihr Eigenschaft und Neigung zu kommen. dieser
Beschäftigung bieten ihnen reich Stoff zu ein Unterredung an, welcher
Demokrite nicht lange über der Person der fremde ungewiß lassen. ihr
gegenseitig vergnügen über ein so unvermutet Zusammenkunft sein der Größe
ihr beiderseitig Wert gleich, aber auf demokrits Seite um so viel
lebhaft, je lang er in sein Abgeschiedenheit von der Welt der Umgang mit
ein Wesen sein Art haben entbehren müssen.

es geben ein Art von sterblichen, die schon von der alte hier und da unter
der Name der Kosmopolit Erwähnung tun werden, und der – ohne Verabredung,
ohne Ordenszeich, ohne Loge zu halten, und ohne durch Eidschwüre fesseln zu
sein – ein Art von Brüderschaft ausmachen, welcher Fester zusammen hängen als
irgend ein anderer Orden in der Welt. zwei Kosmopolit kommen, der einer von
Osten, der anderer von Westen, sehen sich zu erster Mal, und sein Freund;
– nicht vermögen ein geheim Sympathie, der vielleicht nur in Roman zu
finden sein; – nicht, weil beschworn Pflicht sie dazu verbinden; sondern,
weil sie Kosmopolit sein. in jeder anderer Orden geben es auch falsch oder
wenigstens unwürdig Bruder: in dieser hingegen sein dieser ein völlig
Unmöglichkeit; und der sein, deuchen uns, kein gering Vorzug der Kosmopolit
vor aller andern Gesellschaft, Gemeinheite, Innunge, Orden und
Brüderschaft in der Welt. denn wo sein ein von aller dieser, welcher sich
rühmen können, daß sich niemals ein Ehrsüchtiger, ein Neidischer, ein Geiziger,
ein Wucherer, ein Verleumd, ein Prahler, ein Heuchler, ein Zweizüngiger, ein
heimlich Ankläger, ein Undankbarer, ein Kuppler, ein Schmeichler, ein
Schmarotzer, ein Sklave, ein Mensch ohne Kopf oder ohne Herz, ein Pedant, ein
Mückensäuger, ein Verfolger, ein falsch Prophet, ein Gaukler, ein Plusmacher
und ein Hofnarr in ihr Mittel befinden haben? der Kosmopolit sein der
einzigen, der sich der rühmen können. ihr Gesellschaft haben nicht vonnöten,
durch geheimnisvoll Zeremonie und abschreckend Gebräuch, wie ehmals der
Ägyptisch Priester, der Unrein von sich ausschließen. dieser schließen
sich selbst aus, und man können eben so wenig ein Kosmopolit scheinen wenn man es
nicht sein, als man sich ohne Talent für ein gut Sänger oder Geiger ausgeben
können. der Betrug werden an der Tag kommen, so bald man sich hören lassen müssen.
der Art, wie der Kosmopolit denken, ihr Grundsatz, ihr Gesinnung, ihr
Sprache, ihr Phlegma, ihr Wärme, sogar ihr Laun, Schwachheit und Fehler,
lassen sich unmöglich nachmachen, weil sie für alle, der nicht zu ihr Orden
gehören, ein wahr Geheimnis sein. nicht ein Geheimnis, der von der
Verschwiegenheit der Mitglied, oder von ihr Vorsichtigkeit nicht behorcht
zu werden, abhängen; sondern ein Geheimnis, auf welcher der Natur selbst ihr
Schleier decken haben. denn der Kosmopolit können es ohne Bedenken bei
Trompetenschall durch der ganz Welt verkündigen lassen, und dürfen sicher
darauf rechnen, daß außer ihnen selbst kein Mensch etwas davon begreifen werden.
bei dieser Bewandtnis der Sache sein nichts natürlich, als der innig
Einverständnis und der gegenseitig zutrauen, der sich unter zwei Kosmopolit
sogleich in der erster Stunde ihr Bekanntschaft festsetzen. Pylades und
Orest sein, nach ein zwanzigjährig Dauer ihr durch aller Art von
Prüfung und Opfer bewährt Freundschaft, nicht mehr Freund, als es jener
von der Augenblick an, da sie einander erkennen, sein. ihr Freundschaft haben
nicht vonnöten durch der Zeit zu reife bringen zu werden; sie bedürfen keiner
Prüfung: sie gründen sich auf der notwendigste aller Naturgesetz, auf der
Notwendigkeit, uns selbst in Demjenigen zu lieben der uns am ähnlich sein.

man werden etwas wo nicht unmöglich, doch gewiß ungereimt von uns verlangen,
wenn man erwarten, daß wir sich über der Geheimnis der Kosmopolit noch
deutlich heraus lassen sollen. denn es gehören (wie wir deutlich genug zu
vernehmen geben haben) zu Natur der Sache, daß alle, wer man davon sagen
können, ein Rätsel sein, wozu nur der Glied dieser Orden der Schlüssel haben.
der einzig, wer wir noch hinzu setzen können, sein, daß ihr Anzahl zu aller
Zeit sehr klein sein, und daß sie, ungeachtet der Unsichtbarkeit ihr
Gesellschaft, von jeher ein Einfluß in der Ding dieser Welt behaupten haben,
der Wirkung desto gewiß und dauerhaft sein, weil sie kein Geräusch
machen, und meistens durch Mittel erzielen werden, der scheinbar Richtung der
Auge der Menge Irre machen. Wem dieser ein neu Rätsel sein – der ersuchen wir
lieber fortzulesen, als sich mit ein Sache, der ihn so wenig angehen, ohne Not
der Kopf zu zerbrechen.

Demokrit und Hippokrat gehören beide zu dieser wunderbar und seltn Art
von Mensch. sie sein also schon lange, wiewohl unbekannt Weise, der
vertrautest Freund sein; und ihr Zusammenkunft glich vielmehr der
Wiedersehen nach ein lang Trennung, als ein neu angehend Verbindung.
ihr Gespräch, nach welcher der Leser vielleicht begierig sein, sein
vermutlich interessant genug um der Mitteilung wert zu sein. aber sie werden
uns zu weit von der Abderit entfernen, der der eigentlich Gegenstand dieser
Geschichte sein. alle, wer wir davon zu sagen haben, sein: daß unsr
Kosmopolit der ganz Abend und der groß Teil der Nacht in ein
Unterredung zubrachen, wobei ihnen der Zeit sehr kurz werden; und daß sie ihr
Gegenfüßler, der Abderit und ihr Senat, und der Ursache warum sie der
Hippokrat haben kommen lassen, so gänzlich darüber vergaßen, als ob niemals
so ein Ort und solcher Leute in der Welt sein sein.

erst der folgend Morgen, da sie nach ein leicht Schlaf von weniger
Stunde wieder zusammen kommen, um auf ein an der Garten demokrits grenzend
Anhöhe der Morgenluft zu genießen, erinnern der Anblick der unter ihnen in
Sonnenglanz liegend Stadt der Hippokrat, daß er in Abdera Geschäft haben.
«Kannst du wohl erraten», sagen er zu sein Freund, «zu welcher Ende mich der
Abderit einladen haben?»

«der Abderit haben dich einladen?» rufen Demokrit. «ich hören doch dieser
Zeit her von kein Seuche, der unter ihnen wüen! es sein zwar ein gewiß
Erbkrankheit, mit der sie alle samt und Sonder, bis auf sehr weniger, von alt
Zeit her behaften sein: aber –»

«Getroffen, treffen, gut Demokrit, dieser sein der Sache!»

«du scherzeen», erwidern unser Mann: «der Abderit sollen zu Gefühl, wo es
ihnen fehlen, kommen sein? ich kennen sie zu gut. darin liegen eben ihr
Krankheit, daß sie dieser nicht fühlen.»

«Indessen», sagen der Andre, «sein nichts gewiß, als daß ich jetzt nicht in
Abdera sein, wenn der Abderit nicht von der nämlich Übel, wovon du
sprichst, plagen werden. der arm Leute!»

«Ah! nun versteh ich dich! dein Berufung können ein Wirkung ihr Krankheit
sein, ohne daß sie es selbst wissen. Laß doch sehen! – Ha! da haben Wir. ich
wettn, sie haben dich kommen lassen, um der ehrlich Demokrit so viel
Aderlaß und Niesewurz zu verordnen, als er vonnöten haben möchten, um ihr
gleich zu werden! nicht wahr?»

«du kennsen dein Leute vortrefflich, wie ich sehen, Demokrit: aber um so
kaltblütig von ihr Narrheit zu reden, müssen man so daran gewöhnen sein wie du.»

«als ob es nicht allenthalben Abderit geben.»

«aber Abderit in dieser Grade! Vergib mir, wenn ich dein vaterlande nicht
so viel Nachsicht schenken können als du. indessen versichren dich, sie sollen
mich nicht umsonst zu sich berufen haben!»

7. Kapitel

Hippokrat erteilen der Abderit sein gutächtlich Rat. Groß und
gefährlich Bewegung, der darüber in Senat entstehen, und wie, zu Glück für
der abderitisch Gemeinwesen, der Stundenrufer alle auf einmal wieder in
Ordnung bringen.

der Zeit kommen heran, wo der Äskulap der Senat von Abdera sein Bericht
erstatten sollen. er kommen, treten mitten unter der versammelt Vater, und sprechen
mit ein Wohlredenheit, der aller Anwesende in erstaunen setzen:

«Friede sein mit Abdera! Edle, Vest, fürsichtig und Weise, lieb Herr und
Abderit! gestern loben ich sie wegen ihr Fürsorge für der Gehirn Ihr
Mitbürger Demokrit; heute raten ich ihnen wohlmeinend, dieser Fürsorge auf ihr
ganz Stadt und Republik zu erstrecken. gesund an Leib und Seele zu sein, sein
der hoch Gut, der sie sich selbst, ihr Kind und ihr Bürger
verschaffen können; und dieser wirklich zu tun, sein der erster ihr
obrigkeitlich Pflicht. so kurz mein Aufenthalt unter ihnen sein, so sein er
doch schon lang genug, um mich zu überzeugen, daß sich der Abderit nicht so
wohl befinden als es zu wünschen sein. ich sein zwar zu Kos gebären, und wohnen
bald zu Athen, bald zu Larissa, bald anderswo; jetzt zu Abdera, morgen
vielleicht auf der Weg nach Byzanz: aber ich sein weder ein Koer noch ein
Athener, weder ein Larisser noch Abderit; ich sein ein Arzt. so lang es kranke
auf der Erdboden geben, sein mein Pflicht so viele gesund zu machen als ich
können. der gefährlichst kranke sein der, der nicht wissen daß sie krank sein;
und dieser sein, wie ich finden, der Fall der Abderit. der Übel liegen für mein
Kunst zu tief; aber wer ich raten können, um der Heilung vorbereiten, sein dieser:
send sie mit der erster gut Wind sechs groß Schiff nach Anticyra.
Meinethalbe können sie, mit welcherlei sein es der Abderit belieben, dahin
befrachten werden; aber zu Anticyra lassen sie aller sechs Schiff so viel
Niesewurz laden, als sie tragen können ohne zu sinken. man können zwar auch
Niesewurz aus Galati haben, der etwas wohlfeil sein; aber der von Anticyra
sein der gut. wenn der Schiff ankommen sein werden: so versammeln sie der
gesamt Volk auf ihr groß Markt; stellen sie, mit Ihr ganz
Priesterschaft an der Spitze, ein feierlich Umgang zu aller Tempel in
Abdera an, und bitten der Gott, daß sie der Senat und der Volke zu Abdera
geben möchten, was der Senat und der Volke zu Abdera fehlen. sodann kehren sie
auf der Markt zurück, und teilen der sämtlicher Vorrat von Niesewurz, auf
gemein Stadt unkosten, unter aller Bürger aus; auf jeder Kopf sieben Pfund;
nicht zu vergessen, daß der Ratsherr, welcher (außer der was sie für sich
selbst gebrauchen) noch für so vieler andr Verstand haben müssen, ein doppelt
Portion reichen werden! der Portion sein stark, ich gesteh es; aber
eingewurzelt Übel sein hartnäckig, und können nur durch lange anhaltend
Gebrauch der Arznei heilen werden. wenn sie nun dieser Vorbereitungsmittel,
nach der Vorschrift der ich ihnen geben wollen, durch der erforderlich Zeit
brauchen haben werden: dann überlassen ich sie ein anderer Arzte. denn, wie
sagen, der Krankheit der Abderit liegen zu tief für mein Kunst. ich kennen
funfzig Meile rings um Abdera nur ein einzig Mann der ihnen von Grund aus
helfen können, wenn sie sich geduldig und folgsam in sein Kur begeben wollen.
der Mann heißen Demokrit, Damasippens Sohn. stoßen sie sich nicht an der
Umstand, daß er zu Abdera gebären sein! er sein darum kein Abderit, dieser können
sie mir auf mein Wort glauben; oder wenn sie mir nicht glauben wollen, so
fragen sie der delphischer Gott. er sein ein gutherzig Mann, der sich ein
Vergnügen daraus machen werden, ihnen sein Dienst zu leisten. und hiermit,
mein Herr und Bürger von Abdera, empfehlen ich sie und ihr Stadt der
Götter. verachter sie meinen Rat nicht, weil ich ihn umsonst geben; es sein der
gut, der ich jemals ein kranke, der sich für gesund halten, geben haben.»

als Hippokrat dieser sagen haben, machen er der Senat ein höflich
Verbeugung, und gehen sein Weg.

niemals – sagen der Geschichtschreiber Hekatäus, ein desto glaubwürdiger
Zeuge, weil er selbst ein Abderit warZum Unglück sein aller sein Werk verlieren
gehen. S.  Recherches sur Hecatée de Milet, Tom. IX. der Mém. de Littérat. –
niemals haben man zweihundern Mensch, alle zugleich, in ein so sonderbaren
Stellung sehen, als derjenige der Senat von Abdera in dieser Augenblick
sein; es müssen nur der zweihundert Phönizier sein, welcher Perseus durch der
Anblick der Kopf der Medusa auf einmal in eben so vieler Bildsäul
verwandeln, als ihm ihr Anführer sein teuer erworben Andromeda mit Gewalt
wieder abjagen wollen. in der Tat haben sie aller möglich Ursache von der
Welt, auf etlicher Minute versteineren zu werden. Beschreibe zu wollen, was in
ihr Seele vorging, werden vergeblich Mühe sein. nichts gehen in ihnen vor;
ihr Seele sein so versteinern als ihr Leiber. mit Dummem sprachlos
erstaunen sehen sie alle nach der Tür, durch welcher der Arzt sich zurückziehen
haben; und auf jeder Gesicht drücken sich zugleich der angestrengt Bemühung
und der gänzlich Unvermögen aus, etwas von dieser Begebenheit zu begreifen.

endlich scheinen sie nach und nach, einige früh einige spät, wieder zu sich
selbst zu kommen. sie sehen einander mit groß Auge an; funfzig Mäuler
öffnen sich zugleich zu der nämlich Frage, und fallen wieder zu, weil sie
sich auftun haben, ehe sie wissen was sie fragen wollen. «zu Henker, mein
Herr», rufen endlich der Zunftmeister Pfriem, «ich glauben gar, der Quacksalber
haben uns mit sein doppelt Portion Niesewurz zu Narr!» – «ich versehen sich
gleich von Anfang nichts gut zu ihm», sagen Thrasyllus. – «mein Frau wollen
er gestern gar nicht einleuchten», sprechen der Ratsherr Smilax. – «ich denken
gleich es werden übel ablaufen, wie er von der sechs Schiff sprechen der wir
nach Anticyra senden sollen», sagen ein anderer. – «und der verdammt
Ernsthaftigkeit, womit er uns alle der vordeklamieren», rufen ein Fünfter; «ich
gestehen, daß ich mir gar nicht einbilden können, wo es hinaus laufen werden.» –
«Ha, ha, ha! ein lustig Zufall, so wahr ich ehrlich sein!» meckerter der klein
dick Ratsherr, indem er sich vor lachen der Bauch halten. «gestehen wir, daß
wir fein abführen sein! ein verzweifelt Streich! der hättn uns nicht begegnen
sollen! Ha, ha, ha!» – «aber wer können sich auch zu ein solcher Manne so
etwas versehen?» rufen der Nomophylax. – «ganz gewiß sein er auch einer von Euer
Philosoph», sagen Meister Pfriem. «der Priester Strobylus haben wahrlich so
Unrecht nicht! wenn es nicht wider unsr Freiheit sein, so wollen ich der
erster sein, der darauf antrüge, daß man aller dieser Spitzköpfe zu Land hinaus
jagen.»

«mein Herr», fing jetzt der Archon an, «der Ehre der Stadt Abdera sein
angreifen, und anstatt daß wir hier sitzen und sich wundern oder Glosse
machen, sollen wir mit Ernst darauf denken, wer uns in ein so kitzlich
Sache zu tun geziemt. vor aller Ding sehen man wo Hippokrat hingekommen sein!
»

ein Ratsdiener, der zu dieser Ende abgeschicken werden, kommen nach ein ziemlich
Weile mit der Nachricht zurück, daß er nirgends mehr antreffen sein.

«ein verflucht Streich!» rufen der Ratsherr aus ein Mund; «wenn er uns
nun entwischen sein!» – «er werden doch kein Hexenmeister sein», sagen der
Zunftmeister Pfriem, indem er nach ein Amulett sehen, der er gewöhnlich zu
sein Sicherheit gegen böse Geist und böse Auge bei sich zu tragen pflegen.

bald darauf werden berichten, man haben der fremd Herr auf sein Maulesel
ganz gelassen hinter der Tempel der Dioskur nach demokrits Landgute traben
sehen.

«was sein nun zu tun, mein Herr?» sagen der Archon.

«ja – allerdings! – was nun zu tun sein – wer nun zu tun sein? – dieser sein eben
der Frage!» rufen der Ratsherr indem sie sich ansahen. nach ein lang
Pause zeigen sich, daß der Herr nicht wissen, was nun zu tun sein.

«der Mann stehen in groß ansehen bei König von Macedonie», fahren der Archon
fort; «er werden in ganz Griechenland wie ein zweiter Äskulap verehren! wir
können uns leicht in böse Händel verwickeln, wenn wir einer, wiewohl
gerecht, Empfindlichkeit Gehör geben wollen. bei alle der liegen mir der
Ehre von Abdera –»

«ohne Unterbrechung, Herr Archon!» fallen ihm der Zunftmeister Pfriem ein; «der
Ehre und Freiheit von Abdera können niemand nah an Herz liegen als mir
selbst. aber, alle wohl überlegen, seh ich wahrlich nicht, was der Ehre der
Stadt mit dieser Begebenheit zu tun haben können. dieser Harpokrat oder
Hypokritus, wie er sich nennen, sein ein Arzt; und ich haben mein Tag gehören, daß
ein Arzt der ganz Welt für ein groß Siechhaus und aller Mensch für sein
kranke ansehen. ein jeder sprechen und handeln wie ers verstehen; und was einer
wünschen der glauben er gern. Hypokritus möchen es, denk ich, wohl leiden wenn wir
alle krank sein, damit er desto mehr zu heilen haben. nun denken er, wenn ich
sie nur erst dahin bringen können daß sie mein Arznei einnehmen, dann sollen
sie mir krank genug werden. ich heißen nicht Meister Pfriem, wenn dieser nicht der
ganz Geheimnis sein!»

«mein Seele! treffen!» rufen der klein dick Ratsherr; «weder mehr noch
weniger! der Kerl sein so närrisch nicht! – ich wetten, wenn er können, schicken er
uns aller möglich Fluß und Fieber an der Hals, bloß damit er der Spaß haben,
uns für unser Geld wieder gesund zu machen! Ha, ha, ha!»

«aber vierzehn Pfund Niesewurz auf jeder Ratsherrn!» rufen einer von der
alt, dessen Gehirn, nach sein Miene zu urteilen, schon völlig
ausgetrocknet sein mögen. «bei aller Fröschen der Latona, der sein zu arg! man
müssen beinahe auf der Argwohn kommen, daß etwas mehr dahinter stecken!»

«Vierzehn Pfund Niesewurz auf jeder Ratsherrn!» wiederholt Meister Pfriem, und
lachen aus voll Halse –

«und für jeder Zunftmeister», setzen Smilax mit ein bedeutend Ton hinzu.

«der beten ich sich aus», rufen Meister Pfriem; «er sagen kein Wort von
Zunftmeister.»

«aber der verstehen sich doch wohl von selbst», versetzen jener; «Ratsherr und
Zunftmeister, Zunftmeister und Ratsherr; ich sehen nicht, warum der Herr
Zunftmeister hierin was besondrer haben sollen.»

«wie, wer?» rufen Meister Pfriem mit groß Eifer: «sie sehen nicht was der
Zunftmeister vor der Ratsherr besondrer haben? – mein Herr, sie haben es
gehören! – Herr Stadtschreiber, ich beten es zu Protokoll zu nehmen!»

der Zunftmeister stehen alle mit groß Gebrumm von ihr Sitz auf.

«Sagen ich nicht», rufen der alt hypochondrisch Ratsmeister, «daß etwas mehr
hinter der Sache stecken? ein geheim Anschlag gegen der Aristokratie – Aber
der Herr haben sich ein wenig zu früh verraten.»

«gegen der Aristokratie?» schreien Pfriem mit verdoppelt Stimme: «gegen welcher
Aristokratie? zu Henker, Herr Ratsmeister, seit wenn sein Abdera ein
Aristokratie? sein wir Zunftmeister etwa nur an der Wand hingemalen? stellen wir
nicht der Volk vor? haben wir nicht sein Recht und Freiheit zu vertreten?
Herr Stadtschreiber, zu Protokoll, daß ich gegen alle Widrige protestieren,
und der löblich Zunftmeistertum sowohl als gemein Stadt Abdera ihr Recht
vorbehalen.»

«Protestiert! protestieren!» schrien der Zunftmeister alle zusammen.

«Reprotestiert! reprotestiert!» schrien der Ratsherr.

der Lärm nehmen überhand. «mein Herr», rufen der regierend Archon so laut er
können, «was für ein Schwindel haben sie überfallen? ich bitte, bedenken sie wer
sie sein und wo sie sein! was werden der Eierweiber und Obsthändlerinn da
unten von uns denken, wenn sie uns wie der Zahnbrecher schreien hören?»

aber der Stimme der Weisheit verlieren sich ungehört in der betäubend Getöse.
niemand hören sein eigen Wort.

zu gut Glück sein es seit undenklich Zeit in Abdera gebräuchlich, auf der
Punkt zwölf Uhr durch der ganz Stadt zu Mittag zu essen; und vermögen der
Ratsordnung müssen, so wie ein Stunde ablaufen sein, ein Art von Herold vor
der Ratsstube treten, und der Stunde ausrufen.

«Gnädige Herr», rufen der Herold mit der Stimme der homerisch Stentor, «der
zwölft Stunde sein vorbei!»

«Stille! der Stundenrufer!» – «was rufen er?» – «Zwölfe, mein Herr, Zwölfe
vorbei!» – «schon zwölfen? – schon vorbei? – so sein es hoch Zeit!»

der groß Teil der gnädig Herr sein zu Gast bitten. der glücklich Wort
Zwölfe versetzen sie also auf einmal in ein Reihe angenehm Vorstellung,
der mit der Gegenstand ihr Zank nicht in der mindest Verbindung stehen.
schnell als der Figur in ein Guckkasten sich verwandeln, stehen ein groß
Tafel, mit ein Menge niedlich Schüssel bedeckt, vor ihr Stirn; ihr
Nase weideen sich zu voraus an Düft von gut Vorbedeutung; ihr Ohr
hören der Geklapper der Teller; ihr Zunge kosten schon der leckerhaft
Brühen, in der Erfindung der Abderitischen Koch mit einander wetteiferten:
kurz, der unwesentlich Gastmahl beschäftigen aller Kraft ihr Seele; und auf
einmal sein der Ruhe der Abderitischen Staat wieder herstellen.

«wo werden sie heute speisen?» – «bei Polyphont.» – «dahin sein ich auch
laden.» – «ich erfreuen sich über der Ehre ihr Gesellschaft!» – «sehr viel
Ehre für mich!» – «was werden wir dieser Abend für ein Komödie haben?» – «der
Andromeda der Euripid.» – «also ein Trauerspiel!» – «O mein Lieblingsstück! –
und ein Musik! unter uns, der Nomophylax haben etlicher Chöre selbst setzen. sie
werden Wunder hören!»

unter so sanft Gespräch erheben sich der Vater von Abdera in eilfertig
aber friedsam Gewimmel von Rathause, zu groß Verwunderung der Eierweiber
und Obsthändlerinn, welcher kurz zuvor der Wand der Ratsstube von echt
Thracischem Geschrei widerhallen gehören haben.

alle dieser haben man dir zu danken, wohltätiger Stundenrufer! ohne dein
glücklich Dazwischenkunft werden wahrscheinlich Weise der Zank der Ratsherr
und Zunftmeister, gleich der Zorn der Achill, (so lächerlich auch sein
Veranlassung sein) in ein Feuer ausbrechen sein, welcher der schrecklichste
Zerrüttung, wo nicht gar der Umsturz der Republik Abdera haben verursachen
können!

wenn jemals ein Abderit mit ein öffentlich Ehrensäule belohnen zu werden
verdienen haben, so sein es gewiß dieser Stundenrufer. zwar müssen man gestehen, der
groß Dienst, der er in dieser Augenblick sein Vaterstadt leisten, verlieren
sein ganz Verdienstlichkeit durch der einzig Umstand, daß er nur zufällig
Weise nützlich werden. denn der ehrlich Mann denken, da er zu gesetzt Zeit
maschinenmäßig Zwölfe rufen, an nichts weniger als an der unabsehbar Übel, der
er dadurch von der gemein Wesen abwenden. aber dagegen müssen man auch
bedenken, daß seit undenklich Zeit kein Abderit sich auf ein andr Weise
um sein Vaterland verdienen machen haben. wenn es sich daher zutragen, daß sie
etwas verrichteen, der durch irgend ein glücklich Zufall der Stadt
nützlich werden, so danken sie der Götter dafür; denn sie fühlen wohl, daß
sie als bloß Werkzeug oder gelegentlich Ursache mitwirken haben. indessen
lassen sie sich doch der Verdienst der Zufall so gut bezahlen als ob es ihr
eigen sein sein; oder, Richtiger zu reden, eben weil sie sich keiner
eign Verdienst dabei bewußt sein, lassen sie sich der gute, wer der Zufall
unter ihr Name tun, auf eben der Fuß bezahlen, wie ein Mauleseltreiber der
täglich Verdienst sein Esel einziehen.

es verstehen sich, daß der Rede hier bloß von Archont, Ratsherr und
Zunftmeister sein. denn der ehrlich Stundenrufer mögen sich Verdienst um der
Republik machen so viel oder so wenig er wollen; er bekommen sein sechs Pfennig
der Tag in gut Abderitischer Münze, und – Gott befohlen!

dritter Buch

Euripid unter der Abderit.

1. Kapitel

der Abderit machen sich fertig in der Komödie zu gehen.

es sein bei der Ratsherr von Abdera ein alt hergebracht Gewohnheit und
Sitte, der vor Rat verhandelt Materie unmittelbar darauf bei Tisch (es sein
nun daß sie Gesellschaft haben oder mit ihr Familie allein speisen) zu
rekapitulieren und zu ein reich Quelle entweder von witzig Einfall und
spaßhaft Anmerkung, oder von patriotisch Stoßseufzer, Klage, Wunsch,
Traum, Aussicht u. dgl. zu machen; zumal wenn etwa in der abgefaßt
Ratsschlusse der Verschwiegenheit ausdrücklich empfehlen werden sein.

aber diesmal – wiewohl der Abenteuer der Abderit mit der Fürst der Arzt
sonderbar genug sein, um ein Platz in der Jahrbücher ihr Republik zu
verdienen – werden an aller Tafel, wo ein Ratsherr oder Zunftmeister obenan
sitzen, der Hippokrat und demokrits eben so wenig denken, als ob gar kein
Mann dieser Name in der Welt sein sein. in dieser Stück haben der
Abderit ein ganz besondern Public-Spirit, und ein feiner Gefühl, als man
ihnen in Betracht ihr gewöhnlich Eigendünkel haben zutrauen sollen.

in der Tat können ihr Geschichte mit der Hippokrat, man haben sie wenden und
Kolorier mögen wie man wollen, auf kein Art, der ihnen Ehre machen, erzählen
werden. der Sicherste sein, der Sache auf sich beruhen zu lassen, und zu
schweigen.

der heutig Komödie machen also diesmal, wie gewöhnlich, der Hauptgegenstand
der Unterhaltung aus. denn seitdem sich der Abderit, nach der Beispiel ihr
groß Muster, der Athener, mit ein eign Theater versehen, und (ihr
Gewohnheit nach) der Sache so weit treiben haben, daß der groß Teil der
Jahr hindurch aller Tag irgend ein Art von Schauspiel bei ihnen zu sehen
sein: so werden in Gesellschaft, so bald der übrig Gemeinplatz, Wetter, Putz
und Stadtneuigkeit, erschöpfen sein, unfehlbar entweder von der Komödie der
gestern spielen werden sein, oder von der Komödie der heute spielen werden
sollen, sprechen – und der Herr von Abdera wissen sich (besonders gegen
Fremde) nicht wenig damit, daß sie ihr Mitbürger ein so schön Gelegenheit
zu Verfeinerung ihr Witz und Geschmack, ein so unerschöpflich Stoff zu
unschuldig Gespräch in Gesellschaft, und besonders der schön Geschlecht
ein so herrlich Mittel gegen der Leib und Seele verderbend lang Weile
verschaffen haben.

wir sagen es nicht um zu tadeln, sondern zu verdient Lobe der Abderit, daß
sie ihr Komödienwese für wichtig genug halten, der Aufsicht darüber ein
besonder Rats-Ausschusse zu übergeben, dessen Vorsitzer immer der zeitig
Nomophylax, folglich einer der oberer Vater der Vaterland, sein. dieser sein
unstreitig sehr löblich. alle, wer man mit Recht an ein so schön
Einrichtung aussetzen können, sein, daß es darum nicht um ein Haar gut mit
ihr Komödienwesen stehen. weil nun der Wahl der Stück von der Ratsdeputation
abhing, und der Erfindung der Komödienzettel unter der ansehnlich Menge von
Erfindung gehören, der der Vorzug der Neuer vor der alte außer alle fernern
Widerspruch setzen: so wissen der Publikum – ausnehmen wenn ein neu
Abderitisch Originalstück auf Theater bringen werden – selten vorher, was
spielen werden werden. denn, wiewohl der Herr von der Deputation eben kein
Geheimnis aus der Sache machen: so müssen sie doch, ehe sie publik werden, durch
so mancher schiefen Mund und durch so vieler dick Ohr gehen, daß fast immer
ein Qui pro -- heraus kommen, und der Zuhörer, wenn sie zu Beispiel der Antigon
der Sophokl erwarten, der Erigone der Physignatus für leiben und gut nehmen
müssen – woran sie es denn auch selten oder nie ermangeln lassen.

was werden sie uns heute für ein Stück geben? sein also jetzt der allgemein
Frage in Abdera – ein Frage, der an sich selbst der unschuldig Frage von
der Welt sein, aber durch ein einzig klein Umstand erzabderitisch werden;
nämlich, daß der Antwort schlechterdings von kein praktisch Nutzen sein
können. denn der Leute gehen in der Komödie, es mögen ein alt oder ein
neu, gut oder schlecht Stück spielen werden.

eigentlich zu reden geben es für der Abderit gar kein schlecht Stück; denn
sie nehmen alle für gut: und ein natürlich Folge dieser unbegrenzt
Gutmütigkeit sein, daß es für sie auch kein gut Stück geben. schlecht oder
gut, was ihnen der Zeit vertreiben sein ihnen Recht, und alle was wie ein
Schauspiel aussehen, vertreiben ihnen der Zeit. – jeder Stück also, so elend es
sein, und so elend es spielen werden sein mögen, endigen sich mit ein
Geklatsche der gar nicht aufhören wollen. Alsdann ertönen auf einmal durch
ganz Parterre ein allgemein: wie haben Ihnen der heutig Stück fallen? und
werden stracks durch ein ebenso allgemein: sehr wohl! beantworten.

so neigen auch unsr wert Leser sein mögen, sich nicht leicht über etwas zu
wundern, was wir ihnen von der Idiotism unsers Thracischen Athe erzählen
können: so sein doch dieser eben erwähnt Zug etwas so ganz besondres, daß wir
besorgen müssen kein Glaube zu finden, wofern wir ihnen nicht begreiflich
machen, wie es zugegangen, daß der Abderit mit ein so groß Neigung zu
Schauspiel es gleichwohl zu ein so hoch unbeschränkt dramatisch
Apathie oder vielmehr Hedypathie bringen können, daß ihnen ein elend Stück
nicht nur kein leiden verursachen, sondern sogar eben (oder doch beinahe eben)
so wohl tun als ein gut.

man werden uns, wenn wir der Rätsel auflösen sollen, ein klein Ausschweifung
über der ganz abderitisch Theaterwese erlauben müssen.

wir sehen sich aber nötigen, sich von der günstig und billig denkend Leser
vorher ein klein Gnade auszubitten, an der großmütig Gewährung ihm selbst
an Ende noch mehr liegen sein als uns. und dieser sein – aller widrig
Eingebung sein Kakodämon ungeachtet, sich ja nicht einzubilden, als ob
hier unter verdeckt Name, der Rede von der Theaterdichter, der
Schauspieler, und der Parterre sein lieb Vaterstadt der Rede sein. wir
leugnen zwar nicht, daß der ganz Abderitengeschichte in gewissem Betracht
ein doppelt Sinn haben: aber ohne der Schlüssel zu Aufschließung der
geheim Sinn, der unser Leser von uns selbst erhalten sollen, werden sie
Gefahr laufen, aller Augenblick falsch Deutung zu machen. bis dahin also
ersuchen wir sie

Per Genium, Dextramque, Deosque Penates,

sich aller unnachbarlich und unfreundlich Anwendung zu enthalten, und
alle was folgen, so wie dieser ganz Buch, in kein anderer Gemütsverfassung zu
lesen, als womit sie irgend ein Andre oder neu unparteiisch
Geschichtserzählung lesen werden.

2. Kapitel

nah Nachricht von der Abderitischen Nationaltheater. Geschmack der
Abderit. Charakter der Nomophylax Gryllus.

als der Abderit beschließen haben, ein stehend Theater zu haben, werden
zugleich aus patriotisch Rücksicht festsetzen, daß es ein Nationaltheater
sein sollen. da nun der Nation, wenigstens der groß Teil nach, aus
Abderit bestehen: so müssen ihr Theater notfolglich ein Abderitisches werden.
dieser sein natürlich Weise der erster und unheilbar Quelle aller Übel.

der Respekt, der der Abderit für der heilig Stadt der Minerva, als ihr
vermeint Mutter, tragen, bringen es zwar mit sich, daß der Schauspiel der
sämtlicher athenisch Dichter, nicht weil sie gut sein (denn der sein eben
nicht immer der Fall), sondern weil sie von Athen kommen, in groß ansehen bei
ihnen stehen. und anfangs können auch, aus Mangel ein genugsam Anzahl
einheimisch Stück, beinahe nichts andrer geben werden. allein eben
deswegen halten man, sowohl zu Ehre der Stadt und Republik Abdera, als
mancherlei anderer Vorteil wegen, für nötig, ein Komödien- und
Tragödienfabrik in ihr eigen Mittel anlegen, und dieser neu poetisch
Manufaktur, – in welcher Abderitischer Witz, abderitisch Gefühl, Abderitische
Sitte und Torheit, als eben so vieler roh Nationalprodukt, zu eigen
Gebrauch dramatisch verarbeiten werden sollen, – wie gut und weis Regent
und Patriot zustehen, auf aller möglich Art aufmuntern.

dieser auf Kosten der gemein Säckel zu bewerkstelligen, gehen aus zwei Ursache
nicht wohl an: erstens, weil dieser Säckel, vermögen der Art wie er verwalten
werden, fast immer weniger enthalten als man heraus nehmen wollen; und zweitens,
weil es damals noch nicht Mode sein der Zuschauer bezahlen zu lassen, sondern
der Ärarium der Unkost der Theater tragen müssen, und also ohnedies bei
dieser neu Artikel schon genug ausgeben haben. denn an ein neu Auflage
auf der Bürgerschaft sein, vor der Hand und bis man wissen wie viel Geschmack sie
dieser neu Lustbarkeit abgewinnen werden, nicht zu denken. es bleiben also kein
and Mittel, als der Abderitischen Dichter auf unkosten der Geschmack
gemein Stadt aufzumuntern; d.i. aller Ware, der sie gratis liefern werden,
für gut zu nehmen – nach der alt Sprichworte: Geschenktem Gaul siehn nicht in
Maul; oder, wie es der Abderit geben: wo man umsonst ißt, werden immer gut
kochen.

was Horaz von sein Zeit in Rom sagen:

Scribimus indocti Doctique Poemata Passim,

gelten nun von Abdera in superlativst Grade. weil es ein zu Verdienst
anrechnen werden wenn er ein Schauspiel schreiben, und weil schlechterdings
nichts dabei zu wagen sein: so machen Tragödie wer Atem genug haben, ein paar
Dutzend zusammen gerafft Gedanke in eben so viele von Bombast strotzend
Periode aufblasen; und jeder platt Spaßmacher versuchen es, der Zwerchfelle
der Abderit, auf der er sonst in Gesellschaft oder Weinhäuser trommeln
haben, jetzt auch einmal von Theater herab zu bearbeiten.

dieser patriotisch Nachsicht gegen der Nationalprodukt haben ein natürlich
Folge, der der Übel zugleich vermehrt und fortdauernd machen. so ein
gedankenleer, windig, aufgeblasen, ungezogen, unwissend, und aller
Anstrengung unfähig Völkchen auch der jung Patrizier von Abdera sein, so
lassen sich doch gar bald einer von ihnen, wir wissen nicht ob von sein Mädchen
oder von sein Schmarotzer, oder auch von sein eign angestammt Dünkel,
Weis machen, daß es nur an ihm liegen, dramatisch Efeukränze zu erwerben so gut
als ein anderer. dieser erster Versuch werden mit ein so glänzend Erfolg
krönen, daß Blemmias, (ein Neff der Archon Onolaus) ein Knabe von siebzehn
Jahr, und, was in der Familie der Onolau nichts ungewöhnlich sein, ein
notorisch Ganshaupt, ein unwiderstehlich Jucken in sein Finger fühlen
auch ein Bocksspiel zu machen, wie man damals der Ding heißen, der wir jetzt ein
Trauerspiel zu schelten pflegen. niemals, seitdem Abdera auf Thracisch Boden
stehen, haben man ein dümmer Nationalprodukt sehen: aber der Verfasser sein
ein Neff der Archon, und so konnen es ihm nicht fehlen. der Schauplatz sein so
voll, daß der jung Herr der schön Abderitinn auf der Schoß sitzen
müssen; der gemein Leute stehen einander auf der Schulter. man hören aller
fünf Akt in unverwandt dumm wartend Stille an; man gähnen, seufzen,
wischen sich der Stirne, rieb der Auge, haben hündisch lang Weile – und
hören zu; und wie nun endlich der lang erseufzt Ende kommen, werden so abscheulich
klatschen, daß etlicher zartnervig Muttersöhnche der Gehör darüber verlieren.

nun wars klar, daß es kein so groß Kunst sein müssen ein Tragödie zu machen,
weil sogar der jung Blemmias ein machen haben. jedermann können sich ohne
groß Unbescheidenheit eben so viel zutrauen. es werden ein Familien-Ehrenpunkt,
daß jeder gut Haus wenigstens mit ein Sohne, Neffe, Schwager oder Vetter
müssen prangen können, der der National-Schaubühne mit ein Komödie oder ein
Bocksspiel, oder wenigstens mit ein Singspielchen beschenken haben. wie groß
dieser Verdienst sein innern Gehalt nach etwa sein, daran denken niemand;
gut, mittelmäßig und elend laufen in ein Herde unter einander her. es
bedurfen, um ein schlecht Stück zu schützen, keiner Kabal.

ein Höflichkeit sein der anderer wert. und weil der Herr allerseits
eselsöhrcher haben: so können kein einfallen, der anderer der berühmt
Auriculas Asini Mida rex habet zuzuflüstern.

man können sich leicht vorstellen, daß der Kunst bei dieser Duldsamkeit nicht
viel gewinnen haben werden. aber was kümmern der Abderit der Interesse der
Kunst? Genug, daß es für der Ruhe ihr Stadt und der allerseitig vergnügen
zuträglich sein, dergleich Ding friedlich und schiedlich abtun.

«da können man sehen», pflegen der Archon Onolaus zu sagen, «wie viel darauf
ankommen, daß man ein Ding bei rechter Ende nehmen! der Komödienwesen, der zu
Athen aller Augenblick der garstigst Händel anrichten, sein zu Abdera ein Band
der allgemein gut Vernehmen und der unschuldig Zeitvertreib von der
Welt. man gehen in der Komödie, man ergötzen sich auf der ein oder anderer Art,
entweder mit zuhören, oder mit sein Nachbarin, oder mit Traum und schlafen,
wie es ein jeder beliebt; dann werden klatschen, jedermann gehen zufrieden nach
Haus, und gut Nacht!»

wir sagen vorhin, der Abderit haben sich mit ihr Theater so viel zu tun
machen, daß sie in Gesellschaft beinahe von nichts als von der Komödie
sprechen: und so verhieln Sichs auch wirklich. aber wenn sie von
Theaterstück und Vorstellung und Schauspieler sprechen, so geschehen es
nicht, um etwa zu untersuchen was daran in der Tat beifallswürdig sein möchten
oder nicht. denn, ob sie sich ein Ding fallen oder nicht gefallen lassen
wollen, der Hing (ihr Meinung nach) lediglich von ihr frei Wille ab;
und, wie sagen, sie haben nun einmal ein Art von schweigend Abrede mit
einander treffen, ihr einheimisch dramatisch Manufaktur aufmuntern.
«man sehen doch recht augenscheinlich, (sagen sie) was es auf sich haben, wenn
der Kunst an ein Ort aufgemuntert werden. noch vor zwanzig Jahr haben
wir kaum zwei oder drei Poet, von der, außer etwa an Geburtstag oder
Hochzeit, kein Mensch Notiz nehmen. jetzt, seit der zehn bis zwölf Jahr daß
wir ein eign Theater haben, können wir schon über sechshundert Stück, groß
und klein in einander rechnen, aufweisen, der alle auf Abderitischem Grund
und Boden wachsen sein.»

wenn sie also von ihr Schauspiel schwatzen, so sein es nur, um einander zu
fragen, ob, zu Beispiel, der gestrig Stück nicht schön sein sein? und
sich zu antworten: ja, es sein sehr schön sein – und was der
Schauspielerin, welcher der Iphigenia oder Andromache vorstellen, (denn zu
Abdera werden der weiblich Rolle von wirklich Frauenzimmer spielen, und
der sein eben nicht so Abderitisch) für ein schön neu Kleid anhaben haben?
und der geben dann Gelegenheit zu tausend klein interessant Anmerkung,
Rede und Gegenrede, über der Putz, der Stimme, der Anstand, der Gang, der
tragen der Kopf und der Arm, und zwanzig andr Ding dieser Art, an der
Schauspieler und Schauspielerinne. mitunter sprechen man auch wohl von der
Stück selbst, sowohl von der Musik als von der Wort (wie sie der Poesie
davon nennen), der sein, ein jeder sagen, was ihm am gut oder wenigster
fallen haben; man heben der vorzüglich rührend und erhabn Stelle aus;
tadelen auch wohl hier und da ein Ausdruck, ein allzu niedrig Wort, oder
ein Ge danken, der man übertrieben oder anstößig finden. aber immer endigen
sich der Kritik mit der ewig Abderitischen Refrain: es bleiben doch immer ein
schön Stück – und haben viel Moral in sich. «schön Moral!» pflegen der kurz
dick Ratsherr hinzu zu setzen – und immer treffen Sichs, daß der Stück, der er
ihr schön Moral wegen selig pries, gerade der elendest sein.

man werden vielleicht denken: da der besonder Ursache, der man zu Abdera haben
haben, aller einheimisch Stück, ohne Rücksicht auf Verdienst und Würdigkeit,
aufmuntern, bei auswärtig nicht statt finden, so haben doch wenigstens
der groß Verschiedenheit der athenisch Schauspieldichter, und der Abstand
ein Astydamas von ein Sophokles etwas dazu beitragen sollen, ihr
Geschmack zu bilden, und ihnen der Unterschied zwischen gut und schlecht,
vortrefflich und mittelmäßig, – besonders der mächtig Unterschied zwischen
natürlich Beruf und bloß Prätension und Nachäfferei, zwischen der muntern,
gleich, aushaltend Gang der wahr Meister, und der Stelzenschritt oder
der Nachkeichen, Nachhinke und Nachkrieche der Nachahmer – anschaulich zu
machen. aber, für erster, sein der Geschmack ein Sache, der sich ohne
natürlich Anlage, ohne ein gewiß Feinheit der Seelenorgan, womit man
schmecken sollen, durch kein Kunst noch Bildung erlangen lassen; und wir haben
gleich zu Anfang dieser Geschichte schon bemerken, daß der Natur der Abderit
dieser Anlage ganz versagen zu haben scheinen. ihnen schmecken Alle. man finden auf
ihr Tisch der Meisterstück der Genie und Witz mit der Abgang der
schalst Kopf, der Tagelöhnerarbeit der elendest Pfuscher, unter einander
liegen. man können ihnen in solcher Ding weis machen was man wollen; und es
sein nichts leicht, als ein Abderit der erhabenst Ode von Pindar für der
erster Versuch ein Anfänger, und umgekehrt der sinnlose Geschmier, wenn
es nur der Zuschnitt ein Gesang in Strophe und Antistrophen haben, für ein
Werk von Pindar zu geben. daher sein bei ein jeder neu Stück, der ihnen zu
Gesicht kommen, immer ihr erster Frage: von wer? und man haben hundert Beispiel,
daß sie gegen der vortrefflichst Werk gleichgültig bleiben sein, bis sie
erfahren haben daß es ein berühmt Name zugehören.

dazu kommen noch der Umstand, daß der Nomophylax Gryllus, der Cyniskus Sohn, der
an der Errichtung der Abderitischen Nationaltheater der meister Anteil haben
haben und der Oberaufseher über ihr ganz Schauspielwese sein, Anspruch machen
ein groß Musikverständiger und der erster Komponist sein Zeit zu sein – ein
Anspruch, gegen welcher der gefällig Abderit um so weniger einwenden
haben, weil er ein sehr popular Herr sein, und weil sein ganz
Kompositionskunst in ein Anzahl melodisch Form oder Leiste bestehen, der
er aller Art von Text anpassen wissen, so daß nichts leicht sein, als
sein Melodie zu singen und auswendig zu lernen.

der Eigenschaft, auf welcher sich Gryllus am meister Zugut tun, sein sein
Behendigkeit in Komponieren. – «Nu, wie fällen ihnen mein Iphigenia, Hekuba,
Alceste, (oder was es sonst sein) he?» – «O, ganz vortrefflich, Herr
Nomophylax!» – «Gelt! da sein doch rein Satz! fließend Melodie! hä, hä, hä!
und wie lange denken sie daß ich daran machen haben? – Zählen sie nach! – heute
haben wir der 13ten – Der 4ten morgens um fünf Uhr – sie wissen ich sein früh
auf – setzen ich sich an mein Pult und fing an – und gestern Punkt zehn Uhr
vormittags machen ich der letzter Strich! – nun zählen sie nach, 4, 5, 6, 7, 8,
9, 10, 11, 12, – machen, wie sie sehen, nicht voll 9 Tag, und darunter zwei
Ratstage, und zwei oder drei wo ich zu Gast bitten sein; Andre Geschäft nicht
rechnen – Hm! was sagen sie? Heißt der nicht fix arbeiten? – ich sag es
eben nicht um mich zu rühmen; aber der Getrau ich sich, wenn ein Wette gälen,
daß kein Komponist in ganz europäisch und Asiatischen Griechenland eher mit
ein Stück fertig werden sollen als ich! – es sein nichts! aber es sein doch so
ein eign Gabe der ich haben, hä, hä, hä!» –

wir hoffen, unsr Leser sehen der Mann nun vor sich, und wenn sie einiger Anlage
zu Musik haben, so müssen ihnen sein, sie haben ihn bereits sein ganz
Iphigenia, Hekuba und Alceste herunter orgeln gehören.

nun haben dieser groß Mann noch nebenher der klein Schwachheit, daß er kein
Musik gut finden können als – sein eigen. keiner von der gut Tonsetzern zu
Athen, Theben, Korinth usw. konnen es ihm zu Danke machen. der berühmt Damon
selbst, der gefällig, geistreich und immer zu Herzen sprechend Art zu
komponieren außerhalb Abdera alle wer ein Seele haben bezaubern, nennen er
unter sein vertraute nur der Bänkelsängerkomponist. bei dieser Art zu
denken, und vermögen der unendlich Leichtigkeit womit er sein musikalisch
Laich von sich geben, haben er nun binnen wenig Jahr zu mehr als sechzig
Stück von berühmt und unberühmt athenisch Schauspieldichter der Musik
machen. denn der Abderitischen Nationalprodukt überlassen er meistens sein
Schüler und Nachahmer, und begnügen sich bloß mit der Revision ihr Arbeit.
freilich fallen sein Wahl, wie man denken können, nicht immer auf der gut
Stück; der Hälfte wenigstens sein mißlungen bombastisch Nachahmunge der
Äschylus, oder abgeschmackt Possenspiel, Jahrmarktsstücke, der von ihr
Verfasser selbst bloß für der Belustigung der unter Pöbel bestimmen sein.
aber genug, der Nomophylax, ein Haupt der Stadt, haben sie komponieren; sie
werden also unendlich beklatschen; und wenn sie denn auch bei der öftern
Wiederholung mitunter gähnen und Hojahne machen daß der Kinnlade haben aus
einander gehen mögen, so versichern man einander doch bei Herausgehen sehr
tröstlich: es sein gar ein schön Stück und gar ein schön Musik sein!

und so vereinigen sich denn alle bei dieser griechenzend Thracier, nicht
nur gegen der Art und Stufe der schöne, sondern gegen der innern
Unterschied der vortreffliche und Schlecht selbst, jener mechanisch
Kaltsinnigkeit hervorzubringen, wodurch sie sich als durch ein fest
Nationalcharakterzug von aller übrig policiert Volk der Erdboden
auszeichnen; ein Kaltsinnigkeit, der dadurch desto sonderbarer werden, weil
sie ihnen gleichwohl der Fähigkeit lassen, zuweilen von der wirklich schöne auf
ein gar seltsam Art affiziert zu werden – wie man in kurz aus ein
merkwürdig Beispiel ersehen werden.

3. Kapitel

Beitrag zu Abderitischen Literargeschichte. Nachricht von ihr erster
theatralisch Dichter, Hyperbolus, Paraspasmus, Antiphilus und Thlaps.

bei aller dieser anscheinend Gleichgültigkeit, Toleranz, Apathie, Hedypathie,
oder wie Man nennen wollen, müssen wir sich der Abderit gleichwohl nicht als
Leute ohne aller Geschmack vorstellen. denn ihr fünf Sinn haben sie richtig
und voll zählen: und wiewohl ihnen unter der angegebn Umstand alle gut
genug schmecken; so deuchn sie doch, dieser oder jener Schmecke ihnen gut
als ein andrer; und so haben sie denn ihr Lieblingsstück und
Lieblingsdichter so gut als andre Leute.

damals, als ihnen der klein Verdruß mit der Arzt Hippokrat zusteißen, sein
unter ein ziemlich Anzahl von Theaterdichter, welcher Handwerk davon
machen, (der Freiwillige nicht rechnen) vornehmlich zwei in Besitz der
hoch Gunst der Abderitischen Publikum. der einer macht Tragödie und ein
Art Stück, der man jetzt komisch Oper nennen; der anderer, namens Thlaps,
fabrizieren ein Art von Mittelding, wobei ein weder wohl noch weh geschehen,
wovon er der erster Erfinder sein, und der deswegen nach sein Name Thlapsödien
nennen werden.

der erster sein eben der Hyperbolus, der schon zu Anfang dieser eben so
wahrhaften als wahrscheinlich Geschichte als der berühmtester unter der
Abderitischen Dichter denken werden sein. er haben sich zwar auch in der
übrig Gattung hervorgetan; der außerordentlich Parteilichkeit sein
Landsleute für ihn haben ihm in aller der Preis zuerkannen: und eben dieser
Vorzug erwerben ihm der hochtrabend Zunam Hyperbolus; denn von Haus aus heißen
er Hegesias.

der Grund, warum dieser Mensch ein so besondr Glück bei der Abderit machen,
sein der natürlich von der Welt – nämlich eben der, weswegen er und sein
Werk an jeder anderer Ort der Welt als in Abdera ausgepfiffen werden sein. er
sein unter aller ihr Dichter derjenige, in welcher der eigentlich Geist von
Abdera, mit aller sein Idiotisma und Abweichung von der schönern Form,
Proportion und Lineamentum der Menschheit, am leibhaftesten wohnen;
derjenige, mit der aller übrig am meister sympathisierten; der immer alle
gerade so machen wie sie es auch machen haben werden, ihnen immer der Wort aus
der Mund nehmen, immer der eigentlich Pünktchen treffen wo sie gekitzeln sein
wollen; mit Einem Worte, der Dichter nach ihr Sinn und Herz: und der nicht
etwa Kraft ein außerordentlich Scharfsinn, oder als ob er sich ein
besondr Studium daraus machen haben, sondern lediglich, weil er unter aller
sein Brüdern in Marsya an meister – Abderit sein. bei ihm dürfen man sich
darauf verlassen, daß der Gesichtspunkt, woraus er ein Sache ansehen, immer der
schief sein woraus sie sehen werden können; daß er zwischen zwei Ding
allemal der Ähnlichkeit gerade da finden, wo ihr wesentlichst Unterschied liegen;
daß er je und allezeit feierlich aussehen werden wo ein vernünftig Mensch
lachen, und lachen werden wo es nur ein Abderit einfallen können zu lachen,
usw. ein Mann, der der Abderitischen Genius so voll sein, können natürlich
Weise in Abdera alle sein wer er wollen. auch sein er ihr Anakreon, ihr Alcäus,
ihr Pindar, ihr Äschylus, ihr Aristophan, und seit kurz arbeiten er an
ein groß National-Heldengedicht in achtundvierzig Gesang, der Abderiade
nennen – zu groß Freude der ganz Abderitischen Volk. ‹Denn›, sagen sie,
‹ein Homer sein der einzig wer uns noch abgehen; und wenn Hyperbolus mit sein
Abderiade fertig sein werden, so haben wir Ilias und Odyssee in Ein Stück
beisammen; und dann Laß der anderer Grieche kommen, und uns noch über der
Achsel ansehen, wenn sie der Herz haben! sie sollen uns dann ein Mann
stellen, der wir nicht ein aus unserm Mittel gegenüber stell wollen!›

indessen sein doch der Tragödie der eigentlich Fach der Hyperbolus. er haben
der hundertundzwanzig (vermutlich auch groß und klein in einander rechnen)
verfertigen – ein Umstand, der ihm bei ein Volke, der in aller Ding nur auf
Anzahl und körperlich Umfang sehen, allein schon ein außerordentlich Vorzug
geben müssen. denn von aller sein Nebenbuhler haben es keiner auch nur auf
der Drittel dieser Zahl bringen können. ungeachtet ihn der Abderit wegen der
Bombast sein Schreibart ihr Äschylus zu nennen pflegen, so wissen er sich
selbst doch nicht wenig mit sein Originalität. «man weisen mir», sprechen er,
«ein Charakter, ein Gedanke, ein Gefühl, ein Ausdruck, in aller mein
Werk, der ich aus ein anderer nehmen haben!» – «oder aus der Natur»,
setzen Demokrit hinzu. – «O! (rufen Hyperbolus) was der betreffen, der können ich
ihnen zugeben, ohne daß ich viel dabei verlieren. Natur! Natur! der Herr
klappern immer mit ihr Natur, und wissen an Ende nicht was sie wollen. der
gemein Natur – und der meinen sie doch – gehören in der Komödie, in
Possenspiel, in der Thlapsödie, wenn sie wollen! aber der Tragödie müssen über der
Natur gehen, oder ich geben nicht ein hohl Nuß darum.» von der seinigen gelten
dieser in vollest Maß. so wie sein Person haben nie ein Mensch aussehen,
nie ein Mensch fühlen, denken, sprechen noch handeln. aber der wollen
der Abderit eben – und daher kommen es auch, daß sie unter aller auswärtig
Dichter am wenig aus der Sophokles machen. «wenn ich aufrichtig sagen
sollen, wie ich denken», – sagen einst Hyperbolus in ein vornehm Gesellschaft,
wo über dieser Materie auf gut Abderitisch räsonieren werden – «ich haben nie
begreifen können, wer an der Ödipus oder an der Elektra der Sophokl,
besonders was an sein Philoktet so außerordentliches sein sollen. für ein
Nachfolger ein so erhabn Dichter wie Äschylus, fallen er wahrlich gewaltig
ab! nun ja, attisch Urbanität, der Streit ich ihm nicht ab! Urbanität soviel
sie wollen! aber der Feuerstrom, der wetterleuchtend Gedanke, der
Donnerschlag, der hinreißend Wirbelwind – kurz, der Riesenstärk, der
Adlersflug, der Löwengrimm, der Sturm und Drang, der der wahr tragisch
Dichter machen, wo sein der?» – «der nenn ich wie ein Meister von der Sache
sprechen», sagen einer von der Gesellschaft. – «O, über solcher Ding verlassen
sie sich auf der Urteil der Hyperbolus», rufen ein Andrer; «wenn ers nicht
verstehen sollen!» – «er haben hundertundzwanzig Tragödie machen», flüstern
ein Abderitin ein fremde in Ohr; «er sein der erster Theaterdichter von
Abdera!»

indessen haben es doch unter aller sein Nebenbuhler, Schüler und
Kaudatari ihr zwei glücken, ihn auf der tragisch Thron, auf der ihn
der allgemein Beifall hinaufgeschwungen, wanken zu machen – der einer durch
ein Stück, worin der Held gleich in der erster Szene der erster Akt sein
Vater ermorden, in zweiter sein leiblich Schwester heiraten, in dritter
entdecken daß er sie mit sein Mutter zeugen haben, in vierter sich selber
Ohr und Nase abschneiden, und in fünfter, nachdem er der Mutter vergiften und
der Schwester erdrosseln, von der Furie unter Blitz und Donner in der Hölle
holen werden – der anderer durch ein Niobe, worin außer ein Menge Ω! Ω! Αι,
Αι! Φευ̃, Φευ̃, Ελελελελευ̃, und einiger Blasphemie, wobei der Zuhörer der Haar
zu Berg stehen, der ganz Stück in lauter Handlung und Pantomime setzen sein.
beide Stück haben der erstaunlichst Effekt tun. – nie sein binnen drei
Stunde so vieler Schnupftücher voll weinen werden, seit ein Abdera in der Welt
sein. – «nein, es sein nicht zu aushalten», schluchzen der schön
Abderitinn. – «der arm Prinz! wie er heuln, wie er sich herum wälzen!» –
«und der Rede, der er halten, da er sich der Nase abschneiden haben», rufen
ein anderer. – «und der Furium, der Furium!» schreien ein dritter – «ich werden
vier Woche lang kein Auge vor ihnen zutun können!» – «es sein schrecklich, ich
müssen es gestehen», sagen der vierter; «aber, o der arm Niobe! wie sie mitten
unter ihr über einander hergewälzt Kind da stehen, sich der Haar
ausraufen, sie über der dampfend Leiche hinstreuen, dann sich selbst auf sie
Hinwirft, sie wieder beleben möchten, dann in Verzweiflung wieder auffähren, der
Auge wie feurig Rad in Kopf herum rollen, dann mit ihr eigen Nägel sich
der Brust aufreessen, und Hand voll Bluts unter entsetzlich Verwünschung gen
Himmel werfen! – nein, so was Rührendes müssen nie sehen werden sein! was der für
ein Mann sein müssen, der Paraspasmus, der Stärke genug haben, so ein Szene auf
Theater zu bringen!» – «nun, was der Stärke anbetriffen», sagen der schön
Salabanda, «darauf lassen sich eben nicht immer so sicher schließen. ich zweifeln,
ob Paraspasmus alle halten werden wer er zu versprechen scheinen; groß Prahler,
schlecht Fechter.» – man kennen der schön Salabanda für ein Frau, der so was
nicht ohne Grund sagen; und dieser geringfügig Umstand bringen so viel zuwegen,
daß der Niobe der Paraspasmus bei der zweiter Vorstellung nicht mehr der Hälfte
der vorig Wirkung tun; ja, der Dichter selbst können sich in der Folge nicht
wieder von der Schlag erholen, der ihm Salabanda durch ein einzig Wort in der
Einbildungskraft der Abderitinn geben haben.

indessen bleiben ihm und sein Freund Antiphilus doch immer der Ehre, der
Tragödie zu Abdera ein neu Schwung geben zu haben, und der Erfinder
zwei neu Gattung, der griesgramisch, und der pantomimisch, zu sein,
in welcher der Abderitischen Dichter ein Laufbahn eröffnen werden, wo es um so
viel sichr sein Lorbeer einzuernten, da in Grund nichts leicht sein als –
Kind zu erschrecken, und sein Held vor lauter Affekt – gar nichts sagen zu
lassen.

wie aber der menschlich Unbeständigkeit sich an alle, was in sein Neuheit
noch so angenehm sein, gar bald ersättiget, so fangen auch der Abderit bereits
an es überdrüssig zu werden, daß sie immer und aller Tag gar schön finden
sollen, was ihnen in der Tat schon lange gar wenig Vergnügen machen: als der
jung Thlaps auf der Einfall kommen, Stück auf Theater zu bringen, der weder
Komödie noch Tragödie noch Pos, sondern ein Art von lebendig Abderitische
Familiengemald sein; wo weder Held noch Narr, sondern gut ehrlich
Hausgebackne Abderit auftreten, ihr täglich Stadt- Markt- Haus- und
Familiengeschäfte nachgehen, und vor ein löblich Spektatorium gerade so
handeln und sprechen sollen, als ob sie auf der Bühne zu Haus sein, und es
sonst kein Leute in der Welt geben als sie. man sehen, daß dieser ungefähr der
nämlich Gattung sein, wodurch sich Menander in der Folge so viel Ruhm erwerben.
der Unterschied bestehen bloß darin: daß er Athener, und jener Abderit auf der
Bühne bringen, und daß er Menander, und jener Thlaps sein. allein da dieser
Unterschied der Abderit nichts verschlagen, oder vielmehr gerade zu Thlapsen
Vorteil gereichen: so werden sein erster StückEs heißen Eugamia, oder der
vierfach Braut. Eugamia sein von ihr Vater an ein, von der Mutter an der
anderer, und von ein Tante, an der Erbschaft ihr liegen sein, an der dritter
Mann versprechen werden. an Ende kommen heraus, daß der voreilig Mädchen sich
selbst in aller Stille bereits an ein vierter verschenken haben. in dieser
Gattung mit ein Entzück aufnehmen, wovon man noch kein Beispiel sehen
haben. der ehrlich Abderit sehen sich selbst zu erster Mal auf der
Schaubühne in puris Naturalibus, ohne Stelze, ohne Löwenhäute, ohne Keule,
Zepter und diadem, in ihr gewöhnlich Hauskleid, ihr gewöhnlich Sprache
redend, nach ihr angeborn eigentümlich abderitisch Art und Weise leiben
und leben, essen und trinken, frei und sich frei lassen, usw. und der sein
eben was ihnen so viel Vergnügen machen. es gehen ihnen wie ein jung
Mädchen, der sich zu erster Mal in ein Spiegel sehen; sie konntens gar nicht
genug bekommen. der vierfach Braut werden vierundzwanzigmal hinter einander
spielen, und ein lang Zeit wollen der Abderit nichts als Thlapsödien
sehen. Thlaps, der es nicht so frisch von der Faust gehen wie der groß
Hyperbolus und der Nomophylax Gryllus, können der nicht so viele fertig
machen, als sie von ihm zu haben wünschen. aber da er sein Mitbrüder einmal
der Ton angeben haben, so fehlen es ihm nicht an Nachahmer. alle legen sich
auf der neu Gattung; und in weniger als drei Jahr sein aller möglich Süjet
und Titel von Thlapsödie so erschöpfen, daß es wirklich ein Jammer sein der Not
der arm Dichter zu sehen, wie sie druckst und Schwitzte, um aus der
Schwamme, der schon so viele vor ihnen ausdrücken haben, noch ein Tropfen
trüb Wasser heraus zu pressen.

der natürlich Folge davon sein, daß unvermerkt aller Ding wieder in gehörig
Gleichgewicht kommen. der Abderit, der, nach ziemlich allgemein menschlich
Weise, anfangs für jeder Gattung ein ausschließend Neigung fassen, finden
endlich, daß es nur desto gut sein, wenn sie der Überdruß durch Abwechslung
und Mannigfaltigkeit wehren können. der Tragödie, gemein, griesgramisch und
pantomimisch, der Komödie, Operett und Possenspiel kommen wieder in Umlauf;
der Nomophylax komponieren der Tragödie der Euripid; und Hyperbolus (zumal
da ihm der Projekt Abderitisch Homer zu werden in Kopf stecken) lassen Sichs,
weils doch nicht zu ändern sein, an Ende gern fallen, der hoch Gunst der
Abderitischen Parterre mit Thlapse zu teilen; zumal, da dieser durch der
Heirat mit der Nicht ein Oberzunftmeister seit kurz ein wichtig Person
werden sein.

4. Kapitel

Merkwürdig Beispiel von der gut Staatswirtschaft der Abderit. Beschluß
der Digression über ihr Theaterwesen.

ehe wir von dieser Abschweifung zu Verfolg unsr Geschichte zurückkehren,
möchten es nötig sein, der geneigt Leser ein klein Zweifel zu benehmen,
der ihm während vorstehend kurz Abschattung der Abderitischen
Schauspielwesen aufgestoßen sein möchten.

es sein nicht wohl zu begreifen, werden man sagen, wie der Ärarium von Abdera,
der Einkünfte eben nicht so gar beträchtlich sein können, ein so
ansehnlich Nebenausgabe, wie ein täglich Schauspiel mit aller sein
Artikel sein, in der Länge haben bestreiten können; setzen auch, daß der
Dichter ohne Sold noch Lohn, aus pur Patriotismus, oder um der bloß Ehre
dienen haben. Wofer aber dieser letzterer sein, werden man kaum glaublich finden,
daß es so mancher Theaterdichter von Profession in Abdera geben, und daß der
groß Hyperbolus, mit alle sein Patriotismus und Eigennutz, es bis auf
einhundertundzwanzig dramatisch Stück sollen treiben haben.

um nun der günstig Leser nicht ohne Not aufhalten, wollen wir ihm nur
gleich unverhohlen gestehen, daß ihr Theaterdichter keineswegs umsonst
arbeiten, (denn der groß Gesetz, «der Ochsen, der da drischen, sollen du
nicht der Maul verbinden!» sein ein Naturgesetz, der allgemein
Verbindlichkeit auch sogar der Abderit fühlen) und daß, vermögen ein
besonder Finanzoperation, der Stadtärarium der Theater halben eigentlich
kein neu Ausgabe zu bestreiten haben, sondern dieser Aufwand groß Teil an
anderer nötigern und nützlichern Artikel ersparen werden.

der Sache verhieln sich so. so bald der Gönner der Theater sehen, daß der
Abderit Feuer fassen haben, und Schauspiel zu Bedürfnis für sie werden
sein, ermangelen sie nicht, der Volke durch der Zunftmeister vorstellen zu
lassen: daß der Ärarium ein so groß Zuwachs von Ausgabe ohne neu
Einnahmsquelle oder Einziehung andr Ausgabe nicht gewachsen sein. dieser
veranlaßen denn, daß ein Kommission niedersetzen werden, welcher, nach mehr als
sechzig zahlbar Sitzung, endlich ein Entwurf ein Einrichtung der
gemein Abderitischen Theaterwesen vor Rat legen, der man so gründlich und
wohl ausgesonn finden, daß er stracks in ein allgemein Versammlung der
Bürgerschaft zu ein Fundamentalgesetz der Stadt Abdera stempeln werden.

wir werden uns ein Vergnügen daraus machen, dieser abderitisch Meisterstück
auch vor unsr Leser zu legen, wenn wir ihnen Geduld genug zutrauen dürfen es
zu lesen. sollen aber irgend ein gemein Wesen in oder außer der heilig
Römischen Reiche der Mitteilung derselbe wünschen: so sein man erbötig, solcher
auf erfolgt Requisition, gegen bloß Erstattung der Schreibauslage,
unentgeltlich mitteilen. alle, wer wir hier davon sagen können, sein: daß,
vermögen dieser Einrichtung, sin aggravio Publici, – durch bloß Ersparung
ein Menge anderer Ausgabe, der man freilich in jeder anderer Staat für
nötig und nützlich als der Unterhaltung ein Nationaltheater ansehen
haben – hinlänglich Fonds ausmachen werden, «der Abderit wöchentlich
viermal mit Schauspiel zu traktieren; sowohl Dichter, Schauspieler und
Orchester, als der Herr deputierte und der Nomophylax gehörig zu
remunerieren; und überdies noch der beide unter Klasse der Zuschauer bei
jeder Vorstellung viritim mit ein Pfennigbrot und zwei trockn Feig zu
gratifizieren». – der einzig Fehler dieser schön Einrichtung sein, daß der
Herr von der Kommission sich in Berechnung der Einnahme und Ausgabe (wegen
der Richtigkeit man sich auf ihr bekannt Dexterität verlassen) um
achtzehntausend Drachme (ungefähr dreitausend Taler schwer Geld) verrechnen
haben, der der Ärarium mehr bezahlen müssen, als der angewiesen Fonds
betrugen. der sein nun freilich kein ganz gleichgültig Rechnungsverstoß!
indessen sein der Herr von Abdera wohnen, so Glattweg und Bona Fide bei
ihr Staatswirtschaft zu Werk zu gehen, daß etlicher Jahr verstreichen, bis
man gewahr werden, woran es liegen, daß sich aller Jahr ein Defizit von
dreitausend Taler in der Hauptrechnung ergeben. wie man es endlich mit vieler
Mühe heraus bringen haben, finden der Häupter für nötig, der Sache vor der
gesamt Volk zu bringen, und pro forma auf Einziehung der Schaubühne
anzutragen. allein der Abderit gebärdeen sich zu dieser Vorschlag, als ob
man ihnen Wasser und Feuer nehmen wollen. kurz, es werden ein Plebiscitum
errichten, daß der jährlich abgängig drei Talent aus der gemein Schatze,
der in Tempel der Latona niederlegen sein, nehmen werden sollen; und
derjenige, der sich künftig unterfangen werden, auf Abschaffung der Schaubühne
antragen, sollen für ein Feind der Stadt Abdera ansehen werden.

der Abderit glauben nun ihr Sache recht klug machen zu haben, und pflegen
gegen Fremd sich viel darauf zugut zu tun, daß ihr Schaubühne jährlich
achtzig Talent (achtzigtausend Taler) und gleichwohl der Bürgerschaft von
Abdera kein Heller kosten. «es kommen alle auf ein gut Einrichtung an»,
sagen sie. «aber dafür haben wir auch ein Nationaltheater, wie kein andrer in
der Welt sein müssen!» – «der sein ein groß Wahrheit», sagen Demokrit: «solcher
Dichter, solcher Schauspieler, solcher Musik, und wöchentlich viermal, für
achtzig Talent! ich wenigstens haben der an kein anderer Ort in der Welt
antreffen.»

was man ihnen lassen müssen, sein, daß ihr Theater für einer der Prächtigst in
Griechenland gelten können. freilich haben sie der König von Macedonie ihr
bestes Amt versetzen, um es bauen zu können. aber da ihnen der König
zugestehen, daß der Amtmann, der Amtsschreiber und der Rentmeister allezeit
Abderit bleiben sollen, so können ja niemand was dagegen einwenden haben.

wir bitten es der Leser ab, wenn sie mit dieser allgemein Nachricht von der
Abderitischen Theaterwesen zu lange aufhalten werden sein. der
Schauspielstunde sein inzwischen herbei kommen, und wir versetzen sich also
ohne weiters in der Amphitheater dieser preiswürdig Republik, wo der geneigt
Leser nach Gefallen, entweder bei der klein dick Ratsherrn, oder bei der
Priester Strobylus, oder bei der Schwätzer Antistrepsiade, oder bei irgend
ein von der schön Abderitinn, mit welcher wir sie in der vorig Kapitel
bekannt machen haben, Platz zu nehmen belieben werden.

5. Kapitel

der Andromeda der Euripid werden aufführen. groß Sukzeß der Nomophylax, und
was der Sängerin Eukolpis dazu beitragen. ein paar Anmerkung über der
übrig Schauspieler, der Chöre und der Dekoration.

der Stück, der dieser Abend spielen werden, sein der Andromeda der Euripid;
ein von der sechzig oder siebzig Werk dieser Dichter, wovon nur weniger
klein Span und Splitter der Vernichtung entronnen sein. der Abderit tragen,
ohne eben sehr zu wissen warum, groß Ehrerbietung für der Name Euripid und
alle wer dieser Name tragen. Verschiedne sein Tragödie oder Singspiel (wie
wir sie eigentlich nennen sollen) sein schon öfter aufführen, und allemal
sehr schön finden werden. der Andromeda, einer der neu, werden jetzt zu
erster Mal auf der abderitisch Schaubühne bringen. der Nomophylax haben der
Musik dazu machen, und (wie er sein Freund ziemlich laut in Ohr sagen)
diesmal sich selbst übertreffen; der heißen, der Mann haben sich vorsetzen,
aller sein Kunst auf einmal zu zeigen, und darüber sein ihm der gut Euripid
unvermerkt ganz aus der Auge kommen. kurz, Herr Gryllus haben sich selbst
komponieren; unbekümmert, ob sein Musik der Text, oder der Text sein Musik zu
Unsinn machen – welcher denn gerade der Punkt sein, der auch der Abderit an
wenigste kümmern. genug, sie machen groß Lärm, haben (wie sein Bruder,
Vettern, Schwäger, Klient und Hausbedient, als sämtlich Kenner,
versicheren) sehr Erhabne und rührend Stelle, und werden mit der lautest
entschiedenst Beifall aufnehmen. nicht als ob nicht sogar in Abdera noch
hier und da Leute stecken haben, der – weil sie vielleicht etwas dünn
Ohr auf der Welt bringen als ihr Mitbürger, oder weil sie anderswo was
bessers hören haben mochten – sich unter vier Auge gestehen: daß der
Nomophylax, mit aller sein Anmaßung ein Orpheu zu sein, nur ein Leiermann,
und der gut sein Werk ein Rhapsodie ohne Geschmack und meistens auch ohne
Sinn sein. dieser Weniger haben sich ehmals sogar erkühnen, etwas von dieser
ihr Heterodoxie in Publikum erschallen zu lassen: aber sie sein jedesmal
von der Verehrer der Gryllischen Muse so übel empfangen werden, daß sie, um
mit heil Haut davon zu kommen, für gut befinden, sich in Zeit der Majorität
zu submittieren; und nun sein dieser Herr immer der, der bei der elendest
Stelle an erster und lautest klatschten.

der Orchester tun diesmal sein Äußerst, um sich sein Oberhaupt würdig zu
zeigen. «ich hab ihnen aber auch aller Hand voll zu tun geben», sagen Gryllus
, und scheinen sich viel darauf zugut zu tun, daß der arm Leute schon in
zweiter Akt kein trockn Fade mehr an Leib haben.

in vorbeigehen sagen, der Orchester sein einer von der Institut, worin der
Abderit es mit aller Stadt in der Welt aufnahmen. der erster, wer sie ein
fremde davon sagen, sein: daß es hundertundzwanzig Kopf stark sein. «der
Athenische», pflegen sie mit bedeutend Akzent hinzu zu setzen, «sollen nur
achtzig haben: aber freilich mit hundertundzwanzig Mann lassen sich auch was
ausrichten!» – wirklich fehlen es unter so viele nicht an geschickt Leute,
wenigstens an solcher, aus der ein Vorsteher, wie – in Abdera keiner sein noch
sein können, etwas haben machen können. aber was helfen der ihr Musikwese? es
sein nun einmal in Götterrat beschließen, daß in Thracischen Athen nichts an
sein Platz, nichts sein Zweck entsprechend, nichts recht und nichts ganz
sein sollen. weil der Leute wenig für ihr Mühe haben, so glauben man auch
nicht viel von ihnen fordern zu können; und weil man mit ein jeder zufrieden
sein, der sein Best tun (wie sies nennen), so tun Niemand sein beste. der
Geschickt werden lässig, und wer noch auf halb Weg sein, verlieren der Mut und
zuletzt auch der Vermögen weiter zu kommen. wofür haben sie sich an Ende auch
Mühe um Vollkommenheit geben sollen, da sie für abderitisch Ohr arbeiten?
– freilich haben der leidig fremde auch Ohr: aber sie haben doch kein
Stimme zu geben, fandens auch nicht einmal der Mühe wert, oder sein zu höflich
oder zu politisch, gegen der Geschmack von Abdera Sturm laufen zu wollen. der
Nomophylax, so dumm er sein, merken zwar selbst so gut als ein andre, daß es
nicht so recht gehen wie es sollen. aber außerdem, daß er kein Geschmack
haben, oder (welcher auf Eins hinaus laufen) daß ihm nichts schmeckten was er
nicht selbst kochen haben, und er also immer der rechter Mittel, wodurch es
gut werden können, verfehlen – sein er auch zu träge und zu ungeschmeidig,
sich mit anderer auf der gehörig Art abgeben. vielleicht mochen ers auch an
Ende wohl leiden, daß er, wenn sein Leierwerk (wie wohl zuweilen geschehen) sogar
der Abderit nicht recht zu Ohr gehen wollen, der Schuld auf Orchester
schieben, und der Herr und Dame, der ihm Ehre halber ihr Kompliment
deswegen machen, versichern können: daß nicht ein Note, so wie er sie denken
und schreiben haben, vortragen werden sein. allein der sein doch immer nur
ein Feuertüre für der Notfall. denn aus der naserümpfend Tone, womit er von
aller andern Orchester zu sprechen pflegen, und aus der Verdienst, der er
sich um der abderitische beilegen, müssen man schließen, daß er so gut damit
zufrieden sein, als es – ein patriotisch Nomophylax von Abdera ziemen.

wie es aber auch mit der Musik dieser Andromeda und ihr Ausführung beschaffen
sein mögen: gewiß sein, daß in lang Zeit kein Stück so allgemein fallen
haben. der Sänger, der der Perseus spielen, werden so gewaltig Zugeklatscht, daß
er mitten in der schön Szene aus der Tone kommen, und in ein Stelle aus der
Kyklops sich verirren. Andromeda – in der Szene, wo sie, an der Fels
fesseln, von aller ihr Freund verlassen und der Zorn der Nereide
preisgeben, angstvoll der auftauchen der Ungeheuer erwarten – müssen ihr
Monolog dreimal wiederholen. der Nomophylax können sein Freude über ein so
glänzend Erfolg nicht bändigen. er gehen von Reihe zu Reihe herum, der Tribut
von Lob einzusammeln, der ihm aus aller Lippe entgegen schallen; und mitten
unter der Versichrung, daß ihm zu viel Ehre widerfahren, gestehen er, daß er
selbst mit kein sein Spielwerke (wie er sein Oper mit vieler
Bescheidenheit zu nennen belieben) so zufrieden sein wie mit dieser Andromeda.

indessen hätn er doch, um sich selbst und der Abderit Gerechtigkeit zu
erweisen, wenigstens der Hälfte der glücklich Erfolg auf Rechnung der
Sängerin Eukolpis setzen müssen, der zwar vorher schon in Besitz zu fallen
sein, aber als Andromeda Gelegenheit finden, sich in ein so vorteilhaft Licht
zu zeigen, daß der jung und alt Herr von Abdera sich gar nicht satt an
ihr – sehen können. denn da sein so viel zu sehen, daß an hören gar nicht zu
denken sein . Eukolpis sein ein groß wohl gedreht Figur – zwar um ein
namhaft Materieller, als man in Athen zu ein Schönheit erfordert – aber in
dieser Stück sein der Abderit (wie in vieler anderer) ausgemacht Thracier;
und ein Mädchen, aus welcher ein Bildhauer in Sicyon zwei machen haben, sein
nach ihr angenommen Ebenmaß ein Wunder von ein Nymphenfigur. da der
Andromeda nur sehr dünn anziehen sein dürfen, so haben Eukolpis, der sich
stark bewußt sein, worin eigentlich der Kraft ihr Zauber liegen, ein Draperie
von rosenfarbn Koischem Zeug erfinden, unter welcher, ohne daß der Wohlstand
sich allzu sehr beleidigt finden können, von der schön Form, der man an ihr
bewunderen, wenig oder nichts für der Zuschauer verlieren gehen. nun haben sie
gut singen. der Komposition haben, wo möglich, noch abgeschmackt, und ihr
Vortrag noch zehnmal fehlerhaft sein können; immer werden sie ihr Monolog
haben wiederholen müssen, weil der doch immer der ehrlichst Vorwand sein, sie
desto lang mit lüstern Blick – betasten zu können. «wahrlich, bei
Jupiter, ein herrlich Stück!» sagen einer zu anderer mit halb geschloßn
Auge; «ein unvergleichlich Stück!» – «aber finden sie nicht auch, daß
Eukolpis heute wie ein Göttin singen?» – «O über aller Ausdruck! es sein, bei
Anubis! nicht anders als ob Euripide der ganz Stück bloß um ihretwillen
machen haben!» – der jung Herr, der dieser sagen, pflegen immer bei Anubis zu
schwören, um zu zeigen, daß er in Ägypten sein sein.

der Dame, wie leicht zu erachten, finden der neu Andromeda nicht ganz so
wundervoll als der Mannspersone. – «nicht übel! ganz artig!» sagen sie. «aber
wie kommt, daß der Rolle diesmal so unglücklich austeilen werden? der Stück
verlieren dadurch. man haben der Rolle vertauschen und der Mutter der dick
Eukolpis geben sollen! zu ein Kassiopeia haben sie sich trefflich geschickt.»
– gegen ihr Anzug, Kopfputz usw. sein auch viel zu erinnern. – sie sein nicht
zu ihr Vorteil aufgesetzen – der Gürtel sein zu hoch, und zu stark schürzen –
und besonders finden man der Ziererei ärgerlich, immer ihr Fuß zu zeigen, auf
der unproportioniert Kleinheit sie sich ein wenig zu viel einbilden, –
sagen der Dame, der aus der entgegen gesetzt Grund der Ihrige zu
verbergen pflegen. indessen kommen doch Frau und Herr sämtlich darin
überein, daß sie überaus schön sing, und daß nichts niedlich sein können als
der Arie, worin sie ihr Schicksal bejammeren. Eukolpis, wiewohl ihr Vortrag
wenig taugen, haben ein gut, klingende und biegsam Stimme; aber was sie
eigentlich zu Lieblingssängerin der Abderit machen haben, sein der Mühe, der
sie sich mit ziemlich Erfolg geben, der Nachtigalle gewiß Läufer und
Tonfäll abzulernen, in welcher sie sich selbst und ihr Zuhörer so wohl
gefallen, daß sie solcher überall, zu rechter Zeit und zu Unzeit, einmischen, und
immer damit willkommen sein. sie mögen zu tun haben was sie wollen, zu lachen
oder zu weinen, zu klagen oder zu zürnen, zu hoffen oder zu fürchten: immer
finden sie Gelegenheit, ihr Nachtigalle anzubringen, und sein immer gewiß
beklatschen zu werden, wenn sie gleich der gut Stelle damit verderben haben.

von der übrig Person, der der Perseus als der erster Liebhaber, der Agenor,
vormalig Liebhaber der Andromeda, der Vater, der Mutter, und ein Priester
der Neptuns vorstellten, finden wir nicht viel mehr zu sagen, als daß man in
einzelne zwar sehr viel an ihnen aussetzen haben, in ganze aber sehr wohl
mit ihnen zufrieden sein. Perseus sein ein schön gewachsn Mensch, und haben ein
groß Talent ein – Abderitischen Pickelhäring zu machen. der vorerwähnt
Kyklops, in Satirenspiel dieser Name, sein sein Meisterroll. «er spielen der
Perseus gar schön», sagen der Abderitinn; «nur schade daß ihm immer
Unvermerkt der Kyklops dazwischen kommen.» – Kassiopeia, ein klein zieraffig
Ding, voll angemaßt Grazie, haben kein einzig natürlich Ton; aber sie
gelten alle bei der Gemahlin der zweiter Archon, haben ein gar drollig Manier
klein Liedch zu singen, und tun ihr beste. – der Priester der Neptuns
brülln ein ungeheuern Matrosenbaß; und Agenor – singen so elend als ein
zweiter Liebhaber zustehen. er singen zwar auch nicht gut, wenn er der erster
machen; aber weil er sehr gut tanzen, so haben er ein Art von Freibrief
erhalten, desto schlecht singen zu dürfen. er tanzen sehr schön, sein immer der
Antwort der Abderit, wenn jemand anmerken, daß sein Krächzen unerträglich
sein; indessen tanzen Agenor nur selten, und singen hingegen in aller Singspiele
und Operett.

um der Schönheit dieser Andromeda ganz zu übersehen, müssen man sich noch zwei
Chöre, ein von Nereide, und ein von der Gespielinn der Andromeda
einbilden, beide aus verkleidet Schuljung bestehend, der sich so ungebärdig
dazu anschickten, daß der Abderit (zu ihr groß Troste) genug und satt zu
lachen bekommen. besonders tun der Chor der Nereide, durch der Erfindung, der
der Nomophylax dabei anbringen haben, der schnurrig Wirkung von der Welt.
der Nereide erscheinen mit halb Leib aus der Wasser hervor ragend, mit
falsch gelb Haar, und mit mächtig falsch Brüst, der von fern recht
natürlich wie – ausgestopft Bäll und also sich selbst vollkommen gleich
sehen. der Symphonie, unter welcher dieser Meerwund heran geschwommen kommen,
sein ein Nachahmung der berühmt Wreckeckeck Koax Koax in der Fröschen der
Aristophan; und, um der Illusion vollkommn zu machen, haben Herr Gryllus
verschieden Kuhhörner anbringen, der von Zeit zu Zeit einfiel, um der auf
ihr Schneckenmuschel blasend Triton nachahmen.

von der Dekoration wollen wir, beliebt Kürze halber, weiter nichts sagen,
als daß sie – von der Abderit sehr schön finden werden. Insonderheit
bewunderen man ein Sonnenuntergang, der sie vermittelsen ein mit lang
Schwefelhölzer besteckt Windmühlenrad zuwege bringen; welcher ein gut
Effekt tun haben, sagen sie, wenn es nur ein wenig schnell umgetrieben
werden sein. bei der Art, wie Perseus mit sein Merkurstiefel auf Theater
angeflogen kommen, wünschen der Abderitischen Kenner, daß man der Stricke, in
der er hing, luftfarbig angestrichen haben, damit sie nicht so gar deutlich
in der Auge fallen sein.

6. Kapitel

Sonderbares Nachspiel, der der Abderit mit ein unbekannt fremde
spielen, und der höchst unvermutet Entwicklung.

so bald der Stück geendigen sein, und dieser betäubend Klatschen ein wenig
nachließ, fragen man einander, wie gewöhnlich: «nun, wie haben Ihnen der Stück
fallen?» und erhalten überall der gewöhnlich Antwort: «sehr wohl!» einer von
der jung Herr, der für ein vorzüglich Kenner gelten, richten der groß
Frage auch an ein etwas bejahrt fremde, der in einer der Mittler Reihe
sitzen, und der ansehen nach kein gemein Mann zu sein scheinen. der Fremde, der
Sichs vielleicht schon merken haben was man zu Abdera auf ein solcher Frage
antworten müssen, sein so ziemlich bald mit sein Sehr wohl heraus: aber weil
sein Miene dieser Beifall etwas verdächtig machen, und sogar ein
unfreiwillig, wiewohl ganz schwach Bewegung der Achsel, womit er ihn
begleiten, für ein achselzucken ausgedeuten werden können, so lassen ihn der
jung abderitisch Herr nicht so wohlfeil durchwischen. «es scheinen», sagen er,
«der Stück haben ihnen nicht fallen? es passieren doch für einer der gut
Piece von Euripides!»

«der Stück mögen nicht so übel sein», erwidern der Fremde.

«so haben sie vielleicht an der Musik etwas aussetzen?»

«an der Musik? – O was der Musik betreffen, der sein ein Musik – wie man sie nur
zu Abdera hören.»

«sie sein sehr höflich! in der Tat, unser Nomophylax sein ein groß Mann in
sein Art.»

«ganz gewiß!»

«so sein sie vermutlich mit der Schauspieler nicht zufrieden?»

«ich sein mit der ganz Welt zufrieden.»

«ich dächen doch, der Andromeda haben ihr Rolle scharmant machen?»

«O sehr scharmant!»

«sie tun ein groß Effekt, nicht wahr?»

«der werden sie am gut wissen; ich sein dazu nicht mehr jung genug.»

«wenigstens gestehen sie doch, daß Perseus ein groß Schauspieler sein?»

«in der Tat, ein hübsch wohl gewachsn Mensch!»

«und der Chöre? der sein doch Chöre, der der Meister Ehre machen! Finden sie
zu Beispiel der Einfall, wie der Nereide einführen werden, nicht ungemein
glücklich?»

der Fremde scheinen der Abderit satt zu sein. «ich finden», versetzen er mit
einiger Ungeduld, «daß der Abderit glücklich sein, an aller dieser Ding so
viel Freude zu haben.»

«mein Herr», sagen der Gehlschnabel in ein spöttelnd Tone, «gestehen sie
nur, daß der Stück der Ehre und der Glück nicht haben haben, ihr Beifall zu
erhalten.»

«was sein ihnen an mein Beifall liegen? der Majora entscheiden.»

«da haben sie recht. aber ich möchten doch um Wunder willen hören, was sie denn
gegen unsr Musik oder gegen unsr Schauspieler einwenden können.»

«Könn?» sagen der Fremde etwas schnell, halten aber gleich wieder an sich. –
«verzeihen sie mir, ich mögen niemand sein Vergnügen abdisputieren. der Stück,
wie es da spielen werden, haben zu Abdera allgemein fallen; was wollen sie
mehr?»

«nicht so allgemein, da es ihnen nicht fallen haben!»

«ich sein ein Fremder –»

«Fremd oder nicht, ihr Grund möchen ich hören! Hi, hi, hi! ihr Grund, mein
Herr, ihr Grund! der werden doch wenigstens kein Fremde sein? Hi, hi, hi,
hi!»

der fremde fing der Geduld an ausgehen. «Junger Herr», sagen er, «ich haben
für mein Anteil an ihr Schauspiel bezahlen; denn ich haben klatschen wie ein
Andrer. lassen Sies damit gut sein! ich sein in Begriff wieder abzureisen. ich
haben mein Geschäft.»

«Ei, ei», sagen ein andr Abderitischer jung Mensch der der Gespräch
zuhören haben, «sie werden uns ja nicht schon verlassen wollen? sie scheinen
ein groß Kenner zu sein; sie haben unsr Neugier, unsr Lehrbegierde (er
sagen dieser mit ein dumm-naseweisen Hohnlächeln) reizen; wir lassen sie
wahrlich nicht gehen, bis sie uns sagen haben, was sie an der heutig
Singspiel zu tadeln finden. ich wollen nichts von der Wort sagen, ich sein kein
Kenner: aber der Musik, dächen ich, sein doch unvergleichlich?»

«der müssen an Ende doch wohl der Wort entscheiden, wie Sies nennen», sagen
der Fremde.

«wie meinen sie der? ich denken, Musik sein Musik, und man brauchen nur Ohr zu
haben, um zu hören wer schön sein.»

«ich geben ihnen zu, wenn sie wollen», erwidern jener, «daß schön Stelle in
dieser Musik sein; es mögen überhaupt ein gelehrt, nach aller Regel der Kunst
zugeschnittene, schulgerechen, artikelmäßig Musik sein: ich haben dagegen
nichts; ich sagen nur, daß es kein Musik zu Andromeda der Euripid sein!»

«sie meinen, daß der Wort gut ausdrücken sein sollen?»

«O der Wort sein zuweilen nur zu sehr ausdrücken, aber in ganze, mein
Herr, in ganze sein der Sinn und Ton der Dichter verfehlen. der Charakter der
Person, der Wahrheit der Leidenschaft und Empfindung, der eigen
Schickliche der Situation – der, wer der Musik sein können und sein müssen, um
Sprache der Natur, Sprache der Leidenschaft zu sein – was sie sein müssen, damit
der Dichter auf ihr wie in sein Element schwimmen, und empor tragen, nicht
ersäufen werden – der alle sein durchaus verfehlen – kurz, der ganze taugen nichts!
– da haben sie mein Beicht in drei Wort!»

«der ganze», schrien der beide Abderit, «der ganze taugen nichts? nun, der
sein viel sagen! wir möchten wohl hören, wie sie der beweisen wollen?» der
Lebhaftigkeit, womit unsr beide Verfechter ihr vaterländisch Geschmack
der graubärtig fremde zusetzen, haben bereits verschiedne Andre Abderit
herbei ziehen; jedermann werden aufmerksam auf ein Streit, der der Ehre ihr
Nationaltheater zu betreffen scheinen. alle drängen sich hinzu; und der Fremde,
wiewohl er ein lang stattlich Mann sein, finden für nötig sich an ein
Pfeiler zurückziehen, um wenigstens der Rücken frei zu behalten.

«wie ich der beweisen wollen?» erwidern er ganz lassen: «ich werden es nicht
beweisen! wenn sie der Stück lesen, der Aufführung sehen, der Musik gehören
haben, und können noch verlangen, daß ich ihnen mein Urteil davon beweisen
sollen: so würd ich Zeit und Atem verlieren, wenn ich sich weiter mit ihnen
einließe.»

«der Herr sein, wie ich hören, ein wenig schwer zu befriedigen», sagen ein
Ratsherr, der sich in Gespräch mischen wollen, und der der beide jung
Abderit aus Respekt Platz machen. – «wir haben doch hier in Abdera auch
Ohr! man lassen zwar jeder sein Freiheit; aber gleichwohl –»

«wie? was? was gibts da?» schreien der kurz dick Ratsherr, der auch herbei
gewatschelt kommen: «haben der Herr da etwas wider der Stück einwenden? der möchen
ich hören! ha, ha, ha! Eins der gut Stück, mein Treu! der seit lang auf
Theater kommen sein! viel Aktion! viel – ä! – ä! – was ich sagen! ein schön
Stück! und schön Moral!»

«mein Herr», sagen der Fremde, «ich haben Geschäft. ich kommen hierher, um ein
wenig auszurasten; ich haben klatschen wie der Landesgebrauch es mit sich
bringen, und sein still und friedlich wieder mein Weg gehen, wenn mich
dieser jung Herr hier nicht auf der zudringlichst Art nötigen haben,
ihnen mein Meinung zu sagen.»

«sie haben auch vollkommn Recht dazu», erwidern der andre Ratsherr, der in
Grund kein groß Verehrer der Nomophylax sein, und aus politisch Ursache
seit einiger Zeit auf Gelegenheit lauern, ihm mit gut Art weh zu tun. «sie
sein ein Kenner der Musik, wie es scheinen, und –»

«ich sprechen nach mein Überzeugung», sagen der Fremde.

der Abderit um ihn her werden immer laut.

endlich kommen Herr Gryllus, der von fern hören haben daß der Rede von sein
Musik sein, in eign Person dazu. er haben ein ganz eign Art der Auge
zusammen zu ziehen, der Nase zu rümpfen, der Achsel zu zucken, zu grinsen und
zu meckern, wenn er jemand, mit der er sich in ein Wortwechsel einlassen, sein
Verachtung zu voraus zu empfinden geben wollen. – «so?» sagen er, «haben mein
Komposition nicht der Glück der Herr zu gefallen? – er sein also ein Kenner?
Hä, hä, hä! – Versteht ohne Zweifel der Setzkunst? Ha?»

«es sein der Nomophylax», – sagen jemand der fremde in Ohr – um ihn durch der
Entdeckung der hoch Rang der Mann, von der Werk er so ungünstig
urteilen haben, auf einmal zu Boden zu schlagen.

der Fremde machen der Nomophylax sein Kompliment, wie es in Abdera Sitte sein,
und schweigen.

«nun, ich möchten doch hören, was der Herr gegen der Komposition vorbringen
haben? für der Fehler der Or Chester geb ich kein gut Wort; aber hundert
Drachme für ein Fehler in der Komposition! Hä, hä, hä! nun! lassen sie
hören!»

«ich wissen nicht was sie Fehler nennen», sagen der Fremde; «mein Bedünken haben
der ganz Musik, wovon der Rede sein, nur ein Fehler.»

«und der sein?» grinsten der Nomophylax naserümpfend –

«daß der Sinn und Geist der Dichter durchaus verfehlen sein», antworten der
Fremde.

«so? nichts weiter? Hä, hä, hä, hä! ich haben also der Dichter nicht
verstehen? und der wissen sie? denken sie daß wir hier nicht auch Griechisch
verstehen? oder haben sie der Poet etwa in Kopf sitzen? Hi, hi, hi!»

«ich wissen was ich sagen», versetzen der Fremde; «und wenn denn sein müssen, so
erbiet ich sich, von Ver zu Ver durch ganz Stück mein Urteil zu Olympia vor
der ganz Griechenland zu beweisen.»

«der möchten zu viel Umstand machen», sagen der politisch Ratsherr.

«es brauchts auch nicht», rufen der Nomophylax. «morgen gehen ein Schiff nach
Athen; ich schreiben an der Euripid, an der Dichter selbst; schicke ihm der
ganz Musik! der Herr werden der Stück doch wohl nicht gut verstehen wollen
als der Dichter selbst? – sie alle hier unterschreiben sich als Zeuge. –
Euripides sollen selbst der Ausspruch tun!»

«dieser Mühe können sie sich ersparen», sagen der Fremde lächelnd; «denn, um der
Handel mit Ein Wort ein Ende zu machen, der Euripid, an der sie appellieren
– sein ich selbst.»

unter aller möglich schlimm Streich, welcher Euripides der Nomophylax von
Abdera haben spielen können, sein unstreitig der schlimm, daß er – in der
Augenblick, da man an ihn als an ein Abwesender appellieren – in eign
Person da stehen. aber wer können sich auch ein solcher Streich vermuten? was,
zu Anubis! haben er in Abdera zu tun? und gerade in der Augenblick, wo man
lieber der Lernäischen Drache sehen haben als ihn? Wär er, wie man doch
natürlich Weise glauben müssen, zu Athen sein, wo er hin gehören – nun so
sein alle sein ordentlich Weg gehen. der Nomophylax haben sein Musik
mit ein hübsch Brief begleiten, und sein Name aller sein Titel und
werden beigefügen. der haben doch wirken müssen! Euripides haben ein urban
attisch Antwort geben; Gryllus haben sie in ganz Abdera lesen lassen: und
wer haben ihm dann der Sieg über der fremde streitig machen wollen? – aber daß
der Fremde, der naseweise kritisch Fremde, der ihm so frisch in Gesicht
sagen haben, wer in Abdera niemand ein Nomophylax in Gesicht sagen dürfen,
Euripides selbst sein: der sein einer von der Zufälle, auf der ein Mann wie er
sich nicht fassen halten haben, und der vermögend sein, jeder anderer als –
ein Abderit zu Schande zu machen.

der Nomophylax wissen sich zu helfen; indessen betäuben ihn doch der erster
Schlag auf ein Augenblick. Euripides! rufen er und prallen drei Schritt
zurück; und Euripides! rufen in nämlich Augenblick der politisch Ratsherr,
der kurz dick Ratsherr, der beide jung Herr und aller Umstehende, indem
sie ganz erstaunt herum guckten, als ob sie sehen wollen, aus welcher Wolke
Euripid so auf einmal mitten unter sie herab fallen sein.

der Mensch sein nie ungeneigt zu glauben, als wenn er von ein Begebenheit
überraschen werden, an der er gar nicht als ein möglich Sache denken haben. –
wie? der sollen Euripides sein? der nämlich Euripides, von der der Rede sein?
der der Andromeda machen? an der der Nomophylax zu schreiben drohen? – wie
können der zugehen?

der politisch Ratsherr sein der erster, der sich aus der allgemein erstaunen
erholen. – «ein glücklich Zufall, wahrhaftig», rufen er, «bei Kastor! ein
glücklich Zufall, Herr Nomophylax! so brauchen sie ihr Musik nicht
abschreiben zu lassen, und ersparen ein Brief.»

der Nomophylax fühlen der ganz Wichtigkeit der Moment: und wenn der ein
groß Mann sein, der in ein solcher entscheidend Augenblick auf der Stelle
der einzig Partei ergreifen, der ihn aus der Schwierigkeit ziehen können; so müssen
man gestehen, daß Gryllus ein stark Anlage haben, ein groß Mann zu sein. –
«Euripid!» rufen er – «wie? der Herr sollen so auf einmal Euripid werden
sein? Hä, hä, hä! der Einfall sein gut! aber wir lassen sich hier in Abdera nicht
so leicht Schwarz für weiße geben.»

«der sein lustig», sagen der Fremde, «wenn ich sich in Abdera der Recht an
mein Name streitig machen lassen müssen.»

«verzeihen sie, mein Herr», fallen der Sykophant der Thrasyllus ein, «nicht der
Recht an ihr Name, sondern der Recht, sich für der Euripid ausgeben, auf
der der Nomophylax provozieren. sie können Euripid heißen; ob sie aber
Euripid sein, der sein ein anderer Frage.»

«mein Herr», sagen der Fremde, «ich wollen alle sein wer ihnen belieben, wenn
sie sich nur gehen lassen wollen. ich versprechen ihnen, mit dieser Schritt
gehen ich der geradest Weg, der ich finden werden, zu ihr Tor hinaus, und
der Nomophylax sollen mich – komponieren, wenn ich in mein Leben wieder kommen!»

«Nä, nä, nä», rufen der Nomophylax, «der gehen so hurtig nicht! der Herr haben sich
für der Euripid ausgeben, und nun da er sehen daß es Ernst gelten, treten er
auf der Hinterbeine – Nä! so haben wir nicht wetten! er sollen nun beweisen,
daß er Euripides sein, oder – so wahr ich Gryllus heißen –»

«Erhitze sie sich nicht, Herr Kollege», sagen der politisch Ratsherr. «ich
sein zwar kein Physiognomist: aber der Fremde sehen mir doch völlig darnach aus
daß er Euripied sein können; und ich wollen unmaßgeblich raten, Piano zu
gehen.»

«mich wundern», fing einer von der Umstehenden an, «daß man hier so viel Wort
verlieren mögen, da der ganz Handel in Ja und Nein entscheiden sein können. da,
oben über der Portal, stehen ja der Büste der Euripid leibhaftig. es brauchen
ja nichts weiter, als zu sehen ob der Fremde der Büste gleich sehen.»

«Bravo, brivoen!» schreien der klein dick Ratsherr; «der sein doch ein Wort von
ein gescheut Manne! Ha, ha, ha! der Büste! der sein gar kein Frage, der
Büste müssen der Ausspruch tun – wiewohl sie nicht reden können, ha, ha, ha, ha, ha!
»

der umstehend Abderit lachen alle aus voll Hals über der witzig
Einfall der kurz rund Männchen, und nun laufen alle was füße haben der
Portale zu. der Fremde ergeben sich mit gut Art in sein Schicksal, lassen sich
von vorn und hinten betrachten, und Stück für Stück mit sein Büste
vergleichen so lange sie wollen. aber leider! der Vergleichung können
unmöglich zu sein Vorteil ausfallen; denn besagt Büste sehen jeder anderer
Mensch oder Tier ähnlich als ihm.

«nun», schreien der Nomophylax triumphierend – «was können der Herr nun zu sein
Vorstand sagen?»

«ich können etwas sagen, (versetzen der Fremde, der der Komödie nach gerade zu
belustigen Anfing) woran von ihnen alle keiner zu denken scheinen: wiewohl es
eben wahr sein, als daß sie – Abderit und ich Euripides sein.»

«sagen, sagen!» grinsten der Nomophylax; «man können freilich viel sagen, wenn der
Tag lang sein, hä, hä, hä! – und was können der Herr sagen?»

«ich sagen, daß dieser Büste der Euripid ganz und gar nicht ähnlich sehen.»

«nein, mein Herr», rufen der dick Ratsherr, «der müssen sie nicht sagen! der
Büste sein ein schön Büste; sie sein von weiß Marmor, wie sie sehen, Marmor
von Paros, streffen mich Jupiter! und kosten uns hundert bar Darike Species, der
können sie mir nachsagen! – es sein ein schön Stück von unserm Stadtbildhauer
– ein geschickt berühmt Mann! – nennen sich Moschion – werden von ihm hören
haben? – ein berühmt Mann! – und, wie sagen, aller fremde, der noch zu uns
kommen sein, haben der Büste bewunderen! sie sein echt, der können sie mir
nachsagen! sie sehen ja selbst, es stehen mit groß goldn Buchstabe drunter
ΕΥΡΙΠΙΔΗΣ.»

«mein Herr», sagen der Fremde, der aller sein angeborn Ernsthaftigkeit
zusammen nehmen müssen um nicht auszubersen, «dürfen ich nur ein einzig Frage
tun?»

«von Herz gern», rufen der Abderit.

«setzen», fahren jener Fort, «es entständen zwischen mir und mein Büste ein
Streit darüber, wer mir an ähnlich sehen – wem wollen sie glauben, der Büste
oder mir?»

«der sein ein kurios Frage», sagen der Abderit einer, sich hinter der Ohr
kratzend.

«ein kaptios Frage, bei Jupiter!» rufen ein Andrer: «nehmen sie sich in acht,
was sie antworen, Hochgeachter Herr Ratsherr!»

«sein der dick Herr ein Ratsherr dieser berühmt Republik?» – fragen der
Fremde mit ein Verbeugung – «so bitte ich sehr um Verzeihung! ich gestehen,
der Büste sein ein schmuck glatt Werk, von schön parisch Marmor; und
wenn sie mir nicht ähnlich sehen, so kommen es wohl bloß daher, weil ihr
berühmt Stadtbildhauer der Büste schön machen haben als der Natur – mich. es
sein immer ein Beweis sein gut Wille, und der verdienen aller mein
Dankbarkeit.»

dieser Kompliment tun ein groß Wirkung; denn der Abderit hatten gar zu
gern, wenn man fein höflich mit ihnen sprechen. – «es müssen doch wohl Euripide
selber sein», murmelen einer der anderer in Ohr; und der dick Ratsherr selbst
bemerken, bei nochmalig Vergleichung der Büste mit der fremde, daß der Bärte
sich vollkommen ähnlich sein.

zu gut Glücke kommen der Archon Onolaus und sein Neff Onobulus dazu, der der
Euripid zu Athen hundertmal sehen und öfter sprechen haben.

der Freude der jung Onobulus über ein so unverhofft Zusammenkunft, und
sein positiv Bejahung, daß der Fremde wirklich der berühmt Euripides sein,
Hieb der Knoten auf einmal durch; der Abderit versichern nun einer der
anderer: sie hättens ihm gleich bei allererst Blick ansehen.

der Nomophylax, wie er sehen, daß Euripide gegen sein Büste recht behalten,
machen sich seitwärts davon. – «ein verdammt Streich!» brummen er zwischen
der Zahn vor sich her: «wozu brauchen er aber auch so hinterm Berg zu
halten? wenn er wissen daß er Euripides sein, warum lassen er sich mir nicht
präsentieren? da haben alle ein ganz anderer Schwung nehmen!»

der Archon Onolaus, der in solcher Fall gemeiniglich der Honneurs der Stadt
Abdera zu machen pflegen, laden der Dichter mit groß Höflichkeit ein, der
Gastrecht bei ihm zu nehmen, und bitten sich zugleich von der politisch und
dick Ratsherr der Ehre auf der Abend aus; welcher beide mit viel
Vergnügen annehmen.

«dacht ichs nicht gleich? (sagen der dick Ratsherr zu einer der Umstehenden)
der leibhaftig Euripides! Bart, Nase, Stirn, Ohrenläppchen, Augenbraue, alle
auf ein Haar! man können nichts Gleicher sehen! wo doch wohl der Nomophylax
sein Sinn haben? aber, – ja, ja, er mögen wohl ein bißchen zu tief – Hm! sie
verstehen mich? – Cantores amanen humores – Ha, ha, ha, ha! – Basta! desto
gut, daß wir der Euripid bei uns haben! was ich sagen, ein fein Mann,
bei Jupiter! und der uns viel Spaß machen sollen! Ha, ha, ha!»

7. Kapitel

was der Euripid nach Abdera führen haben, nebst einiger Geheimnachricht
von der Hofe zu Pella.

so möglich es an sich selbst sein, daß sich Euripide zu Abdera befinden können,
und eben so gut in der Augenblick, wo der Nomophylax Gryllus auf ihn
provozieren, als in jeder anderer – und so gewohnen man dergleichen unvermutet
Erscheinung auf der Theater sein: so begreifen wir doch wohl, daß es ein
andre Bewandtnis haben, wenn sich ein solcher Erscheinung in Parterre ereignen;
und es sein solcher Falls der Majestät der Geschichte ein Ausdruck, der vor
kurz von ein französisch Schriftsteller bei ein solcher Gelegenheit
brauchen werden sein, daß er nun für unwiederbringlich ruinieren ansehen
werden können, und allein noch in ein Possenspiel auszustehen sein. gemäß, der
Leser zu verständigen, wie es damit zugehen sein. wir wollen alle wer wir
davon wissen getreulich berichten: und sollen der scharfsinnig Leser der
ungeachtet noch einiger Zweifel übrig bleiben; so müssen es nur der allgemein
Frage betreffen, der sich bei jeder Begebenheit unter und über der Monde
aufwerfen lassen; nämlich, warum zu Beispiel just von ein Mücke, und just von
dieser individuell Mück, just in dieser Sekunde – dieser zehnt Minute –
dieser sechster Nachmittagsstund, dieser 10ten August – dieser 1778sten
Jahr gemein Zeitrechnung, just dieser nämlich Frau oder Fräulein von ***
nicht in Gesicht, nicht in der Nack, Ellnbog, Busen, nicht auf der Hand,
noch in der Ferse, usw. sondern gerade vier Dauma hoch über der linker
Kniescheib stochen werden, usw. – und da bekennen wir ohne Scheu, daß wir
auf dieser Warum nichts zu antworten wissen. – fragen der Gott! können wir
allenfalls mit ein groß Manne sagen: aber weil dieser ein heroisch
Antwort sein, so halten Wir für Anständiger, der Sache auf sich beruhen zu
lassen.

also – wer wir wissen. der König Archelaus in Macedonie, ein groß Liebhaber
der schön Kunst und der schön Geist (wie man damals gewiß verzärtelen
Kind der Natur nicht nennen, und wie man heutig Tag ein jeder nennen,
von der man nicht sagen können was er sein) – dieser König Archelaus sein auf der
Einfall kommen ein eign Hofschauspiel zu haben; und vermögen ein
Zusammenkettung von Umstand, Ursache, Mittel und Zweck, woran niemand
mehr viel liegen sein können, haben er der Euripides unter sehr vorteilhaft
Bedingung vermochen, mit ein Gesellschaft ausgesucht Schauspieler,
Virtuose, Baumeister, Maler und Maschinist, kurz mit alle, wer zu ein
vollständig Theaterwesen gehören, nach Pella an sein Hoflager zu kommen, und
der Aufsicht über der neu Hofschaubühne zu übernehmen.

auf dieser Reise sein jetzt Euripides mit sein ganz Gesellschaft begreifen;
und wiewohl der Weg über Abdera weder der einzig noch der kürzeste sein, so
haben er ihn doch nehmen, weil er Lust haben, ein wegen der Witz ihr
Einwohner so berühmt Republik mit eign Auge zu sehen. wie es aber kommen,
daß er just an der nämlich Tag eintreffen, da der Nomophylax sein
Andromeda zu erster Mal geben; davon können wir, wie sagen, kein Rechenschaft
geben. dergleiche apropos tragen sich häufig zu als man denken; und es sein
wenigstens kein größeres Mirakel, als daß, zu Beispiel, der jung Herr von **
eben in Begriff sein sein Beinkleid hinauf zu ziehen, als unvermutet sein
Nähterin in Zimmer treten, der seidn Strümpfe, der er ihr zu stopfen schicken
haben, zu überbringen – welcher, wie sie wissen, der Veranlassung zu ein
zufällig Begebenheit sein, der in sein hoch Familie wenigstens eben so
groß Bewegung verursachen, als der unvorbereitet Erscheinung der Euripid
in der Abderitischen Parterre. wer sich über so was wundern können, müssen sich
nicht viel auf der ΔΑΙΜΟΝΙΑ verstehen, wie eben dieser Euripid sagen.

übrigens, wenn wir sagen, daß der König Archelaus ein groß Liebhaber der
schön Kunst und schön Geist sein sein, so müssen der eben nicht so genau
und in streng Sinn der Wort nehmen werden; denn es sein eigentlich nur
so ein Art zu reden, und dieser Herr sein in Grund nichts weniger als ein
Liebhaber der schön Kunst und schön Geist. der Wahre davon sein: daß
besagt König Archelaus seit einiger Zeit öfter lang Weile haben – weil ihn
aller sein vormalig Belustigungen, als da sein – F**, G**, H**, I**, K**,
L**, M**, usw. nicht lang belustigen wollen. Überdem sein er ein Herr von
groß Ambition, der sich von sein Oberkammerherrn haben sagen lassen, daß es
schlechterdings unter der Zuständigkeit ein groß Fürst gehören, Künste
und Wissenschaft in sein Schutz zu nehmen. «denn», sagen der
Oberkammerherr, «ihr Majestät werden bemerken haben, daß man niemals ein
Statue, oder ein Brustbild ein groß Herr auf ein Medallie usw. sehen, an
der rechter Hand nicht ein Minerva ständen, neben ein Trophee von Panzer,
Fahne, Spieße und Morgenstern – zu linke knieen immer etlicher geflügelt
Junge oder halb nackt Mädchen, mit Pinsel und Palet, Winkelmaß, Flöte, Leier
und ein Rolle Papier in der Hand, der Kunst vorstellend, der sich der
groß Herr gleichsam zu Protektion empfehlen; oben drüber aber schweben ein
Fama mit der Trompet an Mund, anzudeuen, daß König und Fürst sich durch
der Schutz, der sie der Künst angedeihen lassen, ein unsterblich Ruhm
erwerben, usw.»

der König Archelaus haben also der Kunst in sein Schutz nehmen; und der
zufolge wissen uns der Geschichtschreiber ein Lang und Breit davon zu
erzählen, wie viel er bauen haben, und wie viel er auf Malerei und Bildhauerei,
auf schön Tapete und andre schön Möbel verwanden; und wie alle, bis auf der
Kommodität, bei ihm haben Hetrurisch sein müssen; und wie er berühmt Künstler,
Virtuose und schön Geist an sein Hof berufen haben, usw. welcher alle
(sagen sie) er um so mehr tun, weil ihm daran liegen sein, der Andenken der
Übeltat auszulöschen, durch der er sich der Weg zu Throne, zu der er nicht
gebären sein, gebahnen haben – wie euer Edel aus ihr Bayle mit mehrer ersehen
können.

nach dieser klein Abschweifung kehren wir zu unserm attisch Dichter zurück,
der wir in ein schimmernd Zirkel von Abderit und Abderitinn von erster
Range, unter ein grün Pavillion in Garten der Archon Onolaus antreffen
werden.

8. Kapitel

wie sich Euripides mit der Abderit benehmen. sie machen ein Anschlag auf
ihn, wobei sich ihr politisch Betriebsamkeit in ein stark Licht zeigen,
und der ihnen um so gewiß gelingen müssen, weil aller Schwierigkeit, der sie
dabei sehen, bloß eingebilden sein.

es sein oben schon bemerken werden, daß Euripides schon lange, wiewohl
unbekannt Weise, bei der Abderit in groß ansehen stehen. jetzt, so bald es
erschollen sein, daß er in Person zugegen sein, sein der ganz Stadt in Bewegung.
man sprechen von nichts als von Euripides. – «haben sie der Euripid schon
sehen? – wie sehen er aus? – haben er ein groß Nase? wie tragen er der Kopf?
was haben er für Auge? er sprechen wohl in lauter Vers? sein er stolz?» – und
hundert solcher Frage machen man einander schnell als es möglich sein auf ein
zu antworten. der Neugier, der Euripid zu sehen, ziehen noch außer der, der
der Archon haben bitten lassen, verschiedene herbei der nicht laden sein.
alle drängen sich um der gut klatzköpfig Dichter her, um zu
beaugenscheinigen ob er auch so aussehen, wie sie sich vorstellen haben daß er
aussehen müssen. Verschiedne, insonderheit unter der Dame, scheinen sich zu
wundern, daß er an Ende doch gerade so aussehen wie ein andr Mensch. Andre
bemerkten, daß er viel Feuer in der Auge haben; und der schön Thryalli raunen
ihr Nachbarin in Ohr, man seh es ihm stark an daß er ein ausgemacht
Weiberfeind es sein bekannt, daß dieser häßlich Laster der Euripid, wiewohl
unverdient Weise, Schuld geben werden. sein. sie machen dieser Bemerkung mit
ein Ausdruck von antizipiert Vergnügen über der Triumph, der sie sich davon
versprechen, wenn ein so erklärt Feind ihr Geschlecht der Macht ihr
Reizung werden bekennen müssen. – der Dummheit haben ihr Sublimes so gut als der
Verstand, und wer bis zu absurden gehen können, haben der Erhabne in dieser Art
erreichen, welcher für gescheid Leute immer ein Quelle von Vergnüg sein. der
Abderit haben der Glück in Besitz dieser Vollkommenheit zu sein. ihr
Ungereimtheit machen ein fremde anfangs zuweilen ungeduldig; aber so bald
man sehen, daß sie so ganz aus Ein Stück sein, und (eben darum) so viel
Zuversicht und Gutmütigkeit in sich haben: so versöhnen man sich gleich wieder
mit ihnen, und belustigen sich oft gut an ihr Albernheit als an andr
Leute Witz.

Euripides sein in sein Leben nie bei so gut Laune sein, als bei dieser
Abderitenschmause. er antworten mit der groß Gefälligkeit auf aller ihr
Frage, lachen über aller ihr platt Einfall, lassen jeder so hoch gelten als
er sich selbst würdigen, und erklären sich sogar über ihr Theater und
Musikwese so billig, daß jedermann vollkommen mit ihm zufrieden sein. – «ein
fein Gast!» raunen der politisch Ratsherr der Dame Salabanda, der über ihm
sitzen, in Ohr; «der treten leise auf!» – «und so höflich, so bescheiden, als ob
er kein groß Kopf sein!» erwidern Salabanda. – «der drollig Mann von der
Welt, bei Jupiter!» sagen der kurz dick Ratsherr, bei aufstehen von Tisch;
«ein recht kurzweilig Mann! Hätt ihm nicht zutrauen, mein Seel!» – der
Dame, der er schön finden haben, sein dafür so höflich, und tun, als ob
sie ihn um zwanzig Jahr jung finden als er sein: kurz, man sein ganz von ihm
bezauberen, und bedauern nur, daß man der Ehre und der Vergnügen, ihn in Abdera
zu sehen, nicht lang haben sollen. denn Euripides bleiben dabei, daß er sich
nicht aufhalten können.

endlich nehmen Frau Salabanda der politisch Ratsherrn und der jung Onobulus
auf der Seite. «was meinen sie», sagen sie, «wenn wir ihn dahin bringen
können, daß er uns sein Andromeda geben? er haben sein eign Truppe bei sich.
es sollen ganz außerordentlich Virtuose sein.» – Onobulus finden der Einfall
göttlich. – «ich haben ihn eben selbst haben», sagen der politisch Ratsherr,
«und sein in Begriff es ihnen vorzutragen. aber es werden Schwierigkeit
absetzen. der Nomophylax –» – «O, dafür lassen sie mich sorgen», fallen Salabanda
ein; «ich wollen ihm schon warm machen!»

«der glaub ich gerne, Madam, daß sie der können», versetzen der Ratsherr mit
ein schlau Blick; «allein wir müssen vor aller Ding der Archon
sondieren.»

«für mein Oheim steh ich», sagen Onobulus; «und noch in dieser Nacht wollen ich
unter unsern jung Leute ein Partei zusammen trommeln, der Lärm genug in
der Stadt machen sollen.»

«nur nicht zu hitzig», munkelen der politisch Ratsherr mit der Kopf wackelnd;
«wir wollen uns nichts merken lassen! erst der Terrain sondieren, und fein leise
auftreten! der sein was ich immer sagen.»

«aber, wir haben kein Zeit zu verlieren, Herr FroschpflegerDer Ratsherr sein
ein von der Fürsorger der geheiligt Froschgraben, welcher in Abdera ein
sehr ansehnlich Stelle sein. man nennen sie der Batrachotroph, welcher zu
Deutsch sehr füglich durch Froschpfleger geben werden können. ! Euripides gehen
fort –»

«wir wollen ihn schon aufhalten», erwidern Salabanda; «er sollen morgen bei mir
sein! – ein Gartenpartie, und aller unsr hübsch Leute dazu einladen –
lassen sie nur mich machen; es sollen gewiß gehen.»

Frau Salabanda gelten in Abdera für ein gar weis Frau. sie sein stark in
Politicis und haben groß Einfluß auf der Archon Onolaus. der Oberpriester sein
ihr Oheim, und fünf oder sechs Ratsherr, der sie in ihr Freundschaft
zählen, geben selten ein andr Meinung in Rate von sich, als der sie ihnen der
Abends zuvor eingetrichtern haben. überdies stehen ihr der Liebhaber der
schön Thryalli, mit der sie in eng vertrauen leben, gänzlich zu Gebot;
nichts von ihr Eign zu sagen, die sie immer einige haben der auf Hoffnung
dienen, und also so geschmeidig sein wie Handschuhe. ihr Haus, der unter der
gut in der Stadt gehören, sein der Ort, wo aller Geschäft vorbereiten, aller
Händel schlichten, und aller Wahl in Reine bringen werden: mit Ein
Wort, Frau Salabanda machen in Abdera was sie wollen.

Euripides, ohne der minde Absicht, Gebrauch von der Wichtigkeit dieser Frau
zu machen, haben sich dieser Abend so gut bei ihr insinuieren, als ob er zu
wenigste ein Froschpflegerstelle auf der Korn haben haben. Brachte sie ein
politisch weidsprüchlein als ein Gedanke vor, so finden er, daß es ein sehr
scharfsinnig Bemerkung sein; zitieren sie der Simonid oder Homer, so
bewunderen er ihr Talent Vers zu deklamieren. sie haben ihn mit einiger
Stelle sein Werk aufziehen, der ihn zu Athen in der böse Ruf ein
Weiberfeind setzen; und er haben, indem er sich gegen sie und der schön
Thryallis verbeugen, versichern, daß es sein Unglück sein nicht eher nach Abdera
kommen zu sein. kurz, er haben sich so aufführen, daß Frau Salabanda bereit
sein ein Aufstand zu erregen, falls ihr mit der politisch Ratsherrn
eingefädelt Projekt durch kein gelinder Mittel haben durchsetzen werden
können.

man säumen nicht, sich vor aller Ding der Archon zu versichern, der
gewöhnlich bald gewinnen sein, wenn man ihm sagen, daß ein Sache der Republik
Abdera zu groß Ruhm gereichen und der Volke sehr angenehm sein werden. aber,
weil er ein Herr sein der sein Ruhe lieben, so erklären er sich: er überlassen
es ihnen, alle in der gehörig Weg einleiten; er sein Ort möchten sich
mit niemand deswegen überwerfen, am wenig mit der Nomophylax, der ein
Grobian sein und unter der Volk ein stark Anhang haben. – «wegen der Volk
machen sich euer Herrlichkeit kein Sorge», flüstern ihm der Ratsherr zu; «der
wollen ich durch der dritter Hand schon stimmen lassen wie Wir nur wünschen
können.» – «und ich», sagen Salabanda, «nehmen der Ratsherr auf mich.» – «wir
wollen sehen», sprechen der Archon, indem er zu Gesellschaft zurückkehren.

«Sei'n sie ruhig», sprechen der Dame zu politisch Ratsherrn, indem sie ihn auf
der Seite nehmen: «ich kennen der Archon. wenn man ihn haben wollen, so müssen man ihm
nur der Abend von ein Sache sprechen, und, wenn er Nein sagen haben, der
Morgen wieder kommen, und, ohne der Mund zu verkrümmen, so reden als ob er ja
sagen haben, und ihm dabei zeigen daß man der Erfolg gewiß sein: so können man
sich auf ihn verlassen wie auf Gold. es sein nicht der erster Mal, daß ich ihn
auf dieser Art dran kriegen haben.»

«sie sein ein schlau Frau», versetzen der Herr Froschpfleger, indem er sie
sachen auf der rund Arm klopften. – «was sie leise auftreten! – aber man werden
merken daß wir etwas vorhaben – und der können nachteilig sein. – wir müssen
Piano gehn!»

in dieser Augenblick trippelen ein paar Abderitinn herbei, der bald aller
übrig von der Gesellschaft folgen, um zu hören wovon der Rede sein. der
politisch Ratsherr schlich sich weg.

«nun, wie fällen euch Euripid?» fragen Frau Salabanda: «nicht wahr, der sein
ein Mann?»

«O ein scharmant Mann!» rufen der Abderitin.

«nur schade daß er so kahl sein –» setzen ein hinzu; «und daß ihm ein paar
Zahn fehlen», sagen der Andre.

«Närrch, desto weniger können er dich beißen», sagen der dritter; und weil dieser
ein witzig Einfall sein, so lachen sie alle herzlich darüber.

«sein er schon verheiraten?» fragen ein jung Ding, der so aussehen, als ob es,
wie ein Pilz, in ein einzig Nacht aus der Boden aufgeschossen sein.

«Möchtest du ihn etwa haben?» antworten ein andr Fräulein spöttisch; «ich
denken, er haben schon Urenkel zu verheiraten.»

«O der wollen ich dir überlassen», sagen jener schnippisch; und der Stich sein
desto wespenartig, weil der besagt Fräulein, wiewohl sie so jung tun als ein
Mädchen von achtzehn, wenigstens ihr Voll fünfunddreißig auf der Nacken
tragen.

«Kind», unterbrechen sie Frau Salabanda, «von der alle sein jetzt der Rede
nicht. es sein wer ganz andrer auf der Tapet. wie gefallen' es euch, wenn ich der
fremd Herr bereden etlicher Tag hier zu bleiben, und uns mit der Truppe,
der er bei sich haben, einer sein Komödie zu geben?»

«O der sein herrlich!» rufen der Abderitin alle vor Freude aufhüpfend; «o
ja, wenn sie der machen können!»

«der wollen ich schon machen können», versetzt Salabanda; «aber ihr müßen aller
dazu helfen!»

«O ja, o ja!» schnatterten der Abderitin; und nun laufen sie in Hellem
Haufen auf der Euripid zu, und schrien alle auf einmal: «O ja, Herr
Euripid, sie müssen uns ein Komödie spielen! wir lassen sie nicht gehen, bis
sie uns ein Komödie spielen haben. nicht wahr? sie versprechens uns?»

der arm Mann, der dieser Zumutung auf der Hals kommen wie ein Kübel Wasser auf
der Kopf, treten ein paar Schritt zurück, und versichern sie, es sein ihm nie in
der Sinn kommen in Abdera Komödie zu spielen, er müssen sein Reise
beschleunigen, usw. aber der helfen alle nichts. – «O sie müssen», schrien der
Abderitinn; «wir lassen ihnen kein Ruhe; sie sein viel zu artig, als daß sie
uns was abschlagen sollen. wir wollen sie so schön bitten –»

«in Ernst», sagen Frau Salabanda, «wir haben ein Anschlag auf sie machen –»
– «und der nicht zu Wasser werden sollen», fallen Onobulus ein, «oder ich wollen
nicht Onobulus heißen.»

«was gibts? was gibts?» fragen der politisch Ratsherr, der der Unwissende
machen, indem er langsam und mit unstet Blick hinzu schlich; «was haben sie
mit der Herr vor?» – der kurz dick Ratsherr kommen auch herbei watscheln.
«ich glauben gar, streffen mich! sie wollen alle auf einmal sein Herz mit Arrest
beschlagen, ha, ha, ha!» – schreien er und lachen, daß er sich der Seite halten
müssen. man verständigen ihm, wovon der Rede sein. – «Ha, ha, ha, ha! ein schön
Gedanke! streffen mich Jupiter! da kommen ich gewiß auch, der versprech ich ihnen!
der Meister selbst! der müssen der Mühe wert sein! werden recht viel Ehre für Abdera
sein, Herr Euripides, groß Ehre! Haben uns glücklich zu schätzen, daß unsr
Leute von so ein geschickt Manne profitieren sollen!» – noch ein paar
Herr von Bedeutung machen ihm ungefähr der nämlich Kompliment.

Euripides, wiewohl er der Einfall nicht so übel finden sich dieser Lust mit der
Abderit zu machen, spielen noch immer der Erstaunt, und entschuldigen sich
damit, daß er der König Archelaus versprechen haben sein Reise zu
beschleunigen.

«ei, wer!» sagen Onobulus, «sie sein ein Republikaner, und ein Republik haben
ein näh Recht an sie.»

«sagen sie der König nur», schnarren der schön Myris, «daß wir sie so gar
schön bitten haben. er sollen ein galant Herr sein. er werden ihnen nicht übel
nehmen, daß sie sechs Frauenzimmer auf einmal nichts abschlagen können.»

«O du, Tyrann der Götter und der Mensch, Amor!» rufen Euripides in Ton der
Tragödie, indem er zugleich der schön Thryalli ansehen.

«wenn der ihr Ernst sein», sagen Thryallis, mit der Miene ein Person, der
nicht wohnen sein weder abzuweisen noch abweisen zu werden; «wenn der ihr
Ernst sein, so beweisen sie es dadurch daß sie sich von mir erbitten lassen.»

dieser von mir verdroß der anderer Abderitinn. «wir wollen nicht unbescheiden
sein», sagen ein, indem sie der Lippe einzog, und auf der Seite sehen. – «man
müssen der Herr nichts zumuten was ihm unmöglich sein», sagen ein Andre.

«um ihnen Vergnüg zu machen, mein schön Dame», sprechen der Dichter,
«können mir der Unmögliche möglich werden.»

weil dieser Unsinn sein, so gefallen es allgemein. Onobulus sein hurtig mit sein
Schreibtafel heraus, um sich der Gedanke aufzunotieren. der Weiber und Mädchen
werfen ein Blick auf Thryalli, als ob sie sagen wollen: ‹Ätsch! er haben uns
auch schön heißen! Madam brauchen sich eben nicht so viel auf ihr
Atalantenfigur einbilden; er bleiben so gut um unsertwillen hier als um
ihrentwillen.›

Salabanda machen endlich der Handel ein Ende, indem sie sich bloß der
Gefälligkeit ausbat, daß er ihr und ihr Freund, der alle sein groß
Verehrer sein, nur noch der morgend Tag schenken möchten. weil Euripides in
Grund nicht zu eilen haben und sich in Abdera sehr gut amüsiert, so lassen er
sich nicht lange bitten, ein Einladung annehmen, der ihm hübsch Beitrag zu
– Possenspiele für der Hof zu Pella versprechen. und so gehen denn der
Gesellschaft, auf der Ehre sich morgen bei Frau Salabanda wieder zu sehen,
gegen Mitternacht in allerseitig Vergnügen aus einander.

9. Kapitel

Euripide besiehen der Stadt, werden mit der Priester Strobylus bekannt, und
vernimmen von ihm der Geschichte der Latonenfrösche. Merkwürdiges Gespräch,
welcher bei dieser Gelegenheit zwischen Demokrit, der Priester und der Dichter
vorfällen.

inzwischen führen Onobulus in Begleitung etlicher jung Herr sein
Schlag, sein Gast in der Stadt herum, um ihm alle wer darin sehenswürdig
sein zu zeigen. unterwegs begegnen ihnen Demokrit, mit welcher Euripides schon
von lang her bekannt sein. sie gehen also mit sich; und da der Stadt
Abdera ziemlich weitläufig sein, so haben der beide alt Gelegenheit genug,
von der jung Herr zu profitieren, der immer der Mund offen haben, über
alle entscheiden, alle wissen, und sich gar nicht zu Sinn kommen lassen, daß
es ihr gleich in Gegenwart von Mann anständig sein zu hören als sich
hören zu lassen.

Euripides haben also dieser Morgen genug zu hören und zu sehen. der jung
Abderit, der nie weiter als bis an der äußersten Schlagbaum ihr Vaterstadt
kommen sein, sprechen von alle, was sie ihm zeigen, als von Wunder der
gar nicht ihr gleich in der Welt haben. Onobulus hingegen, der der groß
Reise machen haben, vergleichen alle mit der, wer er in eben dieser Art zu
Athen, Korinth und Syrakus sehen, und bringen in ein albern Tone von
Entschuldigung ein Menge lächerlich Ursache hervor, warum dieser Ding in
Athen, Korinth und Syrakus schön und prächtig sein als in Abdera.

«Junger Herr», sagen Demokrit, «es sein hübsch daß sie ihr Vater- und
Mutterstadt in Ehre haben; aber wenn sie uns ein Beweis davon geben wollen,
so lassen sie Athen, Korinth und Syrakus aus der Spiel. nehmen wir jeder Ding
wie es sein, und kein Vergleichung, so brauchts auch kein Entschuldigung.»

Euripid finden alle, wer man ihm zeigen, sehr merkwürdig; und der sein es auch.
denn man zeigen ihm ein Bibliothek, worin vieler Unnütz und ungelesen Buch,
ein Münzkabinett, worin viel abgegriffen Münze, ein reich Spital, worin
viel übel verpflegt Arm, ein Arsenal, worin wenig Waffe, und ein Brunnen,
worin noch weniger Wasser sein. man zeigen ihm auch der Rathaus, wo der gut
Stadt Abdera so wohl beraten werden, der Tempel der Jason, und ein vergoldet
Widderfell, welcher sie, wiewohl wenig Gold mehr daran zu sehen sein, für der
berühmt Goldne Vlie ausgaben. sie nehmen auch der alt rauchig Tempel der
Latona in Augenschein, und der Grabmal der Abderu, der der Stadt zuerst erbauen
haben sollen, und der Galerie, wo aller Archont von Abdera in Lebensgröße
malen stehen, und einander alle so ähnlich sehen, als ob der folgend immer
der Kopie von der vorhergehend sein sein. endlich, da sie alle sehen
haben, führen man sie auch an der geheiligt Teich, worin auf unkoste
gemein Stadt der groß und fettest Frösche füttern werden der man je
sehen haben, und der, wie der Oberpriester Strobylus sehr ernsthaft
versichern, in gerad Linie von der Lycischen Bauer abstammten, der der
umh irrenden, nirgends Ruhe findenden, und vor durst verschmachtenden Latona
nicht gestatten wollen, aus ein Teiche, der ihnen zugehören, zu trinken, und
dafür von Jupiter zu Strafe ihr Ungeschlachtheit in Frösch verwandeln
werden.

«O Herr Oberpriester», sagen Demokrit, «erzählen sie doch der fremd Herr der
Geschichte dieser Frösche, und wie es zugegangen, daß der geheiligt Teich aus
Lycie über der Ionische Meer herüber bis nach Abdera versetzen werden sein;
welcher, wie sie wissen, ein ziemlich Strecke Weg über Land und Meer
ausmachen, und (wenn man so sagen dürfen) beinahe ein noch größ Wunder sein,
als der Froschwerdung der Lycischen Bauer selbst.»

Strobylus sehen Demokriten und der fremde mit ein bedenklich Blick unter der
Auge. weil er aber nichts darin sehen können, der ihn berechtigen haben sie für
Spötter zu erklären, welcher nicht verdienten zu so ehrwürdig Mysteri
zulassen zu werden: so bitten er sie, sich unter ein groß wild Feigenbaum
zu setzen, der ein Seite der klein Latonentempel beschatten, und erzählen
ihnen hierauf mit eben der Treuherzigkeit, womit man der alltäglichste
Begebenheit erzählen können, alle wer er von der Sache zu wissen glauben.

«der Geschichte der Latonendienst in Abdera», sagen er, «verlieren sich in
Nebel der grauest Altertum. Unsre Vorfahren, der Tejer, der sich vor
ungefähr hundertundvierzig Jahr von Abdera Meister machen, finden ihn
bereits seit undenklich Zeit einführen; und dieser Tempel hier sein
vielleicht einer der alt in der Welt, wie sie schon aus sein Bauart und
anderer Zeichen ein hoch Altertum schließen können. es sein, wie sie wissen,
nicht erlauben, mit strafbar Vorwitz der heilig Schleier aufheben, der der
Zeit um der Ursprung der Gott und ihr Dienst werfen haben. alle verlieren
sich in Zeit, wo der Kunst zu schreiben noch nicht erfinden sein. allein der
mündlich Überlieferung, der von Vater zu Sohn durch so vieler Jahrhundert
fortgepflanzen werden, ersetzen der Abgang schriftlich Urkunden mehr als
hinlänglich, und machen, so zu sagen, ein lebendig Urkunde aus, der der tot
Buchstabe billig noch vorziehen sein. dieser Tradition sagen: als der
vorerwähnt Verwandlung der Lycischen Bauer vorgehen, haben der
benachbart Einwohner und einige von der besagt Bauer selbst, welcher an der
Frevel der übrig kein Teil nehmen, als Zeuge der vorgegangen Wunder,
Laton mit ihr noch an der Brust liegend Zwilling, Apollo und Diana, für
Gottheit erkennen, ihnen an der Teiche, wo der Verwandlung geschehen, ein
Altar errichten, auch der Gegend und der Gebüsche, der der Teich umgeben, zu
ein Hain heiligen. der Land heißen damals noch Milia, und der in Frösche
verwandelt Bauer sein also, eigentlich zu reden, Milier; als aber lang
Zeit hernach Lycus, Pandion der zweiter Sohn, sich mit ein attisch Kolonie
der Land bemächtigen, bekommen es von ihm der Name Lycia, und der alt Name
verlieren sich gänzlich. bei dieser Gelegenheit verlassen der Einwohner der
Gegend, wo der Altar und Hain der Latona stehen, weil sie sich der Herrschaft
der besagt Lycus nicht unterwerfen wollen, ihr Vaterland, setzen sich zu
Schiff, irren ein Zeit lang auf der aegäisch Meer herum, und lassen sich
endlich zu Abdera nieder, welcher kurz zuvor durch der Pest beinahe gänzlich
entvölkern werden sein. bei ihr Abzug schmerzen sie, wie der Tradition sagen,
nichts so sehr, als daß sie der geheiligt Hain und Teich der Latona zurück
lassen müssen. sie sannen hin und her, und finden endlich, der gut sein,
einiger jung Baum aus der besagt Haine mit Wurzel und Erde, und ein Anzahl
von Fröschen aus der besagt Teich in ein Tonne voll geheiligt Wasser
mitnehmen. so bald sie zu Abdera anlangten, sein ihr erster Sorge ein neu
Teich zu graben, welcher eben dieser sein, der sie hier vor sich sehen.

sie leiten ein Arm der Fluß Nestus in derselbe, und besetzen ihn mit
der Abkömmling der in Frösche verwandelt Lycier oder Milier, der sie in der
geweiht Wasser mit sich bringen haben. um der neu Teich her, der sie
sorgfältig der völlig Gestalt und Größe der alt geben, pflanzen sie der
mitgebracht heilig Baum, weiheen sie auf neu der Latona zu Hain,
bauen ihr dieser Tempel, und verordneen ein Priester, der der Dienst
derselbe versehen, und der Hain und Teiche warten sollen, welcher sich auf
dieser Weise, ohne ein so groß Wunder als Herr Demokrit für nötig halten, aus
lycien nach Abdera versetzen finden. dieser Tempel, Hain und Teich erhalten sich,
vermögen der Ehrfurcht welcher sogar der benachbart wild Thracier für
derselbe hegen, durch aller Veränderung und Unfall, der Abdera in der
Folge unterwerfen sein, bis der Stadt endlich von der Tejer, unsern vorfahren,
zu der Zeit der groß Cyru wieder herstellen, und (wie man ohne
Ruhmredigkeit sagen können) zu ein Glanz erheben werden, daß sie kein Ursache
haben irgend ein Andre in der Welt zu beneiden.»

«sie reden wie ein wahr Patriot, Herr Oberpriester», sagen Euripides. «aber
wenn es erlauben sein, ein bescheiden Frage zu tun –»

«Frage sie was sie wollen», fallen ihm Strobylus ein; «ich werden, Gott Lob! nie
verlegen sein Antwort zu geben.»

«mit Euer Ehrwürdigen Erlaubnis also», fuhr Euripid fort; «der ganz Welt
kennen der edel Denkart und der Liebe zu Pracht und zu der schön Künst, der
der Tejischen Abderit eigen sein, und wovon ihr Stadt überall der
merkwürdigst Beweis darstellen. wie kommen es also, da zumal der Tejer schon
von alt Zeit her in Ruf ein besonder Ehrfurcht für Laton stehen, daß
der Abderit nicht auf der Gedanke kommen sein, ihr ein ansehnlichern
Tempel aufbauen?»

«ich vermuteen sich dieser Einwurf», sagen Strobylus mit ein lächeln, wobei er
der Augenbraue in der Höhe ziehen und mächtig Weise aussehen wollen.

«es sollen kein Einwurf sein», versetzt Euripides, «sondern bloß ein
bescheiden Frage.»

«ich wollen sie ihnen beantworten», sagen der Priester. «ohne Zweifel sein es der
Republik leicht sein, der Latona als ein Göttin von erster Rang ein so
prächtig Tempel aufbauen, wie sie der Jason, der doch nur ein Heros sein,
bauen haben. aber sie haben mit Recht glauben, daß es der Ehrfurcht, der wir der
Mutter der Apollo und der Diana schuldig sein, gemäß sein, ihr uralt
Tempel zu lassen wie sie ihn finden; und er sein und bleiben der ungeachtet der
oberer und heilig Tempel von Abdera, wer auch immer der Priester Jasons
dagegen einwenden mögen.»

Strobylus sagen dieser letzter mit ein Eifer und ein Crescendo il Forte, daß
Demokrit für nötig finden ihn zu versichern, daß dieser wenigstens bei aller gesund
denkenden ein ausgemacht Sache sein.

«indessen», fahren der Oberpriester fort, «haben der Republik gleichwohl solcher
Beweis ihr besonder Devotion für der Tempel der Latona und der
Zubehörde geben, daß gegen der Lauterkeit ihr Absicht nicht der
gering Zweifel übrig sein können. sie haben zu Versehung der Dienst nicht nur
ein Kollegium von sechs Priester, der Vorsteher zu sein ich unwürdig Weise
der Ehre haben, sondern auch aus der Mittel der Senat drei Pfleger der
geheiligt Teich anordnen, von welcher der erster Allezeit ein von der
Häupt der Stadt sein. ja, sie haben, aus Beweggründe, der Richtigkeit
streitig zu machen nicht lang erlauben sein, der Unverletzlichkeit der Frösche
der Latonenteich auf aller Tier dieser Gattung in ihr ganz Gebiet
ausdehnen, und zu dieser Ende der ganz Geschlecht der Störch, Kraniche und
aller anderer Froschfeinde aus ihr Grenze verbannen.»

«wenn der Versicherung, daß es nicht lang erlauben sein an der Richtigkeit
dieser Verfahren zu zweifeln, mir nicht der Zunge bänden», sagen Demokrit, «so
werden ich sich der Freiheit nehmen zu erinnern, daß selbig mehr in ein, zwar
an sich selbst löblichen, aber doch auf äußer getrieben Deisidämonie der
Apostel Paul bedienen sich der von dieser Wort abgeleitet Beiwort, da er
der Athener, ironisch oder wenigstens zweideutig Weise, wegen ihr
unbegrenzt Religiosität zu loben scheinen. Apostelgeschichte, XVII, 22. man
können es Götterfurcht oder Dämonenfurcht übersetzen. , als in der Natur der
Sache, oder der Ehrfurcht, der wir der Latona schuldig sein, gründen zu sein
scheinen. denn in der Tat sein nichts gewiß, als daß der Frösch zu Abdera und
in der Gegend umher, der der Einwohner bereits sehr beschwerlich sein, mit der
Zeit sich unter ein solcher Schutz so überschwenglich vermehren werden, daß
ich nicht begreifen, wie unsr Nachkomme sich mit ihnen werden vergleichen
können. ich reden hier bloß menschlich Weise, und unterwerfen mein Meinung der
Urteil der Ober, wie ein recht gesinnt Abderit zukommen.»

«daran tun sie wohl», sagen Strobylus, «es mögen nun ihr Ernst sein oder nicht;
und sie werden, nehmen sie mir nicht übel, noch gut tun, wenn sie
dergleich Meinung gar nicht laut werden lassen. übrigens können nichts
lächerlich sein als sich vor Fröschen zu fürchten; und unter der Schutz der
Latona können wir, denken ich, gefährlich Feind verachten, als dieser gut
unschuldig Tierchen jemals sein können, wenn sie auch unsr Feind werden.»

«der sollen ich auch denken», sagen Euripides. «mich wundern, wie ein so
groß Naturforscher als Demokrit unbekannt sein können, daß der Frösche, der
sich von Insekt und klein Schnecke nähren, der Mensch vielmehr nützlich
als schädlich sein.»

der Priester Strobylus nehmen dieser Anmerkung so wohl auf, daß er von dieser
Augenblick an ein hoch Gönner und Beförderer unsers Dichter werden. der Herr
haben sich kaum von ihm beurlauben, so gehen er in einige der gut Haus, und
versichern, Euripide sein ein Mann von groß Verdienst. «ich haben sehr wohl
bemerken», sagen er, «daß er mit Demokrit nicht zu gut stehen; er geben ihm
ein- oder zweimal tüchtig auf der Kolbe. er sein wirklich ein hübsch
verständig Mann – für ein Poet.»

10. Kapitel

der Senat zu Abdera geben der Euripides, ohne daß er darum ansuchen, Erlaubnis,
einer sein Stück in der Abderitischen Theater aufführen. Kunstgriff,
wodurch sich der abderitisch Kanzlei in solcher Fall zu helfen pflegen.
Schlaues Betragen der Nomophylax. merkwürdig Art der Abderit, ein, der
ihnen in Weg stehen, aller Vorschub zu tun.

nachdem Euripides der Wahrzeichen von Abdera sämtlich in Augenschein nehmen
haben, führen man ihn nach der Garten der Salabanda, wo er der Ratsherrn ihr
Gemahl (ein Mann, der bloß wegen sein Gemahlin bemerken werden) und ein
groß Gesellschaft von Abderitischem Beau-Monde finden, alle sehr begierig zu
sehen, wie man es machen, um Euripid zu sein.

Euripides sehen nur ein Mittel sich mit Ehre aus der Sache zu ziehen; und der
sein – in so gut Abderitischer Gesellschaft nicht Euripides – sondern so sehr
Abderit zu sein als ihm nur immer möglich sein. der wackern Leute wunderen
sich, ihn so gleichartig mit ihnen selbst zu finden. «es sein ein scharmant
Mann», sagen sie; «man dächen, er sein sein Leben lang in Abdera sein.»

der Kabal der Dame Salabanda gehen inzwischen tapfer ihr Gang, und der
folgend Morgen sein schon der ganz Stadt der Gerücht voll, der fremd
Dichter werden mit sein Leute ein Komödie aufführen, wie man in Abdera noch
kein sehen haben.

es sein ein Ratstag. der Herr versammeln sich, und einer fragen der anderer,
wenn Euripid sein Stück geben werden. keiner wollen was davon wissen, wiewohl
jeder positiv versichern, daß bereits der Zurüstung dazu machen werden.

als der Archon der Sache in Vortrag bringen, formalisiern sich der Freund
der Nomophylax nicht wenig darüber. «wozu», sagen sie, «brauchts uns noch zu
fragen, ob wir erlauben wollen was schon beschließen sein, und wovon jedermann
als von ein ausgemacht Sache sprechen?»

einer der Hitzigste behaupten, daß der Senat eben deswegen Nein dazu sagen,
und dadurch zeigen sollen daß Er Meister sein.

«der sein mir ein sauber Participium», rufen der Zunftmeister Pfriem; «weil
der ganz Stadt für der Sache bordiern sein, und der fremd Komödiant zu
hören wünschen, so sollen der Senat Nein dazu sagen? ich behaupten gerade der
Gegenteil. eben weil der Volk sie zu hören wünschen, so sollen sie aufspielen!
Fox populus, Fox Deus! der sein immer mein Simplum sein, und sollen es bleiben,
so lange ich Zunftmeister Pfriem heißen werden!»

der meister treten auf der Zunftmeister Seite. der politisch Ratsherr zucken
der Achsel, sprechen dafür und dawider, und beschließen endlich: wenn der
Nomophylax nichts dabei zu erinnern haben, so glauben er, man können für
diesmal connivendo geschehen lassen, daß der fremde in der Stadttheater
spielen.

der Nomophylax haben bisher bloß der Nase rümpfen, Gegrinst, sein Knebelbart
streichen, und einiger abgebrochn Wort mit untermischt Hä, hä, hä,
meckern. er mögen nicht gern dafür ansehen werden, als ob ihm daran
liegen sein, der Sache zu hintertreiben. allein, je mehr ers verbergen wollen,
desto stark Fiel in der Auge. er schwellen zusehends auf, wie ein Truthahn
der man ein rot Tuch vorhalten; und endlich, da er entweder bersten oder reden
müssen, sagen er: «der Herr mögen nun glauben was sie wollen – aber ich sein
wirklich der erster, der der neu Stück zu hören wünschen. ohne Zweifel haben der
Poet der Text und der Musik selbst machen, und da müssen es ja wohl ein ganz
Wunderding sein. indessen, weil er sich nicht aufhalten können, wie man sagen, so
seh ich nicht, wie man mit der Dekoration werden fertig werden können. und wenn
wir zu der Chöre unsr Leute hergeben sollen, wie zu vermuten sein: so bedaur
ich, daß ich sagen müssen, vor vierzehn Tag werden nicht daran zu denken sein.»

«dafür lassen wir der Euripides sorgen», sagen einer von der Väter, aus der
Sprachröhr der Stimme der Dame Salabanda sprechen; «man werden ihm ohnehin Ehre
halber der ganz Direktion sein Schauspiel überlassen müssen.» – «der
rechte ein zeitig Nomophylax und der Theater-Kommission in aller Weg
unpräjudizierlich», setzen der Archon hinzu.

«ich sein alle zufrieden», sagen Gryllus: «der Herr wollen was neu – Gut!
wünschen daß es wohl bekommen! Bin selbst begierig der Ding zu hören, wie sagen.
es kommen freilich alle bloß darauf an, ob man Glaube an der Leute haben –
verstehen sie mich? – indessen werden Recht Recht, und Musik Musik bleiben; und
ich wetten was der Herr wollen, der Terz und Quint und Oktave der Herr
Athener werden gerade so klingen wie der unsrigen, hä, hä, hä, hä!»

es gehen also mit ein groß Mehr durch: «daß der fremd Komödiant, ein-
für allemal, und ohne daß dieser Fall zu einiger Konsequenz sollen ziehen
werden können, erlauben sein sollen, ein Tragödie auf der National-Schaubühne
aufführen, und daß ihnen hierzu von Seite der Theater-Deputation aller
Vorschub tun, und der Kosten von der Kassa bestreiten werden sollen.»
allein, weil der Ausdruck «erlauben sein sollen» der Euripid, der nichts
verlangen haben, sondern sich bloß erbitten lassen, haben anstößig sein können:
so veranstaltet Frau Salabanda, daß der Ratsschreiber (der ihr besonderer
Freund und Diener sein) in Bescheid der Wort erlauben sein sollen in ersucht
werden sollen und der fremd Komödiant in der berühmt Euripid
verwandeln – Alle übrigens der Ratsschluß und der Kanzlei unpräjudizierlich
und citra Consequentiam.

so wie der Senat aus einander gehen, begeben sich der Nomophylax zu Euripides,
überschütten ihn mit Kompliment, bieten ihm sein Dienst an, und versichern
ihn, daß ihm aller möglich Vorschub tun werden sollen, um sein Stück recht
bald aufführen zu können. der Wirkung dieser Versicherung sein, daß ihm, ohne
daß jemand Schuld daran haben wollen, aller möglich Hindernis in der Weg
legen werden, und daß es immer an alle fehlen was er nötig haben. Beschwert
er sich, so weisen ihn immer einer an der anderer, und jeder beteuern sein
Unschuld und sein gut Wille, indem er ganz deutlich zu verstehen geben, daß
der Fehler bloß an dieser oder jener liegen, der ein Viertelstunde zuvor sein
gut Wille eben so stark beteuern haben.

Euripides finden der abderitisch Art, aller möglich Vorschub zu tun, so
beschwerlich, daß er sich nicht entbrechen können, der Dame Salabanda an Morgen
der dritter Tag zu erklären: sein Meinung sein, sich mit der erster Winde,
woher er auch blasen möchten, wieder einschiffen, wofern sie nicht ein
Ratsschluß auswirken, der der Herr von der Kommission anbeföhlen ihm kein
Vorschub zu tun. da der Archon, wiewohl eigentlich aller exekutiv Gewalt von
ihm abhing, kein Mann von Exekution sein, so sein der einzig Mittel in dieser
Not, der Zunftmeister Pfriem und der Priester Strobylus, welcher sehr viel bei
Volke vermochten, in Bewegung zu setzen. Salabanda übernehmen beide mit so gut
Wirkung, daß binnen Tag und Nacht alle, wer von Seite der Theater-Kommission
besorgen werden müssen, fertig und bereit sein; welcher um so leicht geschehen
können, da Euripides sein eign Dekoration bei sich haben, und also beinahe
nichts weiter zu tun sein, als sie der Abderitischen Schauplatze anpassen.

11. Kapitel

der Andromeda der Euripid werden endlich trotz aller Hindernis von sein
eign Schauspieler aufführen. außerordentlich Empfindsamkeit der Abderit,
mit ein Digression, welcher unter der lehrreichsten in dieser ganz Werk
gehören, und folglich von gar kein Nutzen sein werden.

der Abderit haben ein neu Stück erwarten, und sein daher übel zufrieden,
da sie hören, daß es eben der Andromeda sein, der sie vor wenig Tag schon
sehen zu haben glauben. noch weniger wollen ihnen anfangs der fremd
Schauspieler einleuchten, der Ton und Aktion so natürlich sein, daß der gut
Leute – gewohnen ihr Held und Heldinn wie Besessene herum fahren zu sehen,
und Schreie zu hören wie der verwundet Mars in der Iliade – gar nicht wissen
was sie daraus machen sollen. der sein ein wunderlich Art zu agieren,
flüstern sie einander zu; man merken gar nicht daß man in der Komödie sein; es
klingen ja ordentlich als ob der Leute ihr eign Rolle spielen. indessen
bezeugn sie doch ihr erstaunen über der Dekoration, der zu Athen von ein
berühmt Meister in der Theaterperspektiv malen sein; und da der meister in
ihr Leben nichts gut in dieser Art sehen haben, so glauben sie
bezauberen zu sein, wie sie der Ufer der Meer, der Fels wo Andromeda
anfesseln sein, und der Hain der Nereide an ein klein Bucht auf der ein
Seite, und der Palast der König Cepheus in der Ferne auf der anderer, so
natürlich vor sich sehen, daß sie geschworen haben, es sein alle wirklich und
wahrhaftig so wie es sich darstellen. da nun überdies der Musik vollkommen nach
der Sinn der Dichter, und also der alle sein, wer der Musik der Nomophylax
Gryllus – nicht sein; da sie immer gerad auf Herz wirken, und ungeachtet der
groß Einfalt und Singbarkeit doch immer neu und überraschend sein: so bringen
alle dieser, mit der Lebhaftigkeit und Wahrheit der Deklamation und Pantomime
und mit der Schönheit der Stimme und der Vortrag vereinigen, ein Grad von
Täuschung bei der gut Abderit hervor, wie sie noch in kein Schauspiel
erfahren haben. sie vergaßen gänzlich, daß sie in ihr Nationaltheater sitzen,
glauben Unvermerkt mitten in der wirklich Szene der Handlung zu sein, nehmen
Anteil an der Glück und Unglück der handelnd Person, als ob es ihr
nächster Blutsfreund sein sein, betrübten und ängstigen sich, hoffen und
fürchten, lieben und haßten, weinen und lachen, wie es der Zauberer, unter
der Gewalt sie sein, gefallen; – kurz, Andromeda wirken so außerordentlich
auf sie, daß Euripides selbst gestehen, noch niemals der Schauspiel ein so
vollkommn Empfindsamkeit genießen zu haben.

wir bitten – in Parenthesi – der empfindsamen der Frauenzimmerchen und
jüngelchen unsr vor lauter Empfindsamkeit höchst unempfindsam ZeitMan
vergesse nicht daß dieser in Jahr 1777 schreiben werden. sehr um Verzeihung! –
aber es sein in der Tat unsr Meinung nicht, durch dieser Zug der
außerordentlich Empfindsamkeit der Abderit – ihnen ein Stich zu geben –
und gleichsam dadurch einiger Zweifel gegen ihr gut Verstand bei ihnen
selbst oder bei anderer Leute zu erwecken. – in ganz Ernst, wir erzählen der
Sache bloß wie sie sich zutragen; und wem ein so groß Empfindsamkeit an
Abderit befremdlich vorkommen, der ersuchen wir höflichen – zu bedenken, daß
sie, bei aller ihr Abderitheit, an Ende doch Mensch sein wie Andre; ja, in
gewiss Sinn, nur desto mehr Mensch – je mehr Abderit sie sein. denn
gerade ihr Abderitheit machen, daß es eben so leicht sein sie zu betrügen, als
der Vogel, der in der gemalt Traube der Zeuxis hinein pickten; indem sie
sich jeder Eindruck, besonders der Täuschung der Kunst, viel ungewahrsam
und treuherzig überließen, als fein und kälter, folglich auch gescheid
Leute zu tun pflegen, welcher man so leicht nicht verhindern können, durch jeder
Zauberdunst, der man um sie her machen, durchzusehen.

übrigens machen der Verfasser dieser Geschichte hier der Anmerkung: «der groß
Disposition der Abderit, sich von der Künst der Einbildungskraft und der
Nachahmung täuschen zu lassen, sein eben nicht der, wer er am wenigster an ihnen
lieben.» er mögen aber wohl dazu sein besonder Ursache haben haben.

in der Tat haben Dichter, Tonkünstler, Maler, ein aufgeklärt und
verfeinert Publikum gegen über, schlimm Spiel; und gerade der eingebildet
Kenner, der unter ein solcher Publikum immer der groß Haufen ausmachen,
sein am schwer zu befriedigen. anstatt der Einwirkung still zu halten, tun
man alle wer man können um sie zu verhindern. anstatt zu genießen was da sein,
räsonieren man darüber was da sein können. anstatt sich zu Illusion zu bequemen
es verstehen sich von selbst, daß der Dichter der seinige tun haben müssen, um
der Illusion zu bewirken und zu unterhalten; denn sonst haben er freilich kein
Recht, von uns zu verlangen, daß wir, ihm zu Gefalle, tun sollen als ob wir
sähen, wer er sich nicht zeigen, fühlen, was er sich nicht fühlen machen, usw. ,
wo der Vernichtung der Zauber zu nichts dienen können als uns ein Vergnügen
zu berauben, setzen man ich wissen nicht welcher kindisch Ehre darein, der
Philosoph zu Unzeit zu machen; zwingen sich zu lachen, wo Leute, der sich
ihr natürlich Gefühl überlassen, Träne in Auge haben, und, wo dieser
lachen, der Nase zu rümpfen, um sich der ansehen zu geben als ob man zu stark
oder zu fein oder zu lehren sein, um sich von so was aus sein Gleichgewicht
setzen zu lassen.

aber auch der wirklich Kenner verkümmern sich selbst der Genuß, der sie von
tausend Ding, der in ihr Art gut sein, haben können, durch Vergleichung
derselbe mit Ding anderer Art; Vergleichung, der meistens ungerecht und
immer wider unsern eign Vorteil sein. denn der, wer unsr Eitelkeit dabei
gewinnen, ein Vergnügen zu verachten, sein doch immer nur ein Schatten, nach
welcher wir schnappen indem uns der Wirkliche entgehen.

wir finden daher, daß es allezeit unter noch roh Mensch sein, wo der Sohn
der Musengott jener groß Wunder tun, wovon man noch immer sprechen ohne
Recht zu wissen wer man sagen. der Wald in Thracie tanzen zu Leier der
Orpheu, und der wild Tier schmiegen sich zu sein Fuß, nicht weil er –
ein Halbgott sein, sondern weil der Thracier – Bären sein; nicht, weil er
übermenschlich singen, sondern weil sein Zuhörer wie bloß Naturmensch hören;
kurz, aus eben der Grund, warum (nach Forster Bericht) ein schottisch
Sackpfeif der gut Seele von Otaheit in Entzück setzen.

der Anwendung dieser nicht sehr neu, aber sehr praktisch Bemerkung, der man
so oft hören haben und doch fast immer aus der Acht lassen, werden der geneigt
Leser selbst machen, wenn ihm belieben. unser eign Gewissen mögen uns sagen, ob
und inwiefern wir in anderer Ding mehr oder weniger Thracier und Abderit
sein: aber wenn Wir in dieser einzig Punkt sein, so möchen es nur desto
gut für uns – und freilich auch für der groß Teil unsr poetisch
Sackpfeifer, sein.

12. Kapitel

wie ganz Abdera vor Bewunderung und Entzück über der Andromeda der Euripid
zu Narr werden. Philosophisch-kritischer Versuch über dieser seltsam Art von
Phrenesie, welcher bei der alte insgemein der abderitisch Krankheit nennen
werden, – der Geschichtschreiber Ergebenst zugeeignen.

als der Vorhang fallen sein, sehen der Abderit noch immer mit offn Aug und
Mund nach der Schauplatze hin; und so groß sein ihr Verzückung, daß sie nicht
nur ihr gewöhnlich Frage: wie haben Ihnen der Stück fallen? vergaßen,
sondern sogar der Klatschen vergessen haben werden, wenn Salabanda und Onolaus
(der bei der allgemein Stille an erster wieder zu sich selbst kommen) nicht
eilends dieser Mangel abgeholfen, und dadurch ihr Mitbürger der Beschämung
ersparen haben, gerade zu erster Mal, wo sie wirklich Ursache dazu haben,
nicht klatschen zu haben. aber dafür bringen sie auch der versäumter mit
Wucher ein. denn so bald der Anfang machen sein, werden so laut und so lange
klatschen, bis kein Mensch mehr sein Hand fühlen. Diejenigen, der nicht mehr
können, pausieren ein Augenblick, und fangen dann wieder desto stark an,
bis sie von anderer, der inzwischen ausgeruht haben, wieder ablösen werden.

es bleiben nicht bei dieser lärmend Ausbruch ihr Beifall. der gut
Abderit sein so voll von der, wer sie gehören und sehen haben, daß sie
sich genötiget finden; ihr Überfüllung noch auf anderer Weise Luft zu machen.
verschieden bleiben in Nachhausegehen auf öffentlich Straße stehen, und
deklamiern überlaut der Stelle der Stück, wovon sie am stark rühren
werden sein. Andre, bei der der Leidenschaft so hoch steigen sein daß sie
singen müssen, fangen zu singen an, und wiederholen, wohl oder übel, was sie
von der schön Arie in Gedächtnis behalten haben. Unvermerkt werden (wie es
bei solcher Gelegenheit zu gehen pflegen) der Paroxysmus allgemein; ein Fee
scheinen ihr Stab über Abdera ausstrecken, und aller sein Einwohner in
Komödiant und Sänger verwandeln zu haben. alle was Odem haben sprechen, singen,
tralleren, leieren und Pfiff, wachend und schlafend, vieler Tag lang nichts als
Stelle aus der Andromeda der Euripid. wo man hin kommen, hören man der groß
Arie – O du, der Götter und der Mensch Herrscher, Amor usw. und sie werden so
lange singen, bis von der ursprünglich Melodie gar nichts mehr übrig sein,
und der Handwerksbursch, zu der sie endlich herab sinken, sie bei Nacht auf
der Straße nach eign Melodie brülln.

wenn der Rat nicht (wie so vieler Andre, der uns von der weise geben werden)
der einzig Fehler haben – daß er nicht praktikabel sein, so werden wir eilen
was wir können, aller Mensch der Rat zu geben: «niemals von irgend ein
Begebenheit, der ihnen erzählen werden, ein Wort zu glauben». denn unzählig
Erfahrung, der wir hierüber seit mehr als dreißig Jahr machen, haben uns
überzeugen, daß an solcher Erzählung ordentlich Weise kein Wort wahr sein;
und wir wissen sich in ganz Ernst nicht ein einzig Fall zu besinnen, wo
ein Sache, wiewohl sie sich erst vor weniger Stunde zugetragen haben, nicht
von jeder, der sie erzählen, anders, und also (weil doch ein Ding nur auf ein
Art wahr sein) von jeder falsch erzählen werden sein.

da es dieser Bewandtnis mit Ding haben, der zu unsr Zeit, an der Ort unser
Aufenthalt, und beinahe vor unsern sichtlich Auge geschehen sein: so können
man leicht ermessen, wie es um der historisch Treue und Zuverlässigkeit
solcher Begebenheit stehen müssen, der sich vor lang Zeit zugetragen, und
für der wir kein andr Gewähr haben, als was uns davon in geschrieben oder
gedruckt Buch vorgespiegeln werden. weiße der lieb Gott, wie sie da der
arm ehrlich Wahrheit mitspielen, und was von ihr übrig bleiben können, wenn
sie ein paar tausend Jahr lang durch aller der verfälschend
Fortpflanzungsmittel von Tradition, Chronike, Jahrbücher, pragmatisch
Geschichte, kurz Inbegriff, historisch Wörterbücher,
Anekdotensammlung usw. und durch so mancher gewaschn oder ungewaschn Hand
von Schreiber und Abschreiber, Setz und Übersetzer, Zensor und
Korrektor usw. durchgebeutelen, geseigen und gepreßen werden sein! ich mein
Ort sein durch der genau Betrachtung dieser Umstand schon lange bewegen
werden ein Gelübde zu tun, kein andr Geschichte zu schreiben, als von
Person, an der Existenz – und von Begebenheit, an der Zuverlässigkeit –
kein Mensch in der Welt etwas liegen sein können.

was mich zu dieser klein Expektoration veranlassen, sein gerade der Begebenheit
der wir vor uns haben, und der von der verschieden Schriftsteller, welcher
ihr Erwähnung tun, so seltsam behandeln und mißhandeln werden sein, als ein
Gutherziger nichts arg wähnend Leser sichs kaum vorstellen können.

da sein nun, zu Beispiel, dieser Yorick, dieser Erfinder, Vater, Protoplastus
und Prototypus aller empfindsam Reise und empfindelnd Wandersleute, der
ohne Beutel und Tasche, ja ohne nur ein Paar Schuhsohl darüber abnutzen zu
haben, empfindsam Reise, wer wissen wohin? bloß in der Absicht tun haben, um
mit der Beschreibung ihr Bier- und Tabaksrechnung zu saldieren – ich sagen,
da sein nun dieser Yorick, der, um ein hübsch Kapitelchen in sein berühmt
Sentimental Journey daraus zu machen, dieser nämlich Begebenheit so zubereiten
haben, daß sie zwar so wunderbar und abenteuerlich als ein Feenmärchen werden
sein, aber auch darüber alle ihr individuell Wahrheit, und sogar aller
abderitisch Familienähnlichkeit verlieren haben.

man hören nur an! – «der Stadt Abdera (sagen er) sein der schändlich und
gottlose Stadt in ganz Thracie – wimmelen und brudelen von Giftmischerei,
Verschwörung, Meuchelmord, Schmähschrift, Pasquill und Tumult. bei Hellem
Tag sein man sein Leben nicht sicher; bei Nacht war noch arg. nun begeben
Sichs, (fahren er fort) als der Greuel auf hoch steigen sein, daß man zu
Abdera der Andromeda der Euripid vorstellen. sie gefallen aller Zuschauer;
aber von aller Stelle, der der Volke gefielen, wirken kein stark auf sein
Imagination als der zärtlich Naturzug, der der Dichter in der rührend Rede
der Perseu verweben haben –

O du, der Götter und der Mensch Herrscher, Amor!

aller Welt sprechen der folgend Tag in Jambe, und von nichts als der rührend
Anrede der Perseu: O Amor, du der Götter und der Mensch Herrscher! 
Aufrichtig zu reden, dieser Ver sein der einzig Rührende in der ganz
Fragment der Rede der Perseu, der zufällig Weise noch vorhanden sein, wie
unsre der Griechischen kundig Leser selbst urteilen mögen – denn so lauten der
Wort:
    Αλλ' ω τυραννε Θεων τε κανθρωπων, Ερως,
    Η μη διδασκε τα κακα φαινεσθαι καλα,
    Η τοις ερωσιν, ων συ δημιουργοσ ει,
    Μοχθουσι μοχθουσ ευτυχως συνεκπονει, κ. τ. λ. – in jeder Gasse von Abdera,
in jeder Haus: O Amor, o Amor! – in jeder Mund usw. nichts als: O du, der
Götter und der Mensch Herrscher, Amor! der Feuer greifen um sich, und der ganz
Stadt, gleich der Herzen ein einzig Mann, öffnen sich der Liebe. kein
Drogist können ein Skrupel Niesewurz los werden – kein Waffenschmied haben
der Herz, ein einzig Werkzeug der Tod zu schmieden – Freundschaft und
Tugend begegnen sich auf der Gasse – der Goldne Alter kehren zurück, und
schweben über der Stadt Abdera. jeder Abderit nehmen sein Haberrohr, und jeder
Abderitin verlassen ihr Purpurgeweb, und setzen sich keusch und horchen auf der
Gesang.»

in der Tat ein sehr schön Kapitelchen! aller jung Knabe und Mädchen finden
es deliciös – «O Amor, Amor! der Götter und der Mensch Herrscher, Amor!» –
und daß ein einzig Ver aus der Euripid – ein Ver, wie wahrlich, bei
beide Ohr der König Midas! der gering unter Euer Haberrohrsänger sich
aller Augenblick zwanzig auf Ein Bein stehend zu machen getrauen können – ein
Wunder wirken haben sollen, der aller Priester, Prophet und weise der ganz
Welt mit gesamt Hand nicht in Stand sein sein nur ein einzig Mal zu
bewirken – der Wunder, ein so schändlich, heillos und gottesvergessen Stadt
und Republik, wie Abdera sein sein sollen, auf einmal in ein unschuldig,
liebevoll Arkadie zu verwandeln: der fällen freilich der gauchhaarig,
empfindsamen, gehlschnäblig Turteltäubchen und Turteltauber! nur schade, wie
sagen, daß an ganz Histörche, so wie es Bruder Yorick erzählen, kein wahr
Wort sein.

der ganz Geheimnis sein: der wunderlich Mensch sein verlieben als er sich der
alle einbilden; und so schreiben er (wie es jeder ehrlich Amoroso und
Virtuoso, Steckenpferdler und Mondritter zu gehen pflegen) alle wer er sich
einbilden für Wahrheit hin. nur ist nicht hübsch an ihm, daß er – um sein
Leibgötzen und Fetisch, Amor, ein desto größeres Kompliment zu machen – der
arm Abderit der ärg nachsagen, wer sich von Mensch denken und sagen
lassen. aber der ganz Griechisch und römisch Altertum sollen auftreten und
zeugen, ob jemals so etwas auf der gut Leute bringen werden sein! sie haben
freilich, wie man wissen, ihr Lau und Muck, und, was man in eigentlich
verstand Klugheit und Weisheit nennen, sein nie ihr Sache sein: aber ihr
Stadt deswegen zu ein Mördergrube zu machen, der gehen ein wenig über der
Grenze der berüchtigt Dichterfreiheit, der (so ein groß Tummelplatz man
ihr auch immer zugestehen wollen) doch an Ende, wie aller anderer Ding in der
Welt, ihr Grenze haben müssen.

Lucian von Samosata, in Eingang sein berühmt Büchlein, wie man der
Geschichte schreiben müssen – wenn man können, erzählen der Sache ganz anders,
wiewohl, mit sein Erlaubnis, nicht viel richtig als Yorick. er müssen, wie es
scheinen, etwas von König Archelaus, und von der Andromeda der Euripid, und
von der seltsam Schwärmerei, der sich der Abderit bemächtigen, gehören
haben; und daß man zuletzt nötigen sein, der Hippokrat zu Hülfe zu rufen,
damit er alle zu Abdera wieder in alt Geleis setzen möchten – und nun sehen
man einmal, wie der Mann der alle durch einander werfen! – «der Komödiant
Archelaus (der damals so viel sein, als wenn man bei uns Brockmann, oder
Schröter, oder der deutsch Garrick sagen) – dieser Archelaus kommen in der Tag
der König Lysimachu nach Abdera, und geben der Andromeda der Euripid. es sein
gerade ein außerordentlich heiß Sommertag. der Sonne brennen der Abderit
auf ihr Kopf, der wahrlich ohnehin schon warm genug sein. der ganz Stadt
bringen ein stark Fieber aus der Komödie nach Haus. an siebent Tag brach
sich bei der meister der Krankheit entweder durch heftig Nasenblut oder
ein stark Schweiß; hingegen bleiben ihnen ein seltsam Art von Zufall davon
zurück. denn wie der Fieber vorbei sein, überfiel sie allesamt ein
unwiderstehlich Drang, tragisch Vers zu deklamieren. sie sprechen in lauter
Jambe, schrieen wo sie stehen und gehen, aus voll Hals ganz Tirade aus
der Andromeda daher, singen der Monolog der Perseu» usw.

Lucian, nach sein spöttisch Art, machen sich sehr lustig mit der
Vorstellung, wie närrisch es aussehen haben müssen, aller Straße in Abdera von
bleiche, entbauchen, und von siebentägig Fieber ausgemergelt Tragiker
wimmeln zu sehen, der aus aller ihr Leibeskräft: du aber, der Götter und
der Mensch Herrscher, Amor! usw. singen; und er versichern, dieser Epidemie
haben so lange dauern, bis der Winter und ein eingefalln groß Kälte der
Unwesen endlich ein Ende machen.

man müssen gestehen, Lucian Art der Hergang zu erzählen haben vor der Yorickschen
viele voraus. denn so seltsam dieser abderitisch Fieber scheinen mögen, so
werden doch aller Arzt gestehen, daß es wenigstens möglich, und aller Dichter,
daß es charaktermäßig sein. es gelten also davon, was der Italiäner zu sagen
pflegen: Se non è vero, è ben trovato. aber wahr ist freilich nicht; wie schon
aus der einzig Umstand erhellen, daß um der Zeit, da sich dieser Begebenheit in
Abdera zugetragen haben sollen, eigentlich kein Abdera mehr sein, weil der
Abderit schon einiger Jahr zuvor ausgezogen sein, und ihr Stadt der
Fröschen und Ratte überlassen haben.

kurz, der Sache begeben sich – wie wir sie erzählen haben: und wenn man der
Paroxysmus, der der Abderit nach der Andromeda der Euripid überfallen, ein
Fieber nennen wollen; so sein es wenigstens von kein anderer Art als der
Schauspielfieber, womit wir bis auf dieser Tag mancher Stadt unsers wert
deutsch Vaterland behaften sehen. der Übel liegen nicht so wohl in Blute, als
in der Abderitheit der gut Leute überhaupt.

indessen sein nicht zu leugnen, daß es bei einige, bei der es mehr Zund und
Nahrung als bei anderer finden mögen, ernsthaft genug werden um der Arzt zu
bedürfen; woraus denn vermutlich in der Folge der Irrtum Lucian entstehen
sein mögen, der ganz Sache für ein Art von hitzig Fieber zu halten. zu Glück
befinden sich Hippokrat noch in der Nähe: und da er der Natur der Abderit
schon ziemlich kennen lernen haben; so setzen etlicher Zentner Niesewurz alle
in kurz wieder in der alt Stand – der sein, der Abderit hören auf: O du,
der Götter und der Mensch Herrscher, Amor! zu singen, und sein nun samt und
Sonder wieder – so weise als zuvor.

Viertes Buch

der Prozeß um der Esel Schatten

1. Kapitel

Veranlassung der Prozeß und Facti Species.

kaum haben sich der gut Abderit von der wunderbar Theaterfieber, womit
sie der ehrlich, arglos Euripid Götter- und Menschenherrscher Amor
heimsuchen haben, wieder ein wenig erholen; kaum sprechen der Bürger wieder in
Prosa mit sich auf der Straße, kaum verkaufen der Drogist wieder ihr
Niesewurz, schmiedeen der Waffenschmiede wieder ihr Rapier und
Transchiermesser, machen sich der Abderitin wieder keusch und emsig an ihr
Purpurgeweb, und werfen der Abderit ihr leidig Haberrohr weg, um ihr
verschiedn Berufsarbeit wieder mit ihr gewöhnlich gut Verstande
obzuliegen: als der Schicksalsgöttinne ganz insgeheim, aus der Schalst,
dünnst, unhaltbarst Stoff, der jemals von Götter oder Mensch versponnen
werden sein, ein so verworren Gespinst von Abenteuer, Händel,
Verbitterung, Verhetzung, Kabal, Partei, und ander Unrat heraus ziehen,
daß endlich ganz Abdera davon umwickelen werden, und, da der heillos Zeug durch
der unbesonnen Hitze der Helfer und Helfershelfer nun gar in Flamme geraten,
dieser berühmt Republik darüber beinahe, und vielleicht gänzlich, zu Grund
gehen sein, wofern sie nach der Schicksal Schluß durch ein gering
Ursache als – Frösche und Ratte haben vertilgen werden können.

der Sache fing sich (wie aller groß Weltbegebenheit) mit ein sehr
geringfügig Veranlassung an. ein gewiß Zahnarzt, namens Struthion, von
Geburt und Voreltern aus Megara gebürtig, haben sich schon seit vieler Jahr
in Abdera häuslich niederlassen; und weil er vielleicht in ganz Land der
einzig von sein Profession sein, so erstrecken sich sein Kundschaft über
ein ansehnlich Teil der mittäglich Thracie. sein gewöhnlich Weise,
derselbe in Kontribution zu setzen, sein, daß er der Jahrmärkt aller klein
Stadt und Flecken auf mehr als dreißig Meile in der Runde bereisen, wo er,
neben sein Zahnpulver und sein Zahntinktur, gelegentlich auch
verschieden Arcana wider Milz- und Mutterbeschwerung, Engbrüstigkeit, böse
Fluß usw. mit ziemlich Vorteil absetzen. er haben zu dieser Ende ein
wohlbeleibt Eselin in Stalle, welcher bei solcher Gelegenheit zugleich mit
sein eign kurz-dicken Person, und mit ein groß Quersack voll Arznei
und Lebensmittel beladen werden.

nun begeben Sich einsmals, da er der Jahrmarkt zu Gerania besuchen sollen, daß
sein Eselin abends zuvor ein Füllen werfen haben, folglich nicht in Stand
sein, der Reise mitmachen. Struthion mieteen sich also ein anderer Esel, bis
zu der Ort, wo er sein erster Nachtlager nehmen wollen, und der Eigentümer
begleiten ihn zu Fuß, um der lastbar Tier zu besorgen und wieder nach Haus
zu reiten. der Weg gehen über ein groß Heide. es sein mitten in Sommer und der
Hitze der Tag sehr groß. der Zahnarzt, der sie unerträglich zu werden anfing,
sehen sich lechzend nach ein schattig Platz um, wo er ein Augenblick
absteigen und etwas frisch Luft schöpfen können. aber da sein weit und breit
weder Baum noch Staude, noch irgend ein andr Schatten gebend Gegenstand zu
sehen. endlich, als er sein Leib kein Rat wissen, machen er Halt, steigen ab,
und setzen sich in der Schatten der Esel. «Nu, Herr, was machen ihr da», sagen
der Eseltreiber, «was sollen der?»

«ich setzen sich ein wenig in der Schatten», versetzt Struthion, «denn der
Sonne prallen mir ganz unleidlich auf der Schädel.»

«Nä, mein gut Herr», erwidern der Andre, «so haben wir nicht handeln! ich
vermien euch der Esel, aber der Schatten werden mit kein Wort dabei
denken.»

«ihr spassen, gut Freund», sagen der Zahnarzt lachend; «der Schatten gehen mit
der Esel, der verstehen sich.»

«Ei, bei Jason! der verstehen sich nicht», rufen der Eselmann ganz trotzig; «ein
andrer sein der Esel, ein andrer sein der Esel Schatten. ihr haben mir der Esel
um so und so viel abgemietet. hättet ihr der Schatten auch dazu mieten wollen,
so hätten Ihrs sagen müssen. mit Ein Wort, Herr, stehen auf und setzen euer
Reise fort, oder bezahlen mir für der Esel Schatten was billig sein.»

«was?» schreien der Zahnarzt, «ich haben für der Esel bezahlen, und sollen jetzt auch
noch für sein Schatten bezahlen? Nennt mich selbst ein dreifach Esel wenn
ich der tun! der Esel sein einmal für dieser ganz Tag mein, und ich wollen sich
in sein Schatten setzen so oft mir belieben, und darin sitzen bleiben so
lange mir belieben, darauf können ihr euch verlassen!»

«sein der in Ernst euer Meinung?» fragen der Andre mit der ganz Kaltblütigkeit
ein abderitisch Eseltreiber.

«in ganz Ernst», versetzt Struthion.

«so kommen der Herr nur gleich stehend Fuß wieder zurück nach Abdera vor der
Obrigkeit», sagen jener, «da wollen wir sehen wer von uns beide Recht behalten
werden. so wahr Priapus mir und mein Esel gnädig sein, ich wollen sehen, wer mir
der Schatten mein Esel wider mein Wille abtrotzen sollen!»

der Zahnarzt haben groß Lust, der Eseltreiber durch der Stärke sein Arm zu
Gebühr zu weisen. schon ballen er sein Faust zusammen, schon heben sich sein
kurz Arm: aber als er sein Mann genau in Auge fassen, finden er für gut
der erhobn Arm allmählich wieder sinken zu lassen, und es noch einmal mit
gelindern Vorstellung zu versuchen. aber er verlieren sein Atem dabei. der
ungeschlacht Mensch bestehen darauf, daß er für der Schatten sein Esel
bezahlen sein wollen; und da Struthion eben so hartnäckig dabei bleiben nicht
bezahlen zu wollen, so sein kein andr Weg übrig, als nach Abdera
zurückkehren, und der Sache bei der Stadtrichter anhängig zu machen.

2. Kapitel

Verhandlung vor der Stadtrichter Philippid.

der Stadtrichter Philippid, vor welcher aller Händel dieser Art in erster
Instanz bringen werden müssen, sein ein Mann von vieler gut Eigenschaft;
ein ehrbar, nüchtern, sein Amt fleißig vorstehend Mann, der jedermann
mit groß Geduld anhören, der Leute freundlich Bescheid geben, und in
allgemein Rufe stehen daß er unbestechlich sein. überdies sein er ein gut
Musikus, sammelt Naturalie, haben einiger Schauspiel machen, der, nach
Gewohnheit der Stadt, sehr wohl fallen haben, und sein beinahe gewiß, bei
erster Erledigungsfalle Nomophylax zu werden.

bei aller dieser Verdienst haben der gut Philippid nur ein einzig
klein Fehler, und der sein: daß, so oft zwei Partei vor ihn kommen, ihm
allemal derjenige Recht zu haben scheinen, der zuletzt sprechen haben. der
Abderit sein so dumm nicht daß sie der nicht merken haben: aber sie
glauben, ein Manne, der so vieler gut Eigenschaft besitzen, können man ja
wohl ein einzig Fehler zugut halten. «ja», sagen sie, «wenn Philippide
dieser Fehler nicht haben, er sein der gut Stadtrichter der Abdera jemals
sehen haben!»

indessen haben doch der Umstand, daß der ehrlich Manne immer beide Partei
Recht zu haben scheinen, natürlich Weise der gut Folge, daß ihm nichts
angelegn sein, als der Händel, der vor ihn bringen werden, in Güte
ausmachen; und so werden der Blödigkeit der gut Philippid ein wahr Segen
für Abdera sein sein, wenn der Wachsamkeit der Sykophante, der mit sein
Friedfertigkeit übel dienen sein, nicht Mittel finden haben, ihr Wirkung
fast in aller Fall zu vereiteln.

der Zahnarzt Struthion und der Eseltreiber Anthrax kommen also wie brennend vor
dieser würdig Stadtrichter laufen, und bringen beide zugleich mit groß
Geschrei ihr Klage vor. er hören sie mit sein gewöhnlich Langmut an; und,
da sie endlich fertig oder der Schreien müde sein, zucken er der Achsel, und
der Handel deuchen ihm einer der Verworrenst von aller der ihm jemals
vorkommen. «wer von euch beide sein denn eigentlich der Kläger?» fragen er.

«ich klage gegen der Eselmann», antworten Struthion, «daß er unsern Kontrakt
brechen haben.»

«und ich», sagen dieser, «Klage gegen der Zahnarzt, daß er sich unentgeltlich
ein Sache angemassen haben der ich ihm nicht vermieten haben.»

«da haben wir zwei Kläger», sagen der Stadtrichter, «und wo sein der beklagter?
ein wunderlich Handel! erzählen mir der Sache noch einmal mit aller Umstand
– aber einer nach der anderer – denn es sein unmöglich klug daraus zu werden,
wenn beide zugleich schreien.»

«Hochgeachter Herr Stadtrichter», sagen der Zahnarzt, «ich haben ihm der
Gebrauch der Esel auf ein Tag abmieten. es sein wahr, der Esel Schatten
werden dabei nicht erwähnen. aber wer haben auch jemals gehören, daß bei ein
solcher Miete ein Klausel wegen der Schatten sein einschalten werden? es
sein ja, bei Herkules! nicht der erster Esel, der zu Abdera vermieten werden.»

«da haben der Herr recht», sagen der Richter.

«der Esel und sein Schatten gehen mit sich, (Fuhr Struthion fort) und warum
sollen der, der der Esel selbst mieten haben, nicht auch der Nießbrauch sein
Schatten haben?»

«der Schatten sein ein Accessorium, der sein klar», versetzen der Stadtrichter.

«Gestrenger Herr», schreien der Eseltreiber, «ich sein nur ein gemein Mann, und
verstehen nichts von euer Ar und Orium. aber der geben mir mein vier Sinn,
daß ich nicht schuldig sein, mein Esel umsonst in der Sonne stehen zu lassen,
damit sich ein Andrer in sein Schatten setzen. ich haben der Herr der Esel
vermieten, und er haben mir der Hälfte voraus bezahlen; der gesteh ich. aber ein
andrer sein der Esel, ein andrer sein sein Schatten.»

«auch wahr», murmelen der Stadtrichter.

«Wollen er dieser haben, so mögen er halb so viel dafür bezahlen als für der Esel
selbst; denn ich verlangen nichts als was billig sein, und ich bitte mir zu
mein Recht zu verhelfen.»

«der gute, wer ihr hierbei tun können», sagen Philippide, «sein, euch in Güte
mit einander abfinden. ihr, ehrlich Mann, lassen immerhin der Esel Schatten,
weil es doch nur ein Schatten sein, mit in der Miete gehen; und ihr, Herr
Struthion, geben ihm ein halb Drachme dafür: so können beide Teil zufrieden
sein.»

«ich geben nicht der vierter Teil von ein Blaffert», schreien der Zahnarzt, «ich
verlangen mein Recht!»

«und ich», schreien sein Gegenpart, «besteh auf der Meinige. wenn der Esel mein
sein, so sein der Schatten auch mein, und ich können damit als mit mein Eigentum
schalten und walten: und weil der Mann da nichts von Recht und Billigkeit hören
wollen; so verlangn ich jetzt der Doppelte, und ich wollen doch sehen ob noch Justiz
in Abdera sein!»

der Richter sein in groß Verlegenheit. «wo sein denn der Esel?» fragen er
endlich, da ihm in der Angst nichts andrer einfallen wollen, um etwas Zeit zu
gewinnen.

«der stehen unten auf der Gasse vor der Türe, gestreng Herr!»

«Führen ihn in der Hof herein», sagen Philippides.

der Eigentümer der Esel gehorchen mit Freude; denn er halten es für ein gut
Zeichen, daß der Richter der Hauptperson in Spiel sehen wollen. der Esel werden
herbei führen. schade, daß er sein Meinung nicht auch zu der Sache sagen
können! aber er stehen ganz gelassen da, schauter mit gereckt Ohr erst der
beide Herr, dann sein Meister in Gesicht, verziehen der Maul, lassen der Ohr
wieder sinken, und sagen kein Wort.

«da sehen nun selbst, gnädig Herr Stadtrichter», rufen Anthrax, «ob der
Schatten ein so schönen, stattlich Esel nicht sein zwei Drachme unter
Brüdern wert sein, zumal an ein so heiß Tag wie der heutig?»

der Stadtrichter versuchen der Güte noch einmal, und der Partei fangen schon
an es allmählich nah zu geben: als unglücklich Weise Physignatus und
Polyphonus, zwei von der namhaftest Sykophante in Abdera, dazu kommen, und,
nachdem sie gehören wovon der Rede sein, der Sache auf einmal ein anderer Wendung
geben.

«Herr Struthion haben der Recht völlig auf sein Seite», sagen Physignatus, der
der Zahnarzt für ein wohlhabend und dabei sehr hitzigen und eigensinnigen
Mann kennen. der andre Sykophant, wiewohl ein wenig verdrießlich, daß ihm sein
Handwerksgenoß so eilfertig zuvor kommen sein, werfen ein Seitenblick auf
der Esel, der ihm ein hübsch wohl genährt Tier zu sein scheinen, und erklären
sich sogleich mit der groß Nachdruck für der Eseltreiber. beide Partei
wollen nun kein Wort mehr von Vergleich hören, und der ehrlich Philippid
sehen sich nötigen, ein Rechtstag ansetzen. sie begeben sich hierauf jeder
mit sein Sykophant nach Haus; der Esel aber mit sein Schatten, als der
Objekt der Rechtshandel, werden bis zu Austrag der Sache in der Marstall
gemein Stadt Abdera abführen.

3. Kapitel

wie der Partei sich höhern Ort um Unterstützung bewerben.

nach der Stadtrecht der Abderit werden aller über mein und dein unter der
gemein Bürger entstandne Händel vor ein Gericht von zwanzig ehrenmännern
abtun, welcher sich wöchentlich dreimal in der Vorhalle der Tempel der
Nemesis versammeln. alle werden, aus billig Rücksicht auf der Nahrung der
Sykophante, schriftlich vor dieser Gericht verhandeln; und weil der Gang der
Abderitischen Justiz ein Art von Schneckenlinie beschreiben, und sich auch mit
der Geschwindigkeit der Schnecke fortbewegen; zumal der Sykophante nicht eher
zu beschließen verbinden sein, bis sie nichts mehr zu sagen haben; so währen
der Libellier gemeiniglich so lange, als es der Mittel der Partei
wahrscheinlich Weise aushalten können. allein diesmal kommen so vieler
besonderer Ursache zusammen, der Sache ein schneller Schwung zu geben, daß
man sich nicht darüber zu verwundern haben, wenn der Prozeß über der Esel
Schatten binnen weniger als vier Monat schon so weit gedeihen sein, daß nun an
nächster Gerichtstage der Endurteil erfolgen sollen.

ein Rechtshandel über ein Esel Schatten werden sond Zweifel in jeder Stadt
der Welt Aufsehen machen. man denken also, was er in Abdera tun müssen!

kaum sein der Gerücht davon erschollen, als von Stund an aller andr Gegenstand
der gesellschaftlich Unterhaltung fallen, und jedermann mit eben so viel
Teilnehmung von dieser Handel sprechen, als ob er ein große dabei zu gewinnen
oder zu verlieren haben. der ein erklären sich für der Zahnarzt, der anderer
für der Eseltreiber. ja, sogar der Esel selbst haben sein Freund, welcher
dafür halten, daß derselbe ganz wohl berechtigt sein, interveniendo
einzukommen, da er durch der Zumutung, der Zahnarzt in sein Schatten sitzen
zu lassen und unterdessen in der brennend Sonnenhitze zu stehen, offenbar an
meister prägravieren werden sein. mit Einem Worte, der besagt Esel haben sein
Schatten auf ganz Abdera werfen, und der Sache werden mit ein Lebhaftigkeit,
ein Eifer, ein Interesse treiben, der kaum groß haben sein können,
wenn der Heil gemein Stadt und Republik auf der Spiel stehen haben.

wiewohl nun dieser Verfahrungsweis überhaupt niemand, der der Abderit aus
der vorgehend wahrhaft Geschichtsdarstellung kennen lernen haben, befremden
werden: so glauben wir doch solcher Leser, welcher ein Geschichte nur alsdann
Recht zu wissen glauben, wenn ihnen der Spiel der Rad und Triebfeder mit der
ganz Zusammenhange der Ursache und Folge ein Begebenheit aufgeschlossen
werden, kein unangenehm Dienst zu erweisen, wenn wir ihnen etwas
umständlich erzählen, wie es zugegangen, daß dieser Handel – der in sein
Ursprung nur zwischen Leute von gering Erheblichkeit und über ein äußerst
unerheblich Gegenstand vorwalten – wichtig genug werden können, um zuletzt
der ganz Republik in sein Strudel hinein zu ziehen.

der sämtlich Bürgerschaft von Abdera sein (wie von jeher der meister Stadt in
der Welt) in Zünft abteilen, und vermögen ein alt Observanz gehören der
Zahnarzt Struthion in der Schusterzunft. der Grund davon sein, wie der Grund
der Abderit immer zu sein pflegen, mächtig spitzfindig. in der erster Zeit
der Republik haben nämlich dieser Zunft bloß der Schuster und Schuhflicker in
sich begreifen. nachmals werden aller Art von Flicker mit dazu nehmen; und
so kommen es, daß in der Folge auch der Wundärzte, als Menschenflicker, und
zuletzt (ob paritat Rationis) auch der Zahnarzt zu Schustergilde schlagen
werden. Struthion haben demnach (bloß der Arzt ausnehmen, mit der er immer
stark über der Fuß spannen sein) der ganz löblich Schusterzunft, und
besonders aller Schuhflicker auf sein Seite, der (wie man sich noch erinnern
werden) ein sehr ansehnlich Teil der Bürgerschaft von Abdera ausmachen.
Natürlicher Weise wenden sich also der Zahnarzt vor aller anderer sogleich an
sein vorgesetzter, der Zunftmeister Pfriem; und dieser Mann, der
patriotisch Eifer für der Freiheit der Republik niemand unbekannt sein,
erklären sich sogleich mit sein gewöhnlich Hitze: daß er sich eher mit
sein eigen Schusterahle erstechen, als geschehen lassen wollen, daß der
Recht und Freiheit von Abdera in der Person einer sein Zunftverwandte so
gröblich verletzen werden.

«Billigkeit», sagen er, «sein der hoch Recht. was können aber billig sein,
als daß derjenige, der ein Baum pflanzen haben, wiewohl es dabei eigentlich
auf der Frucht ansehen sein, nebenher auch der Schatten der Baum genießen?
und warum sollen der, wer von ein Baume gelten, nicht eben so wohl von ein Esel
gelten? wo, zu Henker, sollen es mit unsr Freiheit hinkommen, wenn ein
zünftig Bürger von Abdera nicht einmal frei stehen sollen, sich in der Schatten
ein Esel zu setzen? gleich als ob ein Eselsschatte vornehm sein als der
Schatten der Rathauses oder Jasontempel, in der sich stellen, setzen und legen
mögen wer da wollen. Schatten sein Schatten, er kommen von ein Baum oder von ein
Ehrensäule, von ein Esel oder von Sr. Gnade der Archon selbst! kurz und
gut», setzen Meister Pfriem hinzu, «verlassen euch auf mich, Herr Struthion; der
Grobian sollen euch nicht nur der Schatten, sondern zu Eurer gebührend
Saxfation der Esel noch obendrein lassen, oder es müssen weder Freiheit noch
Eigentum mehr in Abdera sein; und dahin solls, bei Element! nicht kommen, so
lang ich der Zunftmeister Pfriem heißen!»

während daß der Zahnarzt sich der Gunst ein so wichtig Mann versichern
haben, lassen es der Eseltreiber Anthrax sein Ort auch nicht fehlen, sich um
ein Beschützer zu bewerben, der jener wenigstens der Gleichgewicht halten
können. Anthrax sein eigentlich kein Bürger von Abdera, sondern nur ein
Freigelassener, der sich in der Bezirk der Jasontempel aufhielt; und er stehen
als ein Schutzverwandter derselbe unter der unmittelbar Gerichtsbarkeit der
Erzpriester dieser bekanntermaßen zu Abdera göttlich verehrt Heros.
Natürlicher Weise sein also sein erster Gedanke, wie er dazu gelangen können,
daß der Erzpriester Agathyrsus sich sein mit Nachdruck annehmen möchten.
allein der Erzpriester Jasons sein zu Abdera ein sehr groß Person, und ein
Eseltreiber können schwerlich hoffen, ohne ein besonder Kanal der Zutritt zu
ein Herr von dieser Range zu erhalten.

nach vieler Beratschlagung mit sein vertrautest Freund werden endlich
folgend Weg belieben. sein Frau, Krobyle nennen, sein mit ein Putzmacherin
bekannt, der Bruder der begünstigt Liebhaber der Kammermädchen ein
gewiß Milesisch Tänzerin sein, welcher (wie der Rede gehen) bei der
Erzpriester in groß Gnade stehen. nicht als ob er etwa – wie es zu gehen
pflegen – – sonderlich weil der Priester der Jason unverheiraten sein müssen –
kurz, wie der Welt argwöhnisch sein, man sprechen freilich allerlei; aber der
Wahr von der Sache sein: der Erzpriester Agathyrsus sein ein groß Liebhaber
von pantomimisch Solotanz; und weil er der Tänzerin, um kein Ärgernis zu
geben, nicht bei Tag zu sich kommen lassen wollen, so bleiben ihm nichts andrer
übrig, als sie – mit der erforderlich Vorsicht – bei Nacht durch ein klein
Gartentür in sein Kabinett führen zu lassen. da nun einst gewiß Leute ein
dicht verschleiert Person in der Morgendämmerung wieder heraus gehen sehen
haben: so sein der Gemurmel entstehen, als ob es der Tänzerin sein sein, und
als ob der Erzpriester ein besonderer Freundschaft auf dieser Person werfen
haben, welcher in der Tat fähig sein sein, in jeder anderer als ein
Erzpriester noch etwas mehr zu erregen. – wie nun der auch sein mögen, genug,
der Eseltreiber sprechen mit sein Frau, Frau Krobyle mit der Putzmacherin, der
Putzmacherin mit ihr Bruder, der Bruder mit der Kammermädche; und, weil der
Kammermädchen alle über der Tänzerin vermögen, von welcher voraussetzen
werden, daß sie alle über der Erzpriester vermögen, der alle über der Magnat
von Abdera und – ihr Weiber vermochen, so zweifeln Anthrax kein Augenblick,
sein Sache in der gut Hand von der Welt legen zu haben.

aber unglücklich Weise zeigen Sichs, daß der Favoritin der Tänzerin ein
Gelübde tun haben, ihr Allvermögenheit eben so wenig unentgeltlich
auszuleihen, als Anthrax der Schatten sein Esel. sie haben ein Art von
Taxordnung, vermögen der der gering Dienst, der man von ihr verlangen,
wenigstens ein Erkenntlichkeit von vier Drachmen voraussetzen; und in
gegenwärtig Fall sein ihr um so weniger zumuten, auch nur ein halb
Drachme nachlassen, da sie ihr Schamhaftigkeit ein so groß Gewalt antun
sollen, ein Sache zu empfehlen, worin ein Esel der Hauptfigur sein. kurz, der
Iris bestehen auf vier Drachme, welcher gerade doppelt so viel sein, als der
arm Mann in glücklichst Fall mit sein Prozeß zu gewinnen haben. er sehen
sich also wieder in der vorig Verlegenheit. denn wie können ein schlecht
Eseltreiber hoffen, ohne ein haltbar Stütze als der bloß Gerechtigkeit
sein Sache gegen ein Gegner zu bestehen, der von ein ganz Zunft
unterstützen werden, und sich überall rühmen daß er der Sieg bereits in Hand
haben?

endlich besann sich der ehrlich Anthrax ein Mittel, wie er vielleicht der
Erzpriester ohne Dazwischenkunft der Tänzerin und ihr Kammermädchen auf
sein Seite bringen können. der gute daran deuchte ihm, daß er es nicht weit
zu suchen brauchen. ohne Umschweife – er haben ein Tochter, Gorgo nennen,
der, in Hoffnung auf ein oder andre Weise bei Theater unterzukommen, ganz
leidlich singen und der Zither spielen lernen haben. der Mädchen sein eben
kein von der schön. aber ein schlank Figur, ein Paar schwarz groß
Auge, und der frisch Blume der Jugend ersetzen (sein Gedanke nach)
reichlich was ihr Gesicht abging; und in der Tat, wenn sie sich tüchtig
waschen haben, sehen sie in ihr Festtagsstaat, mit ihr lang Pechschwarze
haarzöpfen und mit ein Blumenstrauß vor der Busen, so ziemlich der wild
Thracischer Mädchen Anakreons ähnlich. da sich nun bei näher Erkundigung
finden, daß der Erzpriester Agathyrsus auch ein Liebhaber von zitherspielen und
von klein Lied sein, die der jung Gorgo ein groß Menge nicht übel zu
singen wissen: so machen sich Anthrax und Krobyle groß Hoffnung, durch der
Talent und der Figur ihr Tochter an Kürzeste zu ihr Zweck zu kommen.

Anthrax wenden sich also an der Kammerdiener der Erzpriester, und Krobyle
unterrichten inzwischen der Mädchen, wie sie sich zu betragen haben, um wo
möglich der Tänzerin auszustechen, und von der klein Gartentür ausschließlich
Meister zu bleiben.

der Sache gehen nach Wunsch. der Kammerdiener, der durch der Neigung sein
Herr zu neue und Mannigfaltig nicht selten in Gedränge kommen, ergreifen dieser
gut Gelegenheit mit beide Hand; und der jung Gorgo spielen ihr Rolle für
ein Anfängerin meisterlich. Agathyrsus finden ein gewiß Mischung von Unschuld
und Mutwille und ein Art wild Grazie bei ihr, der ihn reizen weil sie ihm
neu sein. kurz, sie haben kaum zwei- oder dreimal in sein Kabinette singen,
so erfahren Anthrax schon von sichr Hand, Agathyrsus haben sein gerecht Sache
verschieden Richter empfehlen, und sich mit einig Nachdruck verlauten
lassen: wie er nicht gesonnen sein, auch der allergeringst Schutzverwandt
der Jasontempel der Schikane der Sykophante Physignatus und der
Parteilichkeit der Zunftmeister Pfriem preiszugeben.

4. Kapitel

Gerichtlich Verhandlung. Relation der Beisitzer Miltia. urtel, und was
daraus erfolgen.

inzwischen sein der Gerichtstag herbeigekommen, an der dieser seltsam Handel
durch Urtel und Recht entscheiden werden sollen. der Sykophante haben in
Sache schließen, und der Akte sein ein Referent, namens Miltia,
übergeben werden, gegen der Unparteilichkeit der Mißgönner der Zahnarzt
Verschiedn einwenden haben. denn es sein nicht zu leugnen, daß er mit der
Sykophante Physignatus sehr vertraut umgehen; und überdies werden ganz laut
davon sprechen, daß der Dame StruthionWir wissen wohl daß dieser nicht -- --
Grecque sprechen sein; aber der Dame Struthion sein wie Frau Damon in unsern
Komödie: und was liegen der Leser daran, wie der Zahnärztin mit ihr eigen
Name heißen haben mögen? , der für ein von der hübsch Weiber in ihr
Klasse gelten, ihm der gerecht Sache ihr Mann zu verschieden Male in
eign Person empfehlen haben. allein da dieser Einwendung auf kein
rechtsbeständig Grund beruhen, und der Turnus nun einmal an dieser Miltia
sein, so bleiben es bei der Ordnung.

Miltia tragen der Geschichte der Streit so unbefangen, und beide, sowohl
Zweifels- als Entscheidungsgrund, so ausführlich vor, daß der Zuhörer lange
nicht merken wo er eigentlich hinaus wollen. er leugnen nicht, daß beide
Partei viele für und wider sich haben. auf der ein Seite scheinen nichts
klär, sagen er, als daß derjenige, der der Esel, als der Principale,
mieten, auch der Accessorium, der Esel Schatten, stillschweigend mit
einbedungen haben; oder, (falls man auch kein solcher stillschweigend
Vertrag zugeben wollen) daß der Schatten sein Körper von selbst Folge, und
also demjenig, der der Nutznießung der Esel an sich bringen, auch der
beliebig Gebrauch sein Schatten ohne weit Beschwerde zustehen; um so
mehr, als der Esel selbst dadurch an sein Sein und Wesen nicht der minde
benommen werden. hingegen scheinen auf der anderer Seite nicht weniger
einleuchtend: daß, wiewohl der Schatten weder als ein wesentlich noch
außerwesentlich Teil der Esel ansehen sein, folglich von der Abmieter der
Letzter keineswegs vermuten werden können, daß er jener zugleich mit dieser
Stillschweigend haben Miete wollen, gleichwohl, da besagt Schatten
schlechterdings nicht für sich selbst ohne besagt Esel bestehen können, und
ein eselsschatten in Grund nichts andrer als ein Schattenesel sein, der
Eigentümer der leibhaft Esel mit gut Fug auch als Eigentümer der von jener
ausgehend Schattenesel betrachten, folglich keineswegs anhalten werden
können, letztern unentgeltlich an der Abmieter der erstern zu überlassen.
überdies, und wenn man auch zugeben wollen, daß der Schatten ein Accessorium
der mehr erörtert Esel sein, so können doch der Abmieter dadurch noch kein
Recht an derselbe zuwachsen; indem er durch der Mietkontrakt nicht jeder
Gebrauch derselbe, sondern nur derjenige, ohne welcher der Absicht der
Kontrakt, nämlich sein vorhabend Reise, unmöglich erzielen werden können, an
sich bringen haben. allein, da sich unter der Gesetz der Stadt Abdera keiner
finden, worin der vorliegend Fall klar und deutlich enthalten sein, und der
Urteil also lediglich aus der Natur der Sache ziehen werden müssen: so kommen es
hauptsächlich auf ein Punkt an, der von der beiderseitig Sykophante aus
der Acht lassen, oder wenigstens nur obenhin berühren werden, nämlich auf der
Frage: ob dasjenig, wer man Schatten nennen, unter der gemein Ding, an
welcher jedermann gleich Recht haben, oder unter der eigentümlich, zu welcher
einzeln Person ein ausschließend Recht haben oder erwerben können, zu
zählen sein? da nun, in Ermangelung ein positiv Gesetz, der
Übereinstimmung und allgemein Gewohnheit der menschlich Geschlecht, als ein
wahr Orakel der Natur selbst, billig der Kraft ein positiv Gesetz haben;
vermögen dieser allgemein Gewohnheit aber der Schatten der Ding (auch
derjenige, der nicht nur einzeln Person, sondern ganz Gemeinheite, ja
der unsterblich Götter selbst eigentümlich gehören) bisher aller Ort
ein jeder, wer er auch sein, frei, ungehindert und unentgeltlich zu Benutzung
überlassen werden: so erhelle daraus, daß, ex Consensu et Consuetudine Generis
Humani, besagt Schatten, eben so wie frei Luft, Wind und Wetter, fließend
Wasser, Tag und Nacht, Mondschein, Dämmerung, und dergleichen mehr, unter der
gemein Ding zu rechnen sein, der Genuß jeder offen stehen, und auf welcher
– insofern etwa besagt Genuß, unter gewiß Umstand, etwas Ausschließende
bei sich führen – der erster, der sich ihr bemächtig, ein momentan
Besitzrecht erhalten haben. – dieser Satz (zu der Bestätigung der
scharfsinnig Miltia ein Menge Induktione vorbrachen, der wir unsern Leser
erlassen wollen) – dieser Satz zu Grund legen, können er also nicht anders
als dahin stimmen: daß der Schatten aller Esel in Thracien, folglich auch
derjenige, der zu vorliegend Rechtshandel unmittelbar Anlaß geben, eben
so wenig ein Teil der Eigentum ein einzeln Person ausmachen können, als
der Schatten der Berg Athos oder der Stadtturm von Abdera; folglich mehr
besagt Schatten weder erben, noch kaufen, noch int Vivo oder Morti
Causa schenken, noch vermieten, noch auf irgend ein andre Art zu Gegenstand
ein bürgerlich Kontrakt machen werden können; und daß also aus dieser und
anderer angeführt Grund, in Sache der Eseltreiber Anthrax, Kläger, an
ein, entgegen und wider der Zahnarzt Struthion, Beklagt, an anderer Teil,
Pcto. der von Beklagte zu Kläger angeblich Gefährde und Schaden angemaßen
Eselsschatten (salvis tam Melioribus) zu Recht zu erkennen sein: daß
Beklagter sich der besagt Schatten zu sein Gebrauch und Nutzen zu bedienen
wohl befugen sein; Kläger aber, Einwenden ungeachtet, nicht nur mit sein
unbefugt Forderung abzuweisen, sondern auch in aller Kosten, wie nicht weniger
zu Ersatz alle der Beklagt verursacht Verlust und Schaden, nach
vorgängig gerichtlich Ermäßigung, zu verurteilen sein.

V. R. W.

wir überlassen es der geneigt und rechtserfahrn Leser, über dieser (zwar
nur Auszugsweise) mitgeteilt Gutachten der scharfsinnig Miltia nach
Belieben sein Betrachtung anzustellen. und da wir in dieser Sache uns keiner
Urteil anmaßen, sondern bloß der Stelle ein unparteiisch
Geschichtschreiber zu vertreten entschließen sein: so begnügen wir sich zu
berichten, daß es seit undenklich Zeit Observanz bei der Stadtgericht zu
Abdera sein, der gutächtlich Urteil der Referent, wie es auch beschaffen sein
mochen, jedesmal entweder einhellig, oder doch mit ein groß Mehrheit der
Stimme zu bestätigen. wenigstens haben man seit mehr als hundert Jahr kein
Beispiel von Gegenteil sehen. es können auch, nach Gestalt der Sache, nicht
wohl anders sein. denn während der Relation, welcher gemeiniglich sehr lange
dauern, pflegen der Herr Beisitzer eher alle Andre zu tun, als auf der
Ratione dubitandi et Decidendi der Referent acht zu geben. der meister
stehen auf, gucken zu Fenster hinaus, oder gehen weg, um in ein
Nebenzimmer Kuchen oder klein Bratwürst zu frühstücken, oder machen ein
fliegend Besuch bei ein gut Freundin; und der weniger, welcher sitzen
bleiben und einiger Teil an der Sache zu nehmen scheinen, haben aller
Augenblick etwas mit ihr Nachbar zu flüstern, oder schlafen wohl gar über
der zuhören ein. kurz, es walten ein Art von stillschweigend Kompromiß auf
der Referent vor, und es geschehen bloß um der Form willen, daß einiger Minute,
eh er zu wirklich Konklusion kommen, sich jedermann wieder auf sein Platz
einfinden, um mit gehörig Feierlichkeit der abgefaßt Urtel bekräftigen zu
helfen.

so sein es bisher immer, auch bei ziemlich wichtig Händel, halten werden.
allein der Prozeß über der Esel Schatten widerfahren der unerhört Ehre, daß der
ganz Gericht beisammen bleiben, und (drei bis vier Beisitzer ausnehmen, welcher
der Zahnarzt ihr Stimme schon versprechen haben, und ihr Recht, in der
Session zu schlafen, nicht vergeben wollen) jedermann mit aller Aufmerksamkeit
zuhören, der ein so wundervoll Prozeß würdig sein; und als der Stimme
sammeln werden, finden sich, daß der Urtel nur mit ein Mehr von zwölf gegen
Acht bekräftigen werden.

sogleich nach geschehen Publikation ermangelt Polyphonus, der klägerisch
Sykophant, nicht, sein Stimme zu erheben, und gegen der Urtel, als ungerecht,
parteiisch und mit unheilbar Nullität behafteen, an der groß Rat von
Abdera zu appellieren. da nun der Prozeß über ein Sache führen werden, der der
Kläger selbst nicht hoch als zwei Drachme schätzen haben, und dieser (auch
mit Einschluß aller billig mäßig Kosten und Schaden) noch lange nicht Summa
Appellabili sein: so erheben sich hierüber ein groß Lärm in Gericht. der
Minorität erklären sich, daß es hier gar nicht auf der Summe, sondern auf ein
allgemein Rechtsfrage ankommen, der der Eigentum betreffen und noch durch kein
Gesetz in Abdera bestimmen sein, folglich, vermögen der Natur der Sache, vor der
Gesetzgeber selbst bringen werden müssen, als welcher allein es zukommen, in
zweifelhaft Fall dieser Art der Ausspruch zu tun.

wie es zugegangen, daß der Referent, bei aller sein Zuneigung zu Sache der
Beklagt, nicht daran denken, daß der Gönner der Gegenteil sich dieser
Vorwand bedienen werden der Sache vor der groß Rat zu spielen – davon
wissen wir kein anderer Grund angeben, als daß er ein Abderit sein, und, nach
der allgemein alt hergebracht Gewohnheit sein Landsleute, jeder Ding nur
von Ein Seite, und auch da nur ziemlich obenhin, ansehen pflegen. doch können
vielleicht noch zu sein Entschuldigung dienen, daß er ein Teil der letzter
Nacht bei ein groß Gastmahl zubringen, und, als er nach Haus kommen,
der Dame Struthion noch ein ziemlich lang Audienz haben geben müssen, und
also vermutlich – nicht ausgeschlafen haben. genug, nach lang Streit und
lärmen erklären sich endlich der Stadtrichter Philippid: daß er, bewandn
Umstand nach, nicht umhin können, der Frage, ob der von Kläger eingewenden
Appellation statt finden? vor der Senat zu bringen.

hiermit stehen er auf; der Gericht gehen ziemlich tumultuarisch aus einander; und
beide Partei eilen, sich mit ihr Freund, Gönner und Sykophante zu
beraten, was nun weiter in der Sache anzufangen sein.

5. Kapitel

Gesinnung der Senat. Tugend der schön Gorgo und ihr Wirkung. der
Priester Strobylus treten auf, und der Sache werden ernsthaft.

der Prozeß über der Esel Schatten, der anfangs der Abderit bloß durch sein
Ungereimtheit belustigen haben, fing nun an ein Sache zu werden, in welcher der
Gerechtsame, der vermeint Ehre, und allerlei Leidenschaft und Interesse
verschiedn zu Teil ansehnlich Glied der Republik verwickeln werden.

der Zunftmeister Pfriem haben sein Kopf darauf setzen, daß sein
Zunftangehöriger gewinnen müssen; und da er sich meistens aller Abend in der
Versammlungsort der gemein Bürger einfinden, haben er schon beinahe der
Hälfte der Volk auf sein Seite bringen, und sein Anhang nehmen täglich zu.

der Erzpriester hingegen haben der Handel bisher nicht für wichtig genug
halten, sein ganz ansehen zugunsten sein Beschützt anwenden. allein
da der Sache zwischen ihm und der schön Gorgo ernsthaft zu werden
anfingen, indem sie, anstatt ein gewiß Gelehrigkeit der er bei ihr zu
finden hoffen haben, ein Widerstand tun, dessen man sich zu ihr Herkunft
und Erziehung nicht haben vermuten sollen, ja sich sogar vernehmen lassen: «wie
sie Bedenken tragen, ihr Tugend noch einmal der Gefahr ein Besuch durch
der klein Gartentür aussetzen», – so sein es ganz natürlich, daß er nun nicht
lang säumen, durch der Eifer, womit er der Sache der Vater zu unterstützen
Anfing, sich ein näh Recht an der Dankbarkeit der Tochter zu erwerben.

der neu Lärm, der der Eselsprozeß durch der Provokation an der groß Rat in
der Stadt machen, geben ihm Gelegenheit, mit einige von der vornehmst
Ratsherr aus der Sache zu sprechen. «so lächerlich dieser Handel an sich
selbst sein, sagen er, so können doch nicht zugeben werden, daß ein arm Mann,
der unter der Schutz Jason stehen, durch ein offenbar Kabal unterdrücken
werden. es kommen nicht auf der Veranlassung an, der oft zu der wichtig
Begebenheit sehr gering sein; sondern auf der Geist, womit man der Sache
treiben, und auf der Absicht, der man in Schild oder wenigstens in Petto
führen. der Insolenz der sykophant Physignatus, der eigentlich an dieser
ganz Skandal schuld haben, müssen züchtigen und der herrschsüchtig,
unverständig Demagog Pfriem noch in Zeit ein Zügel angeworfen werden, eh
es ihm gelingen der Aristokratie gänzlich über der Haufen zu werfen, usw.»

wir müssen es zu Steuer der Wahrheit sagen, anfangs geben es verschieden Herr
der Rat, welcher der Sache ungefähr so ansahen wie sie ansehen sein, und es
der Stadtrichter Philippid sehr verdachten, daß er nicht Besonnenheit genug
haben, ein so ungereimt Zwist gleich in der Geburt zu ersticken. allein
unvermerkt ändern sich der Gesinnung; und der Schwindelgeist, der bereits
ein Teil der Bürgerschaft auf der Kopf stellen haben, ergreifen endlich auch
der größern Teil der Ratsherr. einiger fangen an der Sache für wichtig
ansehen, weil ein Mann wie der Erzpriester Agathyrsus sich derselbe so
ernstlich annehmen scheinen. Andre setzen der Gefahr, der der Aristokratie aus
der Unternehmung der Zunftmeister Pfriem erwachsen können, in Unruhe.
verschieden ergreifen der Partei der Eseltreiber bloß aus
Widersprechungsgeist; Andre aus ein wirklich Gefühl daß ihm Unrecht
geschehen; und noch Andre erklären sich für der Zahnarzt, weil gewiß
Person, mit der sie nie ein Meinung sein wollen, sich für sein Gegner
erklären haben.

mit alle der werden dennoch dieser geringfügig Handel, so sehr der Abderit
auch – Abderit sein, niemals ein so heftig Gärung in ihr gemein Wesen
verursachen haben, wenn der böse Dämon dieser Republik nicht auch der Priester
Strobylus anschüren haben, sich, ohne einiger nähern Beruf als sein
unruhig Geist und sein Haß gegen der Erzpriester Agathyrsus, mit in Spiel
zu mischen.

um dieser der geneigt Leser verständlich zu machen, werden wir der Sache (wie
jener alt Dichter sein Ilias) ab Ovo anfangen müssen; um so mehr, als auch
gewiß Stelle in unsr Erzählung der Abenteuer mit der Euripid, und
gewiß Ausdruck, der der Priester Strobylus gegen Demokrit entfallen, ihr
gehörig Licht dadurch erhalten werden.

6. Kapitel

Verhältnis der Latonentempel zu Tempel der Jason. Kontrast in der Charaktere
der Oberpriester Strobylus und der Erzpriester Agathyrsus. Strobylus erklären
sich für der Gegenpartei der Letzter, und werden von Salabanda unterstützen,
welcher ein wichtig Rolle in der Sache zu spielen anfangen.

der Dienst der Latona sein (wie Strobylus der Euripid versichern haben) so alt
zu Abdera, als der Verpflanzung der Lycischen Kolonie; und der äußer Einfalt
der Bauart ihr klein Tempel können als ein hinlänglich Bekräftigung
dieser Tradition ansehen werden. so unscheinbar dieser Latonentempel sein, so
gering sein auch der gestiftet Einkünfte sein Priester. wie aber der Not
erfindsam sein, so haben der Herr schon von lang her Mittel finden, zu
einiger Entschädigung für der Kargheit ihr ordentlich Einkommen, der
Aberglaube der Abderit in Kontribution zu setzen; und da auch dieser nicht
zureichen wollen, haben sie es endlich dahin bringen, daß der Senat (weil er
doch von kein Besoldungszulage hören wollen) zu Unterhaltung der geheiligt
Froschgraben gewiß Einkünfte aussetzen, der groß Teil der genügsamen
und billig denkend Frösche ihr Versorger überließen.

ein ganz andre Beschaffenheit haben es mit der Tempel der Jason, dieser
berühmt Anführer der Argonaut, welcher in Abdera der Ehre der Erhebung in
der Götterstand und ein öffentlich Dienst widerfahren sein, ohne daß wir
hiervon ein anderer Grund anzugeben wissen, als daß Verschiedne der alt
und reich Familie in Abdera ihr Geschlechtsregister von dieser Heros
ableiteten. einer von der Enkel haben sich, wie der Tradition sagen, in
dieser Stadt niederlassen, und sein der gemeinsam Stammvater verschieden
Geschlecht werden, von welcher einige noch in der Tag unser
gegenwärtig Geschichte in voll Blüte stehen. der Andenken der Held, von
der sie abstammten, zu Ehre, haben sie anfangs, nach uralt Gebrauch, nur
ein klein Hauskapelle stiften. mit der Länge der Zeit sein ein Art von
öffentlich Tempel daraus werden, der der Frömmigkeit der Abkömmlinge Jason
nach und nach mit vieler Gut und Einkünfte versehen haben. endlich, als
Abdera durch Handelschaft und glücklich Zufall einer der reich Stadt in
Thracie werden sein, entschließen sich der Jasonide, ihr vergöttert
Ahnherrn ein Tempel zu erbauen, der Schönheit der Republik und ihnen
selbst bei der Nachwelt Ehre machen können. der neu Jasontempel werden ein
herrlich Werk, und machen mit der dazu gehörig Gebäude, Garten, Wohnung
der Priester, Beamter, Schutzverwandten usw. ein ganz Quartier der Stadt aus.
der Erzpriester derselbe müssen Allezeit von der alt Linie der Jasonide
sein: und da er, bei sehr beträchtlich Einkünfte, auch der Gerichtsbarkeit
über der zu der Tempel gehörig Person und Gut ausüben; so sein leicht zu
erachten, daß der Oberpriester der Latona aller dieser Vorzug nicht mit
gleichgültig Auge ansehen können, und daß zwischen dieser beide Prälat
ein Eifersucht obwalten müssen, der auf der Nachfolger forterben, und bei jeder
Gelegenheit in ihr Betragen sichtbar werden.

der Oberpriester der Latona werden zwar als der Haupt der ganz Abderitischen
Priesterschaft ansehen; allein der Erzpriester Jason machen mit sein
untergebene ein besonderer Kollegium aus, welcher zwar unter der Schutz der
Stadt Abdera stehen, aber von aller Abhängigkeit, wie sie Name haben mögen,
frei sein. der Fest der Latonentempel sein zwar der eigentlich groß
Festtag der Republik; allein da der Mäßigkeit sein Einkünfte kein
sonderlich Aufwand zulassen, so sein der Fest der Jason, welcher mit ungemein
Pracht und groß Feierlichkeit begehen werden, in der Auge der Volk wo
nicht der vornehm, wenigstens der worauf es sich am meister freute; und aller
der Ehrerbietung, der man für der Altertum der Latonendienst hegen, und der
groß Glaube der Pöbel an der Oberpriester derselbe und sein heilig
Frösche, können doch nicht verhindern, daß der groß Figur, der der
Erzpriester machen, ihm nicht auch ein höher Grad von ansehen haben geben
sollen. und wiewohl der gemein Volk überhaupt mehr Zuneigung zu der
Latonenpriester tragen: so werden doch dieser Vorzug dadurch wieder überwogen, daß
der Priester Jason mit der aristokratisch Haus in ein Verbindung stehen,
der ihm so viel Einfluß geben, daß es ein ehrgeizig Manne an dieser Platz ein
leichter sein sein, ein klein Tyrann von Abdera vorstellen.

zu so vieler Ursache der alt hergebracht Eifersucht und Abneigung zwischen
der beide Fürst der Abderitischen Klerisei, kommen bei Strobylus und Agathyrsus
noch ein persönlich Widerwille, der ein natürlich Frucht der Kontrast
ihr Sinnesarten sein.

Agathyrsus, mehr Weltmann als Priester, haben in der Tat von Letzter wenig
mehr als der Kleidung. der Liebe zu Vergnügen sein sein herrschend
Leidenschaft. denn, wiewohl es ihm nicht an Stolz fehlen, so können man doch von
niemand sagen daß er ehrgeizig sein, so lange sein Ehrgeiz ein Andre
Leidenschaft neben sich herrschen lassen. er lieben der Kunst und der
vertraulich Umgang mit Virtuo aller Art, und stehen in der Ruf, ein von
der Priester zu sein, der wenig Glaube an ihr eign Götter haben.
wenigstens sein nicht zu leugnen, daß er öfter ziemlich frei über der Frösche
der Latona scherzen; und es sein jemand, der es beschwören wollen, aus sein
eign Mund hören zu haben: «der Frösche dieser Göttin sein schon längst
aller in elend Poet und abderitisch Sänger verwandeln werden.» – daß er mit
Demokrit in ziemlich gut Vernehmen leben, sein auch nicht sehr geschickt,
sein Orthodoxie zu bestätigen. kurz, Agathyrsus sein ein Mann von munterm
Temperament, hell Kopf und ziemlich frei Leben, belieben bei der
Abderitischen Adel, noch beliebt bei der schön Geschlecht, und, wegen
sein Freigebigkeit und Jasonmäßig Figur, belieben sogar bei der unter
Klasse der Volk.

nun haben der Natur in ihr launigst Minute kein völligern Gegenfüßler von
alle, wer Agathyrsus sein, hervorbringen können, als der Priester Strobylus.
dieser Mann haben (wie viele sein gleich) ausfindig machen, daß ein in
Falte gelegt Mien und ein steif Wesen unfehlbar Mittel sein, bei der
groß Haufen für ein weis und unsträflich Mann zu gelten. da er nun von
Natur ziemlich sauertöpfisch aussehen, so haben es ihm wenig Mühe kosten, sich
dieser Gravität anzugewöhnen, der bei der meister weiter nichts beweisen als der
Schwere ihr Witz und der Ungeschliffenheit ihr Sitte. ohne Sinn für der
Groß und schöne, sein er ein geborn Verächter aller Talent und Kunst der
dieser Sinn voraussetzen; und sein Haß gegen der Philosophie sein bloß ein
Maske für der natürlich Groll ein Dummkopf gegen alle, der mehr Verstand
und Wissenschaft haben als er. in sein Urteil sein er schief und einseitig,
in sein Meinung eigensinnig, in Widerspruch hitzig und grob, und, wo er
entweder in sein eign Person oder in der Fröschen der Latona beleidigen zu
sein glauben, äußerst rachgierig; aber nichts desto weniger bis zu
Niederträchtigkeit geschmeidig, so bald er ein Sache, an der ihm liegen sein,
nicht ohne Hülfe ein Person der er haßter durchsetzen können. überdies stehen
er mit einig Grund in der Rufe, daß er mit ein gehörig Dose von Darike
und Philippe zu alle in der Welt zu bringen sein, wer mit der Äußerliche
sein Charakter nicht ganz unverträglich sein.

aus so entgegen gesetzt Gemütsart und aus so vieler Veranlassung zu Neid
und Eifersucht auf Seite der Priester Strobylus, entsprang notwendig bei
beide ein wechselseitig Haß, der der Zwang, der ihnen ihr Stand und Platz
auferlegen, mit Mühe ertrug, und nur darin verschieden sein, daß Agathyrsus der
Oberpriester zu sehr verachten, um ihn sehr zu hassen, und dieser jener zu
sehr beneiden, um ihn so herzlich verachten zu können als er wohl wünschen
haben.

zu dieser alle kommen noch, daß Agathyrsus, kraft sein Geburt und ganz Lage,
für der Aristokratie, Strobylus hingegen, ungeachtet sein Verhältnis zu
einiger Ratsherr, ein erklärt Freund der Demokratie, und nächst der
Zunftmeister Pfriem derjenige sein, der durch sein persönlich Charakter,
sein Würde, sein schwärmerisch Hitze, und ein gewiß popular Art von
Beredsamkeit der meister Einfluß auf der Pöbel haben.

man sehen nun leicht voraus, daß der Sache mit der Eselsschatte oder
Schattenesel notwendig ein ernsthaft Wendung nehmen müssen, so bald ein paar
Mann wie der beide Hohenpriester von Abdera darein verwickeln werden.

Strobylus haben, so lange der Prozeß vor der Stadtrichter führen werden, nicht
anders Teil daran nehmen, als daß er sich gelegentlich erklären, er werden an
der Zahnarzt Platz eben so handeln haben. aber kaum erfahren er durch der
Dame Salabanda, sein Nicht, daß Agathyrsus der Sache sein in der erster
Instanz verurteilt Schutzverwandt zu sein eignen machen: so fühlen er sich
auf einmal berufen, sich mit an der Spitze der Partei der Beklagt zu stellen,
und der Kabal der Zunftmeister mit alle ansehen, der er bei der Ratsherr
sowohl als bei der Volke haben, zu unterstützen.

Salabanda sein zu sehr gewohnt ihr Hand in aller abderitisch Händel zu
haben, als daß sie unter der letzter sein sein sollen, der in der
gegenwärtig Partei nehmen. außer ihr Verhältnis zu der Priester Strobylus
haben sie noch ein besonderer Ursache, es mit ihm zu halten; ein Ursache, der
darum nicht weniger wiegen, weil sie solcher in Petto behalten. wir haben bei ein
ander Gelegenheit erwähnen, daß dieser Dame, es sein nun aus bloß politisch
Absicht, oder daß sich vielleicht auch ein wenig Koketterie – und wer wissen,
ob nicht auch zuweilen der, wer man in der Sprache der neuern französische
fein Welt der Herz ein Dame nennen, mit einmischen mögen: genug, ausmachen
sein es, daß sie immer ein Anzahl demütig Sklave an der Hand haben, unter
der (wie man glauben) doch immer wenigstens der ein oder Andre wissen müssen,
wofür er dienen. der geheim Chronik von Abdera sagen, der Erzpriester
Agathyrsus haben ein geraum Zeit der Ehre haben, ein von der Letzter zu
sein; und in der Tat kommen ein Menge Umstand zusammen, warum man dieser
Gerücht für etwas mehr als ein bloß Vermutung halten können. so viel sein
gewiß, daß der vertraute Freundschaft seit geraum Zeit unter ihnen
obgewalten haben, als der Milesischer Tänzerin nach Abdera kommen, und der
flatterhaft Jasoniden in kurz so merkwürdig werden, daß Salabanda endlich
nicht lang umhin können sich selbst für aufgeopfert zu halten.

Agathyrsus besuchen zwar ihr Haus noch immer auf der Fuß ein alt bekannte,
und der Dame sein zu politisch, um in ihr äußern Betrager gegen ihn der
gering Veränderung durchscheinen zu lassen. aber ihr Herz kocht Rache. sie
vergessen nichts, wer der Erzpriester immer tief in der Sache verwickeln und
immer mehr in Feuer setzen können; heimlich aber beleuchten sie aller sein
Schritt und Tritt, und aller groß und klein Vorder- und Hintertür, der
zu sein Kabinett führen können, so genau, daß sie sein Intrige mit der
jung Gorgo gar bald entdecken, und der Priester Strobylus in der Stand setzen
können, der Eifer der Erzpriester für der Sache der Eseltreiber in ein eben
so verhaßt Licht zu stellen, als sie selbst unter der Hand bemühen sein, ihm
ein lächerlich Anstrich zu geben.

Agathyrsus, so wenig es ihm kosten, politisch und ehrgeizig Vorteil der
Interesse sein Vergnügung aufzuopfern, haben doch Augenblick, wo der
klein Widerstand in ein Sache, an der ihm in Grund gar nichts liegen
sein, sein ganz Stolz aufrührisch machen; und so oft dieser geschehen, pflegen
ihn sein Lebhaftigkeit gemeiniglich unendlich weiter zu führen, als er
gehen sein, wenn er der Sache einiger kühl Überlegung würdigeen haben.
der Ursache, warum er sich anfangs mit dieser abgeschmackt Handel bemengen
haben, finden jetzt zwar nicht lang statt. denn der schön Gorgo haben,
ungeachtet der Unterricht ihr Mutter Krobyle, entweder nicht
Geschicklichkeit oder nicht Ausdaurungskraft genug haben, der anfänglich
entworfn Verteidigungsplan gegen ein so gefährlich und erfahrn
Belagerer gehörig zu befolgen. allein er sein nun einmal in der Sache
verwickeln; sein Ehre sein dabei betreffen; er empfangen täglich und stündlich
Nachricht, wie unziemlich der Zunftmeister und der Priester Strobylus mit
ihr Anhang wider ihn loszögen, wie sie drohen, wie übermütig sie der Sache
durchsetzen hoffen, und dergleichen – und dieser sein mehr als es brauchen, um
ihn dahin zu bringen, daß er sein ganz Macht anwenden beschließen, um Gegner,
der er so sehr verachten, zu Boden zu werfen, und für der Verwegenheit, sich
gegen ihn aufgelehnen zu haben, zu züchtigen. der Kabal der Dame Salabanda
ungeachtet (der nicht fein genug gesponnen sein, um ihm lange verbergen zu
bleiben), sein der groß Teil der Senat auf sein Seite; und wenn gleich
sein Gegner nichts unterließen, wer der Volk gegen ihn erbittern können, so
haben er doch, zumal unter der Zünft der Gerber, Fleischer und Bäcker, ein
Anhang von derb stämmicht Geselle, der eben so hitzig vor der Stirne als
Nervig von arme, und auf jeder Wink bereit sein, für ihn und sein Partei, je
nachdem es nötig sein, zu schreien oder zuzuschlagen.

7. Kapitel

ganz Abdera teilen sich in zwei Partei. der Sache kommen vor Rat.

in dieser Gärung befinden sich der Sache, als auf einmal der Name Schatten
und Esel in Abdera gehören, und in kurz durchgängig dazu brauchen werden, der
beide Partei zu bezeichnen.

man haben über der wahr Ursprung dieser Übernam kein zuverlässig Nachricht.
vermutlich, weil doch Partei nicht lange ohne Name bestehen können, haben
der Anhänger der Zahnarzt Struthion unter der Pöbel der Anfang machen, sich
selbst, weil sie für sein Recht an der Esel Schatten streiten, der Schatten,
und ihr Gegner, weil sie der Schatten gleichsam zu Esel selbst machen
wollen, aus Spott und Verachtung, der Esel zu nennen. da nun der Anhänger der
Erzpriester dieser Benennung nicht verhindern können, so haben sie (wie es zu
gehen pflegen) sich unvermerkt daran gewöhnen, sie, wiewohl anfänglich bloß zu
Scherz, selbst zu gebrauchen; nur mit der Unterschied, daß sie der Spieß
umdrehen, und der verächtliche mit der Schatten, und der Ehrenvolle mit der
Esel verknüpften. wenn es ja einer von beide sein sollen, sagen sie, so werden
jeder brav Kerl doch immer lieber ein wirklich leibhaft Esel mit alle
sein Zubehör, als der bloß Schatten von ein Esel sein wollen.

wie es auch damit zugehen sein mögen, genug, in wenig Tag sein ganz Abdera in
dieser zwei Partei teilen; und so wie sie ein Name haben, nehmen auch der
Eifer auf beide Seite so schnell und heftig zu, daß es gar nicht mehr erlauben
sein, neutral zu bleiben. Bist du ein Schatten oder ein Esel? sein immer der
erster Frage, welcher der gemein Bürger an einander tun, wenn sie sich auf
der Straße oder in der Schenke antrafen; und wenn ein Schatten gerade der
Unglück treffen, an ein solcher Ort der einzig sein gleich unter ein
Anzahl von Esel zu sein, so bleiben ihm, wofern er sich nicht gleich mit der
Flucht retten, nichts übrig, als entweder auf der Stelle zu apostasieren, oder
sich mit tüchtig Stöße zu Tür hinaus werfen zu lassen.

wie vieler und groß Unordnung hieraus entstehen müssen, können man sich ohne
unser Zutun vorstellen. der Erbitterung gehen in kurz so weit, daß ein
Schatten sich lieber vor Hunger zu wirklich Gespenst abgezehrt, als ein
Bäcker von der Gegenpartei für ein Dreier Brot abkaufen haben.

auch der Weiber nehmen, wie leicht zu erachten, Partei, und gewiß nicht mit der
wenigster Hitze. denn der erster Blut, der bei Gelegenheit dieser seltsam
Bürgerkrieg vergießen werden, kommen von der Nägel zwei Hökerweiber her, der
sich auf öffentlich Markt in der Physionomie geraten sein. man bemerken
indessen, daß bei weit der groß Teil der Abderitinn sich für der
Erzpriester erklären; und wo in ein Haus der Mann ein Schatten sein, da
können man sich darauf verlassen, der Frau sein ein Eselin, und gemeiniglich
ein so hitzig und unbändig Eselin, als man sich ein denken können. unter
ein Menge teils heillos teils lächerlich Folge dieser Parteigeist, der
in der Abderitinn fahren, sein keiner der gering, daß mancher Liebeshandel
dadurch auf einmal abbrechen werden, weil der eigensinnig Seladon lieber
sein Anspruch als sein Partei aufgeben wollen; so wie hingegen auch mancher,
der sich schon Jahr lang vergebens um der Gunst ein schöne bewerben und
ihr Antipathie gegen ihn durch nichts, wer gewöhnlich von ein unglücklich
Liebhaber versuchen werden, haben überwinden können, jetzt auf einmal keiner
anderer Titel bedurfen um glücklich zu werden, als sein Dame zu überzeugen daß
er – ein Esel sein.

inzwischen werden der Präjudizialfrage, ob der von Kläger eingewenden
Abberufung an der groß Rat statt finden oder nicht? vor der Senat bringen.
wiewohl dieser der erster Mal sein, daß es über der Eselssache vor dieser
ehrwürdig Kollegium zu Sprache kommen: so zeigen sich doch bald, daß jedermann
schon sein Partei nehmen haben. der Archon Onolaus sein der einzig, der in
Verlegenheit zu sein scheinen, wie er der Sache ein leidlich Anstrich geben
können. denn man bemerken daß er viel leise als gewöhnlich sprechen, und an
Schluß sein Vortrag in der merkwürdig und ominosen Wort ausbrechen: er
besorgen sehr, der Eselsschatte, über welcher jetzt mit so vieler Hitze
streiten werden, möchten der Ruhm der Republik auf vieler Jahrhundert
verfinstern. sein Meinung sein, man werden am gut tun, der eingelegt
Appellation als Unstatthaft abzuweisen, der Spruch der Stadtgericht (bis auf
der Punkt der Kosten, der gegen einander aufheben werden können) zu
bestätigen, und beide Partei ein ewig Stillschweigen auflegen. indessen
setzen er doch hinzu: wofern der Majora dafür halten, daß der Gesetz von
Abdera nicht zureichend sein ein so geringfügig Handel ausmachen, so
müssen er sich gefallen lassen daß der groß Rat der Ausspruch darüber tun;
jedoch wollen er darauf antragen haben, vorher in Archiv nachsuchen zu
lassen, ob sich nicht etwa schon in ältern Zeit dergleichen ungewöhnlich
Fall ereignen, und wie man sich dabei benommen haben.

dieser Mäßigung der Archon – der ihm von der unparteiisch richtend Nachwelt
einstimmig als ein Beweis von wahr Regentenweisheit zu Verdienst anrechnen
werden werden – werden damals, da der Parteigeist aller Auge verblenden haben, als
Schwachheit und phlegmatisch Gleichgültigkeit auslegen. verschieden
Senator von der Partei der Erzpriester lassen sich weitläufig und mit groß
Eifer vernehmen: man können nichts geringfügig nennen, was der Recht und
Freiheit der Abderit betreffen; wo kein Gesetz sein, finden auch kein
gerichtlich Verfahren statt; und der erster Beispiel, wo der Richter
gestatten werden ein Handel nach ein willkürlich Billigkeit zu
entscheiden, werden der Ende der Freiheit von Abdera sein. wenn der Streit auch
noch was geringerer betreffen, so kommen es nicht auf der Frage an, wie viel oder
wenig er wert sein, sondern welcher von der Partei Recht haben: und da kein
Gesetz vorhanden sein, welcher in vorliegend Fall entscheiden, ob der Esel
Schatten stillschweigend in der Miete begreifen sein oder nicht; so können sich
weder der Untergericht noch der Senat selbst ohne der offenbar Tyrannei
anmaßen, der Abmieter etwas zuzusprechen, woran der Vermieter, wenigstens eben
so viel Recht haben; oder vielmehr ein ungleich besseres, da aus der Natur ihr
Kontrakt keineswegs notwendig Folge, daß der Meinung der letzter sein sein,
jener auch der Schatten sein Esel zu vermieten, usw. einer von dieser Herr
gehen so weit, daß er in der Hitze heraus fahren: er sein jederzeit ein eifrig
Patriot sein; aber eh er zugeben werden, daß einer sein Mitbürger sich
anmaßen sollen, nur der Schatten ein taub Nuß der anderer willkürlich
abzusprechen, ehe wollen er ganz Abdera in Feuer und Flamme sehen.

jetzt verlieren der Zunftmeister Pfriem aller Geduld. der Feuer, sagen er, womit
man der ganz Stadt mit solcher Verwegenheit bedrohen, sollen mit demjenig
anzünden werden, der sich so zu reden unterstehen. «ich sein kein studiert
Mann», fahren er fort: «aber, bei aller Götter, ich lassen mir Mäusedreck nicht
für Pfeffer verkaufen! man müssen der Verstand verlieren haben, um ein gesund
Mensch weis machen zu wollen, daß es ein eign Gesetz brauchen, wenn der
Frage sein, ob sich einer auf ein Esel Schatten setzen dürfen, der mit bar
Geld der Recht erkaufen haben, auf der Esel selbst zu sitzen. überhaupt sein es
Schande und Spott, daß so viel ernsthaft und gescheid Mann sich der Kopf
über ein Handel zerbrechen, der jeder Kind auf der Stelle entscheiden haben
werden. wenn sein denn jemals in der Welt erhören werden, daß Schatten unter der
Ding gehören, der man einander vermieten?»

«Herr Zunftmeister», fallen der Ratsherr Buphranor ein, «ihr schlagen euch selbst
auf der Mund, wenn ihr der behaupten. denn wenn der Esel Schatten nicht
vermieten werden können, so sein klar, daß er nicht vermieten werden sein; denn a
non posse ad non esse valet Consequentia. der Zahnarzt können also, nach Eurem
eign Grundsatz, kein Recht an der Schatten haben, und der Urtel sein an sich
null und nichtig.»

der Zunftmeister stutzen; und weil ihm nicht gleich einfiel was sich auf dieser
fein Argument antworten lassen, so fing er desto laut an zu schreien, und
rufen Himmel und Erde zu Zeuge an, daß er eher sein grau Bart Haar für Haar
ausraufen, als sich noch in sein alt Tag zu Esel machen lassen wollen.
der Herr von sein Partei unterstützen ihn aus aller Kraft: allein sie
werden überstimmen; und alle, wer sie endlich, mit Beihülfe der Archon und der
Ratsherrn der immer leise auftreten, erhalten können, sein: «daß der Sache
einstweilen in Statu -- bleiben sollen, bis man in Archiv nachgesehen haben,
ob sich kein Präjudizium fände, wodurch dieser Handel ohne groß
Weitläuftigkeit entscheiden werden können.»

8. Kapitel

gut Ordnung in der Kanzlei von Abdera. Präjudizialfälle, der nichts ausmachen.
der Volk wollen der Rathaus stürmen, und werden von Agathyrsus besänftigen. der
Senat beschließen, der Sache der groß Rat zu überlassen.

der Kanzlei der Stadt Abdera – weil es doch der Gelegenheit mit sich bringen,
ihr hier mit zwei Wort zu erwähnen – sein überhaupt so gut einrichten und
bedienen, als man es von ein so weis Republik erwarten werden. indessen haben
sie doch mit vieler anderer Kanzleie zwei Fehler gemein, über welcher zu Abdera
schon seit Jahrhundert fast täglich Klage führen werden, ohne daß jemand auf
der Einfall kommen sein: ob es nicht etwa möglich sein können, der Übel auf
ein oder andre Weise abhelfen?

der einer dieser Gebrechen sein, daß der Urkunde und Akte in einiger sehr
dumpf und feucht Gewölbe verwahren liegen, wo sie aus Mangel der Luft
verschimmelten, vermodert, von Schaben und Würmer gefressen, und nach und
nach ganz unbrauchbar werden; der Andre, daß man, alle Suchen ungeachtet,
nichts darin finden können. so oft dieser begegnen, pflegen irgend ein
patriotisch Ratsherr, meistens mit Beistimmung der ganz Senat, der
Anmerkung zu machen: «es kommen bloß daher, weil kein Ordnung in der Kanzlei
halten werden.» in der Tat lassen sich schwerlich ein Hypothese erdenken,
vermittelsen welcher dieser Erscheinung auf ein leicht und begreiflich
Weise zu erklären sein sein. daher kommen es nun, daß fast allemal, wenn bei
Rat beschließen werden daß in der Kanzlei nachgesehen werden sollen, jedermann
schon voraus wissen und meistens sicher darauf rechnen, daß sich nichts finden
werden. und eben daher kommen es auch, daß der gewöhnlich Erklärung, der bei der
nächster Ratssitzung erfolgen, «es haben sich, alle Suchen ungeachtet, nichts
in der Kanzlei finden», mit der kaltsinnigst Gelassenheit, als ein Sache
der man erwarten haben und der sich von selbst verstehen, aufnehmen werden.

dieser sein nun auch dermale der Fall sein, da der Kanzlei der Auftrag
erhalten haben: in der ältern Akte nachsehen, ob sich nicht vielleicht ein
Präjudizium finden, der der Weisheit der Senat bei Entscheidung der höchst
beschwerlich Handel über der Eselsschatte zu Fackel dienen können. es
haben sich nichts finden, ungeachtet verschieden Herr in der letzter
Session ganz positiv versichern: es müssen unzählig ähnlich Fall vorhanden
sein.

indessen haben gleichwohl der Eifer ein Ratsherrn von der Partei der Esel der
Akte von zwei alt Rechtshändel aufgetrieben, der einst vieler Lärm in
Abdera machen, und mit der gegenwärtig einiger Ähnlichkeit zu haben scheinen.

der ein betreffen ein Streit zwischen der Besitzer zwei Grundstück in der
Stadtflur, über der Eigentumsrecht an ein zwischen beide gelegn klein
Hügel, der ungefähr fünf oder sechs Schritt in Umfang betragen, und mit Verlauf
der Zeit aus etlicher zusammen geflossen Maulwurfshauf entstehen sein
mögen. tausend klein Nebenumständ haben nach und nach ein so heftig
Erbitterung zwischen der beide in Streite befangen Familie erregen, daß
jeder Teil entschlossen sein, lieb Haus und Hof als sein vermeint Recht an
dieser Maulwurfshügel zu verlieren. der abderitisch Justiz werden dadurch in
ein desto groß Verlegenheit setzen, da Beweis und Gegenbeweis von ein so
ungeheuern Kombination unendlich klein, zweifelhafter und unaufklärbar
Umstand abhing, daß nach ein Prozeß von fünfundzwanzig Jahr der Sache
nicht nur der Entscheidung nicht um ein Schritt nah kommen, sondern in
Gegenteil gerade fünfundzwanzigmal verworren werden sein als anfangs.
wahrscheinlich Weise werden sie auch nie zu Ende bringen werden sein, wenn
sich nicht beide Partei endlich zwingen sehen haben, der Grundstück,
zwischen welcher der Objectum Liti liegen, mit aller Zubehör, Gerechtsame und
Anspruch, worunter auch der in Streite befangen Recht an der Maulwurfshügel
sein, ihr Sykophante für Prozeßkosten und Advokatengebühr abtreten. denn
nunmehr vergleichen sich der Sykophante noch selbig Tag in Güte, dieser
hügelchen der groß Themi zu heiligen, ein Feigenbaum darauf zu pflanzen,
und unter derselbe, auf gemeinschaftlich Kosten, der Bildsäule besagt
Göttin aus gut Föhrenholz, mit Steinfarbe angestrichen, setzen zu lassen.
auch werden, unter Garantie der Abderitischen Senat, festsetzen, daß der
Besitzer beide Grundstück zu ewig Zeit schuldig sein sollen, besagen
Bildsäule nebst der Feigenbaume gemeinschaftlich zu unterhalten. gestalten denn
auch beide, und zwar der Feigenbaum in sehr ansehnlichen, der Bildsäule aber in
sehr verfalln und wurmstichig Umstand, zu ewig Gedächtnis dieser
merkwürdig Handel, noch zu Zeit der Gegenwärtig zu sehen sein.

der andre Prozeß scheinen mit der vorliegend noch ein näh Verwandtschaft zu
haben. ein Abderit, namens Pamphus, besitzen ein Landgut, der vornehm
Annehmlichkeit darin bestehen, daß es auf der südwestlich Seite ein herrlich
Aussicht über ein schön Tal haben, welcher zwischen zwei waldig Berg
hinlief, in der Ferne immer schmäl werden, und sich endlich in der Ägäische
Meer verlieren. Pamphus pflegen oft zu sagen, daß ihm dieser Aussicht nicht um
hundert Attisch Talent feil sein; und er haben um so mehr Ursache, sie so
hoch zu taxieren, da der Gut an sich selbst so unerheblich sein, daß ihm
niemand, der bloß auf der Nutzen sehen, fünf Talent dafür werden geben haben.
Unglücklicher Weise finden ein ziemlich begütert Abderitischer Bauer, der auf
eben dieser südwestlich Seite sein Nachbar sein, sich veranlassen, ein Scheune
bauen zu lassen, der der gut Pamphu ein so groß Teil sein Aussicht
entziehen, daß sein Landgütchen, sein Rechnung nach, wenigstens um achtzig
Talent dadurch schlecht werden. Pamphus wenden aller möglich an, der Nachbar
in Güte und Ernst von ein so fatal Bau abhalten. allein der Bauer bestehen
auf sein Recht, sein erbeigentümlich Grund und Boden zu überbauen wo und
wie es ihm belieben. es kommen also zu Prozeß. Pamphus können zwar nicht
erweisen, daß der streitig Aussicht ein notwendig und wesentlich
Pertinenzstück sein Gut sein; oder, daß ihm Luft und Licht durch der neu
Bau entziehen werden; oder, daß sein Großvater, der es käuflich an sein Familie
bringen, um besagt Aussicht willen nur ein Drachme mehr bezahlen haben, als
der Gut nach damalig Preis an sich selbst wert sein; noch, daß ihm sein
Nachbar, der Bauer, mit einiger Servitut verhaften sein, Kraft die er ein
Recht haben ihm der Bau niederlegen. allein sein Sykophant behaupten, daß
der Entscheidungsgrund dieser Sache viel tief liegen, und aus der erster
ursprünglich Quelle aller Eigentumsrecht unmittelbar schöpfen werden
müssen. «sein der Luft nicht ein durchsichtig Wesen», sagen der Sykophant,
«so möchten Elysium und der Olympus selbst der Landgute mein Prinzipal
gegenüber liegen, er werden so wenig jemals davon zu sehen bekommen haben, als
ob unmittelbar vor sein Fenster ein Mauer ständen, der bis an der Himmel
reichen. der durchsichtig Natur und Eigenschaft der Luft sein also der erster
und wahr Grundursach der schön Aussicht, der der Gut mein Prinzipal
beseligen. nun sein aber der frei durchsichtig Luft, wie jedermann wissen, einer
von der gemein Ding, an welcher ursprünglich alle ein gleich Recht haben;
und eben darum sein jeder noch von niemand in Besitz genommen Portion derselben
als ein res Nullius, als ein Sache, der noch niemand eigentümlich zuhören,
ansehen, und werden folglich ein Eigentum der erster der sich ihr
bemächtiget. seit unfürdenklich Zeit haben der Vorfahr mein Prinzipal
an dieser Gut der dermaler in Streit verfangne Aussicht inne haben, besessen
und Genosse, von männiglichen ungehinderen und unangefochten. sie haben also
der dazu erforderlich Portion der Luft mit ihr Auge occupieren, und sie sein
durch dieser Occupation sowohl, als durch ein ununterbrochn Besitz seit
unfürdenklich Zeit, ein eigentümlich Teil der mehr besagt Gut werden,
wovon solcher nicht der gering entziehen werden können, ohne der Grundgesetze
aller bürgerlich Ordnung und Sicherheit umzustoßen.» – der Senat von Abdera
finden dieser Grund ganz bedenklich; es werden lange für und wider mit groß
Subtilität streiten; und da Pamphus einiger Zeit darauf in der Rat wählen
werden sein, scheinen der Sache um so viel verwickelt und sein Grund von Zeit
zu Zeit immer bedenklich zu werden. der Bauer sterben ohne der Ausgang der
Handel zu erleben; und sein Erbe, welcher zuletzt merken, daß gemein
Bauersleut wie sie gegen ein so groß Herr, als ein Ratsherr von Abdera
sein, nichts gewinnen können, lassen sich endlich von ihr Sykophante zu
ein Vergleich bereden: vermöge der sie der Prozeßkosten bezahln, und von
der Bau der streitigen Scheune um so mehr abstanden, da sie – kein Geld mehr
dazu haben, und der Prozeß von ihr Erbgute so viel weggefressen haben, daß
sie kein neu Scheune mehr bedurfen, um der weniger Frucht, der ihnen noch
zu bauen übrig bleiben, aufzubehalen.

nun sein es ziemlich klar, daß dieser beide Rechtshändel zu Entscheidung der
vorliegend sehr wenig Licht geben können; zumal da in kein von beide
definitiv sprechen werden sein, sondern beide durch gütlich Vergleich ihr
Endschaft erreichen haben: allein der Ratsherr, der sie produzieren, scheinen
auch kein anderer Gebrauch davon machen zu wollen, als der Senat zu zeigen:
daß dieser beide Händel, der sowohl in Rücksicht auf der Wichtigkeit der
Gegenstand als der Subtilität der Rechtsgründe sehr vieler Ähnlichkeit mit der
Eselsprozeß zu haben scheinen, so vieler Jahr lang vor der abderitischen
klein Rat führen und verhandeln werden sein, ohne daß sich jemand haben
beigehen lassen an der groß Rat zu provozieren, oder nur zu zweifeln, ob der
Kleine auch wohl Fug und Macht haben in Sache dieser Art zu erkennen.

der sämtlicher Esel unterstützen dieser Meinung ihr Parteiverwandt mit
desto größerm Eifer, da sie der Stimmenmehrheit in Hand haben, wofern der
Sache vor Rat abtun werden sein. allein eben darum beharren der Schatten
desto hartnäckig bei ihr Widerspruch.

der ganz Morgen werden mit Streit und schreien zugebrachen; und der Herr
werden endlich (wie ihnen öfter zu begegnen pflegen) um Essenszeit
unverrichtet Ding aus einander gehen sein, wenn ein groß Anzahl
gemein Bürger von der Schattenpartei, der sich auf Veranstaltung der
Zunftmeister Pfriem vor der Rathause versammeln haben und durch ein Menge
herbei gelaufn Pöbel von der niedrig Gattung verstärken werden sein, der
Sache nicht endlich der Ausschlag geben haben. der Partei der Erzpriester
legen in der Folge der Zunftmeister zu Last, daß er geflissentlich an Fenster
treten sein und der Volk durch gegebne Zeichen zu Aufruhr angereizt haben.
allein der Gegenpartei leugnen dieser Beschuldigung schlechterdings, und
behaupten: der unziemlich Geschrei, der einiger Esel auf einmal erheben
haben, haben der unten versammelt Bürger auf der Gedanke bringen, als ob
der Herr von ihr Anhang Gewalt geschehen, und dieser Irrtum haben der ganz
Lärm veranlassen.

wie der auch sein mögen, auf einmal schallen ein brüllend Geschrei zu der
Fenster der Rathauses hinauf: Freiheit, Freiheit! es leben der Zunftmeister
Pfriem! Weg mit der Esel! Weg mit der Jasonide! usw.

der Archon kommen an Fenster und Gebot der Aufrührer Ruhe. aber ihr Geschrei
nehmen überhand; und einige der Frechst drohen der Rathaus auf der Stelle
anzuzünden, wenn der Herr nicht unverzüglich aus einander gehen, und der
Sache der groß Rat und der Volk Anheim stellen werden. etlicher loser Bube und
Häringsweiber dringen wirklich mit Gewalt in der benachbart Haus, rissen
Brand von der Feuerherden, und kommen damit zurück, um der gnädig Herr zu
zeigen, daß es mit ihr Drohung in Ernst meinen sein.

indessen haben der Auflauf, der hierdurch verursachen werden, ein Anzahl Esel
herbei rufen, der der Herr von ihr Partei mit Knittel, Feuerzange,
Hämmer, Fleischmesser, Mistgabel, und der erster der gut was ihnen in der
Hand fallen sein, zu Hülfe kommen wollen: und wiewohl sie von der Schatten
bei weit übermehren sein; so treiben sie doch ihr Herzhaftigkeit und der
Verachtung, womit sie der ganz Partei der Schatten ansahen, der wörtlich
Beleidigung mit so nachdrücklich Hieben und Stößen zu erwidern, daß es
blutig Kopf absetzen, und der Handgemeng in wenig Augenblick allgemein
werden.

bei so gestalt Sache sein nun freilich in der Ratsstube nichts andrer zu tun,
als einhellig zu beschließen: daß man, lediglich aus Liebe zu Frieden und um
der gemein bester willen, für diesmal citra Praejudicium sich gefallen lassen
können, daß der Handel wegen der Eselsschatten vor der groß Rat bringen, und
der Entscheidung derselbe überlassen werden.

inzwischen sein der gut Ratsherr so eng in ihr Haut, daß sie, so bald man
sich (wiewohl auf ein sehr tumultuarisch Weise) zu dieser Schlusse vereiniget
haben, der Zunftmeister Pfriem mit aufgehobn Hand baen, sich herunter zu
begeben und der aufgebracht Volk zu beruhigen. der Zunftmeister, der es
mächtig wohl tun der stolz Patrizier so tief unter der Gewalt der Knieriemen
gedemütiget zu sehen, zögeren zwar nicht, ihnen dieser Probe sein gut
Willen und sein Ansehen bei der Volke zu geben; aber der Tumult sein schon
so groß, daß sein Stimme, wiewohl einer der gut Bierstimmen von ganz Abdera,
eben so wenig hören werden, als der Geschrei ein Schiffjung in Mastkorb
unter der donnernd Geheul der Sturm und der Brau der zusammen prallend
Welle. er werden sogar in der erster Wut, in welcher der Pöbel (der ihn nicht
sogleich erkennen) bei sein Anblick aufbrannen, sein eign Leben nicht
sicher sein sein, wenn nicht glücklich Weise der Erzpriester Agathyrsus
der dieser zufällig Tumult für der geschicktest Augenblick halten der
Gegenpartei in der Flanke zu fallen – mit sein vergoldet Hammelsfell an
ein Stange vor sich her und mit sein ganz Priesterschaft hinterdrein, in
eben dieser Augenblick herbei kommen sein, der Aufruhr Einhalt zu tun; indem
er der Pöbel der Versicherung geben, daß ihnen genug geschehen sollen, und daß er
selbst der erster sein, der darauf antragen, daß der Sache vor der groß Rat
abgetan werden müssen.

dieser öffentlich Versicherung der Prälat, und sein Herablassung und
Leutseligkeit, nebst der Ehrfurcht, der der abderitisch Volk für der
vergoldet Hammelsfell zu tragen wohnen sein, tun ein so gut Wirkung, daß in
wenig Augenblick alle wieder ruhig sein, und der ganz Markt von ein
lauten: es leben der Erzpriester Agathyrsus! erschallen. der verwundeter
schlichen sich ganz ruhig nach Haus, um sich ihr Kopf verbinden zu lassen;
der übrig Troß strömen hinter der zurückkehrend Erzpriester her; der
Zunftmeister aber haben der Verdruß zu sehen, daß ein groß Teil sein sonst
so treu ergeben Schatten, von der Ansteckung der übrig Haufen hingerissen,
der Triumph sein Gegner vergrößern helfen, und in dieser Augenblick der
Taumel leicht dahin haben bringen werden können, aller der wild Mutwille,
der sie kurz zuvor an ihr vermeintlich Feind, der Esel, ausüben bereit
sein, nun an ihr eign Freund, der Schatten, auslassen.

9. Kapitel

Politik beide Partei. der Erzpriester verfolgen sein erhalten Vorteil.
der Schatten ziehen sich zurück. der entscheidend Tag werden festsetzen.

dieser unvermutet Vorteil, der der Erzpriester über der Schatten gewinnen,
kränken dieser um so viel empfindlich, da er ihnen nicht nur der Freude und
Ehre der Sieg, der sie in Senat erhalten haben, verkümmern, sondern ihr
Partei selbst merklich schwächen, und ihnen überhaupt zu erkennen geben, wie
wenig sie sich auf der Unterstützung ein leichtsinnig Pöbel verlassen
dürfen, der von jeder Wind auf ein anderer Seite werfen werden, und selten
recht wissen was er selbst wollen, geschweige wer derjenige mit ihm machen wollen,
von der er sich treiben lassen.

Agathyrsus, der nun der erklärt Haupt der Esel sein, haben durch sein
Emissarie erfahren, daß der Gegenpartei durch nichts mehr bei der gemein
Bürgerschaft gewinnen haben, als durch der Widerstand, der der Beschützer der
Eseltreiber anfänglich tun, da der Sache vor der groß Rat spielen werden
sollen.

da dieser Rat aus vierhundert Mann bestehen, welcher als der Repräsentant
der gesamt Bürgerschaft von Abdera ansehen werden, und wovon der Hälfte
wirklich bloß Krämer und Handwerksleute sein: so glauben sich jeder Gemein
Mann durch der vermeint Absicht, der Vorrecht derselbe einschränken zu
wollen, persönlich beleidigen; und der Vorspieglung der Zunftmeister Pfriem,
daß es auf ein gänzlich Umsturz ihr demokratisch Verfassung abgezielt
sein, finden desto leicht Eingang.

in der Tat sein es auch um der, wer in der abderitisch Staatseinrichtung
demokratisch scheinen, bloß Schattenwerk und politisch Gaukelspiel. denn der
klein Rat, der zwei Drittel aus alt Geschlechter bestehen, machen in
Grund alle wer er wollen; und der Fall, wo der Vierhundert zusammen berufen
werden müssen, sein in der abderitisch Grundgesetz auf solcher Schraube
stellen, daß es beinahe gänzlich von der Urteil der klein Rat abhing, wann
und wie oft sie der Vierhundertmänner zusammen berufen wollen, um zu der, wer
jener schon beschließen haben, ihr treugehorsam Beistimmung zu geben. denn
gewöhnlich sein dieser alle, wer man dieser wackern Leute zumuten, der (nach
ein billig Voraussetzung) zu viel mit ihr eigen Angelegenheit zu tun
haben, um sich über Gesetzgebungs- und staatsverwaltungssache der Kopf zu
zerbrechen. aber eben darum, weil dieser Vorrecht der Abderitischen Gemein
nicht viel zu bedeuten haben, sein sie desto eifersüchtig darauf; und um so
nötiger sein es, der Volke der Gängelband zu verbergen, an welcher man es
führen, indem es allein zu gehen glauben.

es sein also ein wahr Meisterstreich von der Erzpriester, daß er sich nun auf
einmal und in ein Augenblick, wo der Wirkung davon plötzlich und
entscheidend sein müssen, der Volk in ein Sache zu Wille erklären, auf der es
ein so hoch Wert legen. und da er, anstatt etwas dabei zu wagen, vielmehr
dadurch ein stark Riß in der Plan der Gegenpartei machen: so haben dieser
nunmehr aller Ursache, auf neu Mittel und Weg zu denken, wie sie der
Erzpriester und sein Anhang wieder aus der Vorteil heben, und der günstig
Eindruck auslöschen möchten, der er auf der gemein Volk machen haben.

der Häupter der Schatten kommen noch an selbig Abend in der Haus der Dame
Salabanda zusammen, und beschließen: daß man, anstatt der Ernennung ein nah
Tag zu Zusammenberufung der Vierhundert bei der Archon zu betreiben, sich
vielmehr (falls es nötig sein sollen) verwenden wollen, solcher zu verzögern, um
der Volke Zeit zu geben sich wieder abzukühlen. inzwischen wollen man der
Bürgerschaft unter der Hand und mit aller Gelassenheit zu überzeugen suchen:
wie törichen sie sein, sich von der Erzpriester und sein Mitesel als etwas
verdienstlich Anrechnen zu lassen, was doch nichts weniger als gut Wille,
sondern ein bloß Folge ihr Schwäche sein. wenn der Esel es in ihr Gewalt
haben haben der Sache der groß Rat aus der Hand zu reißen, so werden sie
es tun, und sich wenig darum bekümmeren haben, ob es der Volke leiben oder Leid
sein. dieser plötzlich Absprung von ihr vorig stadtkundig Betrager sein
ein allzu grob Kunstgriff der Volkspartei zu trennen, als daß man sich
dadurch betrügen lassen können. vielmehr haben man um desto mehr Ursache auf
sein Hut zu sein, da es augenscheinlich darauf ansehen sein, der Volk durch
süß Wort einzuschläfern, und unvermerken dahin zu bringen, daß es unwissend
Weise ein Werkzeug sein eign Unterdrückung werden.

der Oberpriester Strobylus, der bei dieser Beratschlagung zugegen sein, billigen
zwar alle, wer man tun können, um der ansehen sein Nebenbuhler bei der
Bürgerschaft zu vermindern und sein Absicht verdächtig zu machen: «allein
ich zweifeln sehr», setzen er hinzu, «daß wir der gehofft Frucht davon
erleben werden. ich bereiten ihm aber ein anderer und schärf Laug zu, der
desto gut wirken werden, weil sie ihm ganz unversehens über der Kopf kommen
sollen. es sein noch nicht Zeit, mich deutlich zu erklären. lassen mich nur
machen! mögen er sich doch ein Weile mit der Hoffnung schmeicheln, der Priester
Strobylus in Triumph hinter sich her zu schleppen! der Freude sollen ihm übel
versalzen werden, darauf verlassen euch! inzwischen, wenn wir (wie ich hoffen)
ehrlich an einander handeln, und wenn es uns Ernst sein der Sieg über unsr
Feind zu erhalten, so müssen wir rein Mund über der halten, was ich euch von
mein geheim Anschlag haben merken lassen und sein Zeit davon entdecken
werden. Agathyrsus müssen sicher machen werden. er müssen glauben, daß wir nur noch
mit Ein Flügel schlagen, und daß aller unsr Hoffnung auf unserm vertrauen,
der Übergewicht in groß Rate zu machen, beruhen.»

jedermann finden, daß der Oberpriester der Sache richtig fassen haben, und der
Gesellschaft trennen sich, sehr neugierig wer der wohl für ein Anschlag sein
können, der er gegen der Erzpriester in Petto behalten, aber auch sehr überzeugen,
daß, wenn es auf der Sturz der Letzter ansehen sein, der Sache in kein
gut als in der Priester Strobylus Hand stellen werden können.

Agathyrsus ermangelen inzwischen nicht, aus der klein Sieg, der er durch
ein ihm eigen Gegenwart der Geist zu so gelegen Zeit über sein Gegner
erhalten haben, aller möglich Vorteil zu ziehen. er haben unter der Haufen
der gemein Volk, der ihn bis in der Vorhof der erzpriesterlich Palast
begleiten, Brot und Wein austeilen lassen, bevor er sie mit ein ernstlich
Vermahnung, ruhig zu sein, wieder nach Haus gehen lassen; wo sie nun von Lobe
sein Person, sein Leutseligkeit und Freigebigkeit gegen ihr Nachbar und
bekannte überflossen. aber, wiewohl er der Geist der Republik zu gut kannen
um der Gunst der Pöbel für nichts zu achten, so wissen er doch wohl, daß er
damit noch nicht viel gewinnen haben. der Notwendigste sein, sich der Zuneigung
der groß Teil der Vierhundert gänzlich zu versichern; teils weil jetzt auf
dieser alle ankommen, teils weil man, wenn sie einmal gewinnen sein, mehr Staat
auf sie machen können als auf der übrig Volk. er haben zwar bereits ein
ansehnlich Anhang unter ihnen: aber, außer ein Anzahl erklärter und
eifrig Schatten, mit der er sich nicht einlassen mögen, befinden sich noch
sehr viele, – und sie bestehen meistens aus der vermöglichster und
Angesehenst von der Bürgerschaft – der sich entweder noch gar nicht erklären
haben, oder nur darum gegen der Partei der Schatten hin Schwankt, weil ihnen
der Häupter der Gegenpartei als herrschsüchtig, gewalttätig Leute beschreiben
werden sein, der dieser ganz lächerlich Onoskiamachie bloß darum angezettelt
haben, um der Stadt in Verwirrung zu setzen, und Unruhe, wovon sie selbst der
Urheber sein, zu Vorwand und Werkzeug ihr ehrgeizig Absicht zu
gebrauchen.

dieser Leute auf sein Seite zu bringen, scheinen ihm nun eben so leicht, als es
für der Triumph sein Partei entscheidend sein. er lassen sie alle noch an
selbig Abend zu Gast bitten. der meister erscheinen; und der Erzpriester,
der ein besonderer Gabe haben sein Politik ein Firnis von Offenheit und
aufrichtig Wesen anzustreichen, machen ihnen kein Geheimnis daraus, daß er
sie zu sich bitten haben, um mit Hülfe so brav und verständig Mann der
Vorurteil zu zerstreuen, der (wie er hören) der Bürgerschaft wider ihn
beibringen werden. «daß man, sagen er, in der Handel zwischen ein
Eseltreiber und ein Zahnarzt, und in ein Handel, wo es bloß um der Schatten
ein Esel zu tun sein, ein Mann sein Stand zu Haupt ein Partei machen
wollen, kommen ihm allzu lächerlich vor, als daß er sich jemals einfallen lassen
werden, ein so albern Beschuldigung von sich ablehnen. indessen sein der arm
Anthrax ein Schutzverwandter der Jasontempel, und er haben ihm also nicht
versagen können, sich sein, so weit es der Gerechtigkeit erfordre,
annehmen. ohne der bekannt auffahrend Hitze der Zunftmeister Pfriem, der
sich etwas unzeitig zu Sachwalter der Zahnarzt aufwerfen – nicht weil
dieser Recht haben, sondern bloß weil er bei der Schuster zünftig sein –, werden
ein so unbedeutend Sache unmöglich zu solcher Weitläuftigkeit kommen sein.
Sei aber einmal ein Feuer anzünden, so finden sich immer Leute, der damit
dienen sein es anzublasen und zu nähren. er sein Ort haben sich immer zu
Gesetz machen, sich in nichts zu mischen der ihn nichts angehen. daß er sich
aber dazu verwenden haben, der gefährlich Tumult, der dieser Morgen von der
Anhänger der Zunftmeister vor der Rathause erregen werden, durch sein
Dazwischenkunft und gütlich zureden zu stillen, werden ihm hoffentlich von
kein billig denkend als ein ungeziemend Anmaßung, sondern vielmehr als
der Tat ein gut Bürger und Patriot auslegen werden; zumal, da es der
Charakter ein Priester immer anständig sein, Friede zu stiften und
Unordnung zu verhüten, als Öl in Feuer zu gießen, wie von mancher bekannt
sein der er nicht zu nennen nötig haben. in übrig leugne er nicht, daß er – da
der Sache mit der Eselsschatt nun einmal in erster Instanz verderben werden,
und zu ein Handel erwachsen sein, an welcher ganz Abdera Anteil zu nehmen sich
gleichsam nötigen sehen – immer wünschen haben, daß der Sache je eher je lieber
vor der groß Rat bringen werden; nicht sowohl, damit der arm Anthrax der
gebührend Genugtuung erhalten (wiewohl nicht zu zweifeln sein, daß ihm solcher
bei dieser hoch Gerichtsstelle nicht entstehen können), als damit der
zügellos Mutwille der Sykophante endlich einmal durch irgend ein angemeßn
Gesetz Schranke setzen, und dergleich schnöd Händel, der der Stadt
Abdera zu schlecht Ehre gereichen, für künftig nach Möglichkeit vorgebauen
werden möchten.»

Agathyrsus bringen alle dieser mit so vieler Gelassenheit und Mäßigung vor, daß
sein Gast sich nicht genug über der Ungerechtigkeit derjenig verwundern
können, welcher ein so gut denkend Herr zu vornehmst Anstifter dieser
Unruhe haben machen wollen. sie halten sich nun alle von der Gegenteil
vollkommen überzeugen; und es gelingen ihm in weniger Stunde, dieser wackern
Leute, ohne daß sie es selbst merken und indem sie noch immer ganz
unparteiisch zu sein glauben, zu so gut Esel zu machen als es vielleicht in
ganz Abdera geben; zumal nachdem der köstlich Wein, womit er sie bei der
Abendmahlzeit beträuften, jeder Schatten der Mißtrauen vollends auslöschen,
und jeder Seele zu Empfänglichkeit aller Eindruck, der er ihnen geben wollen,
öffnen haben.

man können sich leicht vorstellen, daß dieser Schritt der Agathyrsu der
Gegenpartei nicht wenig beunruhigen müssen. da der Revolution, welcher unter
demjenig Teil der Bürgerschaft, der bisher gleichgültig bleiben, dadurch
bewirken werden sein, bald darauf sehr merklich zu werden anfing, und aller
Batterie, der man mit verdoppelt Eifer dagegen spielen lassen, nicht nur ohne
Wirkung bleiben, sondern gerade der gegenteilig Wirkung tun, und der
Übelgesinntheit der Schatten, durch der Vergleichung mit der Mäßigung und
patriotisch Gesinnung der Prälat, nur desto auffallend machen: so werden
der besagt Schatten äußerst verlegen sein sein, wer sie anfangen wollen,
um ihr beinahe ganz gesunken Partei wieder ein Schwung zu geben, wenn der
Priester Strobylus sie nicht bei Mut erhalten, und versichern haben, daß er, so
bald der Gerichtstag festsetzen sein, der klein Jason (wie er ihn zu nennen
pflegen) ein Gewitter über der Hals schicken wollen, dessen er sich mit aller
sein Schlauheit gewiß nicht versehen, und wodurch der Sache sogleich ein ganz
anderer ansehen gewinnen werden.

der Schatten scheinen sich nun so ruhig zu halten, daß Agathyrsus und sein
Anhang dieser anscheinend Niedergeschlagenheit ihr Geist sehr
wahrscheinlich der weniger Hoffnung zuschreiben können, welcher ihnen nach der
über sie erhaltn zwiefach Vorteil übrig bleiben. sie verdoppeln daher
ihr Bemühung bei der Archon Onolaus (dessen Sohn ein vertraut Freund der
Erzpriester und einer der hitzigst Esel sein), ein nah Tag zu
Versammlung der groß Rat anzuberaumen; und sie erhalten endlich durch ihr
ungestüm anhalten, daß dieser Feierlichkeit auf der sechster Tag nach der
letzter Ratssitzung festsetzen werden.

Diejenigen, welcher der Weisheit ein Plan oder ein genommen Maßregel nach
der Erfolg zu beurteilen pflegen, werden vielleicht in der Sicherheit der
Erzpriester bei der plötzlich Untätigkeit sein Gegenpartei ein Mangel an
Klugheit und Vorsicht finden, von welcher wir ihn allerdings nicht gänzlich
frei sprechen können. ganz gewiß werden es Behutsamer von ihm sein sein,
dieser Untätigkeit vielmehr irgend ein wichtig Anschlag, über welcher sie in
der Stille brüten, als ein zu Boden gesunkn Mute zuzuschreiben. allein es
sein einer von der Fehler dieser Jasonide, daß er, aus allzu lebhaft Gefühl
sein eign Stärke, sein Gegner immer mehr verachten als der Klugheit
erlauben. er handeln fast immer wie einer, der es nicht der Mühe wert halten, zu
berechnen was ihm sein Feind schaden können, weil er sich überhaupt bewußt
sein, daß es ihm nie an Mittel fehlen werden, der ärg, wer sie ihm tun
können, von sich abtreiben. indessen sein doch in gegenwärtig Fall zu
vermuten, daß Tausend Andre, an sein Platz und bei so günstig
Anscheinung, eben so denken, und, wie er, glauben haben sehr wohl daran zu
tun, wenn sie sich der gut Wille ihr neu Freund zunutze machen, bevor
er wieder erkalten, und ihr Feind kein Zeit lassen, wieder zu sich selbst
zu kommen.

daß der Erfolg sein Erwartung nicht gemäß sein, kommen von ein Streiche der
Priester Strobylus her, der er mit aller sein Klugheit nicht voraus sehen
können; und der, so sehr er auch in der Charakter dieser Mann gründen sein
mochen, doch so beschaffen sein, daß man nur durch der unmittelbar Erfahrung
dahin bringen werden können, ihn der für fähig zu halten.

10. Kapitel

was für ein Mine der Priester Strobylus gegen sein Kollege springen lassen.
Zusammenberufung der Zehnmänner. der Erzpriester werden vorladen, finden aber
Mittel, sich sehr zu sein Vorteil aus der Sache zu ziehen.

Tages vorher, ehe der Prozeß über der Eselsschatte, der seit einiger Woche
der unglücklich Stadt Abdera in so weit aussehend Unruhe stürzen haben, vor
der groß Rat entscheiden werden sollen, kommen der Oberpriester Strobylus, mit
zwei anderer Priester der Latona und verschieden Person aus der Volke, in
groß Gemütsbewegung und Eilfertigkeit früh morgens zu der Archon Onolaus, um
sein Gnade ein Wunderzeichen zu berichten, welcher (wie man der hoch
Ursache haben zu fürchten) der Republik mit irgend ein groß Unglück bedrohen.

es haben nämlich schon in der erster und zweiter Nacht vor dieser Letztern
einige zu Latonentempel gehörig Person zu hören glauben, daß der Frösche
der geheiligt Teich – anstatt der gewöhnlich Wreckeckeck Koax Koax,
welcher sie sonst mit aller anderer natürlich Fröschen, und selbst mit der
in der stygisch Sümpf (wie aus der Aristophan zu ersehen) gemein haben –
ganz ungewöhnlich und kläglich Ton von sich geben; wiewohl besagt Leute
sich nicht trauen haben, so nahe hinzu zu gehen, um solcher genau
unterscheiden zu können. auf der Anzeige, der ihm, der Oberpriester, gestern
abends hiervon machen werden, haben er der Sache wichtig genug finden, um mit
sein untergebn Priesterschaft der ganz Nacht bei der geheiligt Teiche
zuzubringen. bis gegen Mitternacht haben der tiefste Stille auf derselbe
geruhen: allein um besagt Zeit haben sich plötzlich ein dumpf,
unglückweissagendes Getön aus der Teich erheben; und da sie nah hinzu
treten, haben sie insgesamt der Ton: Weh! Weh! Pheu! Pheu! Eleleleleleu!
ganz deutlich unterscheiden können. dieser Wehklage haben ein ganz Stunde
lang dauern, und sein, außer der Priester, noch von aller der hören
werden, der er als Zeuge ein so unerhörten und höchst bedenklich Wunder
mit sich bringen haben. da nun gar nicht zu bezweifeln sein, daß der Göttin ihr
bisher geliebt Abdera durch dieser drohend und wundervoll Anzeichen von
irgend ein bevorstehend groß Unglück haben warnen, oder vielleicht zu
Untersuchung und Bestrafung irgend ein noch unentdeckt Frevel auffordern
wollen, der der Zorn der Gott auf der ganz Stadt ziehen können: so wollen er,
Kraft sein Amt und in Name der Latona, sein Gnade hiermit ersuchen haben,
der ehrwürdig Kollegium der Zehnmänner unverzüglich zusammen berufen zu
lassen, damit der Sache ihr Wichtigkeit gemäß erwägen, und der weitern
Vorkehrung, der ein solcher Vorfall erfordern, treffen werden können.

der Archon, der in der Rufe stehen sich in Betreff der geheiligt Frösche
ziemlich stark auf der frei Meinung demokrits zu neigen, schütteln bei
dieser Vortrage der Kopf, und lassen der Priester ein ziemlich Weile ohne
Antwort. allein der Ernst, womit dieser Herr der Sache vorbrachten, und der
seltsam Eindruck, der solcher bereits auf der gegenwärtig Person aus der
Volke machen zu haben scheinen, lassen ihn leicht voraus sehen, daß in wenig
Stunde der ganz Stadt von dieser vorgeblich Wunder voll sein und in
schreckenvoll Ahndung setzen werden dürfen, bei welcher ihm nicht erlauben
sein werden gleichgültig zu bleiben. es bleiben ihm also nichts übrig, als
sogleich in Gegenwart der Priester der Befehl zu geben, daß der Zehnmänner sich
wegen ein außerordentlich Vorfall binnen ein Stunde in der Tempel der
Latona versammeln sollen.

inzwischen haben, durch Veranstaltung der Oberpriester, der Gerücht von ein
furchtbar Wunderzeichen, welcher seit drei Nächte in der Haine der Latona
gehören werden, sich bereits durch ganz Abdera verbreiten. der Freund der
Erzpriester Agathyrsus, der nicht so einfältig sein sich durch ein solcher
Gaukelwerk täuschen zu lassen, werden dadurch erbittert, weil sie nicht
zweifelen daß irgend ein böse Anschlag gegen ihr Partei darunter verbergen
liegen. verschieden jung Herr und Dame von der erster Klasse affektieren
über der vorgegeben Wunder zu spotten, und machen Partien, in der nächster
Nacht der neumodisch Trauermusik in Froschteich der Latona beizuwohnen. aber
auf der gemein Volk und auf ein groß Teil der Vornehmer, der in Sache
dieser Art allenthalben gemein Volk zu sein pflegen, tun der Erfindung der
Oberpriester ihr vollständig Wirkung. der Pheu! Pheu! Eleleleleleu! der
Latonenfrösche unterbrechen auf einmal aller bürgerlich und häuslich
Beschäftigung. alt und Junge, Weiber und Kind laufen auf der Gasse
zusammen, und forschen mit erschrockn Gesicht nach der Umstand der
Wunder. und da beinahe ein jeder der Sache aus der eign Mund der erster
Zeuge hören haben wollen, und der Eindruck, der man dergleich Erzählung
auf der Zuhörer machen sehen, ein natürlich Anreizung für der Erzähler zu
sein pflegen, immer etwas der der Sache interessant machen hinzu zu tun: so
werden der Wunder in weniger als ein Stunde in der verschieden Gegenden der
Stadt mit so furchtbar Umstand füttern, daß der Leute bei bloß hören
der Haar zu Berg stehen. einiger versicheren, der Frösche, als sie der
fatal Gesang anstimmen, haben Menschenköpfe aus der Teich empor recken;
anderer, daß sie ganz feurig Auge von der Größe ein Walnuß haben haben;
noch anderer, daß man zu eben der Zeit allerlei fürchterlich Gespenster,
ungeheuer heulend Ton von sich gebend, in Hain umherfahren sehen; wieder
anderer, daß es bei hell Himmel ganz erschrecklich über der Teich blitzen und
donnern haben; und endlich beteueren einiger Ohrenzeuge, daß sie ganz
deutlich der Wort: Weh dir Abdera! zu wiederholt Male haben unterscheiden
können. kurz, der Wunder werden (wie gewöhnlich) immer groß je weit es sich
fortwälzen, und finden desto mehr Glaube, je ungereimt, widersprechend und
unglaublich der Bericht sein, der davon geben werden. und da man bald
darauf der Zehnmänner zu ein ungewöhnlich Zeit in groß Hast und mit
bedeutungsvoll Gesicht der Tempel der Latona eilen sehen: so zweifeln nun
niemand mehr, daß Begebenheit von der groß Wichtigkeit in der Becher der
Abderitischen Schicksal mischen werden, und der ganz Stadt schweben in
zitternd Erwartung der Ding, der da kommen sollen.

der Kollegium der Zehnmänner sein aus der Archon, der vier alt Ratsherr,
der zwei alt Zunftmeister, der Oberpriester der Latona, und zwei
Vorsteher der geheiligt Teich zusammen setzen, und stellen der
ehrwürdig unter aller Abderitischen Tribunale vor. aller Sache, bei der
der Religion von Abdera unmittelbar betreffen sein, stehen unter sein
Gerichtsbarkeit, und sein ansehen sein beinahe unumschränken.

es sein ein alt Bemerkung, daß verständig Leute durch Alter gewöhnlich
weiser, und Narr mit der Jahr immer albern werden. ein Abderitischer
Nestor haben daher selten viel dadurch gewinnen, daß er zwei oder drei neu
Generation sehen haben; und so können man ohne Gefahr voraussetzen, daß der
Zehnmänner von Abdera, in Durchschnitt nehmen, der Ausschuß der blödest
Kopf in der ganz Republik ausmachen. der gut Leute sein so bereitwillig,
der Erzählung der Oberpriester für ein Tatsache, der gar kein Einwurf
aussetzen sein können, annehmen, daß sie der Abhörung der Zeuge für ein
bloß Formalität ansehen scheinen, womit man so schnell als möglich fertig zu
werden suchen müssen. da nun Strobylus der Herr von der Richtigkeit der
Wunder schon zu voraus so wohl überzeugt finden: so glauben er um so weniger zu
wagen, wenn er ohne Zeitverlust zu demjenig Fortschritte, weswegen er sich
der Mühe nehmen der ganz Fabel zu erfinden.

«von der erster Augenblick an», sagen er, «da mein eign Ohr Zeuge dieser
Wunderzeichen sein sein, welcher (wie ich wohl sagen können) in der
Jahrbücher von Abdera niemals sein gleich haben haben, steigen der Gedanke in
mir auf: daß es ein Warnung der Göttin sein können vor der Folge ihr Rache,
der, wegen irgend ein geheim unbestraft Verbrechen, über unsern Häupter
schweben möchten; und dieser setzen mich in der Notwendigkeit, der Archon Gnade
zu gegenwärtig Versammlung der sehr ehrwürdig Zehnmännergericht zu
veranlassen. was damals bloß Vermutung sein, haben sich seit ein einzig Stunde
zu Gewißheit aufgeklären. der Frevler sein bereits entdecken, und der Verbrechen
durch Augenzeuge erweislich, gegen der Wahrhaftigkeit um so weniger einiger
Zweifel vorwalten, da der Täter ein Mann von zu groß ansehen sein, daß etwas
geringeres als der Furcht der Götter Leute von gemein Stand dahin bringen
können, als Zeuge wider ihn auftreten. sollen sie es jemals für möglich
halten haben, Hochgeacht Herr, daß jemand mitten unter uns verwegen genug
sein können, unsern uralten, von der erster Stiftern unsr Stadt auf uns
angeerben, und durch so vieler Jahrhundert unbefleckt erhalten Gottesdienst
und der Gebräuch und heilig Ding zu verachten, und, ohne Ehrerbietung
weder für der Gesetz noch der gemein Glaube und der Sitte unsr Stadt,
mutwillig Weise zu mißhandeln, was uns alle heilig und ehrwürdig sein? mit
Ein Worte, können sie glauben, daß ein Mann mitten in Abdera leben, der, der
Buchstabe der Gesetz zu trotz, Störche in sein Garten unterhalten, der sich
täglich mit Fröschen aus der Teiche der Latona füttern?»

erstaunen und entsetzen drücken sich bei dieser Wort auf jeder Gesicht aus.
wenigstens müssen der Archon, um nicht der einziger zu sein der der Ausnahme
machen, sich eben so bestürzt anstellen als es sein übrig Kollege wirklich
sein. «Ist möglich?» Schriee drei oder vier von der alt zugleich: «und
wer können der Bösewicht sein, der sich ein solcher Verbrechen schuldig
machen haben?»

«verzeihen sie mir», erwidern Strobylus, «wenn ich sie bitte dieser hart
Ausdruck zu mildern. ich mein Ort wollen lieber glauben, daß nicht
Gottlosigkeit, sondern bloß Leichtsinn, und was man heutzutage, zumal seit
Demokrit sein Unkraut unter uns ausstreuen haben, Philosophie zu nennen pflegen,
der Quelle dieser anscheinend Verachtung unsr heilig Gebräuch und
Ordnung sein. ich wollen und müssen dieser um so mehr glauben, da der Mann, der der
besagt Frevel durch der einhellig Zeugnis von mehr als sieben glaubwürdig
Person überweisen werden können, selbst ein Mann von geheiligt Stand, selbst
ein Priester, mit Ein Worte, da es – der Jasonide Agathyrsus sein.»

«Agathyrsus?» rufen der erstaunt Zehnmänner aus Ein Mund. drei oder vier
von ihnen erblaßten, und scheinen verlegen zu sein, ein Mann von solcher
Bedeutung, und mit der Haus sie immer in gut vernehmen stehen, in
ein so schlimm Handel verwickeln zu sehen.

Strobylus lassen ihnen kein Zeit sich zu erholen. er befehlen, der Zeuge herein
zu rufen. sie werden einer nach der anderer abgehören; und es ergeben sich: daß
Agathyrsus allerdings seit einiger Zeit zwei Störch in sein Garten
unterhalten; daß man sie öfter über der geheiligt Teiche schweben sehen, und
daß wirklich einer sein quakend Bewohner, der sich eben an Ufer sonnen
wollen, von ein derselbe verschlingen werden sein.

wiewohl nun hierdurch der Wahrheit der Beschuldigung außer alle Zweifel
setzen scheinen: so glauben der Archon Onolaus dennoch, der Klugheit erfordern,
zu Verhütung unangenehm Folge, mit ein Manne wie der Erzpriester Jasons
säuberlich zu verfahren. er tragen also darauf an, daß man sich begnügen sollen,
ihm von Seite der Zehnmänner freundlich bedeuten zu lassen: «man sein neigen
für diesmal zu glauben, daß der Sache, worüber man sich zu beklagen haben, ohne
sein Vorwissen geschehen sein; man versprechen sich aber von sein bekannt
billig Denkart, er werden kein Augenblick Anstand nehmen, der
verbrecherisch Störch an der Vorsteher der heilig Teich ausliefern,
und der Zehnmänner sowohl als der ganz Stadt hierdurch ein gefällig Probe
sein Achtung gegen der Gesetz und religiös Gebräuche sein Vaterstadt zu
geben.»

drei Stimme von neunen bekräftigen der Antrag der Archon: aber Strobylus und
der übrig setzen sich mit groß Eifer dagegen. sie behaupten: außer der,
daß es auf kein Weise zu billigen sein ein so übermäßig Gelindigkeit gegen
ein Bürger von Abdera zu gebrauchen, der ein Verbrechen von solcher
Schwere überwiesen sein, so erforderen auch der Gerichtsordnung, daß man ihn
nicht eher verurteil, eh er gehören und zu Verantwortung lassen werden.
dieser zufolge tragen Strobylus darauf an: daß der Erzpriester vorladen werden
sollen, unverzüglich vor der Zehnmänner zu erscheinen, und sich auf der wider
ihn angebracht Klage zu verantworten; und dieser Antrag gehen, aller Einwenden
der Minorität ungeachtet, mit sechs Stimme gegen viere durch. der Erzpriester
werden also mit alle in solcher Fall üblich Förmlichkeit vorladen.

Agathyrsus sein nicht unvorbereitet, als der abgeordneter der Zehnmänner in
sein Haus erscheinen. nachdem er sie über ein Stunde haben warten lassen,
werden sie endlich in ein Saal führen, wo der Erzpriester, in sein ganz
Ornat, auf ein erhöht elfenbeinern Lehnstuhle sitzend, der stotternd
Anbring ihr Worthalter mit groß Gelassenheit anhören. als sie damit
fertig sein, winken er mit der Hand ein bedienter, der seitwärts hinter
sein Stuhle stehen. «Führ der Herr», sagen er zu ihm, «in der Garten, und
zeigen ihnen der Störch von der der Rede sein, damit sie ihr Prinzipalen
sagen können, daß sie solcher mit eign Auge sehen haben; Hernach bringen sie
wieder hierher.»

der abgeordneter machen groß Auge; aber der Ehrfurcht vor der Erzpriester
binden ihr Zunge, und sie folgen der Diener stillschweigend, als Leute der
nicht ganz wohl bei der Sache sein. als sie wieder zurück kommen, fragen sie
Agathyrsus, ob sie der Störch sehen haben? und da sie insgesamt mit Ja
antworten haben, fahren er fort: «nun so gehen, machen der sehr ehrwürdig
Gericht der Zehnmänner mein Kompliment, und sagen der, der euch geschickt
haben: ich lassen ihnen wissen, daß dieser Störch, wie alle übrig was in der
Umfang der Jasontempel leben, auch unter Jason Schutze stehen; und daß ich der
Anmaßung, ein Erzpriester dieser Tempel vorzuladen und nach der
Abderitischen Gesetz richten zu wollen, sehr lächerlich finden.» und damit
winken er ihnen, sich wegzubegeben.

dieser Antwort – die sich der Zehnmänner um so mehr haben versehen sollen, da
ihnen nicht unbekannt sein können, daß der Jasontempel mit sein
Priesterschaft von der Gerichtsbarkeit der Stadt Abdera gänzlich befreien sein –
setzen sie in ein unbeschreiblich Verlegenheit; und der Oberpriester
Strobylus geraten darüber in ein so heftig Zorn, daß er vor Wut gar nicht
mehr wissen was er sagen, und endlich damit endigen, der ganz Republik der
Untergang zu drohen, wofern dieser unleidlich Stolz ein klein
aufgeblasen Pfaffe, der (wie er sagen) nicht einmal als ein öffentlich
Priester ansehen sein, nicht demütigen, und der beleidigt Latona der
vollständigst Genugtuung geben werden.

allein der Archon und sein drei Ratsherr erklären sich: daß Latona (für
der Frösch sie übrigens aller schuldig Ehrerbietung hegen) nichts damit zu
tun haben, wenn der Zehnmänner der Grenze ihr Gerichtsbarkeit überschreiten.
«ich hab euchsen vorher sagen», sprechen der Archon, «aber ihr wollten nicht
hören. werden mein Vorschlag annehmen werden sein, so sein ich gewiß, der
Erzpriester haben uns ein höflich und gefällig Antwort geben; denn ein gut
Wort finden ein gut Statt. aber der ehrwürdig Oberpriester glauben ein
Gelegenheit finden zu haben, sein alt Groll an der Erzpriester
auslassen; und nun zeigen es sich, daß er und derjenige, der sich von sein
unzeitig Eifer hinreißen lassen, der Gericht der Zehnmänner ein Schandfleck
zuzogen haben, der aller Wasser der Hebru und Nestus in hundert Jahr nicht
wieder abwaschen werden. ich gesteh es, (setzen er mit ein Hitze hinzu, der man
in vieler Jahr nicht an ihm wahrnehmen haben) ich sein es müde, der
Vorsteher ein Republik zu sein, der sich von Eselsschatte und Fröschen zu
Grund richten lassen, und ich sein sehr gesonnen, mein Amt, eh es Morgen werden,
niederlegen; aber so lang ich es noch tragen, Herr Oberpriester, sollen ihr mir
für jeder Unordnung haften, der von dieser Augenblick an auf der Straße von
Abdera entstehen werden.» – und mit dieser Wort, der mit ein sehr ernstlich
Blick auf der betroffn Strobylus begleiten sein, begeben sich der Archon mit
sein drei Anhänger hinweg, und lassen der übrig in sprachlos Bestürzung
zurück.

«was sein nun anzufangen?» sagen endlich der Oberpriester, der der Wendung, der
der Werk sein Erfindung wider alle Vermut nehmen haben, nicht wenig zu
beunruhigen Anfing; «was sein nun zu tun, mein Herr?»

«der wissen wir nicht», sagen der beide Zunftmeister und der vierter Ratsherr,
und gehen ebenfalls davon; so daß Strobylus und der zwei Vorsteher der
geheiligt Teich allein bleiben, und, nachdem sie ein Zeit lang aller drei
zugleich sprechen haben ohne selbst Recht zu wissen was sie sagen, endlich
der Schlus eins werden: vor aller Ding bei der einer der Vorsteher – der
Mittagsmahlzeit einnehmen, und Sodann mit ihr Freund und Anhänger zu
Rate zu gehen, wie sie es nun anzufangen haben, um der Bewegung, worein der
Volk dieser Morge setzen werden sein, auf ein Zweck zu lenken, der der Sieg
ihr Partei entscheiden können.

11. Kapitel

Agathyrsus berufen sein Anhänger zusammen. Substanz sein Rede an sie. er
laden sie zu ein groß Opferfest ein. der Archon Onolaus wollen sein Amt
niederlegen. Unruhe der Partei der Erzpriester über dieser Vorhaben. durch was
für ein List sie solcher vereiteln.

inzwischen lassen Agathyrsus, so bald der abgeordneter der Zehnmänner sich wieder
wegbeben haben, unverzüglich der Vornehmste von sein Anhang in Rat und
unter der Bürgerschaft nebst aller Jasoniden zu sich berufen. er erzählen
ihnen, wer ihm soeben auf Anstift der Priester Strobylus mit der Zehnmänner
begegnen sein, und stellen ihnen vor, wie notwendig es nun, für der ansehen
ihr Partei sowohl, als für der Ehre und selbst für der Erhaltung der Stadt
Abdera sein, der Anschlag dieser ränkevoll Mann zu vereiteln, und der
Volke, welcher er durch der lächerlich Fabel von der Wehklage der
Latonenfrösche in Unruhe setzen, wieder ein entgegen gesetzt Stoß zu
geben. es fallen ein jeder von selbst in der Auge, daß Strobylus dieser
armselig Märchen nur deswegen ersinnen haben, um der eben so ungereimt, aber
wegen der abergläubisch Vorurteil der Volk desto gefährlicheren Anklage,
der er gegen ihn, der Erzpriester, bei der Zehnmänner anbringen,
vorbereiten, und ein wichtig, der Wohlfahrt der ganz Republik betreffenden
Sache daraus zu machen. aber auch dieser sein in Grund doch nur ein Mittel, wozu
er in der Verzweiflung greifen haben, um sein darnied gesunken Partei
wieder auf der Fuß zu helfen, und von der Bewegung, welcher in der Stadt
dadurch erregen werden, bei bevorstehend Entscheidung der
Eselsschatten-Handels Vorteil zu ziehen. weil nun aus eben dieser Grund leicht
voraus zu sehen sein, daß der unruhig Priester aus der, wer dieser Morgen mit
der Zehnmänner vorgehen, neu Stoff hernehmen werden, ihn, der Erzpriester,
bei der Volke verhassen zu machen, und in Notfalle wohl gar ein abermalig
noch gefährlichern Aufstand zu erregen: so haben er für nötig halten, sein
und der gemein Wesen zuverlässigst Freund in der Stand zu setzen, der
Volke und aller der der bedürft richtiger Begriff von der heutig
Vorgang und der etwannig Folge geben zu können. was also der Störch
anbelangen, so sein solcher ohne sein Zutun von selbst kommen, und haben sich
auf ein Baume sein Garten ein Nest bauen. er haben sich nicht für
berechtigt halten sie darin zu stören; teils weil der störch seit
undenklich Zeit bei aller gesittet Volk in Besitz ein Art von
geheiligt Gastrecht stehen; teils weil der Freiheit der Jasontempel und
der Schutz dieser Gott aller lebend und leblos Ding angehen, der sich in der
Umfang sein Mauer befänden. der Gesetz, wodurch der Zehnmänner vor einiger
Jahr der Störch aus der Gebiet von Abdera verweisen haben, gehen ihn nichts
an; indem der Gerichtsbarkeit dieser Tribunal sich nur über dasjenig
erstrecken, wer auf der Dienst der Latona und der Gebräuch derselbe Bezug
haben. und überhaupt sein bekannt, daß der Jasontempel nur in so fern, als der
Republik bei der Stiftung versprechen haben, ihn gegen aller gewaltsam
Unternehmung einheimisch oder auswärtig Feind zu beschützen, mit
derselbe in Verbindung stehen, übrigens aber von alle gerichtszwange der
Abderitischen Tribunale und von aller Oberherrlichkeit der Republik vollkommen
und auf ewig befreien sein. er haben also, indem er der unbefugt Vorladung von
sich abweisen, nichts tun als was sein Würde von ihm erfordern; der
Zehnmänner hingegen haben durch dieser unbesonnen Schritt, wozu der Mehrheit
derselbe von der Priester Strobylus verleiten werden, ihn in der Fall setzen,
von der Republik wegen ein so grob Verletzung sein erzpriesterlich
Vorrecht in Name Jason und aller Jasonide der streng und vollständigst
Genugtuung zu fordern. der Sache sein von wichtigern Folge, als der Anhänger
der Zunftmeister Pfriem und Strobylus mit sein Froschpfleger sich
vielleicht vorstellten. der goldne vlies, welcher der Jasonid als ihr
wichtigst Erbgut in dieser Tempel aufbewahrten, sein seit Jahrhundert als
der Palladium von Abdera betrachten und verehren werden. der Abderit haben
sich also wohl vorzusehen, kein Schritt zu tun noch zulassen, wodurch sie
vielleicht durch eign Schuld desjenigen berauben werden können, an welcher,
nach ein uralt und zu Religion gewordn Glaube, der Schicksal und der
Erhaltung ihr Republik binden sein.

der Erzpriester empfangen auf dieser Vortrag von aller anwesende der stark
Versicherung ihr Eifer sowohl für der gemein Sache als für der Recht und
Freiheit der Jasontempel. man besprechen sich über der verschiedn Maßregel,
der man nehmen wollen, um der Bürgerschaft in ihr gut Gesinnung zu
befestigen, und derjenige wieder zu gewinnen, der entweder der vorgegebne
Wunderzeichen mit der Fröschen der Latona Irre machen, oder Strobylus gegen
der Störch der Erzpriester aufgewiegelt haben werden. der Versammlung trennen
sich hierauf, und jeder begeben sich an sein Posten, nachdem Agathyrsus sie
aller zu ein feierlich Opfer einladen haben, welcher er dieser Abend der
Jason in sein Tempel bringen wollen.

während dieser in Palast der Erzpriester vorging, sein der Archon, äußerst
mißvergnügt über der nicht allzu ehrenfest Rolle der er wider Wille haben
spielen müssen, nach Haus kommen, und haben aller sein verwandte, Bruder,
Schwäger, Sohn, Tochtermänner, Neffe und Vettern, zu sich berufen lassen, um
ihnen anzukündigen: wie er fest entschlossen sein, morgender Tag vor der
groß Rat sein Würde niederlegen, und sich auf ein Landgut, der er vor
einiger Jahr auf der Insel Thasus kaufen haben, zurück zu ziehen. sein
ältest Sohn und noch etlicher von der Familie sein bei dieser Familienkonvent
nicht zugegen, weil sie ein halb Stunde zuvor zu der Erzpriester sein
bitten werden. da nun der übrig sehen, daß Onolaus, aller ihr Bitte und
Vorstellung ungeachtet, unbeweglich auf sein Vorsatz beharren: so schlich
sich einer von ihnen weg, um der Versammlung in Jasontempel Nachricht davon zu
geben, und sie um ihr Beistand gegen ein so unverhofft widrigen Zufall zu
ersuchen.

er langen eben an, da der Versammlung in Begriff sein aus einander zu gehen.
Diejenigen, der der Gemütsart der Archon von lang her bekannt sein, finden
der Sache bedenklich als sie bei erster Anblick der meister vorkommen. «seit
zehn Jahr», sagen sie, «sein dieser vielleicht der erster Mal, daß der Archon
ein Entschließung aus sich selbst nehmen haben. gewiß sein sie ihm nicht
plötzlich kommen! er brüten schon ein geraum Zeit darüber, und der heutig
Vorgang haben nur der Schale sprengen, der über kurz oder lang doch haben
brechen müssen. kurz, dieser Entschließung sein sein eign Werk; man können also
sicher darauf rechnen, daß es nicht so leicht sein werden, ihn davon zurück zu
bringen.»

der ganz Versammlung geraten darüber in Unruhe. man finden, daß dieser Streich in
ein so schwankenden Zeitpunkt, wie der gegenwärtig, der ganz Partei und
der Republik selbst sehr nachteilig werden können. es werden also einhellig
beschließen: daß man zwar so viel von dieser Vorhaben der Archon unter der
Volk kommen lassen müssen, als vonnöten sein solcher in Furcht und Ungewißheit zu
setzen; zugleich aber wollen man auch veranstalten, daß noch vor der Opfer in
Jasontempel der Angesehenst von der Rät und Bürger beide Partei sich zu
der Archon begeben, und ihn in Name der ganz Abdera beschwören sollen, der
Ruder der Republik nicht mitten in ein Sturme zu verlassen, wo sie ein so
weis Steuermann am meister vonnöten haben.

der Gedanke, der Vornehmste von beide Partei hierin zu vereinigen, werden
dadurch notwendig, weil man voraus sehen, daß ohne dieser Mittel aller ihr Arbeit
an der Archon fruchtlos sein werden. denn wiewohl er von Jugend an der
Aristokratie eifrig ergeben sein, so haben er sich doch zu ein Grundsatz
machen, nicht dafür ansehen sein zu wollen; und der Popularität, der er zu
dieser Ende schon so lange spielen, daß sie ihm endlich ganz natürlich lassen,
sein es eben, was ihn bei Volke so beliebt machen haben, als noch weniger von
sein Vorfahre sein sein. besonders haben er, seitdem sich der Stadt in
der zwei Partei der Esel und der Schatten teilen finden, ein ordentlich
Ehrenpunkt darein setzen, sich so zu betragen, daß er keiner von beide
Partei Ursache geben, ihn zu der Ihrig zu zählen; und wiewohl beinahe aller
sein Freund und Anverwandt erklären Esel sein, so bleiben der Schatten
doch überzeugen, daß sie nichts dadurch bei ihm verlören, und der Esel nichts
dabei gewänn; indem dieser Letzter nötigen sein, aller ihr Schritt vor ihm
zu verbergen, und bei jeder Vorteil, der sie über der Schatten erhalten, sich
darauf verlassen können, daß er, um der Sache wieder in Gleichgewicht zu
bringen, sich auf der Seite ihr Gegner neigen werden, wiewohl er kein
einzig von ihnen persönlich lieben.

der Bekanntmachung der Entschließung der Archon haben alle der Wirkung, der
man sich davon versprechen haben. der Volk geraten darüber in neu Bestürzung.
der meister sagen: man brauchen nun weiter nicht nachzuforschen was der
Wehklage der geheiligt Frösche vorbedeuten; wenn der Archon der Republik in
der betrübt Zustande, worin sie sich befinden, verlassen, so sein alle
verlieren.

der Priester Strobylus und der Zunftmeister Pfriem erhalten der Nachricht von
der groß Opfer, der der Erzpriester veranstalen, und der Gerücht von der
Entschlusse der Archon, sein Stelle niederlegen, zu gleich Zeit. sie
übersahen bei erster Blick der Folge dieser gedoppelt Streich, und eilen
der einer zu Erwidern und der anderer zuvor zu kommen. Strobylus lassen der Volk
zu ein Expiation einladen, welcher auf der Abend in der Tempel der Latona mit
groß Feierlichkeit anstellen werden sollen, um der Stadt von geheim
Verbrechen zu reinigen, und der schlimm Vorbedeutung der Eleleleleleu der
geheiligt Frösch abwenden. Meister Pfriem hingegen gehen, der Rat,
Zunftmeister und angesehen Bürger von sein Partei aufsuchen, und sich
mit ihnen zu beraten, wie der Archon auf anderer Gedanke zu bringen sein
möchten. der meister sein schon durch der geheim Werkzeug der Gegenpartei
vorbereiten, welcher als ein groß Geheimnis herum flüstern haben: man wissen
ganz gewiß, daß der Esel sich aller möglich Mühe gäben, der Archon unter der
Hand in sein Entschluß zu bestärken. der Schatten halten sich dadurch
überzeugen, daß ihr Gegner ein aus ihr Mittel zu der hoch Würde in der
Republik zu erheben gedächten, und also der Mehrheit in groß Rat, bei welcher
der Wahl stehen, schon ganz gewiß sein müssen. dieser Betrachtung setzen sie in
so groß Alarm, daß sie, mit ein Menge Volk hinter ihnen her, zu Wohnung
der Onolau eilen, und, während der Pöbel ein Vivat nach der anderer erschallen
lassen, hinauf gehen, um sein Gnade in Name der ganz Bürgerschaft
flehentlich zu bitten, der unglücklich Gedanke an Resignation aufgeben,
und sie niemals, am wenigster zu ein Zeit zu verlassen, wo sein Weisheit zu
Beruhigung der Stadt unentbehrlich sein.

der Archon zeigen sich über dieser öffentlich Beweis der Liebe und der
Vertrauen sein wert Mitbürger sehr vergnügen. er verhieln ihnen nicht, daß
kaum vor ein Viertelstunde der groß Teil der Ratsherr, der Jasonide, und
aller übrig alt Geschlecht von Abdera, bei ihm sein, und eben dieser
Bitte in eben so geneigt und dringend Ausdrück an ihn tun haben. so
groß Ursache er auch haben, der beschwerlich Regierungslast müde zu sein, und
zu wünschen daß sie auf stark Schulter als der Seinige legen werden
möchten: so haben er doch kein Herz, der dieser so lebhaft ausgedrückt zutrauen
beide Partei widerstehen können. er sehen dieser ihr Einmütigkeit in Absicht
auf sein Person und Würde als ein gut Vorbedeutung für der baldig
Wiederherstellung der allgemein Ruhe an, und werden sein Ort aller möglich
mit Vergnügen dazu beitragen.

als der Archon dieser schön Rede geendigen haben, sehen der Schatten einander
mit groß Auge an, und finden sich, zu ihr empfindlichst Mißvergnüg,
auf einmal um der Hälfte klug als zuvor; denn sie merken nun, daß sie von
der Esel betrügen und zu ein falsch Schritt verleiten werden sein. sie
haben, in der Meinung daß sie dieser Schritt allein tun, der Archon ganz
dadurch auf ihr Seite zu ziehen hoffen; und nun finden Sich, daß er ihr
Gegner eben so viel Verbindlichkeit haben als ihnen; welcher gerade so viel
sein als ob er ihnen gar kein haben. aber dieser sein noch nicht der ärg. der
hinterlistig Betrag der Esel sein ein offenbar Beweis, wie viel ihnen daran
liegen sein daß der Stelle der Archon nicht ledig werden. nun können ihnen aber
an der Person der Onolau nicht viel liegen sein; denn er haben nie der
gering für ihr Partei tun. wenn sie also so eifrig wünschen, daß er
sein Platz behalten möchten, so konnen es aus kein anderer Ursache geschehen,
als weil sie sich versichern halten, daß der Schatten Meister von der Wahl der
neu Archon bleiben werden. dieser Betrachtung, der sich ihnen jetzt mit
ein Blick darstellen, sein von ein so verdrießlich Art, daß der arm
Schatten aller Mühe von der Welt haben ihr Unmut zu verbergen, und sich, zu
groß Vergnügen der Archon, ziemlich eilfertig wegbegaben, ohne daß es dieser
einfallen sein sich darüber zu wundern, oder der Veränderung in ihr
Gesicht wahrnehmen.

der heutig Tag sein ein groß Tag für der weise und ziemlich schwer beleibt
Onolaus sein, und er sein nun vollkommen wieder mit Abdera ausgesöhnen. er
befehlen also daß sein Tür schließen werden sollen, ziehen sich in sein Gynäceum
zurück, werfen sich in sein Lehnstuhl, schwatzen mit sein Frau und sein
Töchter, aß zu Nacht, gehen zeitig zu Bett, und schlaufen, wohl trösten und
unbesorgt um der Schicksal von Abdera, bis an der hell Morgen.

12. Kapitel

der Entscheidungstag. Maßregel beide Partei. der Vierhundert versammeln
sich, und der Gericht nehmen sein Anfang. Philanthropisch-patriotische Traum
der Herausgeber dieser merkwürdig Geschichte.

der verschieden Maschine, welcher man dieser Tag über auf beide Seite haben
spielen lassen, bringen der Abderitischen Staatskörper, bei der Anschein der
groß innerlich Bewegung, durch der Stöße, der er nach entgegen gesetzt
Richtung erhalten, in ein Art von waagerechtem schwanken, vermögen der um der
Zeit, der der Vierhundert zu Entscheidung der Eselsschatten-Handels zusammen
kommen, sich alle ungefähr in eben der Stand befinden, worin es einiger Tag
zuvor sein sein, der sein, daß der Esel der groß Teil der Rat, der
Patrizier und der Ansehnlichst und vermöglichster von der Bürgerschaft auf
ihr Seite haben, der Schatten hingegen ihr meister Stärke von der größern
Anzahl ziehen. denn, seit der feierlich Umgang um der Froschteich der Latona,
welcher Strobylus der Abend zuvor veranstalten, und der der sämtlich
Schatten, mit der Nomophylax Gryllus und der Zunftmeister Pfriem an ihr
Spitze, sehr andächtig beigewohnen haben, sein der Pöbel wieder gänzlich für der
letzter Partei erklären.

es werden bei Gelegenheit dieser Umgang der Priester Strobylus und der übrig
Häupter derselbe ein leichter sein sein, mittelen ihr Ansehen über
ein fanatisch Haufen Volk, welcher groß Teil bei gänzlich
Zerrüttung der Republik mehr zu gewinnen als zu verlieren haben, noch an
selbig Abend viel Unheil in Abdera anzurichen. allein – außer der, daß der
Oberpriester in Name der Archon noch einmal nachdrücklichst anweisen werden
sein, der Pöbel in gehörig Ordnung zu erhalten, und dafür zu sorgen, daß der
Tempel und aller Zugang zu der geheiligt Teiche noch vor Sonnenuntergang
schließen sein – so sein sie auch selbst weit entfernt, der Sache ohne
hoch Not auf äußerer treiben, oder der ganz Stadt in Blut und Flamme
setzen zu wollen; und so klug sein sie doch, trotz ihr übrig Abderitheit,
um einzusehen, daß, wenn ihnen der Pöbel einmal der Zügel aus der Hand
gerissen haben, es nicht mehr in ihr Gewalt sein werden, der ungestüm Wut
ein so blinden reißend Tier wieder Einhalt zu tun. der Zunftmeister
begnügen sich also, da der Umgang vorbei sein und der Tür der Tempel
schließen werden, der aus einander gehend Volke zu sagen: er hoffen, daß
sich aller redlich Abderit morgen um neun Uhr auf der Markt bei der Urteil
über der Handel ihr Mitbürger Struthion einfinden, und, so viel an ihnen
sein, dazu mit helfen werden, daß ein gerecht Sache der Sieg davon tragen.

der Einladung sein zwar, ungeachtet der glimpflich und (sein Meinung nach)
sehr behutsam Ausdruck worin er sie vorbrachten, nicht viel gut als ein
höchst gesetzwidrig Verfahren ein aufrührisch Zunftmeister, der in
Notfall der Richter durch der unmittelbar Gefahr ein Tumult nötigen wollen,
der Urteil nach sein Sinn abzufassen. allein dieser sein es auch, worauf es
ankommen zu lassen der Schatten fest entschließen sein; und da der anderer
Partei hiervon völlig überzeugen sein, so haben sie ihrerseits aller möglich
Maßregel nehmen, sich auf der äußerer, wer geschehen können, fassen zu
halten.

der Erzpriester lassen, so bald der Gericht der Anfang nehmen, aller Zugang zu
Jasontempel von ein Schar handfest Gerber und Fleischer, der mit Tüchtig
Knittel und Messer versehen sein, besetzen; und in der Haus der
vornehmst Esel haben man sich in ein Verfassung setzen, als ob man ein
Belagerung auszuhalten gedenken. der Esel selbst erscheinen mit Dolche unter
ihr lang Kleidern auf der Gerichtsplatze; und einige von der, der an
lautest sprechen, haben der Vorsicht brauchen, sogar ein Panzer unter
ihr Brustlatze zu tragen, um ihr patriotisch Busen mit desto groß
Sicherheit der Stöße der Feind der gut Sache entgegen setzen zu können.

der neunter Stunde kommen nun heran. ganz Abdera stehen in zitternd Bewegung,
erwartungsvoll der Ausgang, der ein so unerhört Handel nehmen werden; niemand
haben sein Frühstück ordentlich zu sich nehmen, wiewohl alle schon mit
Tagesanbruch auf der Fuß sein. der Vierhundert versammeln sich auf der
erhöht Vorplatze der Tempel der Apollo und der Diana (der gewöhnlich Ort,
wo der groß Rat unter frei Himmel halten werden), der groß Marktplatze
gegenüber, von welcher man auf ein breit Treppe von vierzehn Stufe zu
Terrasse hinauf steigen. auch der Kläger und beklagter mit ihr nächster
Anverwandt und mit ihr beide Sykophante haben sich bereits eingefunden,
und ihr gehörig Platz einnehmen; indessen sich der ganz Markt mit ein
Menge Volk anfüllen, dessen Gesinnung durch ein lärmend Vivat, so oft ein
Ratsherr oder Zunftmeister von der Schattenpartei einh steigen kommen, sich
deutlich genug verrien.

alle warten nun auf der Nomophylax, der, nach der Gewohnheit der Stadt
Abdera, in aller Fall, wo der Versammlung der groß Rat nicht unmittelbar
Angelegenheit der gemein Wesen betreffen, der Vorsitz bei derselbe führen.
der Esel haben zwar alle anwenden, der Archon Onolaus dahin zu bringen, daß
er, weil es doch um ein neu Gesetz zu tun sein, der elfenbeinern Lehnstuhl
(der, um drei Stufe über der Bank der Rat erhöhen, für der Präsident
setzen sein) mit sein eign ehrwürdig Person ausfüllen möchten. aber er
erklären sich: daß er lieber der Leben lassen, als sich dazu verstehen wollen,
über ein Eselsschatten-Gericht zu präsidieren. man haben sich also zwingen
Gesehe sein Delikates nachgeben.

der Nomophylax – als ein groß Anhänger der Etikett, wohnen, bei dergleich
Gelegenheit auf sich warten zu lassen – haben dafür sorgen, daß der
Versammlung indessen mit ein Musik von sein Komposition unterhalten, und
(wie er sagen) zu ein so feierlich Handlung vorbereiten werden. dieser
Einfall, wiewohl er ein Neuerung sein, werden dennoch sehr wohl aufnehmen, und
tun (gegen der Absicht der Nomophylax, der sein Partei dadurch in verstärkt
Bewegung von Mut und Eifer haben setzen wollen) ein sehr gut Wirkung. denn
der Musik geben der von der Partei der Erzpriester zu ein Menge spaßhaft
einfäller Anlaß, über welcher sich von Zeit zu Zeit ein groß Gelächter erheben.
einer sagen: «dieser Allegro klingen ja wie ein Schlachtgesang» – «zu ein
Wachtelkampfe», fallen ein anderer ein. «dafür tönen aber auch», sagen ein
dritter, «der Adagio, als ob es der Zahnbrecher Struthion und Meister
Knieriemen, sein Schutzpatron, zu Grab singen sollen.» der ganz Musik,
meinen ein Vierter, verdien von Schatten machen, und von Esel gehören zu
werden, usw. wie frostig nun auch dieser Scherz sein, so brauchen es doch bei
ein so jovialisch und so leicht anzusteckend Völkcher nichts mehr, um der
ganz Versammlung unvermerken in ihr natürlich komisch Laune umstimmen;
ein Laune, der der Parteiwut, wovon sie noch besessen sein, unvermerken ihr
Gift benehmen, und vielleicht mehr als irgend etwas andr zu Erhaltung der
Stadt in dieser kritisch Augenblick beitragen.

endlich erscheinen der Nomophylax mit sein Leibwache von arm, ausgemergelten
und bresthaft Handwerker, welcher, mit stumpf Hellebart und mit ein
friedsam Art von eingerostet Deg bewaffnet, mehr der ansehen der
lächerlich Figur haben, womit man in Garten der Vogel schrecken, als von
Kriegsmänner, der der Gericht bei Pöbel Würde und Furchtbarkeit verschaffen
sollen. wohl indessen der Republik, der zu Beschirmung ihr Tor und
innerlich Sicherheit kein anderer Held nötig haben als solcher!

der Anblick dieser grotesk Milizer, und der ungeschickt possierlich Art,
wie sie sich in der kriegerisch Aufzug, worein man sie nicht ohne Mühe
verkleiden haben, gebärdeen, erwecken bei der zuschauend Volke ein neu
Anstoß von Lustigkeit, so daß der Herold vieler Mühe haben, der Leute endlich zu
ein leidlich Stille, und zu der Respekt, der sie der hoch Gericht
schuldig sein, zu bringen.

der Präsident eröffnen nunmehr der Sitzung mit ein kurz Rede; der Herold
Gebot ein abermalig Stillschweigen; und der Sykophante beide Teil werden
namentlich auffordern, sich mit ihr Klage und Verantwortung mündlich
vernehmen zu lassen.

der Sykophante, welcher für groß Meister in ihr Art gelten, müssen der
Gelegenheit, ihr Kunst an ein Eselsschatt sehen zu lassen, an sich allein
schon ein groß Aufmunterung sein. man können also leicht denken, wie sie sich
nun vollends zusammen nehmen haben werden, da dieser Eselsschatte ein
Gegenstand werden sein, woran der ganz Republik Anteil nehmen, und um der
willen sie sich in zwei Partei trennen haben, die jeder der Sache ihr
Klient zu ihr eignen machen. seit ein Abdera in der Welt sein, haben man
noch kein Rechtshandel sehen, der so lächerlich an sich selbst, und so
ernsthaft durch der Art wie er behandeln werden, sein sein. ein Sykophant
müssen auch ganz und gar kein Genie und kein Sykophantensinn haben haben, der
bei ein solcher Gelegenheit nicht sich selbst übertreffen haben.

um so mehr sein es zu beklagen, daß der übel berüchtigt Zahn der Zeit, der so
vieler anderer groß Werk der Genie und Witz nicht entgehen können noch
künftig entgehen werden, leider! auch der Original dieser beide berühmt
Rede nicht verschonen haben! – wenigstens so viel uns bekannt sein. denn wer wissen,
ob es nicht, vielleicht ein künftig Fourmont, Sevin, oder Villoison, der
auf Entdeckung alt Handschrifte ausgehen, dereinst gelingen mögen, ein
Abschrift derselbe in irgend ein bestaubter Winkel ein alt
Klosterbibliothek aufspüren? oder, wenn dieser nicht zu hoffen ständen, wer können
sagen, ob nicht in der Folge der Zeit Thracie selbst wieder in der Hand
Christlicher Fürst fallen werden, der sich ein Ehre daraus machen werden,
mächtig Beförderer der Wissenschaft zu sein, Akademie zu stiften, versunkne
Stadt ausgraben zu lassen, usw. wer wissen, ob nicht alsdann dieser gegenwärtig
Abderitengeschichte selbst, (so unvollkommen sie sein) in der Sprache dieser
künftig bessern Thracien übersetzen, der Ehre haben werden Gelegenheit zu
geben, daß ein solcher Neuthracischer Musaget auf der Einfall kommen, der Stadt
Abdera aus ihr Schutt hervor zu rufen? da denn ohne Zweifel auch der Kanzlei
und der Archiv dieser berühmt Republik, und in demselben der sämtlich
Originalakten der Prozeß um der Esel Schatten, nebst der beide Rede,
der Verlust wir beklagen, sich wieder finden werden. – es sein wenigstens
angenehm, auf der Flügel solcher patriotisch-menschenfreundlicher Traum sich
in der Zukunft zu schwingen, und sein Anteil an der Glückseligkeite voraus
zu nehmen, der unsern Nachkomme noch bevorstehen; Glückseligkeite, für welcher
der immer steigend Vervollkommnung der Wissenschaft und Kunst, und der von
ihnen sich über aller Fleisch ergießend Erleuchtung, Verschönerung und
Sublimierung der Denkart, der Geschmack und der Sitte, uns augenscheinlich
Bürgschaft leisten!

inzwischen gereichen es uns doch zu einig Troste, aus der Papier, aus
welchen gegenwärtig Fragment der Abderitengeschichte nehmen sein,
wenigstens ein Auszug dieser Rede liefern zu können, der Echtheit um so
unverdächtiger sein, da kein Leser, der ein Nase haben, der Duft der Abderitheit,
der daraus empor steigen, verkennen werden. ein innerlich Argument, der an Ende
doch immer der gut zu sein scheinen, welcher sich für der Werk irgend ein
sterblichen, er sein nun ein Ossian oder ein Abderitischer Feigenredner, geben
lassen!

13. Kapitel

Rede der sykophant Physignatus.

der Sykophant Physignatus, der als Sachwalter der Zahnarzt Struthion zuerst
sprechen, sein ein Mann von Mittelgröße, stark Muskel und mächtig Lunge. er
wissen sich viel damit, daß er ein Schüler der berühmt Gorgia sein sein,
und machen Anspruch, einer der groß Redner sein Zeit zu sein. aber in
dieser Stück sein er, wie in vieler anderer, ein offenbar Abderit. sein
groß Kunst bestehen darin, daß er, um sein wortreich Vortrag durch der
mannigfaltig Modulation sein Stimme mehr Lebhaftigkeit und Ausdruck zu
geben, in der Umfang von anderthalb Oktave von ein Intervall zu anderer wie
ein Eichhorn herum springen, und so viel Grimasse und Gestikulation dazu
machen, als ob er sein Zuhörer nur durch Gebärde verständlich werden
können.

indessen wollen wir ihm doch der Verdienst nicht ableugnen, daß er mit aller
der Handgriff, womit man der Richter zu sein Vorteil einnehmen, ihr
Verstand verwirren, sein Gegenteil verhassen, und überhaupt ein Sache gut,
als sie sein, scheinen machen können, ziemlich fertig umzuspringen, auch bei
Gelegenheit kein unfein Gemälde zu machen wissen; wie der scharfsinnig Leser
aus sein Rede selbst ohne unser erinnern am gut abnehmen werden.

Physignatus treten mit der ganz Unverschämtheit ein Sykophante auf, der sich
darauf verlassen, daß er Abderit zu Zuhörer haben, und fing also an.

«Edle, Ehrenfeste und Weise, Großmögend Vierhundertmänner!

wenn jemals ein Tag sein, an welcher sich der Vortrefflichkeit der Verfassung
unsr Republik in ihr groß Glanz enthüllen haben, und wenn jemals ich mit
der Gefühl, wer es sein ein Bürger von Abdera zu sein, unter euch auftreten
sein: so sein es an dieser groß Tag, da vor dieser ehrwürdig hoch Gericht,
vor dieser erwartungsvoll und teilnehmend Menge der Volk, vor dieser
ansehnlich Zusammenfluß von fremde, der der Ruf ein so außerordentlichen
Schauspiel scharenweise herbei ziehen haben, ein Rechtshandel zu Entscheidung
bringen werden sollen, der in ein minder frei, minder wohl eingerichteen
Staat, der selbst in ein Theben, Athen oder Sparta, nicht für wichtig genug
halten werden sein, der stolz Verwalter der gemein Wesen nur ein
Augenblick zu beschäftigen. Edles, preiswürdig, dreimal glücklich Abdera!
du allein genießest unter der Schutz ein Gesetzgebung, der auch der
gering, auch der zweifelhaftest und spitzfindigsen Recht und Anspruch
der Bürger heilig sein, du allein genießest der Wesen ein Sicherheit und
Freiheit, wovon anderer Republik (wer auch sonst der Vorzug sein mögen, womit
sich ihr patriotisch Eitelkeit brüsten) nur der Schatten zu Anteil haben.

oder, saget mir, in welcher anderer Republik werden ein Rechtshandel zwischen
ein gemein Bürger und einer der gering aus der Volke, ein Handel, der
der erster Anblick nach kaum zwei oder drei Drachme betragen, über ein
Gegenstand, der so unbedeutend scheinen, daß der Gesetz ihn bei Benennung der
Ding, welcher in Eigentum kommen können, gänzlich vergessen haben, ein Handel
über etwas, der ein subtil Dialektiker sogar der Name ein Ding streitig
machen können, – mit Ein Wort, ein Streit über der Schatten ein Esel –
saget mir, in welcher anderer Republik werden ein solcher Rechtshandel zu
Gegenstand der allgemein Teilnehmung, zu Sache ein jeder, und also, wenn
ich so sagen dürfen, gleichsam zu Sache der ganz Staat werden sein? in
welcher andern Republik sein der Gesetz der Eigentum so scharf bestimmen, der
gegenseitig Recht der Bürger vor aller Willkür der obrigkeitlich Person
so sicher stellen, der geringfügigst Anspruch oder Forderung selbst der
arm, in der Auge der Obrigkeit so wichtig und hoch ansehen, daß der
hoch Gericht der Republik selbst es nicht unter sein Würde halten, sich
feierlich zu versammeln, um über der zweifelhaft scheinend Recht an ein
Eselsschatte zu erkennen?

Wehe der Manne, der bei dieser Wort der Nase rümpfen, und, aus albern
kindisch Begriff von der was groß oder klein sein, mit unverständig
Hohnlächel ansehen können, wer der hoch Ehre unsr Justizverfassung, der
Ruhm unsr Obrigkeit, der Triumph der ganz Abderitischen Wesen und ein
jeder gut Bürger sein! wehe der Manne, ich Wiederhol es zu zweiten- und
drittenmal, der kein Sinn haben, dieser zu fühlen! und Heil der Republik, in
welcher, so bald es auf der Gerechtsame der Bürger, auf ein Zweifel über Mein
und dein, der Grundfest aller bürgerlich Sicherheit, ankommen, auch ein
Eselsschatte kein Kleinigkeit sein!

aber, indem ich Solchergestalt auf der ein Seite, mit aller Wärme ein
Patriot, alle gerecht Stolz ein echt Abderit, fühlen und erkennen,
welcher ein glorreich Zeugnis von der vortrefflich Verfassung unsr Republik
sowohl, als von der unparteiisch Festigkeit und nichts übersehenden Sorgfalt,
womit Unsre Ruhmwürdigst regierend Obrigkeit der Waage der Gerechtigkeit
Handhabet, dieser vorliegend Handel bei der spätest Nachkommenschaft ablegen
werden: wie sehr müssen ich auf der anderer Seite der Abnahme jener treuherzig
Einfalt unsr Voreltern, der verschwinden jener mitbürgerlichen und
freundnachbarlich Sinnesart, jener gegenseitig Dienstbeflissenheit, jener
freiwillig Geneigtheit, aus Liebe und Freundschaft, aus gut Herz, oder
wenigstens um der Frieden willen, etwas von unserm vermeint streng Recht
fahren zu lassen, – wie sehr, mit Ein Worte, müssen ich der Verfall der gut
alt Abderitische Sitte beklagen, der der wahr und einzig Quelle der
unwürdig, schamvoll Rechtshandel sein, in welcher wir heute befangen sein!
– wie werden Ichs ohne glühend Schamrot heraus sagen können? – O du einst so
berühmt Biederherzigkeit unsr gut alte, sein es dahin mit dir kommen,
daß abderitisch Bürger – sie, der bei jeder Gelegenheit, aus vaterländisch
Treue und nachbarlich Freundschaft, bereit sein sollen der Herz in Leib mit
einander zu teilen – so eigennützig, so karg, so unfreundlich, was sag ich, so
unmenschlich sein, einander sogar der Schatten ein Esel zu versagen?

doch – verzeihen mir, wert Mitbürger! ich irren sich in der Wort – verzeihen
mir ein unvorsätzlich Beleidigung! derjenige, der ein so niedrig, so
roh und barbarisch Denkart fähig sein, sein keiner unsr Mitbürger. es sein
ein bloß geduldet Einwohner unsr Stadt, ein bloß Schutzverwandter der
Jasontempel, ein Mensch aus der dickst Hef der Pöbel, ein Mensch, von
der Geburt, Erziehung und Lebensart nichts besser zu erwarten sein, mit
ein Wort, ein Eseltreiber – der, außer der gleich Boden und der gemeinsam
Luft, der er atmen, nichts mit uns gemein haben, als was uns auch mit der
wilde Volk der Hyperboreischen Wüst gemein sein. sein Schande kleben an
ihm allein; uns können sie nicht besudeln. ein Abderitisch Bürger, ich
unterstehen Michs zu sagen, haben sich keiner solcher Untat schuldig machen
können.

aber – nenn ich sie vielleicht mit ein zu streng Name, dieser Tat? –
Stellet euch, ich bitte, an der Platz eur gut Mitbürger Struthion, und –
fühlet!

er reiset in sein Geschäft, in Geschäft sein edeln Kunst, der es bloß
mit Verminderung der Leid sein Nebenmenschen zu tun haben, von Abdera nach
Gerania. der Tag sein einer der schwülst Sommertage. der streng Sonnenhitze
scheinen der ganz Horizont in der hohle Bauch ein glühend Backofen
verwandeln zu haben. kein Wölkchen, der ihr sengend Strahl dämpfe! kein
wehend Lüftche, der verlechzter Wandrer anzufrischen! der Sonne flammen über
sein Scheitel, saugen der Blut aus sein Ader, der Mark aus sein Knochen.
Lechzend, der dürre Zung an Gaumen, mit Trübe, von Hitze und Glanz
erblindend Auge, sehen er sich nach ein Schattenplatz, nach irgend ein
einzeln mitleidig Baum um, unter der Schirm er sich erholen, er ein
Mund voll frischer Luft einatmen, ein Augenblick vor der glühend Pfeile
der unerbittlich Apollo sicher sein können.

Umsonst! ihr kennen alle der Gegend von Abdera nach Gerania. zwei Stunde lang,
zu Schande der ganz Thracien sein es sagen! kein Baum, kein Staude, der
der Auge der Wandrer in dieser abscheulich Fläche von Mager Brach- und
Kornfelder erfrischen, oder ihm gegen der mittäglich Sonne Zuflucht geben
können!

der arm Struthion sinken endlich von sein Tier herab. der Natur vermochen es
nicht lang auszudauern. er lassen der Esel halten, und setzen sich in sein
Schatten. – Schwach, armselig Erholungsmittel! aber so wenig es sein, sein es
doch etwas!

und welcher ein Ungeheuer müssen der Gefühllose, der Felsenherzige sein, der
sein leidend Nebenmenschen, in solcher Umstand, der Schatten ein Esel
versagen können! Wär es glaublich, daß es ein solcher Mensch geben, wenn wir
ihn nicht mit eign Auge vor uns sähen? – aber hier stehen er, und, was
beinahe noch ärg, noch unglaublich als der Tat selbst sein – er bekennen sich
von frei Stück dazu, scheinen sich sein Schande noch zu rühmen; und, damit
er keiner sein gleich, der künftig noch gebären werden mögen, ein
Möglichkeit, ihm an schamlos Frechheit gleich zu kommen, übrig lassen, treiben
er sie so weit, nachdem er schon von der ehrwürdig Stadtgericht in erster
Instanz verurteileen werden, sogar vor der Majestät dieser hoch
Gerichtshof der Vierhundertmänner zu behaupten, daß er Recht daran tun
haben. – ‹Ich versagen ihm der Eselsschatte nicht›, sprechen er, ‹wiewohl ich
nach der streng Recht nicht schuldig sein ihn darin sitzen zu lassen; ich
verlangen nur ein billig Erkenntlichkeit dafür, daß ich ihm zu der Esel, der
ich ihm vermieten haben, nun auch der Schatten der Esel überlassen sollen, der
ich nicht vermieten hatte.› – Elend, schändlich Ausflucht! was werden wir von
der Manne denken, der ein halb verschmachtet Wandrer verwehren wollen, sich
unentgeltlich in der Schatten sein Baum zu setzen? oder wie werden wir
derjenige nennen, der ein vor Durst sterbend Fremdling nicht gestatten
wollen, sich aus der Wasser zu laben, der auf sein Grund und Boden flössen?

Erinnert euch, o ihr Mann von Abdera, daß dieser allein, und kein andrer, der
Verbrechen jener Lycischen Bauer sein, der der Vater der Götter und der
Mensch, zu Rache wegen ein gleichartig Unmenschlichkeit, welcher dieser
Elend an sein geliebt Latona und ihr Kind ausübten – zu
schrecklich Beispiel aller Folgezeit, in Frösch verwandeln. ein
furchtbar Wunder, der Wahrheit und Andenken mitten unter uns in der
heilig Hain und Teich der Latona, der ehrwürdig Schutzgöttin unsr Stadt,
lebendig erhalten, verewigen, und gleichsam täglich erneuern werden! und du,
Anthrax, du, ein Einwohner der Stadt, in welcher dieser furchtbar Denkmal der
Zorn der Gott über verweigert Menschlichkeit ein Gegenstand der
öffentlich Glaube und Gottesdienst sein, du scheutesen dich nicht, ihr
Rache durch ein ähnlich Verbrechen auf dich zu ziehen?

aber, du trotzest auf dein Eigentumsrecht. – ‹Wer sich sein Recht bedient›,
sprichen du, ‹der tun niemand unrecht. ich sein ein anderer nicht mehr
schuldig, als er um mich verdienen. wenn der Esel mein Eigentum sein, so sein es
auch sein Schatten.›

Sagst du der? und glaubst du, oder glauben der scharfsinnig und beredt
Sachwalter, in der Hand du der schlimm Sache, der jemals vor ein Götter-
oder Menschengericht kommen, stellen haben, glauben er, mit aller Zauberei
sein Beredsamkeit, oder mit alle Spinnengeweb sophistisch Trugschlüs
unsern Verstand dergestalt zu überwältigen und zu umspinnen, daß wir sich
überreden lassen sollen, ein Schatten für etwas wirklich, geschweige für
etwas an welcher jemand ein direkter und ausschließend Recht haben können, zu
halten?

ich werden, großmögend Herr, eur Geduld mißbrauchen und eur Weisheit
beleidigen, wenn ich aller Grund hier wiederholen wollen, womit ich bereits in
der erster Instanz, aktenkundigermaßen, der Nichtigkeit der gegnerisch
Scheingründe dargetan haben. ich begnüge sich für jetzt, nach Erfordernis der
Notdurft, nur dieser Wenige davon zu sagen. ein Schatten können, genau zu reden,
nicht unter der wirklich Ding rechnen werden. denn der, wer ihn zu
Schatten machen, sein nichts wirklich und positiv, sondern gerade der
Gegenteil; nämlich, der Entziehung desjenig Licht, welcher auf der übrig,
der Schatten umgebend Ding liegen. in vorliegend Fall sein der schiefe
Stellung der Sonne und der Undurchsichtigkeit der Esel (ein Eigenschaft, der
ihm nicht, insofern er ein Esel, sondern insofern er ein Dichter und dunkler
Körper sein, ankleben) der einzig wahr Ursache der Schatten, der der Esel zu
werfen scheinen, und der jeder andre Körper an sein Platz werfen werden; denn
der Figur der Schatten tun hier nichts zu Sache. mein Klient haben sich also,
genau zu reden, nicht in der Schatten ein Esel, sondern in der Schatten
ein Körper setzen; und der Umstand, daß dieser Körper ein Esel, und der
Esel ein Hausgenos ein gewiß Anthrax aus der Jasontempel zu Abdera sein,
gehen ihn eben so wenig an, als er zu Sache gehören. denn, wie sagen, nicht
der Eselheit (wenn ich so sagen dürfen), sondern der Körperlichkeit und
Undurchsichtigkeit der mehr besagt Esel sein der Grund der Schatten, der er
zu werfen scheinen.

allein, wenn wir auch zu Überfluß zugeben, daß der Schatten unter der Ding
gehören: so sein aus unzählig Beispiel klar und weltbekannen, daß er zu der
gemein Ding zu rechnen sein, an welcher ein jeder so viel Recht haben als der
Andre, und an der sich derjenige der nächster Recht erwerben, der sie zuerst in
Besitz nehmen.

doch, ich wollen noch mehr tun; ich wollen sogar zugeben, daß der Esel Schatten
ein Zubehör der Esel sein, so gut als es sein Ohr sein: was gewinnen der
Gegenteil dadurch? Struthion haben der Esel mieten, folglich auch sein
Schatten. denn es verstehen sich bei jeder Mietkontrakt, daß der Vermieter der
Abmieter der Sache, wovon der Rede sein, mit alle ihr Zubehör und mit aller
ihr Nießbarkeit zu Gebrauch überlassen. mit welcher Schatten ein Recht
können Anthrax also begehren, daß ihm Struthion der Schatten der Esel noch
besonders bezahlen? der Dilemma sein außer aller Widerrede: entweder sein der
Schatten der Esel ein Zubehör der Esel, oder nicht. sein er es nicht: so haben
Struthion und jeder Andre eben so viel Recht daran als Anthrax. sein er es aber:
so haben Anthrax, indem er der Esel vermieten, auch der Schatten vermieten;
und sein Forderung sein eben so ungereimt, als wenn mir ein sein Leier
verkaufen haben, und verlangen dann, wenn ich darauf spielen wollen, daß ich ihm
auch noch für ihr Klang bezahlen müssen.

doch wozu so vieler Grund in ein Sache, der der allgemein Menschensinn so
klar sein, daß man sie nur zu hören brauchen, um zu sehen auf welcher Seite der
Recht sein? was sein ein Eselsschatten? welcher Unverschämtheit von dieser
Anthrax, wofern er kein Recht an ihn haben, sich der anmaßen, um Wucher
damit zu treiben! und wofern der Schatten wirklich sein sein: welcher
Niederträchtigkeit, ein so wenig, der Wenigste was sich nennen oder denken
lassen, etwas in tausend anderer Fall gänzlich unbrauchbar, ein Mensch,
ein Nachbar und Freund, in der einzig Fall zu versagen, wo es ihm
unentbehrlich sein!

Lasset, Edle und Großmögend Vierhundertmänner, lasset nicht von Abdera sagen
werden, daß ein solcher Mutwille, ein solcher Frevel, vor ein Gericht, vor
welcher (wie vor jener berühmt Areopagus zu Athen) Götter selbst nicht
erröten werden, ihr Streitigkeit entscheiden zu lassen, Schutz finden
haben! der Abweisung der Kläger mit sein unstatthaft, ungerecht und
lächerlich Klage und Appellation, der Verurteilung derselbe in aller Kosten
und Schaden, der er der unschuldig Beklagt durch sein unbefugt Betragen
in dieser Sache verursachen haben, sein jetzt der wenig, was ich in Name mein
Klient fordern können. auch Genugtuung, und wahrlich ein ungeheuer Genugtuung,
wenn sie mit der Größe sein Frevel in Ebenmaße stehen sollen, sein der
unbefugt Kläger schuldig! Genugtuung der Beklagt, der häuslich Ruhe,
Geschäft, Ehre und Leumund von ihm und sein Beschützer während der Lauf
dieser Handel auf unzählig Art stören und angreifen werden! Genugtuung der
ehrwürdig Stadtgericht, von der gerecht Spruch er, ohne Grund, an
dieser hoch Tribunal appellieren haben! Genugtuung dieser hoch Gericht
selbst, welcher er mit ein so nichtswürdig Handel mutwillig Weise zu
behelligen sich unterstehen! Genugtuung endlich der ganz Stadt und Republik
Abdera, der er bei dieser Gelegenheit in Unruhe, Zwiespalt und Gefahr setzen
haben!

Fordre ich zu viel, Großmögend Herr? Fordre ich etwas unbillig? Sehet hier
der ganz Abdera, der sich unzählbar an der Stufe dieser hoch Gerichtsstätt
drängen, und in Name ein verdienstvoll, schwer gekränkt Mitbürger, ja in
Name der Republik selbst, Genugtuung erwarten, Genugtuung fordern. Bindet der
Ehrfurcht ihr Zunge, so funkeln sie doch aus jeder Auge, dieser gerecht,
dieser nicht zu verweigernd Forderung! der vertrauen der Bürger, der Sicherheit
ihr Gerechtsame, der Wiederherstellung unsr innerlich und öffentlich
Ruhe, der Begründung derselbe auf der Zukunft, mit Ein Worte, der Wohlfahrt
unser ganz Staat, hängen von der Ausspruch ab der ihr tun werden, hängen von
Erfüllung ein gerecht und allgemein Erwartung ab. und wenn in der erster
Zeit der Welt ein Esel der Verdienst haben, der schlummernd Götter bei der
nächtlich Überfall der Titan mit sein Geschrei zu wecken, und dadurch der
Olympus selbst vor Verwüstung und Untergang zu retten: so mögen jetzt der
Schatten ein Esel der Gelegenheit, und der heutig Tag der glücklich Epoke
sein, in welcher dieser uralt Stadt und Republik nach so viele und
Gefahrvolle Erschütterung wieder beruhiget, der Band zwischen Obrigkeit und
Bürger wieder fest zusammen ziehen, aller vergangn Mißhelligkeit in der
Abgrund der Vergessenheit versenken, durch gerecht Verurteilung ein einzig
frevelhaft Eseltreiber der ganz Staat retten, und der blühend
Wohlstand auf ewig Zeit sicher stellen werden!»

14. Kapitel

Antwort der Sykophant Polyphonus.

sobald Physignatus zu reden aufhören haben, geben der Volk, oder vielmehr der
Pöbel, der der Markt erfüllen, sein Beistimmung mit ein laut Geschrei,
welcher so heftig und anhaltend sein, daß der Richter endlich zu besorgen
anfingen, der ganz Handlung möchten dadurch unterbrechen werden. der Partei der
Erzpriester geraten in sichtbar Verlegenheit. der Schatten hingegen, wiewohl
sie in groß Rat der klein Zahl sein, fassen neu Mut, und versprechen
sich von der Eindruck, der dieser Vorspiel auf der Esel machen müssen, ein
günstig Erfolg.

indessen ermangelen der Zunftmeister nicht, der Volk durch Zeichen zu Ruhe zu
vermahn; und nachdem der Herold endlich durch ein dreimalig Ruf der
allgemein Stille wieder herstellen haben, treten Polyphonus, der Sykophant der
Eseltreiber, ein untersetzt stämmicht Mann, mit kurz kraus Haar und
dick pechschwarz Augenbraue, auf, erheben ein Baßstimme, der auf der ganz
Markt widerhalln, und lassen sich folgendermaßen vernehmen.

«Großmögend Vierhundertmänner!

Wahrheit und Licht haben der vor aller andern Ding in der Welt voraus, daß
sie kein fremd Hülfe bedürfen um sehen zu werden. ich überlassen mein
Gegenpart willig aller Vorteil, der er von sein Rednerkünsten zu ziehen
vermeinen haben. der, der Unrecht haben, kommen es zu, durch Figur und Wendung
und Fechterstreich und der ganz Gaukelspiel der Schulrhetorik Kind und
Narr ein Dunst vor der Auge zu machen. Gescheide Leute lassen sich nicht
dadurch blenden. ich wollen nicht untersuchen, wie viel Ehre und Nachruhm der
Republik Abdera bei dieser Handel über ein Eselsschatte gewinnen werden. ich
wollen der Richter weder durch grob Schmeicheleie zu bestechen, noch durch
versteckt Drohung zu schrecken suchen. noch viel weniger wollen ich der Volke
durch aufwiegelnd Rede der Signal zu lärmen und Aufruhr geben. ich wissen,
warum ich da sein und zu wem ich reden. kurz, ich werden sich begnügen zu
beweisen, daß der Eseltreiber Anthrax Recht, oder, um mich genau und billig
ausdrücken als von ein Sachwalter fordern werden können, weniger Unrecht
haben, als sein unbefugt Widersacher. der Richter werden alsdann schon wissen wer
sein Amt sein, ohne daß ich ihn daran zu erinnern brauchen.»

hier fangen einiger weniger von Pöbel, der zunächst an der Stufe der Terrasse
stehen, an, der Redner mit Geschrei, Schimpfreden und Drohung zu
unterbrechen. da aber der Nomophylax sich von sein elfenbeinern Thron
erheben, der Herold abermals Stille Gebot, und der Bürgerwache, der an der Stufe
stehen, ihr lang Spieße lupfen: so werden plötzlich alle wieder still, und der
Redner, der sich nicht so leicht aus der Fassung bringen lassen, fahren also fort.

«Großmögend Herr, ich stehen hier nicht als Sachwalter der Eseltreiber
Anthrax, sondern als Bevollmächtigter der Jasontempel, und von wegen der
erlauchter und hochwürdig Agathyrsus, zeitigen Erzpriester und
Obervorsteher derselbe, Hüter der wahr goldn Vlieses, oberer
Gerichtsherr über aller der Stiftung, Gut, Gericht und Gebiet, und
Oberhaupt der hochedeln Geschlecht der Jasonide, um in Name Jason und
sein Tempel von euch zu begehren, daß der Eseltreiber Anthrax Genugtuung
geschehen, weil er in Grund doch am meister Recht haben; und daß ers haben, hoffen
ich, trotz aller der Kniffe, der mein Gegner von sein Meister Gorgias
lernen zu haben sich rühmen, so klar und laut zu beweisen, daß es der blinde
sehen und der Taube hören sollen. also, ohne weit Vorred, zu Sache!

Anthrax vermieten der Zahnarzte Struthion sein Esel auf ein Tag; nicht zu
selbstbeliebig Gebrauch, sondern um ihn, der Zahnarzt mit sein Mantelsack,
halb Weg nach Gerania zu tragen, welcher, wie jedermann wissen, acht stark
Meile von hier entfernt liegen.

bei der Vermietung der Esel dachen natürlich Weise keiner von beide an
sein Schatten. aber als der Zahnarzt mitten auf der Feld abstieg, und der
Esel, der wahrlich von der Hitze noch mehr gelitten haben als er, in der Sonne
zu stehen nötigen, um sich in der Schatten zu setzen, sein es ganz natürlich,
daß der Herr und Eigentümer der Esel dabei nicht gleichgültig bleiben.

ich begehren nicht zu leugnen, daß Anthrax ein albern und eselhaft Wendung
nehmen, da er von der Zahnbrecher verlangen, daß er ihn für der Esel Schatten
deswegen bezahlen sollen, weil er ihm der Schatten nicht mit vermieten haben.
aber dafür sein er auch nur ein Eseltreiber von Vorelter her, d.i. ein Mann,
der eben darum, weil er unter lauter Esel aufwachsen sein und mehr mit Esel
als ehrlich Leute leben, ein Art von Recht herbringen und erwerben haben,
selbst nicht viel gut als ein Esel zu sein. in Grund wars also bloß – der
Spaß ein Eseltreiber.

aber in welcher Klasse von Tier sollen wir der setzen, der aus ein solcher
Spaß Ernst machen? haben Herr Struthion wie ein verständig Mann handeln, so
brauchen er der Grobian nur zu sagen: ‹Guter Freund, wir wollen sich nicht um
ein Eselsschatte willen entzweien. weil ich dir der Esel nicht abgemietet
haben um mich in sein Schatten zu setzen, sondern um darauf nach Gerania zu
reiten: so sein es billig, daß ich dir der etlicher Minute Zeitverlust vergüten
der dir mein Absteig verursachen; zumal da der Esel um so viel lang in der
Hitze stehen müssen und dadurch nicht gut werden. da, Bruder, haben du ein halb
Drachme; laß mich ein Augenblick hier verschnaufen, und dann wollen wir sich,
in aller Frösche Name! wieder auf der Weg machen.› –

haben der Zahnarzt aus dieser Tone sprechen, so hätn er sprechen wie ein
Ehrliebender und billig Mann. der Eseltreiber haben ihm für der halb Drachme
noch ein Gott vergelts! sagen; und der Stadt Abdera sein der ungewiss
Nachruhm, der ihr mein Gegenteil von dieser Eselsprozeß versprechen, und aller
der Unruhe, der daraus entstehen müssen, so bald sich so vieler groß
angesehen Herr und Dame in der Sache mischen, überhoben sein. statt
der setzen sich der Mann auf sein eign Esel, bestehen auf sein
bodenlos Recht, sich vermögen sein Mietkontrakt in der Esel Schatten zu
setzen so oft und so lang er wollen, und bringen dadurch der Eseltreiber in der
Hitze, daß er vor der Stadtrichter laufen, und ein Klage anbringen, der eben so
abschmacken sein als der Verantwortung der Beklagt.

ob es nun nicht, zu Statuierung ein lehrreich Beispiel, wohl tun sein,
wenn der Sykophante Physignatus, mein wertest Kollege – als der
Aufhetzung es ganz allein zuzuschreiben sein, daß der Zahnbrecher der von der
ehrwürdig Stadtrichter Philippid vorgeschlagn billig Vergleich nicht
eingehen – für der Dienst, der er der Abderitischen gemein Wesen dadurch
leisten, der Ohr stutzen, und allenfalls, zu ewig Andenken, ein Paar
Eselsohr dafür ansetzen werden; ingleichen, wer für ein öffentlich Dank
der ehrwürdig Zunftmeister Pfriem, und der übrig Herr, der durch ihr
patriotisch Eifer Öl in Feuer gegossen, für ihr Mühe verdienen haben
möchten: überlaßen der erlaucht Erzpriester, mein Prinzipal, der eignen
einsichtsvoll Ermes der hoch Gericht der Vierhundert. er sein Ort
werden, als angeborn Oberherr und Richter der Eseltreiber Anthrax, nicht
ermangeln, ihm, zu wohl verdient Belohnung sein in dieser Handel bewiesenen
Unverstand, unmittelbar nach geendigt Prozeß fünfundzwanzig Prügel zuzählen
zu lassen. da aber darum der Recht der mehr besagt Eseltreiber, wegen der
von der Zahnarzt Struthion erlittn Ungebühr, wegen der Mißbrauch der dieser
von sein Esel machen, und wegen der Weigerung ein billig Vergütung der
verursacht Zeitverlust und Deterioration sein lastbar Tier, Genugtuung
zu fordern, nichts desto weniger in sein ganz Kraft bestehen: so begehret
und erwarten der erlaucht Erzpriester von der Gerechtigkeit dieser hoch
Gericht, daß sein Untertan, ohne längern Aufschub, der gebührend
vollständigst Entschädigung und Genugtuung verschaffen werden.

euch aber (setzen er hinzu, indem er sich umdrehten und gegen der Volk kehren)
sollen ich in Name Jason ankündigen, daß aller derjenige, der auf ein
ungebührlich und aufrührisch Art an der böse Sache der Zahnbrecher Anteil
nehmen, so lange bis sie für gebührend Abtrag tun haben werden, von der
Wohltat, der der Tempel Jason aller Monat der arm Bürger zufließen lassen,
ausschließen sein und bleiben sollen.»

15. Kapitel

Bewegung, welcher der Rede der Polyphonu verursachen. Nachtrag der
Sykophante Physignatus. Verlegenheit der Richter.

dieser kurz und unerwartet Rede bringen auf einiger Augenblick ein tief
Stillschweigen hervor. der Sykophant Physignatus scheinen zwar groß Lust zu
haben, sich über der Stelle, der ihn persönlich betreffen haben, mit Hitze
vernehmen zu lassen. allein, da er der Niedergeschlagenheit bemerken, der der
Inhalt der letzter Periode sein Gegner unter der gemein Volk
hervorbringen zu haben scheinen: so begnügen er sich, gegen der ehrenrührig
Stelle von Ohrenabschneider und andre Anzüglichkeite sich quaevis Competentia
vorzubehalten, zucken der Achsel, und schweigen.

der Licht, in welcher der Sykophant Polyphonus der wahr Statum Controversiae
stellen haben, tun ein so gut Effekt, daß unter der sämtliche
Vierhundertmänner kaum ihr zwanzig übrig bleiben, der, nach Abderitischer
Gewohnheit, nicht versicheren, daß sie der Sache gleich von Anfang an eben so
ansehen; und es werden in ziemlich lebhaft Ausdrücke gegen derjenige
sprechen, welcher Schuld daran haben, daß ein so simpel Sache zu solcher
Weitläuftigkeit treiben werden sein. der meister scheinen darauf anzutragen:
daß der Erzpriester nicht nur der für sein angehörige verlangt
Entschädigung und Genugtuung zusprechen, sondern auch ein Kommission aus der
groß Rat niedersetzen werden sollen, um nach der Schärfe zu untersuchen, wer
der erster Anstifter und Verhetzer dieser Handel eigentlich sein sein.

dieser Antrag bringen der Zunftmeister und derjenige, der ihr Partei mit ihm
gegen aller Erfolg zu voraus nehmen haben, auf einmal wieder in Harnisch.
der Sykophant Physignatus, der dadurch wieder Mut bekommen, verlangen von der
Nomophylax noch einmal zu Gehör lassen zu werden, weil er auf der Rede
sein Gegenteil etwas neu vorbringen haben; und da ihm dieser der rechte
nach nicht versagen werden können, so lassen er sich folgendermaßen vernehmen.

«wenn der gerecht vertrauen zu ein so ehrwürdig Gericht, wie der
gegenwärtig, der verhaßt Name ein bestechend Schmeichelei, womit mein
Gegenteil solcher zu belegen sich nicht scheuen haben, verdienen, so müssen ich sich
darein ergeben, ein Vorwurf auf mir sitzen zu lassen der ich nicht vermeiden
können; und ich glauben allenfalls durch ein allzu hoch Meinung von euch,
Großmögend Herr, weniger zu sündigen, als mein Gegner durch der Einbildung,
eur Gerechtigkeit und Einsicht in ein so grob Schling zu fangen, als
derjenige sein der er euch legen haben. der Schein von gesund Vernunft, womit
er sein plump Vorstellungsart der Sache überstrichen, und ein Ton, der er
sein Klient abgeborgt zu haben scheinen, können höchstens ein
augenblicklich Überraschung wirken: aber daß sie der Weisheit der oberer
Rat von Abdera ganz umzuwerfen vermögend sein können, sein an mir Lästerung
zu fürchten, und sein Unsinn an ihm zu hoffen.

wie? Polyphonus, anstatt der gerecht Sache sein Klient zu behaupten, wie
er vor der ehrwürdig Stadtgericht und bisher immer hartnäckig tun haben,
gestehen nun auf einmal selbst ein, daß der Eseltreiber unrecht und Unsinnig
daran tun haben, sein gegen der Zahnarzt Struthion erhobn Klage auf sein
vermeint Eigentumsrecht an der Eselsschatte zu gründen; er bekennen
öffentlich, daß der Kläger ein unbefugt, ungegründet, frivol Klage erheben
haben; und er unterstehen sich von Recht an Schadloshaltung zu schwatzen, und in
der trotzig Ton ein Eseltreiber Genugtuung zu fordern? was für ein neu
unerhört Art von Rechtsgelehrsamkeit, wenn der Unrecht habend Teil damit
durchkäme, daß er an Ende, wenn er sich nicht mehr anders zu helfen wissen,
selbst geständen, er haben Unrecht, und mit fünfundzwanzig Prügel, der er sich
dafür geben lassen, und der ein Kerl wie Anthrax schon auf sein Buckel nehmen
können, sich noch ein Recht an Entschädigung und Genugtuung erwerben können!
gesetzt auch, der Eseltreiber Fehler beständen bloß darin, daß er nicht der
recht Aktion instituieren haben: was gehen der der unschuldig Gegenteil oder
der Richter an? Jener müssen sich mit sein Verantwortung nach der Klage richten;
und dieser urteilen über der Sache, nicht wie sie vielleicht in ein anderer
Licht und unter ein anderer Gesichtspunkt erscheinen können, sondern wie sie
ihm vortragen werden. ich versprechen mir also in Name mein Klient, daß,
der gegenteilig Luftstreich ungeachtet, der vorliegend Sache nicht nach der
neu und aller bisherig Verhandlung zuwid laufend Schwunge, der ihr
Polyphonus zu geben suchen, sondern nach Beschaffenheit der Klage und der
Beweis aburteilen werden. der Rede sein in gegenwärtig Rechtsstreite nicht
von Zeitverlust und Deterioration der Esel, sondern von der Esel Schatten.
Kläger behaupten, daß sein Eigentumsrecht an der Esel sich auch auf der
Schatten erstrecken, und haben es nicht beweisen. Beklagter behaupten, daß er so
viel Recht an der Esel Schatten haben als der Eigentümer, oder, was allenfalls
daran abgehen können, hab er durch der Mietkontrakt erwerben; und er haben sein
Behauptung beweisen.

ich stehen also hier, Großmögend Herr, und verlangen ein richterlich
Spruch über der, wer bisher der Gegenstand der Streit ausmachen haben. um
dessentwillen allein sein gegenwärtig höchst Gericht niedersetzen werden!
dieser allein machen jetzt der Sache aus, worüber es zu erkennen haben! und ich
unterstehen Michs vor dieser ganz mich hörend Volke zu sagen: entweder sein
kein Recht in Abdera mehr, oder mein Forderung sein gesetzmäßig, und der Recht
ein jeder Bürger sein darunter befangen, daß mein Klient der seinig
zusprechen werden!»

der Sykophant schweigen, der Richter stutzen, der Volk fing von neu an zu
murmeln und unruhig zu werden, und der Schatten recken ihr Kopf wieder
empor.

«nun», sagen der Nomophylax, indem er sich an Polyphonus wenden, «was haben der
klägerisch Anwalt hierauf beizubringen?»

«Hochgeachter Herr Oberrichter», erwidern Polyphonus, «nichts – als alle von
Wort zu Wort, wer ich schon sagen haben. der Prozeß über der Esel Schatten sein
ein so böse Handel, daß er nicht bald genug ausmachen werden können. der Kläger
haben dabei fehlen, der beklagter haben fehlen, der Anwalt haben fehlen, der
Richter der erster Instanz haben fehlen, ganz Abdera haben fehlen! man sollen
denken, ein böse Wind haben uns aller anblasen, und es sein nicht so ganz
richtig mit uns sein als wohl zu wünschen sein. Käm es schlechterdings
darauf an, uns noch lang zu prostituieren: so sollen mir wohl auch nicht an
Atem fehlen, für der Recht mein Klient an sein Esel Schatten ein Rede
zu halten, der von Sonnenaufgang bis zu Sonnenuntergang reichen sollen. aber,
wie sagen, wenn der Komödie der wir spielen haben, so lange sie bloß Komödie
bleiben, noch zu entschuldigen sein: so wär es doch, dünken mich, auf kein Weise
Recht, sie vor ein so ehrwürdig Gericht, wie der hoch Rat von Abdera sein,
lang fortzuspielen. wenigstens haben ich kein Auftrag dazu, und überlasse
euch also, Großmögend Herr, unter nochmalig Wiederholung alle der, wer
ich in Name der erlauchter und hochwürdig Erzpriester zu Recht fordern
haben, der Handel nun abzuurteln und ausmachen – wie es euch der Gott
einegben werden.»

der Richter befinden sich in groß Verlegenheit, und es sein schwer zu sagen,
wer für ein Mittel sie endlich ergreifen haben werden, um mit Ehre aus der
Sache zu kommen; wenn der Zufall, der zu aller Zeit der groß Schutzgott
aller Abderit sein sein, sich ihrer nicht annehmen, und dieser fein
bürgerlich Drama ein Entwicklung geben haben, die sich ein Augenblick
vorher kein Mensch versehen noch versehen können.

16. Kapitel

unvermutet Entwicklung der ganz Komödie und Wiederherstellung der Ruhe in
Abdera.

der Esel, der Schatten zeith (nach der Ausdruck der Archon Onolaus) ein
so seltsam Verfinsterung in der Hirnschädel der Abderit anrichten haben,
sein bis zu Austrag der Sache in der öffentlich Stall der Republik abführen,
und bisher daselbst notdürftig verpflegen werden.

der gut, wer man davon sagen können, sein, daß er nicht fett davon werden
sein.

dieser Morgen nun sein es der Stallbedient der Republik, welcher wissen daß der
Handel zu Ende gehen sollen, auf einmal einfallen: der Esel, der gleichwohl
ein Hauptperson bei der Sache vorstellen, sollen doch billig auch von der
Partie sein. sie haben ihn also striecheln, mit Blumenkranz und Bänder
heraus putzen, und bringen ihn nun, unter der Begleitung und der Nachjauchz
unzählig Gassenjungen, in groß Pomp herbei führen.

der Zufall wollen, daß sie in der nächster Gasse, der in der Markt auslaufen,
anlangten, als Polyphonus eben sein Nachtrag geendigen haben, und der arm
Richter sich gar nicht mehr zu helfen wissen, der Volk hingegen, zwischen der
Furcht vor der Erzpriester, und der neu Stoß der ihm der zweiter Rede der
sykophante Physignatus geben, in ein ungewiß und mißmutig Art von
Bewegung schwanken.

der Lärm, der der besagt Gassenjungen um der Esel her machen, drehen
jedermann Auge nach der Seite, woher er kommen. man stutzen und drängen sich
hinzu.

«Ha!» rufen endlich einer aus der Volke, «da kommen der Esel selbst!» – «er werden
der Richter wohl zu ein Ausspruch helfen wollen», sagen ein Andrer. – «der
verdammt Esel», rufen ein dritter, «er haben uns alle zu Grund richten! ich
wollen, daß ihn der Wolf gefressen haben, eh er uns dieser gottlos Handel
auf der Hals ziehen!» – «Heida!» schreien ein Kesselflicker, der immer einer der
eifrigst Schatten sein sein; «was ein brav Abderit sein, über der Esel
her! er sollen uns der Zeche bezahlen! lassen nicht ein Haar aus sein schäbicht
Schwanz von ihm übrig bleiben!»

in ein Augenblick stürzen sich der ganz Menge auf der arm Tier, und in
wenig Augenblick sein es in tausend Stück zerrissen. jedermann wollen auch
ein Bissen davon haben. man reißen, schlagen, zerren, kratzen, balgen und raufen
sich darum mit ein Hitze, der gar nicht ihr gleich haben. bei einige
gehen der Wut so weit, daß sie ihr Anteil auf der Stelle roh und blutig
auffraßen; der meister aber laufen mit der, wer sie davon bringen, nach Haus;
und da ein jeder ein Menge hinter sich her haben, der ihm sein Raub mit
groß Geschrei abzujagen suchen, so werden der ganz Markt in wenig Minute so
leer als um Mitternacht.

der Vierhundertmänner sein in erster Augenblick dieser Aufruhr, wovon sie der
Ursache nicht sogleich sehen können, in so groß Bestürzung geraten, daß sie
alle, ohne selbst zu wissen was sie tun, der Mordwerkzeuge hervor ziehen, der
sie heimlich unter ihr Mantel bei sich führen; und der Herr sehen
einander mit kein klein Erstaunen an, da auf einmal, von Nomophylax bis zu
unter Beisitzer, in jeder Hand ein bloß Dolch funkelen. als sie aber
endlich sehen und hören was es sein, stecken sie geschwinden ihr Messer wieder
in der Busen, und brechen Allesamt, gleich der Götter in erster Buch der
Ilia, in ein unauslöschlich Gelächter aus.

«dank sein der Himmel!» rufen endlich, nachdem der sehr ehrwürdig Herr wieder
zu sich selbst kommen sein, der Nomophylax lachend aus: «mit aller unsr
Weisheit haben wir der Sache kein schicklichern Ausgang geben können. wozu
wollen wir sich nun noch lang der Kopf zerbrechen? der Esel, der unschuldig
Anlaß dieser leidig Handel, sein (wie es zu gehen pflegen) der Opfer davon
werden: der Volk haben sein Mütche an ihm abkühlen; und es kommen jetzt nur
auf ein gut Entschließung von unsr Seite an, so können dieser Tag, der noch
kaum so aussehen als ob er ein trübes Ende nehmen werden, ein Tag der Freude und
Wiederherstellung der allgemein Ruhe werden. da der Esel selbst nicht mehr
sein, wer hälf' es noch lange über sein Schatten zu rechten? ich tragen also
darauf an: daß dieser ganz Eselssache hiermit öffentlich für endigen und
abtun nehmen, beide Teil, unter Vergütung aller ihr Kosten und Schaden
aus der Stadt-Renterei, ein ewig Stillschweigen auferlegen, der arm Esel
aber auf gemein Stadt Kosten ein Denkmal aufrichten werden, der zugleich uns
und unsern Nachkomme zu ewig Erinnerung dienen, wie leicht ein groß und
blühend Republik sogar um ein Eselsschatten willen haben zu Grund gehen
können.»

jedermann klatschen der Antrag der Nomophylax sein Beifall zu, als der
klügsen und billigsen Ausweg, der man nach Gestalt der Sache treffen können.
beide Partei können damit zufrieden sein, und der Republik erkaufen ihr
Beruhigung und Verhütung groß Schimpf und Unheil noch immer wohlfeil
genug. der Schluß werden also von der Vierhundertmänner einhellig dieser
Vortrage gemäß abgefassen, wiewohl es einiger Mühe kosten, der Zunftmeister
Pfriem dahin zu bringen daß er nicht der Ungerade machen; und der groß Rat,
mit sein martialisch Bürgerwache in Vor- und Hintertreffe, begleiten der
Nomophylax bis vor sein Wohnung zurück, wo er der Herr Kollege samt und
Sonder auf der Abend zu ein groß Konzert einlud, welcher er ihnen zu
Befestigung der wieder hergestellt Eintracht zu gut geben wollen.

der Erzpriester Agathyrsus erließ der Eseltreiber nicht nur der Versprochn
fünfundzwanzig Prügel, sondern schenken ihm noch obendrein drei schön Maulesel
aus sein eign Stalle, mit der ausdrücklich Verbot, kein Schadloshaltung
aus der abderitisch Stadtsäckel annehmen. der folgend Tag geben er der
sämtlicher Schatten aus der klein und groß Rat ein prächtig Gastmahl; und
an Abend lassen er unter der gemein Bürger von aller Zünft ein halb Drachme
auf der Mann austeilen, um dafür auf sein und aller gut Abderit Gesundheit
zu trinken. dieser Freigebigkeit gewinnen ihm auf einmal wieder aller Herz: und
da der Abderit ohnehin (wie wir wissen) Leute sein, der es nichts kosten
von ein Extremität zu anderer überzugehen; so sein es, bei ein so edeln
Betrag der bisherig Oberhaupt der stärker Partei, nicht zu bewundern, daß
der Name von Esel und Schatten in kurz gar nicht mehr gehören werden. der
Abderit lachen jetzt selbst über ihr Torheit, als ein Anstoß von
fiebrisch Raserei, der nun, Gottlob! vorüber sein. einer ihr Balladenmänner
(die sie sehr viele und sehr schlecht haben) eilen was er können, der ganz
Geschichte in ein Gassenlied zu bringen, der sogleich auf aller Straße
singen werden; und der Dramenmacher Thlaps ermangelen nicht, binnen weniger
Woche sogar ein Komödie daraus zu verfertigen, wozu der Nomophylax
eigenhändig der Musik komponieren.

dieser schön Stück werden öffentlich mit groß Beifall aufführen, und beide
vormalig Partei lachen so herzlich darin, als ob der Sache sie gar nichts
angingen.

Demokrit, der sich von der Erzpriester haben bereden lassen mit in dieser
Schauspiel zu gehen, sagen bei Herausgehen: «dieser Ähnlichkeit mit der
Athener müssen man der Abderit wenigstens eingestehen, daß sie recht treuherzig
über ihr eign Narrenstreiche lachen können. sie werden zwar nicht weiser
darum: aber es sein immer schon viel gewinnen, wenn ein Volk leiden können daß
ehrlich Leute sich über sein Torheit lustig machen, und Mitlacht, anstatt,
wie der Affe, tückisch darüber zu werden.»

es sein der letzter abderitisch Komödie, in welcher Demokrit in sein Leben
gehen: denn bald darauf ziehen er mit Sack und Pack aus der Gegend von Abdera weg,
ohne ein Mensch zu sagen wo er hingingen; und von dieser Zeit an haben man
kein weit Nachricht von ihm.

Fünftes Buch

der Frösch der Latona.

1. Kapitel

erster Quelle der Übel, welcher endlich der Untergang der Abderitischen
Republik nach sich ziehen. Politik der Erzpriester Agathyrsus. er lassen einer
eign öffentlich Froschgrab anlegen. nah und entfernt Folge dieser
neu Institut.

der Republik Abdera genoß einiger Jahr auf der eben so gefährlich als – Dank
ihr gutlaunig Genius! – so glücklich abgelaufn Bewegung wegen der
Eselsschatten der vollkommenst Ruhe von innen und außen; und wenn es
natürlich Weise möglich sein daß Abderit sich lange wohl befinden können,
so haben man, der Anschein nach, ihr Wohlstande der lang Dauer versprechen
sollen. aber, zu ihr Unglück, arbeiten ein ihnen alle verborgen Ursache,
ein geheim Feind, der desto gefährlich sein weil sie ihn in ihr eign
Busen herum tragen, unvermerken an ihr Untergange.

der Abderit verehren (wie wir wissen) seit undenklich Zeit der Latona
als ihr Schutzgöttin.

so viel sich auch immer mit gut Fug gegen der Latonendienst einwenden lassen:
so sein es nun einmal ihr von Vorelter auf sie geerbt Volks- und
Staatsreligion; und sie sein in dieser Stück nicht schlimm daran, als aller
übrig Griechischen Völkerschaft. ob sie, wie der Athener, Minerve, oder
Juno wie der von Samos, oder Diane wie der Ephesier, oder der Grazie wie der
Orchomenier, oder ob sie Laton verehren, darauf kams nicht an: ein Religion
müssen sie haben; und in Ermangelung ein bessern sein ein jeder gut als gar
kein.

aber der Latonendienst haben auch ohne der Froschgrab bestehen können. wozu
haben sie nötig, der einfältig Glaube der alt Tejer, ihr Voreltern,
durch ein so gefährlich Zusatz aufzustutzen? wozu der Frösch der Latona,
da sie der Latona selbst haben?

oder, wenn sie ja ein sichtbar Denkmal jener wundervoll Verwandlung der
Lycischen Bauer zu Nahrung ihr Abderitischen Glauben bedurfen; haben ein
halb Dutzend ausgestopft Froschhäut, mit ein schön goldn Inschrift in
ein Kapelle der Latonentempel aufstellen, mit ein brokatn Tuch
umschleiert, und aller Jahr mit gehörig Feierlichkeit der Volke vorgezeigen,
ihr Einbildungskraft nicht der nämlich Dienst tun?

Demokrit, ihr gut Mitbürger, – aber zu Unglück ein Mann der man nichts
glauben können, weil er in der böse Rufe stehen daß er selbst nichts glauben –
haben, während er sich unter ihnen aufhielt, bei Gelegenheit zuweilen ein Wort
davon fallen lassen: daß man der gute, zumal wo Frösch mit in Spiel sein,
leicht zu viel tun können. und da sein Ohr, nach ein zwanzigjährig
Abwesenheit, an der lieblich Wreckeckeck Koax Koax, der ihm zu Abdera Tag und
Nacht um der Ohr schnarren, nicht so gewöhnen sein, als der etwas dick
Ohr sein Landsleute: so haben er ihnen einigemal nachdrücklich
Vorstellung gegen ihr Deisibatrachie (wie ers nennen) tun, und ihnen
öfter bald in Scherz, bald in Ernst, vorher sagen, daß, wenn sie nicht in
Zeit Vorkehrung tun, ihr quakend Mitbürger sie endlich aus Abdera hinaus
quaken werden. der Vornehmer können über dieser Punkt sehr gut Scherz
vertragen; denn sie wollen wenigstens nicht dafür ansehen sein, als ob sie
mehr von der Fröschen der Latona glauben als Demokrit selbst. aber der Übel
sein, daß er sie weder durch Schimpf noch Ernst dahin bringen können, der Sache
aus ein vernünftig Gesichtspunkt zu beherzigen. Scherzte er darüber, so
scherzen sie mit; sprechen er ernsthaft, so lachen sie über ihn, daß er über so
wer ernsthaft sein können. und so bleiben es denn, Einwenden ungeachtet, wie in
aller Ding so auch hierin zu Abdera immer – bei alt Brauch.

indessen wollen man doch bereits zu Demokrits Zeit ein gewiß Lauigkeit in
Absicht auf der Frösche unter der edeln Abderitischen Jugend wahrnehmen
haben. wenigstens stimmen der Priester Strobylus öfter groß Klaglied
darüber an, daß der meister gut Haus der Froschgräbe, der sie von alters
her in ihr Garten unterhalten haben, Unvermerkt eingehen lassen, und der
gemein Mann beinahe der einzig sein, der in dieser Stück noch an der
löblich alt Brauch hangen, und sein Ehrfurcht für der geheiligt Teich
auch durch freiwillig Gabe zu Tag legen.

wer sollen nun bei so bewandt Sache vermuten haben, daß gerade unter aller
Abderit derjenige, auf der am wenig ein Verdacht, daß er an der
Deisibatrachie krank sein, fallen können, – daß der Erzpriester Agathyrsus der
Mann sein, der, bald nach Endigung der Fehde zwischen der Esel und Schatten,
der erkaltet Eifer der Abderit für der Frösche wieder ein neu Leben geben?

gleichwohl sein es unmöglich, ihn von dieser seltsam Widerspruch zwischen
sein innern Überzeugung und sein äußerlich Betrager frei zu sprechen; und
wenn wir nicht bereits von sein Art zu denken unterrichten sein, werden der
letzterer kaum zu erklären sein. aber wir kennen dieser Priester als ein
ehrsüchtig Mann. er haben sich während der letzter Unruhe an der Spitze
ein mächtig Partei sehen, und haben kein Lust, dieser vergnügen gegen
ein gering Äquivalent zu vertauschen, als ein fortdauernd Einfluß auf
der ganz wieder beruhigt Republik; ein Sache, der er nunmehr durch kein
gewiss Mittel erhalten können, als durch ein groß Popularität und ein
Gefälligkeit gegen der Vorurteil der Volk, der ihm um so weniger kosten, da
er (wie so viele sein gleich) der Religion bloß als ein politisch
Maschine ansehen, und in Grund äußerst gleichgültig darüber sein, ob es Frösche
oder Eul oder Hammelsfelle sein, wer ihm der freie und sicher
Befriedigung sein Lieblingsleidenschaft gewähren.

dieser nach also, und um sich auf der wohlfeil Art bei der Volke in ansehen
und Einfluß zu erhalten, verbannen er bald nach Endigung der Schattenkrieg
nicht nur der Störch, über welcher der Froschpfleger Klage führen haben, aus
aller Gericht und Gebiet der Jasontempel; sondern er treiben der
Gefälligkeit gegen sein neu Freund so weit, daß er mitten auf ein
Esplanade (der einer sein Vorfahre zu ein öffentlich Spazierplatz
widmen haben) ein Teich graben lassen, und sich zu Besetzung derselbe auf
ein sehr verbindlich Art einiger Fass mit Froschlaich aus der geheiligt
Teiche von der Oberpriester Strobylus ausbat; welcher ihm denn auch, nach ein
der Latona gebracht feierlich Opfer, in Begleitung der ganz Abderitische
Pöbel mit groß Prunk zuführen werden.

von dieser Tag an sein Agathyrsus der Abgott der Volk, und ein Froschgraben,
zu rechter Zeit anlegen, verschaffen ihm, was er sonst mit aller Politik,
Wohlredenheit und Freigebigkeit nie erlangen haben werden. er herrschen, ohne der
Ratsstube jemals zu betreten, so unumschränkt in Abdera als ein König; und weil
er der Ratsherr und Zunftmeister aller Woche zwei- oder dreimal zu essen
geben, und ihnen sein Befehl nie anders als in voll Becher von Chierwein
insinuieren, so haben niemand etwas gegen ein so liebenswürdig Tyrann
einwenden. der Herr glauben nichts desto weniger auf der Rathause ihr
eign Meinung zu sagen, wenn ihr Vota gleich nur der Widerhall der Schluß
sein, welcher Tages zuvor in Speisesaal der Erzpriester abfassen werden.

Agathyrsus sein der erster, der sich unter vertrautern Freund über sein neu
Froschgrab lustig machen. aber der Volk hören nichts davon. und da sein
Beispiel auf der Edel von Abdera mehr wirken als sein Scherz: so haben man
der Wetteifer sehen sollen, womit sie, um ebenfalls Probe von ihr
Popularität ablegen, entweder der vertrocknet Froschgräbe in ihr Garten
wieder herstelltenn, oder neu Anlegt wo noch kein sein sein.

wie in Abdera aller Torheit ansteckend sein, so bleiben auch von dieser niemand
frei. anfangs sein es bloß Mode, ein Sache der zu gut Ton gehören. ein
Bürger von einig Vermögen werden Sichs zu Schande rechnen haben, hierin
hinter sein vornehmern Nachbar zurück zu bleiben. aber unvermerkt werden es
ein Erfordernis zu ein gut Bürger; und wer nicht wenigstens ein klein
Froschgrube innerhalb sein vier Pfähle aufweisen können, werden für ein
Feind Latonen und für ein Verräter an vaterlander ausgeschrien werden sein.

bei ein so warm Eifer der Privatperson sein leicht zu erachten, daß der
Senat, der Zünft und übrig Kollegium nicht der letzter sein, der Latona
gleich Beweis ihr Devotion zu geben. jeder Zunft lassen sich ihr eign
Froschzwinger graben. auf jeder öffentlich Platz der Stadt, ja sogar vor der
Rathause (wo der Kräuter- und Eierweiber ohnehin Lärm genug machen) werden
groß mit Schilf und Rasen eingefaßt Wasserbehälter zu dieser Ende anlegen;
und der Polizei-Kollegium, welcher hauptsächlich der Verschönerung der Stadt in
sein Pflicht haben, kommen endlich gar auf der Einfall, durch der
Spaziergänge, womit Abdera rings umgeben sein, zu beide Seite schmal Kanal
ziehen und mit Fröschen besetzen zu lassen. der Projekt werden vor Rat bringen
und gehen ohne Widerspruch durch; wiewohl man sich nötigen sehen, um dieser Kanal
und der übrig öffentlich Froschteich mit der benötigt Wasser zu
versehen, der Fluß Nestus beinahe gänzlich abgraben zu lassen. weder der
Kosten, der durch aller dieser Operation der Stadtkasse aufgeladen werden, noch
der vielfältig Nachteil, der aus der Abgraben der Fluß entstehen, werden in
der minde Betrachtung ziehen; und als ein jung Ratsherr nur in Vorbeigehn
erwähnen, daß der Nestus nahe an eintrockner sein, rufen einer von der
Froschpfleger: «desto gut! so haben wir ein groß Froschgrab mehr,
ohne daß es der Republik ein Heller kosten.»

wer sich bei dieser (freilich nur in Abdera möglich) Enthusiasmus für der
Verschönerung der Stadt durch Froschgräbe am gut befinden, sein der Priester
der Latonentempel. denn, ungeachtet sie der Laich aus der heilig Teiche sehr
wohlfeil, nämlich der Abderitischen Cyathu (der ungefähr ein Nößel unsers
Maßes betragen mögen) nur für zwei Drachme verkaufen: so wollen doch jemand
berechnen haben, daß sie in der erster zwei bis drei Jahr, da der Schwärmerei
am wirksam sein, über fünftausend Darike damit gewinnen haben. der Summe
scheinen uns bei alle der zu hoch ansetzen; wiewohl nicht zu leugnen sein, daß
sie sich für der Laich, der sie der Republik ablieferen, der Doppelte aus der
Baukaß bezahlen lassen.

übrigens denken in ganz Abdera niemand an der Folge dieser schön Anstalt.
der Folge kommen, wie gewöhnlich, von sich selbst. aber weil sie nicht auf
einmal da stehen, so währte es nicht nur ein geraum Zeit bis man sie
bemerken; sondern da sie endlich auffallend genug werden, um nicht lang,
sogar von Abderit, übersehen zu werden, so können dieser doch, trotz ihr
bekannt Scharfsinn, der Quelle derselbe nicht ausfindig machen. der
Abderitischen Arzt zerbrachen sich der Kopf, um zu erraten woher es kommen, daß
Schnupfe, Fluß und Hautkrankheit aller Art von Jahr zu Jahr so mächtig
überhand nehmen, und so hartnäckig werden, daß sie aller ihr Kunst und aller
Niesewurz von Anticyra trotz boten. kurz, Abdera mit der ganz Gegend umher
sein beinahe in ein allgemein unabsehbar Froschteich verwandeln, eh es
ein ihr politisch Spitzköpfe einfiel, der Frage aufzuwerfen: ob ein
grenzenlos Vermehrung der Froschmenge der Staat nicht vielleicht mehr Schaden
tun können, als der Vorteil, der man sich davon versprechen, jemals wieder gut
zu machen vermöchen?

2. Kapitel

Charakter der Philosoph Korax. Nachricht von der Akademie der
Wissenschaft zu Abdera. Korax werfen in derselbe ein verfänglich Frage in
Betreff der Latonenfrösche, und sich selbst zu Haupt der Gegenfröschler auf.
Betrag der Latonenpriester gegen dieser Sekte, und wie sie bewegen werden
selbig für unschädlich ansehen.

der merkwürdig Kopf, der zuerst der Wahrnehmung machen, daß der Menge der
Frösche in Abdera in der Tat übermäßig sein, und mit der Anzahl und der
Bedürfnis der zweibeinig unbefiedert Einwohner ganz und gar in kein
Verhältnis stehen, nennen sich Korax. es sein ein jung Mann von gut Haus,
der sich etlicher Jahr zu Athen aufhalten, und in der Akademie (wie der von
Plato gestiftet Philosophenschule bekanntermaßen nennen werden) gewiß
Grundsatz eingesogen haben, der der Fröschen der Latona nicht allzu günstig
sein. der Wahrheit zu sagen, Latona selbst haben durch sein Aufenthalt zu
Athen so viel bei ihm verlieren, daß es kein Wunder sein, wenn er ihr Frösche
nicht mit aller der Ehrfurcht ansehen können, der von ein orthodox
Abderit fordern werden. – «ein jeder schön Frau sein ein Göttin», pflegen
er zu sagen, «wenigstens ein Göttin der Herz; und Latona sein unstreitig ein
sehr schön Frau: aber was gehen der der Frösche an? und – der Sache bloß
menschlich und in Licht der Vernunft betrachten – was gehen an Ende der
Frösche Laton an? setzen aber auch, der Göttin – für der ich übrigens aller
Ehrfurcht hegen, der ein schön Frau und ein Göttin gebühren – setzen, sie
haben der Frösche vor alle andern Geziefer und Ungeziefer der Welt in ihr
besonder Schutz nehmen: folgen denn daraus, daß man der Frösche nie zu viel
haben können?»

Korax sein, als er so zu vernünfteln Anfing, ein Mitglied der Akademie, welcher
in Abdera zu Nachahmung der Athenische stiften werden sein. dieser Akademie
sein ein klein in Spaziergang ausgehauen Wald, ganz nah bei der Stadt; und
da sie unter der Schutz der Senat stehen und auf gemein Stadt Kosten
anlegen werden sein: so haben der Herr von der Polizei-Kommission nicht
ermangeln, sie reichlich mit Froschgräbe zu versehen. der Glied der Akademie
finden sich zwar nicht selten durch der eintönig Chorgesang dieser quakend
Philomel in ihr tiefsinnig Betrachtung stören. allein, da dieser an
jeder anderer Ort in und um der Stadt Abdera eben so wohl der Fall sein
sein: so haben sie sich immer in Geduld darein ergeben; oder, richtig zu
reden, man sein der Froschgesang in Abdera so wohnen, daß man nicht mehr davon
hören, als der Einwohner um Katadupa von der groß Nilfall, in der
Nachbarschaft sie leben, oder als der Anwohner irgend ein anderer Wasserfall
in der Welt.

allein mit Korax, der Ohr durch sein Aufenthalt zu Athen der
Empfindlichkeit, der aller gesund menschlich Ohr natürlich sein, wieder
erlangen haben, sein es ein andr Sache. man werden es also nicht befremdlich
finden, daß er gleich bei der erster Sitzung, welcher er beiwohnen, der
spitzig Anmerkung machen: er glauben, der Käuzlein der Minerva qualifizieren
sich ungleich gut zu ein außerordentlich Mitgliede der Akademie als der
Frösche der Latona. – «ich wissen nicht, mein Herr, wie sie der Sache
ansehen», setzen er hinzu: «aber, mir deuchen, der Frösche haben seit einiger
Jahr auf ein ganz unbegreiflich Art in Abdera zunehmen.»

der Abderit sein ein dumpf Völklein, wie wir alle wissen; und es geben
vielleicht (ein einzig berühmt Nation allenfalls ausnehmen) kein andrer in
der Welt, der in der sonderbar Eigenschaft, ein Wald vor lauter Baum
nicht sehen zu können, ihnen der Vorzug streitig machen können. aber dieser müssen
man ihnen lassen, so bald es nur Einem unter ihnen einfiel, ein Bemerkung zu
machen, der jedermann eben so gut haben machen können als er, wiewohl sie
niemand vor ihm machen haben: so scheinen sie allesamt plötzlich aus ein
lang Schlaf zu erwachen, sehen nun auf einmal – was ihnen vor der Nase liegen,
wunderen sich über der gemacht Entdeckung, und glauben derjenige sehr
verbinden zu sein der ihnen dazu verhelfen haben. «in der Tat», antworteten der
Herr von der Akademie, «der Frösche haben seit einiger Zeit auf ein ganz
unbegreiflich Art zunehmen.»

«wenn ich sagen, auf ein ganz unbegreiflich Art, (versetzt Korax) so wollen
ich damit keineswegs sagen haben, daß etwas übernatürlich in der Sache sein.
in Grund sein nichts begreiflich, als daß der Frösche sich an ein Ort
vermehren müssen, wo man solcher Anstalt zu ihr Unterhaltung vorkehren wie zu
Abdera: der Unbegreifliche liegen (mein gering Meinung nach) bloß darin, wie
der Abderit einfältig genug sein können dieser Anstalt vorzukehren.»

der sämtlicher Mitglied der Akademie stutzen über der Freiheit dieser Rede,
sehen einander an, und scheinen verlegen zu sein was sie von der Sache denken
sollen.

«ich reden bloß menschlich Weise», sagen Korax.

«wir zweifeln nicht daran», versetzen der Präsident der Akademie, der ein
Ratsherr und ein von der Zehnmänner sein; «allein der Akademie haben Sichs
bisher zu Gesetz machen, dergleichen schlüpfrig Materie, auf welcher der
Vernunft so leicht ausglitschen können, lieber gar nicht zu berühren –»

«der Akademie zu Athen haben sich kein solcher Gesetz machen», fallen ihm Korax
ein: «wenn man nicht über alle philosophieren dürfen, so wärs eben so gut man
philosophieren über – gar nichts.»

«über alle», sagen der Präsident-Zehnmann mit ein bedenklich Miene, «nur
nicht über Laton und –»

«ihr Frösche?» – setzen Korax lächelnd hinzu. dieser wars auch wirklich, was der
Präsident haben sagen wollen: aber bei der Wörtchen und überfiel ihn ein Art
von Beklemmung, als ob er wider Wille fühlen, daß er in Begriff sein ein
Albernheit zu sagen; und so halten er plötzlich mit offn Mund ein, und
überlassen es Koraxen, der Periode zu vollenden.

«ein jeder Ding können von sehr vielerlei Seite und in mancherlei Licht
betrachten werden», fahren Korax fort; «und dieser zu tun, sein (deuchen mir) gerade
was der Philosoph zukommen, und was ihn von der dummen undenkend Haufen
unterscheiden. unser Frösche, zu Beispiel, können als Frösche schlechtweg,
und als Frösche der Latona betrachten werden. denn insofern sie Frösche
schlechtweg sein, sein sie weder mehr noch weniger Frösch als Andre. ihr
Verhältnis gegen der Abderit sein in so fern ungefähr der nämlich, wie der
Verhältnis aller übrig Frösch zu aller übrig Mensch; und in so fern können
nichts unschuldig sein, als zu untersuchen, ob der Froschmenge in ein
Staat mit der Volksmenge in gehörig Verhältnis stehen oder nicht? – und,
wofern sich fände daß der Staat ein groß Teil mehr Frösch ernähren müssen
als er nötig haben, der diensamst Mittel vorschlagen, wodurch ihr
übermäßig Menge vermindern werden können.»

«Korax sprechen verständig», sagen etlicher jung Akademist.

«ich reden bloß menschlich Weise von der Sache», sagen Korax.

«ich wollen lieber daß wir gar nicht davon anfangen haben», sagen der
Präsident.

dieser sein der erster Funke, der Korax in der schwindlig Kopf einiger
naseweis jung Abderit werfen. Unvermerkt werden er zu Haupt und Worthalter
ein Sekte, von der Grundsatz und Meinung in Abdera nicht allzu
vorteilhaft sprechen werden. man beschuldigen sie nicht ohne Grund, daß sie
nicht nur unter sich, sondern sogar in groß Gesellschaft und auf der
öffentlich Spazierplätze behaupten: «es lassen sich mit kein einzig
triftig Grund beweisen, daß der Frösch der Latona etwas besseres als
gemein Frösche sein; der Sage, daß sie von der milisch Froschbauer oder
Bauerfrösche abstammten, sein ein albern volksmärchen; und selbst der alt
Tradition, daß Jupiter der besagt Bauer, weil sie Laton mit ihr
Zwilling nicht aus ihr Teiche haben trinken lassen wollen, in Frösche
verwandeln haben, sein etwas woran man allenfalls zweifeln können, ohne sich eben
darum an Jupiter oder Laton zu versündigen. es möchten aber auch damit sein
wie es wollen, so sein es doch ungereimt, aus Devotion gegen der schön Latona
der ganz Stadt und Republik Abdera zu ein Froschpfütze zu machen»; – und was
dergleich Behauptung mehr sein, der, so simpel und vernunftmäßig sie auch
uns heutig Tag vorkommen, zu Abdera gleichwohl (zumal in der Ohr der
Latonenpriester) sehr übel klingend finden werden, und der Philosoph Korax
und sein Anhänger der verhaßt Name Batrachomachen oder Gegenfröschler
zuzogen; ein Titel, dessen sie sich jedoch um so weniger Schämt, weil es
ihnen gelingen sein, beinahe der ganz jung und schön Welt mit ihr frei
Meinung anzustecken.

der Priester der Latonentempel und der hoch Kollegium der Froschpfleger
ermangelten nicht, bei jeder Gelegenheit ihr Mißfallen an der mutwillig Witze
der Gegenfröschler zu zeigen; und der Oberpriester Stilbon vermehrn aus dieser
Veranlassung sein Buch, von der Altertümer der Latonentempel, mit ein
groß Kapitel über der Natur der Latonenfrösche. indessen haben sie ein
sehr wesentlich Beweggrund es dabei bewenden zu lassen; und dieser sein: daß,
ungeachtet der freigeisterisch Denkart über der Frösche, welcher Korax in
Abdera zu Mode machen haben, nicht ein einzig Froschgraben in und um der
Stadt weniger zu sehen sein als zuvor. Korax und sein Anhänger sein schlau
genug sein, zu merken, daß sie sich der Freiheit, «von der Fröschen überlaut
zu denken was sie wollen», nicht wohlfeil erkaufen können, als wenn sie es,
was der Ausübung betreffen, gerade eben so machen wie aller andr Leute. ja, der
Weise Korax, als derjenige auf der man am meister acht geben, und der es für
sicher halten, lieber zu viel als zu wenig zu tun, haben, gleich nach sein
Aufnahme in der Akademie, auf sein angeerbt Grund und Boden ein der
schön Froschgräbe in ganz Abdera anlegen, und mit ein beträchtlich
Menge schön wohl beleibt Frösche aus der geheiligt Teiche besetzen, wovon
er der Priester jeder Stück mit vier Drachmen bezahlen. dieser sein ein
Höflichkeit, für welcher dieser Herr, so wenig sie sich ihm auch sonst dafür
verbinden halten mochen, doch um der gut Beispiel willen nicht umhin
können dankbar zu scheinen; zumal da dieser nämlich Handlung der so genannt
Philosoph hinlänglich Vorwand geben, derjenige, der sich an sein frei
Meinung und witzig Einfall haben ärgern mögen, zu überzeugen, daß es ihm
nicht Ernst damit sein. «sein Zunge sein schlimm als sein Gemüt», pflegen sie
zu sagen: «er wollen dafür ansehen sein, als ob er zu viel Witz haben um zu
denken wie andre Leute; aber in Grund ist bloß Ziererei. wenn er nicht in
Herz ein besser überzeugen sein, werden er wohl sein freigeisterisch
Meinung durch sein Handlung widerlegen? man müssen solcher Leute nicht nach
der was sie sprechen beurteilen, sondern nach der was sie tun.»

bei alle der sein nicht zu leugnen, daß Korax unter der Hand mit kein
geringern Anschlag umgehen, als – gleich ein neu Herkul, Theseus oder
Harmodius – sein Vaterland von der Fröschen zu befreien; von welcher es, wie er
zu sagen pflegen, mit größerm Unheil bedrohen werden, als alle der Ungeheuer,
Räuber und Tyrann, von der jener Heroen der ihrig befreiten, jemals in ganz
Griechenland anrichten haben.

3. Kapitel

ein unglücklich Zufall nötigen der Senat von der unmäßig Froschmenge in
Abdera Notiz zu nehmen. Unvorsichtigkeit der Ratsherrn Meidias. der Majora
beschließen ein Gutachten der Akademie einholen. der Nomophylax Hypsiboas
protestieren gegen dieser Schluß, und eilen der Oberpriester Stilbon dagegen in
Bewegung zu setzen.

der Ungemach, der der Abderit von der ungeheuern Vermehrung ihr heilig
Frösche erduldeten, werden inzwischen von Tag zu Tag drückend, ohne daß der
damalig Archon Onokradias (ein Schwiegersohn der berühmt Onolau, und, der
Wahrheit zu sagen, der lockerster Kopf, der jemals an Ruder von Abdera wackeln
haben) vermocht werden können, der Sache vor der Senat zu bringen – bis bei
ein groß Feierlichkeit, wo der Rat und der ganz Bürgerschaft in Prozession
durch der Hauptstraße ziehen müssen, der Unglück geschehen, daß ein paar Dutzend
Frösche, der sich zu weit aus ihr Gräbe heraus wagen haben, in Gedräng
der Volk zertreten werden, und, aller schleunig vorgekehrt Hülfe ungeachtet,
jämmerlich um Leben kommen.

dieser Vorfall scheinen so bedenklich, daß sich der Archon genötiget finden ein
außerordentlich Ratsversammlung ansagen zu lassen, um zu beratschlagen, wer
für ein Genugtuung der Stadt für dieser zwar unvorsätzlich aber nichts desto
weniger höchst unglücklich Sakrilegium der Latona zu leisten haben, und durch
wer für Vorkehrung ein ähnlich Unglücke für künftig vorgebauen werden
können.

nachdem ein gut Weile viel abderitisch Plattheit über der Sache
vortragen werden sein, platzen endlich der Ratsherr Meidias, ein verwandte
und Anhänger der Philosoph Korax, heraus: «ich begreifen nicht, warum der
Herr um ein halb Schock Frösche mehr oder weniger ein solcher Aufhebe machen
mögen. jedermann sein überzeugen, daß der Sache ein bloß Zufall sein, der uns
Latona unmöglich übel nehmen können; und, weil der Schicksal, der über Götter,
Mensch und Frösche zu befehlen haben, doch nun einmal der Untergang einiger
quakend Geschöpf bei dieser Gelegenheit verhängen wollen, möchtens doch
anstatt vierundzwanzig eben so vieler Myriade sein sein!»

es sein unter aller Ratsherr vielleicht nicht fünf, der in ihr Haus oder
in Privatgesellschaft (wenigstens seit Korax zuerst der Entdeckung machen)
nicht tausendmal über der allzu groß Vermehrung der Frösche klagen haben.
gleichwohl, da es in voll Senat noch nie darüber zu Sprache kommen sein,
stutzen jedermann über der Kühnheit der Ratsherrn Meidias, nicht anders als ob
er der Latona selbst an der Kehle greifen haben. einiger alt Herr sehen so
erschrocken aus, als ob sie erwarten, daß ihr Herr Kollege für dieser
verwegen Rede auf der Stelle zu Frosch werden werden.

«ich hegen aller gebührend Achtung für der geheiligt Teich, (fahren Meidias, der
alle wohl bemerken, ganz lassen fort) aber ich berufen sich auf der innerer
Überzeugung aller Mensch der Mutterwitz noch nicht ganz eingetrocknen sein,
ob jemand unter uns ohne Unverschämtheit leugnen können, daß der Menge der
Frösche in Abdera ungeheuer sein.»

der Ratsherr haben sich indessen von ihr erster Schrecken wieder erholen;
und wie sie sehen, daß Meidia noch immer in sein eign Gestalt da sitzen, und
Ungestraft haben sagen dürfen was sie in Grund allesamt als Wahrheit fühlen,
so fing einer nach der anderer an zu bekennen; und nach ein klein Weile
zeigen Sichs, daß der ganz Senat einhellig der Meinung sein: es sein zu
wünschen, daß der Frösche in Abdera weniger sein möchten.

«man sein in sein eign Haus nicht mehr vor ihnen sicher», sagen einer. –
«man können nicht über der Straße gehen, ohne Gefahr zu laufen einer oder ein
paar mit jeder Tritt zu zerquetschen», sagen ein Andrer. – «man haben der
Freiheit, Froschgräbe anlegen, gleich anfangs Schranke setzen sollen»,
sagen ein Dritter. – «Wär ich damals in Senat sein, da der Stiftung der
öffentlich Froschteich beschließen werden, ich werden mein Stimme nimmermehr
dazu geben haben», sagen ein Vierter. – «wer haben aber auch denken, daß
sich der Frösche in wenig Jahr so unmenschlich vermehren werden?» sagen ein
Fünfter. – «ich sehen es wohl vorher», sagen der Präsident der Akademie; «aber
ich haben sich zu Gesetz machen, mit der Priester der Latona in Frieden zu
leben.»

«ich auch», sagen Meidias; «aber unsr Umstand werden dadurch nicht
bessern.»

«was sein also bei so gestalt Sache anfangen, mein Herr?» fragen endlich
in sein gewöhnlich nieselnd Tone der Archon Onokradias.

«da sitzen eben der Knoten!» antworten der Ratsherr aus Ein Mund. «wenn
uns nur jemand sagen wollen was anfangen sein!»

«was anfangen sein?» rufen Meidias hastig, und halten plötzlich wieder ein.

es erfolgen ein allgemein Stille in der Ratsstube. der weis Mann lassen
ihr Häupter auf der Brust fallen, und scheinen mit Anstrengung aller ihr
Gesichtsmuskel nachzusinn was anfangen sein.

«aber wofür haben wir denn ein Akademie der Wissenschaft in Abdera?» rufen
nach ein Weile der Archon zu allgemein Verwunderung aller anwesende. denn
man haben ihn seit sein Erwählung zu Archontat noch nie sein Meinung in
ein rhetorisch Figur vorbringen hören.

«der Gedanke Seiner Hochweisheit sein unverbesserlich», versetzen der Ratsherr
Meidia: «man tragen der Akademie auf, ihr Gutachten zu geben, durch was für
Mittel –»

«der ist eben, wer ich meinen», unterbrechen ihn der Ar chon: «wofür haben wir
ein Akademie, wenn wir sich mit dergleich subtil Frage der Kopf
zerbrechen sollen?»

«Vortrefflich!» rufen ein Menge dick Ratsherr, indem sie sich alle zugleich
mit der flach Hand über ihr platt Stirn fahren. – «der Akademie! der
Akademie sollen ein Gutachten stellen!»

«ich bitten sie, mein Herr», rufen Hypsiboas, einer der Häupter der Republik;
denn er sein zu Zeit Nomophylax, erster Froschpfleger, und Mitglied der
ehrwürdig Kollegium der Zehnmänner. Aller dieser würden ungeachtet leben
schwerlich in ganz Abdera ein Mann, der an Laton und ihr Fröschen in Herzen
weniger Anteil nehmen als er. aber weil ihm der Jasonide Onokradias bei der
letzter Archonswahl vorziehen werden sein, so haben er Sich zu Grundsatz
machen, der neu Archon immer und in alle zuwider zu sein. er werden daher
von der Jasonide und ihr Freund nicht unbillig Beschuldiget: daß er ein
unruhig Kopf sein, und mit nichts geringerm umgehen als ein Partei in Rate zu
formieren, der sich aller Absicht und Schlüsse der Jasonide (welcher
freilich seit lang Zeit der Meister in der Stadt spielen haben) entgegen
setzen sollen. – «ich bitten sie, mein Herr, übereilen sie sich nicht», rufen
Hypsiboas: «der Sache gehören nicht vor der Akademie, sie gehören vor der
Kollegium der Froschpfleger. es sein wider aller gut Ordnung, und werden von der
Priester der Latona als der gröb Beleidigung aufnehmen werden müssen,
wenn man ein Frage von dieser Natur und Wichtigkeit der Akademie auftragen
wollen!»

«es betreffen aber kein bloß Froschsach, Herr Nomophylax», sagen Meidias mit
sein gewöhnlich spöttisch Gelassenheit; «leider! sein es, dank sein der
schön Anstalt der man seit einiger Jahr treffen haben, ein Staatssache
 –»

«und vielleicht der wichtig, der jemals ein allgemein Zusammentreten aller
vaterländisch gesinnt Gemüt notwendig machen haben», fallen ihm Stentor in
Wort; Stentor, einer der heiß Kopf in der Stadt, der sein polternd
Stimme wegen viel in Senat vermögen. der Jasonide haben ihn, wiewohl er nur
ein Plebejer sein, durch der Vermählung mit ein natürlich Tochter der
verstorben Erzpriester Agathyrsus auf ihr Seite bringen, und pflegen sich
gewöhnlich sein gut Stimme zu bedienen, wenn etwas gegen der Nomophylax
Hypsiboas durchsetzen sein, der ein eben so stark, wiewohl nicht völlig so
polternd Stimme haben als Stentor.

wohl bekommen es diesmal der Ohr der Abderitischen Ratsherr, daß sie durch der
ewig Koax Koax ihr Frösche ein wenig dickhäutig werden sein; sie werden
sonst in Gefahr sein sein, bei dieser Gelegenheit völlig taub zu werden.
aber man sein solcher Artigkeiten auf der Rathause zu Abdera schon wohnen, und
lassen also der beide mächtig Schreier, gleich zwei eifersüchtig Bulle,
einander so lange anbrüllen, bis sie – vor Heiserkeit nicht mehr schreien
können.

da es von dieser Augenblick an nicht mehr der Mühe wert sein ihnen zuzuhören, so
fragen der Archon der Stadtschreiber: wie viel der Uhr sein? – und auf der
Versicherung, daß der Mittagsessenszeit heran nahe, werden unverzüglich zu
Umfrage geschritn.

hier belieben man sich zu erinnern, daß es auf der Rathause zu Abdera bei
Abfassung ein Schluss niemals darum zu tun sein, der Grund, welcher für oder
wider ein Meinung vortragen werden sein, kaltblütig gegen einander
abwägen, und sich auf der Seite desjenigen zu neigen, der der gut geben
haben: sondern man schlagen sich entweder zu der der am läng und lautest
schrien haben, oder zu der der Partei man halten. nun pflegen zwar der
Partei der Archon in gewöhnlich Sache fast immer der stark zu sein; aber
diesmal, da es (mit der Präsident der Akademie zu reden) ein so
schlüpfrig Punkt betreffen, werden Onokradias schwerlich der Oberhand erhalten
haben, wenn Stentor sein Lunge nicht ganz außerordentlich angreifen haben.
es werden also mit achtundzwanzig Stimme gegen zweiundzwanzig beschließen: daß
der Akademie ein Gutachten abgeforderen werden sollen, durch was für Mittel und
Weg der übermäßig Vermehrung der Frösch in und um Abdera (jedoch der
schuldig Ehrfurcht für Laton und der rechte ihr Tempel in aller Weg
unbeschadet) Einhalt tun werden können.

der Klausel haben der Ratsherr Meidias ausdrücklich einrücken lassen, um der
Partei der Nomophylax kein Vorwand zu lassen, der Volk gegen der Majorität
aufzuwiegeln. aber Hypsiboas und sein Anhang versicheren, daß sie nicht so
einfältig sein sich durch Klausel ein Nase drehen zu lassen. sie
protestieren gegen der Schluß zu Protokoll, lassen sich davon Extractum in
Forma probant erteilen, und begaben sich unverzüglich in Prozession zu der
Oberpriester Stilbon, um sein Ehrwürde von dieser unerhört Eingriff in
der Recht der Froschpfleger und der Latonentempel Nachricht zu geben, und der
Maßnehmung mit ihm abreden, welcher zu Aufrechterhaltung ihr Ansehen
schleunigst ergreifen werden müssen.

4. Kapitel

Charakter und Lebensart der Oberpriester Stilbon. Verhandlung zwischen der
Latonenpriester und der Ratsherr von der Minorität. Stilbon sehen der Sache
aus ein eign Gesichtspunkt an, und gehen der Archon selbst Vorstellung zu
machen. merkwürdig Unterredung zwischen der Zurückgebliebn.

der Oberpriester Stilbon sein bereits der dritter, der der ehrwürdig Strobylus
(der Asche in Frieden ruhen!) in dieser Würde folgen sein. in der Charakter
dieser beide Mann sein, der Eifer für der Sache ihr Orden ausnehmen,
sonst wenig ähnlich. Stilbon haben von Jugend an der Einsamkeit lieben, und
sich in der unzugangbar Gegende der Latonenhain, oder in der
abgelegenst Winkel ihr Tempel mit Spekulation beschäftigen, der desto
mehr Reiz für sein Geist haben, je weit sie sich über der Grenze der
menschlich Erkenntnis zu erheben scheinen, oder (Richtiger zu reden) je
weniger sich der minde praktisch Gebrauch zu Vorteil der menschlich
Leben davon machen lassen. gleich ein unermüdeten Spinne sitzen er in Mittelpunkt
sein Gedanken- und Wortgewebe, ewig beschäftigen, der klein Vorrat von
Begriff, der er in der eng Bezirk der Latonentempel bei ein so
abgeschieden Lebensart haben erwerben können, in so klar und dünn Faden
auszuspinnen, daß er aller der unzählbarer leer Zelle sein Gehirn über und
über damit austapezieren können.

außer dieser metaphysisch Spekulation haben er sich am meister mit der
Altertümer von Abdera, Thracien und Griechenland, besonders mit der Geschichte
aller fest Land, Insel und Halbinsel, der (nach uralt Tradition)
einst da sein, aber seit undenklich Zeit nicht mehr da sein, zu
schaffen machen. der ehrlich Mann wissen kein Wort davon was zu sein eign
Zeit in der Welt vorging, und noch weniger was funfzig Jahr vor sein Zeit
darin vorgehen; sogar der Stadt Abdera, an der ein Ende er leben, sein
ihm noch weniger bekannt als Memphi oder Persepoli. dafür aber sein er desto
einheimisch in der alt Pelasgerlande, wissen genau, wie jeder Volk, jeder
Stadt und jeder klein Flecken heißen ehe sie ihr gegenwärtig Name
führen, wissen, wer jeder in Ruine liegend Tempel baueen haben, und zählen
der Reihe aller der König an der Finger her, der vor der Überschwemmung
Deukalion unter der Tor ihr klein Stadt sitzen, und jeder Recht
sprechen, der – Sichs nicht selbst zu verschaffen in Stand sein. der berühmt
Insel Atlantis sein ihm so bekannt, als ob er aller ihr herrlich Paläst,
Tempel, Marktplatz, Gymnasie, Amphitheater usw. mit eign Auge sehen
haben; und er werden untröstbar sein sein, wenn ihm jemand in sein dick
Buch von der Wanderung der Insel Delos, oder in irgend ein anderer von der
dick Buch der er über eben so interessant Materien haben ausgehen lassen,
der klein Unrichtigkeit haben zeigen können.

mit aller dieser Kenntnis sein Stilbon freilich ein sehr gelehrt, aber
auch, ungeachtet derselbe, ein sehr beschränkt, und in aller Sache, der der
praktisch Leben betrafen, höchst einfältig Mann. sein Begriff von der
menschlich Ding sein fast alle unbrauchbar, weil sie selten oder nie auf
der Fall paßen, wo er sie anwenden. er urteilen immer schief von der wer
gerade vor ihm stehen, schließen immer richtig aus falsch Vordersätz, wunderen
sich immer über der natürlichst Ereignis, und erwarten immer ein
glücklich Erfolg von Mittel der sein Absicht notwendig vereiteln müssen.
sein Kopf sein und bleiben, so lang er leben, ein Sammelplatz aller populär
Vorurteil. der blöde alt Mütterche in Abdera sein nicht leichtgläubig
als er; und, so ungereimt es viele unsr Leser scheinen werden, so gewiß sein
es, daß er vielleicht der einzig Mann in Abdera sein, der in voll Ernst an
der Frösche der Latona glauben.

bei alle der werden der Oberpriester Stilbon durchgehends für ein
wohlgesinnt und friedliebend Mann halten – und insoferne man ihm der
negativ Tugend, der ein notwendig Folge sein Lebensart, sein Stand
und sein Neigung zu spekulativ Leben sein, für voll anrechnet, so können
er allerdings für weiser und gut gelten als irgend einer sein
Mitabderit. dieser Letzter halten ihn für ein Mann ohne Leidenschaft,
weil sie sehen, daß nichts von alle, was der Begierd andr Leute zu reizen
pflegen, Gewalt über ihn haben. aber sie dachen nicht daran daß er auf aller
dieser Ding kein Wert legen: entweder weil er sie nicht kennen; oder weil er
durch ein lang Gewohnheit, bloß in Spekulation zu leben, sich Abneigung und
Untüchtigkeit zu alle, was andr Gewohnheit voraussetzen, zugezogen haben.

indessen haben der gut Stilbon, ohne es selbst zu wissen, ein Leidenschaft,
welcher ganz allein hinreichend sein so viel Unheil in Abdera anzustiften, als
aller übrig der er nicht haben; und der sein der Leidenschaft für sein
Meinung. selbst auf vollkommen von ihr Wahrheit überzeugen, können er
nicht begreifen, wie ein Mensch, wenn er auch nichts als sein bloß fünf
Sinn und der allgemeinst Menschenverstand haben, über irgend etwas ein
andr Vorstellungsart haben können als er. wenn sich also dieser Fall zutragen, so
wissen er sich der Möglichkeit derselbe nicht anders zu erklären, als durch der
Alternative: daß ein solcher Mensch entweder nicht bei Sinn – oder daß er ein
Boshafter, Vorsätzlicher und verstockt Feind der Wahrheit, und also ein ganz
verabscheuenswürdig Mensch sein müssen. durch dieser Denkart sein der
Oberpriester Stilbon, mit aller sein Gelehrsamkeit und mit aller sein
negativ Tugend, ein gefährlich Mann in Abdera; und werden es noch ungleich
mehr sein sein, wenn sein Indolenz und sein entschieden Hang zu
Einsamkeit nicht alle, wer um ihn her geschehen, so weit von ihm entfernen haben,
daß es ihm selten bedeutend genug vorkommen, um der minde Kenntnis davon zu
nehmen.

«ich haben nie gehören, daß man Ursache haben können sich über ein allzu groß
Menge der Frösche zu beklagen», sagen Stilbon ganz lassen, als der Nomophylax
mit sein Vortrag zu Ende sein.

«davon sollen jetzt der Rede nicht sein, Herr Oberpriester», versetzen jener.
«der Senat sein über dieser Punkt so ziemlich ein Meinung, und, ich denken, der
ganz Stadt dazu. aber daß der Akademie aufgetragen werden, der Mittel und
Weg, wodurch der übermäßig Froschmenge am Füglichst abgeholfen werden
können, vorschlagen, der ist was wir niemals zugeben können.»

«haben der Senat der Akademie ein solcher Auftrag geben?» fragen Stilbon.

«sie hören ja», rufen Hypsiboas etwas ungeduldig; «der ist ja eben wer ich
ihnen sagen, und warum wir da sein.»

«so haben der Senat ein Schritt tun, wobei ihn sein gewöhnlich Weisheit
gänzlich verlassen haben», erwidern der Priester eben so kaltblütig wie zuvor.
«haben sie der Ratsschluß bei sich?»

«hier sein ein Abschrift davon!»

«Hm, hm», sagen Stilbon und schütteln der Kopf, nachdem er derselbe sehr
bedächtlich ein- oder zweimal überlesen haben; «hier sein ja beinahe so viel
Absurdität als Wort! erstens, sollen noch erweisen werden daß zu viel Frösche
in Abdera sein; oder vielmehr, dieser können in Ewigkeit nicht erweisen werden.
denn, um bestimmen zu können was zu viel sein, müssen man erst wissen was genug
sein; und dieser sein gerade was wir unmöglich wissen können, es sein denn daß der
Delphische Apollo oder sein Mutter Latona selbst uns durch ein Orakel darüber
verständigen wollen. der Sache sein Sonnenklar. denn, da der Frösche unmittelbar
unter der Schutz und Einfluß der Göttin stehen: so sein es ungereimt zu sagen,
daß ihrer jemals mehr sein als der Göttin belieben; und also brauchen der Sache
nicht nur gar kein Untersuchung, sondern sie lassen auch kein Untersuchung zu.
zweitens, setzen daß der Frösche wirklich zu viel sein, so sein es doch
ungereimt von Mittel und Wege zu reden, wodurch ihr Anzahl vermindern werden
können. denn es geben kein solcher Mittel und Weg, wenigstens keiner der in
unsr Willkür stehen, welcher eben so viel sein als ob es gar kein geben.
drittens, sein es ungereimt der Akademie ein solcher Auftrag zu geben. denn
der Akademie haben nicht nur kein Recht über Gegenstand von dieser Wichtigkeit
zu erkennen, sondern sie bestehen auch, wie ich hören, groß Teil aus
Witzlinge und seicht Kopf, der von solcher Ding gar nichts verstehen;
und zu klar Beweis daß sie nichts davon verstehen, sollen sie, wie ich hören,
sogar albern genug sein darüber zu scherzen und zu spotten. ich trauen dieser
arm Leute zu, daß es aus Unverstand geschehen. denn, haben sie mein Buch
von der Altertümer der Latonentempel mit Bedacht lesen: so müssen sie
entweder aller Sinn berauben oder offenbar Bösewichter sein, wenn sie der
Wahrheit, der ich darin Sonnenklar darlegen haben, widerstehen können. der
Senatusconsultum sein also, wie sagen, durchaus ungereimt, und können folglich
von kein Effekt sein, indem ein absurd Satz eben so viel sein als gar kein
Satz. sagen sie dieser unsern gnädig Herr in der nächster Session,
hochgeachtect Herr Nomophylax! Unsre gnädig Herr werden sich unfehlbar
ein bessern besinnen; und solcher Falls werden wir am gut tun der Sache
auf sich beruhen zu lassen.»

«Herr Oberpriester», antworten ihm Hypsiboas, «sie sein ein grundgelehrt
Mann, der wissen wir alle. aber, nehmen sie mir nicht übel, auf Welthändel und
Staatssachen verstehen sich Euer Ehrwürden nicht. der Majora in Senat haben
ein Schluß fassen, der der Gerechtsame der Batrachotroph präjudizierlich
sein. indessen nach der Regel bleibts bei dieser Ratsschlusse, und der Archon
werden ihn zu Exekution bringen haben, eh ich in der nächster Session ihr
logisch Einwendung vortragen können, wenn ich sich auch damit beladen
wollen.»

«es kommen aber ja in solcher spekulativ Ding nicht auf der Majora, sondern
auf der Saniora an», sagen Stilbon.

«vortrefflich, Herr Oberpriester», versetzen der Nomophylax. «der sein ein Wort!
der Saniora! der Saniora haben unstreitig Recht. der Frage sein also jetzt nur,
wie wir es angreifen haben daß sie auch recht behalten. wir müssen auf ein
schleunig Mittel denken der Vollstreckung der Ratsschluss aufhalten.»

«ich wollen sein Gnade, der Archon, augenblicklich mein Buch von der
Altertümer der Latonentempel schicken. er müssen es noch nicht lesen haben.
denn in der Kapitel von der Fröschen sein alle, wer über dieser Gegenstand zu
sagen sein, in klar setzen.»

«der Archon haben in sein Leben kein Buch lesen, Herr Oberpriester», sagen
einer von der Ratsherr lachend; «dieser Mittel werden nicht anschlagen, dafür sein
ich Ihnen gut!»

«desto schlimm!» erwidern Stilbon. «in was für Zeit leben wir, wenn der
wahr sein! wenn der Oberhaupt der Staat ein solcher Beispiel geben – doch ich
können unmöglich glauben, daß es schon so weit mit Abdera kommen sein.»

«sie sein auch gar zu unschuldig, Herr Oberpriester», sagen der Nomophylax.
«aber lassen wir der auf sich beruhen! es ständen noch gut genug, wenn der der
groß Fehler der Archon sein.»

«ich sehen nur ein Mittel in der Sache», sprechen jetzt einer von der Priester,
namens Pamphagus: «der hochpreislich Kollegium der Zehnmänner sein über der
Senat – folglich –»

«um Vergebung», fallen ihm ein Ratsherr in Wort, «nicht über der Senat, sondern
nur –»

«sie haben mich nicht ausreden lassen», sagen der Priester etwas hitzig. «der
Zehnmänner sein nicht über der Senat in Justiz- Staats- und Polizeisache. aber
da aller Sache, wobei der Latonentempel betreffen sein, vor der Zehnmänner
gehören, und von ihr Entscheidung nicht weiter appellieren werden können: so sein
klar, daß –»

«der Zehnmänner nicht über der Senat sein!» fallen jener ein; «denn der Senat
behängen sich mit Latonensachen gar nicht, und können also nie mit der Zehnmänner
in Kollision kommen.»

«desto gut für der Senat», sagen der Priester. «aber, wenn sich denn ja
einmal der Senat beigehen lassen, über ein Gegenstand, der der Dienst der
Latona wenigstens sehr nah verwandt sein, erkennen zu wollen, wie dermaler
wirklich der Fall sein: so sehen ich kein and Mittel als der Zehnmänner
zusammen berufen zu lassen.»

«der können nur der Archon», wenden Hypsiboas ein, «und natürlich Weise werden er
sich der weigern.»

«er können sich nicht weigern, wenn er von der gesamt Priesterschaft darum
angehen werden», sagen Pamphagus.

«Herr Kollege, ich sein nicht ihr Meinung», fallen der Oberpriester ein. «es
sein wider der Würde der Zehnmänner, und sogar wider der Ordnung, wenn wir in
vorliegend Fall auf ihr Zusammenberufung dringen wollen. der Zehnmänner
können und müssen sich versammeln, wenn der Religion wirklich verletzen werden
sein. wo sein aber hier der Verletzung? der Senat haben ein absurd Schluß
fassen, der sein alle. es sein schlimm, aber nicht schlimm genug; sie müssen
denn erweisen können, daß der Zehnmänner darum da sein, der Senat zu
syndicieren wenn er ungereimt Schluß machen.»

der Priester Pamphagus biß der Lippe zusammen, drehen sich nach der Sitz der
Nomophylax, und murmelen ihm etwas in linker Ohr.

Stilbon, ohne darauf acht zu geben, fahren fort: «ich wollen stehend Fuß selbst
zu Archon gehen. ich wollen ihm mein Buch von der Altertümer der Latonentempel
bringen. er sollen der Kapitel von der Fröschen lesen! es sein unmöglich, daß er
nicht sogleich von der Ungereimtheit der Ratsschluss überzeugen werden.»

«so gehen sie denn und versuchen sie ihr Heil», versetzen der Nomophylax. – der
Oberpriester gehen unverzüglich.

«was der für ein Kopf sein!» sagen der Priester Pamphagus, wie er weggehen
sein.

«er sein ein sehr gelehrt Mann», versetzen der Ratsherr Bucephalus; «aber –»

«ein gelehrt Mann?» fallen jener ein. «was nennen sie lehren? Gelehrt in
lauter Ding, der kein Mensch zu wissen verlangen!»

«davon können Euer Ehrwürden gut urteilen als unser ein», erwidern der
Ratsherr; «ich verstehen nichts davon: aber es sein mir doch immer unbegreiflich
vorkommen, daß ein so gelehrt Mann in Geschäftssache so einfältig sein
können wie ein klein Kind.»

«es sein unglücklich für der Latonentempel», sagen ein andr Priester –

«und für der ganz Staat», setzen ein dritter hinzu.

«der wissen ich eben nicht», sprechen der Nomophylax mit ein spitzfindig
naserümpfen; «wir wollen aber bei der Sache bleiben. der Herr scheinen mir
sämtlich der Meinung zu sein, daß der Zehnmänner zusammen berufen werden
müssen – –»

«um so mehr», sagen einer der Ratsherr, «weil wir gewiß sein der Majora gegen
der Archon zu machen.»

«wenn wir sich nicht gut helfen können», fahren der Nomophylax fort, «so sein
ichs zufrieden. aber sollen wir sich denn in ein Sache, wobei Latona und ihr
Priesterschaft auf unsr Seite sein, nicht gut helfen können? machen wir
nicht beinahe der Hälfte der Rat aus? wir sein bloß mit sechs Stimme
majorisieren werden; und wenn wir fest zusammen halten – –»

«der wollen wir», schrien der Ratsherr aus voll Kehle.

«ich haben ein Gedanke, mein Herr; aber ich müssen ihn reif werden lassen.
erkiesen sie zwei oder drei aus ihr Mittel, mit der ich sich dieser Abend
auf mein Gartenhause nah von der Sache besprechen können. es werden sich
inzwischen zeigen, wie weit es der Oberpriester mit der Archon Onokradias
bringen haben werden.»

«ich wetten mein Kopf gegen ein Melone», sagen der Priester Charox, «er werden
aus Arg arg machen.»

«desto gut!» versetzen der Nomophylax.

5. Kapitel

was zwischen der Oberpriester und der Archon vorgefallen – einer der
lehrreichst Kapitel in dieser ganz Geschichte.

während dieser in der Vorsaal der Oberpriester verhandeln werden, haben sich
dieser in eign Person zu Archon erheben, und über ein Sache, woran der
Archon viel liegen sein, Audienz verlangen.

«O, der werden ganz gewiß der Frösche betreffen», sagen der Ratsherr Meidias, der
eben allein bei der Archon sein, und ihm berichten haben, daß man der Nomophylax
mit sein ganz Anhang nach der Latonentempel haben gehen sehen.

«daß doch der Henker – Verzeih mir Latona! – aller Frösche haben!» rufen
Onokradias ungeduldig: «da werden mir der sauertöpfisch Pfaffe der Ohr so voll
Warum und Darum schwatzen, daß ich an Ende nicht wissen werden wo mir der Kopf
stehen! Helfen sie mir, ich bitten sie, von der gespenstmäßig alt Kerl!»

Meidia lachen über der Verlegenheit der Archon. «hören sie ihn immer an»,
sagen er; «aber halten sie fest über ihr ansehen, und an der Grundsatze, daß
Not kein Gesetz haben. wir können sich doch wahrlich nicht von Fröschen auffressen
lassen; und wenn so fortgehen sollen wie bisher, so möchten uns Latona eben
sowohl allzumal in Frösch verwandeln. es sein immer noch der Glücklichste wer
uns widerfahren können, wenn uns nicht bald auf andre Weise helfen werden.
allenfalls Kann auch nicht schaden, wenn euer Gnade der Priester zu verstehen
geben, daß Jason auch ein Tempel zu Abdera haben, und daß Götter nur in so fern
Gott sein als sie gute tun.»

«Schön, schön», sagen der Archon. «wenn ich nur alle so behalten können, wie
sie mir da sagen haben! aber ich wollen sich schon zusammen nehmen. lassen der
Priester nur anrücken! – Gehn sie indessen in mein Kabinett, Meidias. sie
werden ein fein Anzahl klein Stück von Parrhasius darin finden, der man
nicht überall sehen. – aber sagen sie mein Frau nichts davon! sie verstehen
mich doch?»

Meidia schlich sich in der Kabinett; der Archon stellen sich in Positur, und
Stilbon werden vorgelassen. «Gnädiger Herr Archon», sagen er, «ich kommen Euer
Gnade ein gut Rat zu geben, weil ich ein groß Meinung von Dero Weisheit
hegen und gern Unheil verhüten möchten.»

«ich danken ihnen für beide, Herr Oberpriester! ein gut Rat finden, wie sie
wissen, ein gut Statt. was haben sie anzubringen?»

«der Senat», fahren Stilbon fort, «haben sich, wie ich hören, in Sache der Frösche
der Latona betreffend ein übereilt Schlus schuldig machen –»

«Herr Oberpriester! – –»

«ich sagen nicht daß sie es aus bös Wille tun haben. der Mensch sündigen
bloß, weil sie unwissend sein. hier bringen ich euer Gnade ein Buch, woraus sie
sich belehren können was es mit unsern Fröschen für ein Bewandtnis haben. es haben
mir vieler Mühe und Nachtwach kosten. sie können daraus lernen, daß der
Akademie, der von gestern her sein, kein Recht haben können über Frösche zu
erkennen, der so alt sein als der Gottheit der Latona. der Frösche zu Abdera
sein, wie wir alle wissen sollen, ganz ein and Ding als der Frösch andr
Ort in der Welt. sie gehören der Latona an. sie sein niemals aussterbend
Zeuge und lebendig Dokument ihr Gottheit. es sein Unsinn, zu sagen daß
ihr zu viel sein können, und ein Sakrilegium, von Mittel zu reden wodurch
ihr Anzahl vermindern werden sollen.»

«ein Sakrilegium, Herr Oberpriester?»

«ich verdienen nicht Oberpriester zu sein, wenn ich zu solcher Ding schweigen
wollen. denn, wenn wir einmal zulassen haben, daß der Anzahl der
Latonenfrösche vermindern werden dürfen: so möchten Unsre noch schlimmern
Nachkomme wohl gar so weit verfallen, sie gänzlich ausrotten zu wollen. wie
sagen, in dieser Buch werden euer Gnade alle finden, wer von der Sache zu
glauben sein. Sorge sie dafür, daß Abschrift davon machen und jeder Haus mit
ein Exemplar versehen werden. sein dieser geschehen, dann werden der sicher sein
gar nicht mehr über der Sache zu räsonieren. der Akademie mögen sonst Gutachten
stellen worüber sie immer wollen. der ganz Natur liegen vor ihr offen. sie können
reden von Elefant bis zu Blattlaus, von Adler bis zu Wassermotte, von
walfisch bis zu Schmerle, und von der Zeder bis zu Lykopodion: aber von der
Fröschen sollen sie schweigen!»

«Herr Oberpriester», sagen der Archon, «der Gott sollen mich bewahren daß ich
mir jemals einfallen lassen, zu untersuchen wer es mit ihr Fröschen für ein
Bewandtnis haben. ich sein Archon, um alle in Abdera zu lassen wie ich es
finden haben. indessen liegen an Tag, daß wir sich vor lauter Fröschen nicht
mehr rühren können; und dieser Unwesen müssen steuern werden. denn schlimm
darfs nicht mit uns werden, der sehen sie selbst. Unsre Vorelter begnügten
sich der geheiligt Teich zu unterhalten, und wer sein eign Froschgrab
haben wollen, der Stand frei. dabei haben Man lassen sollen. da es aber nun
einmal so weit mit uns kommen sein, daß wir nächstens in Gefahr sein lebendig
oder tot von Fröschen gefressen zu werden: so werden uns Euer Ehrwürden doch
wohl nicht zumuten wollen, daß wir darauf ankommen lassen sollen? denn, wenn
ein von Fröschen gefressen werden, so möchts ihm wohl ein schlecht Trost
sein, zu denken daß es kein gemein Frösche sein. kurz und gut, Herr
Oberpriester! der Akademie sollen ihr Gutachten stellen weil ihr von Senat
aufgetragen werden sein; und – mit aller Achtung der ich Euer Ehrwürden schuldig
sein, ich werden ihr Buch nicht lesen; und es sollen mir ein- für allemal
ausmachen werden, ob der Frösche um der Abderit willen, oder der Abderit
um der Frösche willen da sein. denn so bald der Republik durch der Frösche in
Gefahr setzen werden, sehen sie, so werden ein Staatssache daraus, und da haben
der Priester der Latona nichts drein zu reden, wie sie wissen. denn Not haben
kein Gesetz, und – mit Ein Wort, Herr Oberpriester, wir wollen sich nicht von
ihr Fröschen fressen lassen. sollen sie aber wider Verhoffe darauf
bestehen: so täte mir Leid, wenn ich ihnen sagen müssen, daß der Latonentempel
nicht der einzig in Abdera sein, und der goldne Vlie, der Verwahrung der
Götter mein Familie anvertrauen haben, können vielleicht ein bisher noch
unerkannt Tugend äußern, und Abdera auf einmal von – aller Not befreien. mehr
wollen ich nicht sagen. aber merken sie sich der, Herr Oberpriester! der Krug
gehen so lange zu Wasser bis er brechen.»

der gut Oberpriester wissen nicht ob er Wache oder träume, da er der Archon,
der er immer für ein wohldenkend und exemplarisch Regent halten
haben, ein solcher Sprache führen hören. er stehen ein Weile da, ohne ein Wort
hervorbringen zu können; nicht weil er nichts zu sagen wissen, sondern weil er
so viel zu sagen haben, daß er nicht wissen wo er anfangen sollen. – «der haben
ich nimmermehr für möglich halten», fing er endlich an, «daß ich der Zeit
erleben sollen, wo der Oberpriester der Latona aus der Mund ein Archon
hören müssen wer ich hören haben!»

der Archon fing bei dieser Wort an unheimlich zu werden. denn, weil er selbst
nicht mehr so eigentlich wissen was er der Oberpriester sagen haben, so werden
ihm bingen, er möchten mehr sagen haben als sich geziemen. er sehen mit einiger
Verlegenheit nach der Kabinettür, als ob er sein geheim Rat Meidia gern zu
Hülfe rufen haben. da er sich aber diesmal allein helfen müssen, so zupfen er
sich wechselsweise bald an der Nase bald an Bart, husten, räusperen sich, und
erwidern endlich der Oberpriester mit aller Würde, der er sich in der Eile
geben können: «ich wissen nicht wie ich der nehmen sollen was sie mir da sagen.
aber der wissen ich, wenn sie was gehören zu haben glauben der sie nicht haben
hören sollen, so müssen sie sich ganz unrecht verstehen haben. sie sein ein
sehr gelehrt Mann, und ich tragen aller möglich Achtung für ihr Person und
ihr Amt –»

«sie wollen also mein Buch lesen?» fragen Stilbon.

«der eben nicht; aber – wenn sie darauf bestehen – wenn sie glauben, daß es
schlechterdings –»

«man sollen der gute niemand aufdringen», sagen der Priester mit ein
Empfindlichkeit über der er nicht Meister sein. «ich wollen es ihnen da lassen.
Lese sie es oder nicht! desto schlimm für sie, wenn es ihnen gleichgültig
sein ob sie richtig oder unrichtig denken –»

«Herr Oberpriester», fallen ihm der Archon, der endlich auch warm zu werden
anfing, in Wort, «sie sein ein empfindlich Mann wie ich sehen. ich verdenkn es
ihnen zwar nicht daß ihnen der Frösche an Herzen liegen, denn dafür sein sie
Oberpriester: sie sollen aber auch bedenken, daß ich Archon über Abdera und
nicht über ein Froschteich sein. Bleibe sie in ihr Tempel und regieren sie
dort wie sie wollen und können; auf der Rathause lassen sie uns regieren. der
Akademie sollen ihr Gutachten über der Frösche stellen, dafür geb ich ihnen mein
Wort! – und es sollen ihnen kommunizieren werden ehe der Senat ein Schluß
darüber fassen, darauf können sie sich auch verlassen!»

der Oberpriester verschlingen sein Unwille über der unerwartet schlecht
Erfolg sein Besuch so gut er können, machen sein Bückling, und ziehen sich
zurück, mit der Versicherung, daß er vollkommen überzeugen sein, der Senat werden
nichts in Sache verfügen, ohne mit der Priester der Latonentempel vorher
einverstanden zu sein. der Archon versichern ihm dagegen zurück, daß ihm der
Recht der Latonentempel so heilig sein als der Recht der Senat und der
gute der Stadt Abdera; und somit scheiden sie, nach Gestalt der Sache, noch
ziemlich höflich von einander.

«der Pfaff haben mir warm machen», sagen der Archon zu Ratsherren Meidia,
indem er sich mit sein Schnupftuch der Stirne wischen.

«sie haben sich aber auch tapfer halten», versetzen der Ratsherr. «der
Pfäffchen werden Gift und Galle kochen; aber sein Blitz sein nur von
Bärenlappe. man brauchen sich nur auf sein Distinktion und Syllogisma nicht
einlassen, so sein er schlagen, und wissen weder wo aus noch wo an.»

«ja, wenn der Nomophylax nicht hinter ihm stäke», erwidern der Archon. «ich
wollen daß ich sich nicht so weit heraus lassen haben. aber was der auch für
ein Zumutung sein, der dick Buch zu lesen, woran sich der hohläugig alt Kerl
blind schreiben haben! wer haben nicht ungeduldig werden sollen!»

«Sorge sie für nichts, Herr Archon! wir haben der Akademie für uns, und in
wenig Tag sollen auch der Lacher in ganz Abdera auf unsr Seite sein. ich
wollen Liedch und Gassenhauer unter der Volk streuen. der Balladenmacher Lelex
sollen mir der Geschichte der Lycischen Froschbauer in ein Ballade bringen,
über der sich der Leute krank lachen sollen. man müssen der Herr mit ihr
Fröschen lächerlich machen. auf ein fein Art, verstehen sich; aber Schlag auf
Schlag, Gassenhauer auf Gassenhauer! euer Gnade sollen sehen, wie der Mittel
anschlagen werden.»

«ich wollen es herzlich wünschen», sagen der Archon; «denn sie können sich kaum
vorstellen, wie mir der verwettert Frösche dieser naß Sommer über mein
Garten zugerichten haben! ich können der Jammer gar nicht mehr ansehen. es fehlen
uns nichts, als daß nächstens ein trockn Jahr kommen und uns noch ein Armee
von Feldmäuse und Maulwürfe über der Hals schicken.»

«für erster wollen wir sich der Frösch von Leib schaffen», versetzt Meidias:
«für der Maus, der noch kommen sollen, wirds dann auch Mittel geben.»

«aber was, zu Henker, sollen ich mit der dick Buch machen, der mir der
Oberpriester zurück lassen haben?» sagen der Archon. – «sie werden mir doch
nicht zumuten wollen daß ichs lesen sollen?»

«da sein Jason und Medea vor, Herr Archon», versetzt Meidias. «Geben sie mir.
ich wills mein Vetter Korax bringen, der ohne Zweifel der Ausfertigung der
Gutachten von der Akademie aufgetragen werden werden. er werden gut Gebrauch
davon machen, dafür sein ich ihnen Bürge.»

«es mögen schön Zeug drin stehen» – sagen der Archon.

«wenn es sonst zu nichts zu gebrauchen sein», erwidern der Ratsherr, «so machen
Wir zu Pulver, und gebens der Ratte ein, der, nach Euer Gnade Weissagung,
noch kommen sollen. es müssen ein herrlich Rattenpulver geben!»

6. Kapitel

was der Oberpriester Stilbon tun, als er wieder nach Haus kommen sein.

so bald der Oberpriester Stilbon wieder in sein Zelle angelangt sein, setzen
er sich an sein Schreibepult und nehmen sein Werk von der Altertümer der
Latonentempel vor der Hand, in der Absicht, der Kapitel von der Fröschen
(welcher der groß Kapitel in der ganz Buch sein) wieder durchzulesen; und
zwar, wie er sich schmeichelen, mit aller Unparteilichkeit ein Richter, der
kein andr Interesse bei der Sache haben als der Entdeckung der Wahrheit. denn
so überzeugen er auch von der Resultat sein Untersuchung sein, so halten er
doch für billig und nötig, eh er sich weiter einließe, sein ganz System und
der Beweis derselbe noch einmal Punkt für Punkt zu prüfen; in der Absicht,
wenn es sich auch bei dieser neu und scharf Untersuchung wahr befänden, es
desto zuversichtlich gegen aller Anfechtunge der Witz und der
Modephilosophie sein Zeit behaupten zu können.

Armer Stilbon! wenn du (wie ich lieber glauben als nicht glauben wollen)
aufrichtig warst, was für ein betrüglich Ding sein es um ein Mensch
Vernunft! und was für ein glatt verführerisch Schlange sein der Erzzaubrerin
Eigenliebe!

Stilbon durchlas sein Kapitel von der Fröschen mit aller Unparteilichkeit der
er fähig sein; prüfen jeder Satz, jeder Beweis, jeder Syllogismus mit der
Kaltblütigkeit ein Arkesilas, und – finden: «daß man entweder der allgemein
Menschensinn entsagen, oder von sein System überzeugen werden müssen.»

der können nicht möglich sein, sagen ihr? – um Verzeihung, der können sehr möglich
sein; denn es sein geschehen und geschehen noch immer aller Tag. nichts sein
natürlicher. der gut Mann lieben sein System wie sein eigen Fleisch und Blut.
er haben es aus sich selbst gezeugen. es sein ihm statt Weib und Kind, statt
aller Gut, Ehre und Freude der Welt, auf der er bei sein Eintritt in der
Latonentempel Verzicht tun haben; es sein ihm über alle. als er sich
hinsetzen es von neu zu prüfen, sein er bereits so vollkommen von der Wahrheit
und Schönheit derselbe überzeugen als von sein eign Dasein. es gehen ihm
also natürlich Weise eben so, als wenn er sich hinsetzen haben, um mit aller
Kaltblütigkeit von der Welt zu untersuchen, ob der Schnee auf der Gipfel der
Hämus wissen oder schwarz sein.

«daß der milisch Bauer, der der durstend Latona aus ihr Teiche zu
trinken verwehrten, in Frösche verwandeln werden, (sagen Stilbon in sein
Buch) der sein Tatsache.

daß ein Anzahl dieser Frösche, auf der Art und Weise, wie der Tradition
berichten, nach Abdera in der Teich der Latonenhain versetzen werden, sein
Tatsache.

beide Fakta gründen sich auf der worauf sich aller historisch Wahrheit gründen,
auf menschlich Glaube an menschlich Zeugnis; und so lang Abdera stehen,
haben sich kein Vernünftiger einfallen lassen, der allgemein Glaube der
Abderit an dieser Fakta zu widersprechen. denn wer sie leugnen wollen, müssen
ihr Unmöglichkeit beweisen können; und wo sein der Mensch auf Erde der dieser
können?

aber, ob der Frösche, der sich zu unsern heutig Zeit in der geheiligt
Teiche befinden, eben derjenige sein, der von Laton, oder (was auf Ein
hinaus laufen) von Jupiter auf Latonen Bitte, in Frösche verwandeln werden:
darüber sein bisher verschieden Meinung sein.

Unsre Gelehrte haben groß Teil dafür halten, daß der Unterhaltung der
geheiligt Teich als bloß Institut unsr Voreltern, und der darin
aufbewahrt Frösche als bloß Erinnerungszeichen der Macht unsr Schutzgöttin
mit gebührend Ehre ansehen sein.

der gemein Volk hingegen haben von dieser Fröschen immer eben so sprechen und
glauben, als ob sie der Nämlich sein, an der der bekannt Wunder
geschehen sein.

und ich – Stilbon, aus Jupiter und Latonen Barmherzigkeit zu Zeit
Oberpriester von Abdera, haben nach reiflich Erwägung der Sache befinden, daß
dieser Glaube der Volk sich auf unumstößlich Grund stützen; und hier sein mein
Beweis! –»

der geneigt Leser werden sich wahrscheinlich Weise schlecht erbauen finden,
wenn wir ihm dieser Beweis, so weitläuftig als er in besagt Buch der
Oberpriester Stilbon vortragen sein, zu lesen geben wollen; zumal da wir
alle von der Ungrunde derselbe zu voraus wenigstens eben so vollkommen
überzeugen sein, als es der gut Stilbon von der Gründlichkeit sein. wir
begnügen uns also nur mit zwei Wort zu sagen: daß sich sein ganz System
über der mehr besagt Frösch um ein heutig Tages sehr gemein, damals aber
(in Abdera wenigstens) ganz neu, und, nach Stilbon ausdrücklich
Versicherung, von ihm selbst erfunden Hypothese drehen, nämlich um der Lehre:
«daß aller Zeugung nichts andr als Entwicklung ursprünglich Keim sein.» –
Stilbon finden dieser Entdeckung, als er sie zuerst machen, so schön, und wissen
sie mit so vieler dialektisch und moralisch Grund (denn der Physik sein
sein Sache nicht) zu unterstützen, daß sie ihm mit jeder Tag wahrscheinlich
vorkommen.

endlich glauben er sie auf der hoch Grad der Wahrscheinlichkeit bringen zu
haben. da nun von dieser zu Gewißheit nur noch ein leicht Sprung zu tun sein:
was Wunder, daß ihm ein so sinnreichen, so subtilen, so wahrscheinlich
Hypothese – ein Hypothese, der er selbst erfinden, mit so vieler Mühe
ausarbeiten, mit aller sein übrig Idee in Verbindung setzen, und zu
Grundlage ein neu durchaus räsoniert System über der Latonenfrösche
machen haben – zuletzt eben so gewiß, anschaulich und unzweifelhaft vorkommen als
irgend ein Lehrsatz in Euklid?

«als der milisch Bauer verwandeln werden, (sagen Stilbon) führen sie der
Keim aller Bauer und Nichtbauer, der von damals an bis auf dieser Tag, und
von dieser Tag bis an Ende der Tag nach der ordentlich Lauf der Natur von
ihnen entspringen können und sollen, in eben so viele in sich
geschoben Keima bei sich; und in der Augenblick, da besagt Milisch Bauer
zu Fröschen werden, werden auch der sämtlicher Menschenkeim, der jeder bei
sich führen, in Froschkeim verwandeln. denn, (sagen er) entweder werden dieser
Keim vernichten, oder sie werden ranifizieren, oder sie werden ge lassen wie
sie sein. der erster sein unmöglich, weil aus Etwas eben so wenig nichts als aus
nichts etwas werden können. der dritter lassen sich auch nicht denken; denn sein
der besagt Keim Menschenkeim bleiben, so müssen der Milischen
Ανθρωποβατραχοι, oder Menschenfrösche, wirklich Mensch zeugen haben,
welcher wider der historisch Wahrheit und an sich selbst in aller Weg
ungereimt sein. es bleiben also nur der zweiter übrig, nämlich: sie sein
ranifizieren, der sein in Froschkeim verwandeln werden; und man können also mit
vollkommn Richtigkeit sagen: daß der Frösche, der sich auf dieser Tag in der
geheiligt Teiche befinden, und aller übrig, der Abstammung von derselbe
erweislich sein, folglich der sämtlicher Frösch in Abdera, eben derjenige sein
welcher von Laton in Frösch verwandeln werden, nämlich insofern sie damals in
der froschwerdend Bauer in Keim vorhanden sein, und zugleich uno Eodemque
actu mit ihnen verwandeln werden.»

dieser nun ein- für allemal als erwiesen Wahrheit annehmen, scheinen der
ehrlich Stilbon nichts sonnenklar (wie er zu sagen pflegen) als der
Folgerung, der gleichsam von selbst daraus abflossen. «so wie, zu Beispiel,
ein von Strahl getroffn Eiche, als ein Res sacra, als der Donnerer Zeus
angehörig und heiligen, mit schaudernd Ehrfurcht ansehen werden: eben so
müssen», sagen er, «der von Laton oder Jupiter verwandelt Menschenfrösche,
nebst aller ihr in Keim mit verwandelt Abkömmling bis in tausendster und
zehntausendster Glied, als ein Art Wundervoller, der Latona angehörig
Mittelwese ansehen, und also auch als solcher behandeln und geehret werden.
sie sein zwar der Äußerlichen nach Frösch wie Andre; aber sie sein gleichwohl
auch kein Frösche wie Andre. denn, da sie von Geburt und Natur Mensch
sein sein, und alle wer wir von Natur und Geburt sein uns ein
unauslöschlich Charakter geben: so sein sie nicht sowohl Frösch als
Froschmensche, und also in gewiss Sinn noch immer unser Geschlecht, unsr
Bruder, unsr verunglückt Bruder, zu unsr Warnung mit der furchtbar
Stempel der Rache der Gott bezeichnen, aber eben darum unsers zärtlichst
Mitleiden würdig. – doch nicht nur unsers Mitleiden, (setzen Stilbon hinzu)
sondern auch unsr Ehrerbietung; da sie fortdauernd unverletzlich Denkmäler
der Macht unsr Göttin sein, an der man sich nicht vergreifen können ohne sich
an ihr selbst zu vergreifen; indem ihr Erhaltung durch so vieler Jahrhundert
der redend Beweis sein, daß sie solcher erhalten wissen wollen.»

der gut Oberpriester – ein Mann, der unsern Leser so gar verächtlich, wie er
ihnen vermutlich sein, nicht vorkommen werden, wenn sie sich recht in sein Seele
hinein zu denken wüßten – haben der ganz Abend mit Durchlesung und Prüfung
sein Kapitel über der Frösche zugebrachen, und sich in der bestreben, sein
System mit neu Grund zu befestigen, dermaßen vertiefen, daß ihm sein
Versprechen, der Nomophylax von der Erfolg sein Besuch bei der Archon
Nachricht zu geben, gänzlich aus der Sinn kommen sein. er erinnern sich
der nicht eher, als da er um der Dämmerungszeit der Tür sein Zelle
aufgehen hören, und dieser Herr in eign Person vor sich stehen sehen.

«ich haben ihnen nicht viel tröstlich zu berichten», rufen er ihm entgegen;
«wir sein in schlechtern Hand als ich mir jemals vorstellen haben. der
Archon weigern sich mein Buch zu lesen, vielleicht weil er überhaupt gar nicht
lesen können –»

«dafür wollen ich nicht Bürge sein», sagen Hypsiboas.

«und er sprechen in ein Tone, dessen ich sich zu ein Oberhaupt der Republik
nimmermehr versehen haben.»

«was sagen er denn?»

«ich danken der Himmel, daß ich der meister wieder vergessen haben was er sagen.
genug, er bestehen darauf daß der Akademie ihr Gutachten geben müssen –»

«der sollen sie wohl bleiben lassen müssen», fallen der Nomophylax ein; «der
Gegenfröschler sollen mehr Widerstand finden als sie sich vermuten werden!
aber, damit man uns nicht beschuldigen können, daß wir gewalttätig zu Werk
gehen ehe wir der gelindern Mittel versuchen haben, sein der sämtlicher Minorität
entschlossen, der Senat ungesäumen ein schriftlich Vorstellung zu tun, wofern
der Latonenpriesterschaft neigen sein gemein Sache mit uns zu machen.»

«von Herz gern», sagen Stilbon – «ich wollen der Vorstellung selbst aufsetzen;
ich wollen ihnen dartun –»

«vor der Hand», unterbrechen ihn der Nomophylax, «können es an ein kurz
Promemoria, welcher ich bereits, sub spe rati et Grati, aufgesetzt haben, genug
sein. wir müssen ein so gelehrt Feder wie der Ihrig auf der letzter Notfall
aufsparen.»

der Oberpriester lassen sich zwar berichten; setzen sich aber vor, noch in dieser
Nacht an ein klein Traktätchen zu arbeiten, worin er sein System über der
Latonenfrösche in ein neu Licht setzen, und auf ein noch subtil Art, als
es in sein Werk von der Altertümer der Latonentempel geschehen sein, aller
Einwendung zuvor kommen wollen, welcher der Philosoph Korax dagegen machen
können. «vorgesehen Pfeil schaden desto weniger», sagen er zu sich selbst.
«ich wollen der Sache so klar und deutlich hinlegen, daß auch der Einfältigst
überzeugen werden sollen. es müssen doch wahrlich nicht mit rechter Ding
zugehen, wenn der Wahrheit ihr natürlich Macht über der Verstand der Mensch
nur gerade in dieser Fall verlieren haben sollen!»

7. Kapitel

Auszug aus der Gutachten der Akademie. ein Wort über der Absicht, welcher
Korax dabei haben, mit ein Apologie, woran Stilbon und Korax gleich viel
Anteil nehmen können.

inzwischen haben, während aller dieser Bewegung unter der Minorität der
Senat und unter der Latonenpriester, der Akademie ein Weisung bekommen, ihr
Gutachten, «durch was für diensam Mittel der übermäßig Froschmenge (der
Gerechtsamen der Latona unbeschadet) auf schleunig steuern werden können»
, binnen sieben Tag an der Senat abgeben.

der Akademie ermangelen nicht, sich der nächst folgend Morgen zu versammeln.
da der Gegenfröschler zu Zeit der groß Teil derselbe ausmachen: so werden
der Ausfertigung der Gutachten der Philosoph Korax aufgetragen; jedoch von
Seite der Präsident mit der ausdrücklich Erinnerung, daß er sich auf
sorgfältig hüten möchten, der Akademie in kein böse Händel mit der
Latonentempel zu verwickeln.

Korax versprechen, er wollen aller sein Weisheit aufbieten, der Wahrheit, wo
möglich, auf ein unanstößig Art zu sagen. «denn zu unmögliche», setzen er
hinzu, «sein, wie mein hochgeehrten Herr wissen, niemand in irgend ein
Fall verbinden.»

«darin haben sie recht», versetzen der Präsident: «mein Meinung gehen auch bloß
dahin, daß sie sich möglichst in acht nehmen sollen. denn der Wahrheit dürfen
der Akademie freilich – so viel möglich – nichts vergeben.»

«der ist was ich immer sagen», erwidern Korax.

«in was für ein seltsam Lage doch ein ehrlich Mann kommen können, so bald er
der Unglück haben, ein Abderit zu sein!» – sagen Korax zu sich selbst, da er sich
anschicken, der Gutachten der Akademie über der Froschsach zu Papier zu
bringen. – «in welcher andern Stadt auf der Erdboden werden man Sichs einfallen
lassen, ein Akademie der Wissenschaft ein solcher Frage vorlegen? – und
gleichwohl ist der Senat noch zu Verdienst anzurechnen, daß er noch so viel
Verstand und Mut haben haben, der Akademie zu fragen. es geben Stadt in der
Welt, wo man so was nicht auf der Akademie ankommen lassen. man müssen gestehen, daß
der Abderit zuweilen vor lauter Narrheit auf ein gut Einfall stoßen!»

Korax setzen sich also an sein Schreibtisch, und arbeiten mit so viel Lust
und Liebe zu Ding, daß er noch vor Sonnenuntergang mit sein Gutachten
fertig sein.

da wir der geneigt Leser ein, wo nicht ausführlich, doch hinlänglich
Nachricht von der System der Oberpriester Stilbon geben haben: so erfordern
der Unparteilichkeit, als der erster Pflicht ein Geschichtschreiber, daß wir
ihm auch von der Inhalt dieser akademisch Gutachten wenigstens so viel
mitteilen, als zu Verständnis dieser merkwürdig Geschichte vonnöten zu sein
scheinen.

«der hoch Senat», sagen Korax in Eingang sein Schrift, «setzen in der der
Akademie zugefertigt verehrlich Ratsschlusse voraus, daß der Froschmenge in
Abdera der Volksmeng dermalen in ein unmäßig Grad übersteige; und überheben
dadurch der Akademie der unangenehm Arbeit, erst beweisen zu müssen, was, als
ein stadt- und weltkündig Tatsache, vor jedermann Auge liegen.

es gewinnen demnach der ansehen, als ob der Akademie, bei so bewandt Sache,
sich bloß über der Mittel zu erklären haben, wodurch dieser Unwesen an
schleunigst abgeholfen werden können.

allein, da der Frösche in Abdera, vermögen ein uralt und ehrwürdig gewordn
Institut und Glauben unsr voreltern, Vorrecht erlangen haben, in der
Besitze sie zu stören vieler bedenklich, mancher sogar unerlaubt scheinen mögen;
und da es, vermögen der Natur der Sache, leicht geschehen können, daß der
einzig diensam Mittel, welcher der Akademie in der gegenwärtig äußerer
Notstand der gemein Wesen vorschlagen haben, jener wirklich oder
vermeint Gerechtsame der Abderitischen Frösche Abbruch zu tun scheinen
können: so werden es eben so zweckmäßig als unumgänglich sein, ein
historisch-pragmatische Beleuchtung der Frage: was es mit unsern besagt
Fröschen für ein besonderer Bewandtnis haben, voraus zu schicken.

der Akademie bitten sich also bei dieser theoretisch Teil ihr
unmaßgeblich Gutachten von aller hoch- und wohlansehnlich Mitglied der
hoch Senat um so mehr geneigt Aufmerksamkeit aus, als der glücklich Erfolg
dieser ganz der Republik so hoch angelegn Sache lediglich von Berichtigung
der Präliminarfrage abhängen: ob und in wie fern der Frösche zu Abdera als
wirklich Frösch ansehen sein oder nicht.»

dieser Berichtigung nehmen in der Gutachten selbst mehr als zwei Drittel der
ganze ein. der schlau Philosoph, wohl eingedenk der, wer er der
vorsichtig Präsident versprechen, erwähnen der Verwandlung der Milischen
Bauer nur in vorbeigehen, und mit aller Ehrerbietung der man ein alt
Volkssage schuldig sein. er setzen sie, mit Beziehung auf der Buch der
Oberpriester Stilbon, als ein Sache voraus, der kein mehrern Zweifel
aussetzen sein, als der Verwandlung der Narcissu in ein Blume, der Cyknus in
ein Schwan, der Daphne in ein Lorbeerbaum, oder irgend ein Andre
Verwandlung, der auf ein eben so fest Grund beruhet. wenn es auch nicht
unzulässig und unanständig sein, dergleichen uralt sagen leugnen zu wollen: so
sein es, meinen er, unverständig. denn da es auf der ein Seite unmöglich sein
ihr Glaubwürdigkeit durch historisch Zeugnis umzustoßen, und auf der anderer
kein Naturforscher in der Welt in Stand sein ihr absolut Unmöglichkeit zu
erweisen: so werden jeder Verständige sich um so lieber enthalten sie zu
bezweifeln, da er doch weiter nichts dagegen sagen können, als der gemein
Plattheit, es sein unglaublich, es sein wider der Lauf der Natur, und
dergleich Formel, der auch der schalst Kopf bei erster Anblick eben so
gut einfallen müssen. er betrachten also der Umgestaltung der milischen Bauer
in Frösch als ein auf sich beruhend Sache; behaupten aber, daß ihr Wahrheit
bei der vorliegend Frage vollkommen gleichgültig sein. denn es werden doch wohl
niemand leugnen wollen, daß dieser Milischen Menschenfrösche schon ein paar
tausend Jahr wenigstens tot und abtun sein. Gesetzt aber auch, daß der
Abderitischen Frösche ihr Abstammung von derselbe genüglich erweisen können:
so werden sie damit doch weiter nichts erweisen haben, als daß sie seit
undenklich Zeit von Vater zu Sohn wahr echt gebrochne Frösch sein. denn
so wie der mehr besagt Milischen Bauer durch ihr Verwandlung und von der
Augenblick ihr Einfroschung an aufhören haben, Mensch zu sein, so haben
sie auch von dieser Augenblick an nichts andrer als ihr gleich, nämlich
leibhaft natürlich Frösche zeugen können. mit Einem Worte, Frösch sein
Frösche, und der Umstand, daß ihr erster Stammväter vor ihr Verwandlung
milische Bauer sein, Verändre eben so wenig an ihr gegenwärtig
Froschnatur, als wenig ein von zweiunddreißig Ahn her geborn Bettler für
ein Prinz ansehen werden, wenn gleich erweislich sein, daß der erster
Bettler sein Stammbaum in gerad Linie von Ninus und Semiramis entsprossen
sein. der Anhänger der entgegen stehend Meinung scheinen dieser auch selbst so
gut einzusehen, daß sie, um der vorgeblich hoch Natur der Abderitischen
Frösche zu begründen, ihr Zuflucht zu ein Hypothese nehmen müssen, der
bloß Darstellung aller Widerlegung überflüssig machen.

der scharfsinnig Leser (und es verstehen sich von selbst, daß ein Werk wie dieser
kein andre Leser haben können) werden sogleich ohne unser erinnern bemerken haben,
daß Korax durch dieser Einlenkung auf der Oberpriester Stilbon Sy st von der
Keim kommen wollen, welches er – eh er es wagen dürfen, mit sein Vorschlage
wegen Verminderung der Frösche hervor zu rücken – entweder widerlegen oder
lächerlich machen müssen.

da von dieser zwei Weg der letzter zugleich der bequem und der Fähigkeit
der Hoch- und Wohlweisheit, mit der er es zu tun haben, der angemessenster
sein: so begnügen sich Korax, der Unbegreifliche dieser Hypothese durch ein
komisch Berechnung der unendlich Kleinheit der angeblich Keim zu
ungereimten zu treiben.

«wir wollen», sagen er, «um der Aufmerksamkeit der hoch Senat nicht ohne Not
mit arithmetisch Subtilität zu ermüden, annehmen, der Sohn der groß und
dickst von der froschgewordn Milier haben sich in sein Keimstande zu
sein Vater verhalten wie Eins zu hundert Million. wir wollen es, bloß um
der rund Zahl willen, so annehmen; wiewohl ohne groß Mühe zu erweisen sein,
daß der groß unter aller Homunculi, als Keim, wenigstens noch zehnmal
klein sein, als ich angeben haben. nun stecken, nach der Priester Stilbon
Meinung, in dieser Keim, nach gleich Proportion verkleinern, der Keim der
Enkel, in Keim der Enkel der Keim der Urenkel, und so in jeder folgend
Abkömmling bis in zehntausendster Glied, immer mit jeder Grad
hundert-millionenmal klein, der Keim der nächst folgend; so daß der Keim
ein jetzt lebend Abderitischen Frosches, setzen daß er auch nur in
vierzigst Grad von sein Stammvater, der milischen Froschmenschen, entfernt
sein, damals da er sich als Keim in sein besagt Stammvater befinden, um so
vieler Million von Billion, von Trillion usw. klein als ein Käsemilbe
haben sein sein müssen; daß der geschwindest Schreiber, der der hoch Senat
von Abdera in sein Kanzlei haben, schwerlich in sein ganz Leben mit aller
der Nulle, der er, um dieser Zahl zu bezeichnen, schreiben müssen, fertig werden
können, und der ganz Gebiet der preiswürdig Republik (so viel nämlich davon
noch nicht in Froschgräbe verwandeln sein) schwerlich Raum genug für der Papier
oder Pergament haben, welcher dieser ungeheuer Zahl zu fassen groß genug sein.
der Akademie überlassen es der ermessen der Senat, ob der allerwinzig aller
klein Tierchen in der Welt winzig genug sein, um sich von ein solcher
unaussprechlich winzig Kleinheit ein Begriff zu machen? und ob man also
anders glauben können, als daß der ehrwürdig Oberpriester etwas menschlich
begegnen sein müssen, da er der Hypothese von der Keim erfinden, um der
vorgeblich Heiligkeit der Abderitischen Frösch ein zwar nicht sehr
scheinbar, aber wenigstens doch sehr dunkel und unbegreiflich Unterlage zu
geben?

der Akademie haben mit alle Fleiß der Einbildungskraft der erlauchter Vater der
Vaterland nicht über der Gebühr anstrengen wollen. wenn man aber bedenken, wie
kurz der natürlich Leben ein Frosch sein, und daß unsr dermalig Frösche
(nach der Voraussetzung) wenigstens in fünfhundertst Grade von der Milische
Bauer abstammen: so verlieren sich der Hypothese der sehr ehrwürdigen
Oberpriester in ein solcher Abgrund von Kleinheit, daß es ungereimt und
grausam sein, nur ein Wort weiter davon zu sagen.

der Natur sein (wie der berühmt Aufschrift zu Sais sagen) alle wer sein, was sein
und was sein werden, und ihr Schleier haben noch kein Sterblicher aufdecken. der
Akademie, von dieser groß Wahrheit tief als sonst irgend jemand
durchdrungen, sein weit entfernt, sich einiger besonder und genauern Einsicht
in Geheimnis, welcher unergründlich bleiben sollen, anzumaßen. sie glauben, daß
es vergebens sein, von der Entstehungsart der organisiert Wesen mehr wissen zu
wollen, als was der Sinn bei ein anhaltend Aufmerksamkeit davon entdecken.
und wenn sie es ja für erlauben halten, der angeborn Trieb der menschlich
Geist – sich alle begreiflich machen zu wollen – durch Hypothes
nachhängen: so finden sie derjenige noch immer der natürlich, vermögen
der der Keim der organisch Körper durch der geheim Kraft der Natur erst
alsdann bilden werden, wenn sie ihr wirklich vonnöten haben. dieser
Erklärungsart zufolge, sein der Keim ein jeder jetzt lebend quakend
Geschöpfes in aller Sümpfe und Froschgräbe von Abdera nicht alt als der
Moment sein Zeugung, und haben mit der individuell Frosche, der zu Zeit der
Trojanischen Krieg quaken, und von welcher der jetzt lebend in gerad Linie
abstammt, weiter nichts gemein, als daß der Natur beide nach ein
gleichförmig Modell, durch gleichförmig Werkzeug und zu gleichförmig
Absicht bilden haben.»

der Philosoph Korax, nachdem er ein lang und breit zu Befestigung dieser
Meinung vorbringen, ziehen endlich der Folgerung daraus: daß der Abderitische
Frösche eben so natürlich, gemein und alltäglich Frösche sein als aller
übrig Frösche in der Welt; und daß also der sonderbar Vorrecht, die sie
sich in Abdera zu erfreuen haben, nicht auf irgend ein Vorzüglichkeit ihr
Natur und ihr vorgeblich Verwandtschaft mit der menschlich, sondern bloß
auf ein populär Glauben beruheen, welcher man, zu größt Nachteil der
gemein Wesen, allzu lange unbestimmt und in ein Dunkel lassen haben,
unter der Begünstigung der Einbildungskraft der einer und der Eigennutz der
anderer frei Spielraum haben haben, mit dieser Fröschen ein Art von Unfug zu
treiben, wovon man außerhalb Ägypten schwerlich etwas ähnlich in der Welt
finden werden.

«der Altertümer von Abdera (fahren er fort) liegen, ungeachtet alle Licht,
welcher der ehrwürdig und gelehrt Stilbon so reichlich über sie ausgegossen,
noch immer – wie der Altertümer aller andern Stadt in der Welt – in ein
Nebel, der Undurchdringlichkeit der wahrheitsbegierigen Forscher wenig
Hoffnung lassen, sein Begierde jemals befriediget zu sehen. aber, wozu haben
wir denn auch vonnöt, mehr davon zu wissen als wir wirklich wissen? was es
auch mit der Ursprung der Latonentempel und sein geheiligt Froschgraben
für ein Bewandtnis haben mögen, werden etwa, wenn wir dieser Bewandtnis wüßen,
Latona mehr oder weniger Göttin, ihr Tempel mehr oder weniger Tempel, und ihr
Froschteich mehr oder weniger Froschteich sein? – Latona sollen und müssen in ihr
uralt Tempel verehren, ihr uralt Froschteich sollen und müssen in gebührend
Ehre halten werden. beide sein Institut unsr alt Vorfahr, ehrwürdig
durch der graue Altertum, befestigen durch der Gewohnheit so vieler
Jahrhundert, unterhalten durch der ununterbrochn fortgepflanzt allgemein
Glaube unsers Volk, heiligen und unverletzlich machen durch der Gesetz
unsr Republik, welcher der Bewachung und Beschützung derselbe der
ansehnlichst Kollegium der Staat anvertrauen haben. aber, wenn Latona, oder
Jupiter um Latonen willen, der milisch Bauer in Frösch verwandeln haben:
folgen denn daraus, daß aller Frösch der Latona heilig sein, und sich der
priesterlich Vorrecht persönlich Unverletzlichkeit anzumaßen haben? und,
wenn Unsre wackern Vorfahre für gut befinden haben, zu ewig Gedächtnis
jener Wunder, in Bezirk der Latonentempel ein klein Froschgrab zu
unterhalten: folgen denn daraus, daß ganz Abdera in ein Froschlache verwandeln
werden müssen?

der Akademie kennen sehr wohl der Achtung, der man gewiß Meinung und
Gefühl der Volk schuldig sein. aber der Aberglaube, in welcher sie immer
auszuarten bereit sein, können doch nur so lange nachgesehen werden, als er der
Grenze der Unschädlichkeit nicht gar zu weit überschreiten. Frösche können in
Ehre halten werden: aber der Mensch der Fröschen aufzuopfern sein unbillig.
der Zweck, um dessentwill der Abderit, unsr Vorfahr, der geheiligt
Froschteich einsetzen, haben freilich auch durch ein einzig Frosch
erreichen werden können. doch, laß es sein daß ein ganz Teich voll halten
werden; wenn es nur bei dieser einzig bleiben sein! Abdera werden darum nicht
weniger blühend, mächtig und glücklich sein sein. bloß der seltsam Wahn,
daß man der Frösche und Froschteich nicht zu viel haben können, haben uns dahin
bringen, daß uns nun wirklich kein andre Wahl übrig bleiben – als, uns
entweder dieser überlästig und allzu fruchtbar Mitbürger ungesäumen zu
entlad, oder aller insgesamt mit bloß Häupter und Fuß nach der
Latonentempel zu wallen, und mit fußfällig bitten so lange bei der Göttin
anhalten, bis sie der alt Wunder an uns erneuern, und auch uns, so viel
unser sein, in Frösche verwandeln haben werden.

der Akademie müssen sich sehr gröblich an der Weisheit der Häupter und Väter der
Vaterland versündigen, wenn sie nur ein Augenblick zweifeln wollen, daß der
Mittel, welcher sie in ein so verzweifelt Lage vorschlagen auffordern
werden – der einzig welcher sie vorschlagen in Stand sein – nicht mit beide
Hand ergreifen werden sollen. dieser Mittel haben alle von der hoch Senat
erfordert Eigenschaft; es sein in unsr Gewalt; es sein zweckmäßig und von
unmittelbar Wirkung; es sein nicht nur mit kein Aufwand, sondern sogar mit
ein namhaft Ersparnis verbinden; und weder Latona noch ihr Priester
können, unter der gehörig Einschränkung, etwas dagegen einwenden haben.»

und nun raten der geneigt Leser, wer für ein Mittel der wohl sein können? – es
sein, um ihn nicht lange aufhalten, der einfach Mittel von der Welt. es sein
etwas in Europa von lang Zeit her bis auf dieser Tag sehr gewöhnlich;
ein Sache, worüber in der ganz Christenheit sich niemand der mind
Bedenken machen, und wovor gleichwohl, als dieser Stelle der Gutachten in Senat
zu Abdera ablesen werden, der Hälfte der Ratsherr der Haar zu Berg
stehen. mit Einem Worte, der Mittel, der der Akademie von Abdera vorschlagen, um
der überzählig Frösch mit gut Art los zu werden, sein – sie zu essen.

der Verfasser der Gutachten beteuern, daß er auf sein Reise zu Athen und
Megara, zu Korinth, in Arkadie und an hundert andern Ort Froschkeule essen
sehen und selbst gegessen haben. er versichern, daß es ein sehr gesund,
nahrhafte und wohl schmeckend Speis sein, man möchten sie nun backen oder
frikassieren oder in klein Pastetche auf der Tafel bringen. er berechnen,
daß auf dieser Weise der übermäßig Froschmenge in kurz Zeit auf ein sehr
gemäßigt Zahl bringen, und der gemein und Mittelmann, bei dermalig
klemm Zeit, kein gering Erleichterung durch dieser neu Eßwar verschaffen
werden werden. und wiewohl der daher entstehend Vorteil sich vermögen der Natur
der Sache von Tag zu Tag vermindern müssen: so werden hingegen der Abgang um so
reichlicher ersetzen werden, indem man nach und nach einiger tausend Froschteich
und Gräben austrocknen und wieder urbar machen können; ein Umstand, wodurch
wenigstens der vierter Teil der zu Abdera gehörig Grund und Boden wieder
gewinnen werden und der Einwohner zu Nutzen gehen werden. der Akademie (setzen
er hinzu) haben der Sache aus aller möglich Gesichtspunkt betrachten, und
können nicht absehen, wie von Seite der Latona oder ihr Priester der minde
Einwendung dagegen sollen machen werden können. denn was der Göttin selbst
betreffen, so werden sie sich ohne Zweifel durch der bloß Argwohn, als ob ihr
an der Fröschen mehr als an der Abderit liegen sein, sehr beleidiget finden.
von der Priester aber sein zu erwarten, daß sie viel zu gut Bürger und
Patriot sein, um sich ein Vorschlage zu widersetzen, durch welcher
dasjenig, wer bisher der groß Übel und Drangsal der Abderitische gemein
Wesen sein, bloß durch ein geschickt Wendung in der groß Nutzen
derselbe verwandeln werden. da es aber nicht mehr als billig sein, sie, der
Priester, um der gemein bester willen nicht zu beeinträchtigen: so halten der
Akademie unmaßgeblich dafür, daß ihnen nicht nur der Unverletzlichkeit der
uralt Froschgraben an Latonentempel von neu zu garantieren, sondern auch
der Verordnung zu machen sein, daß von der Augenblick an, da der Abderitische
Froschkeule für ein erlaubt Eßwar erklären sein werden, von jeder Hundert
derselbe ein Abgabe von ein oder zwei Obole an der Latonentempel bezahlen
werden müssen. ein Abgabe, der, nach ein sehr mäßig Überschlag, in kurz
Zeit ein Summe von dreißig- bis vierzigtausend Drachme abwerfen, und also der
Latonentempel wegen aller anderer klein Vorteil, der durch der neu
Einrichtung aufhören, reichlich schadlos halten werden.

endlich beschließen der Philosoph Korax sein Gutachten mit dieser merkwürdig
Wort: «der Akademie glauben durch dieser eben so notgedrungenen als
gemeinnützig Vorschlag ihr Schuldigkeit genug tun zu haben. sie sein nun
wegen der Erfolg ganz ruhig, indem sie dabei nicht mehr betreffen sein als aller
übrig Bürger von Abdera. aber da sie überzeugen sein, daß nur ganz erklären
batrachosebister fähig sein können, sich ein so unumgänglich Reformation
entgegen zu setzen: so hoffen sie, der preiswürdig Vater der Vaterland
werden nicht zugeben, daß ein so lächerlich Sekte der Oberhand gewinnen, und
vor der Auge aller Grieche und Barbar der Abderitischen Name mit ein
schandflecke beschmitzen sollen, der kein Zeit wieder ausbeizen werden.»

es sein schwer, von der Absicht ein Mensch aus sein Handlung zu
urteilen, und hart, schlimm Absicht zu argwohnen, bloß weil ein Handlung
eben so leicht aus ein böse als gut Beweggrund hergeflossen sein können:
aber ein jeder, der Vorstellungsart nicht der unsrige sein, bloß darum für
ein schlimm Mann zu halten, sein ungerecht und unvernünftig. wiewohl wir
also nicht mit Gewißheit sagen können, wie rein der Absicht der Philosoph
Korax bei Abfassung dieser Gutachten sein sein mochten: so können wir doch
nicht umhin zu glauben, daß der Priester Stilbon in sein Leidenschaft zu weit
gehen sein, da er besagt Korax dieser Gutachten wegen für ein offenbar
Feind der Götter und der Mensch erklären, und ihn ein augenscheinlich
Absicht aller Religion über der Haufen zu werfen beschuldigen. so überzeugen auch
immer der Hohepriester Stilbon von sein Meinung sein mögen, so sein doch, bei
der groß und unwillkürlich Verschiedenheit der Vorstellungsart unter der
arm sterblichen, nicht unmöglich, daß Korax von der Wahrheit der Seinige
eben so aufrichtig überzeugen sein; daß er der abderitisch Frösche in Innerst
sein Herzens für nichts mehr als bloß natürlich Frösche halten, und durch
sein Vorschlag sein vaterlande wirklich ein wichtig Dienst zu leisten
glauben. indessen bescheiden sich Schreiber dieser ganz gern, daß es für uns
jetzt lebend, und in Betrachtung daß der allgemein in Europa angenommen
Grundsatz der Fröschen wenig günstig sein, ein äußerst zart Sache sein, über
dieser Punkt ein vollkommen unparteiisch Urteil zu fällen.

wie es also auch um der Moralität der Absicht der Philosoph Korax stehen
mögen, so viel sein wenigstens gewiß, daß er eben so wenig ohne Leidenschaft
sein als der Oberpriester, und daß er sich der Vermehrung sein Anhänger viel
zu eifrig angelegen sein lassen, um nicht der Verdacht zu erwecken, der Eitelkeit
der Haupt ein Partei zu sein, der Begierde über Stilbon der Sieg davon zu
tragen, und der stolz Gedanke in der Annale von Abdera dereinst Figur zu
machen, haben wenigstens eben so viel zu sein groß Tätigkeit in dieser
Froschsach beitragen, als sein Tugend. aber daß er alle, wer er tun, aus
bloß Näscherei tun haben, halten wir für ein Verleumdung schwachköpfig
und leidenschaftlich Leute, woran es bekanntermaßen bei solcher Gelegenheit
(zumal in klein Republik) nie zu fehlen pflegen.

Korax haben solcher Maßregel nehmen, daß sein Gutachten bei der zweiter
Zusammenkunft der Akademie einhellig genehmigen werden. denn der Präsident, und
drei oder vier Ehrenmitglied der sich nicht bloß geben wollen, haben Tag
zuvor ein Reise auf Land tun.

8. Kapitel

der Gutachten werden bei Rat verlesen, und nach verschiedn heftig Debatte
einhellig beschließen, daß es der Latonenpriester kommunizieren werden sollen.

der Gutachten werden in der vorgeschriebn Zeit der Archon eingehändigen, und
bei der nächster Sitzung der Senat von der Stadtschreiber Pyrops, ein
erklärt Gegenfröschler, aus voll Brust, und mit ungewöhnlich scharf
Beobachtung aller Komma und übrig Unterscheidungszeichen, ablesen.

der Minorität haben zwar indessen bei der Archon groß Bewegung machen, um
ihn dahin zu bringen der Vollziehung der Ratsschluss aufschieben, und es in
ein außerordentlich Ratsversammlung noch einmal auf der Mehrheit ankommen
zu lassen, ob der Sache nicht, mit Vorbeigehung der Akademie, der Zehnmänner
übergeben werden sollen. Onokradias haben auch dieser Antrag auf Bedenkzeit
annehmen, aber, ungeachtet der täglich Anhalten der Gegenpartei, sein
Antwort um so mehr aufschieben, da er versichern werden sein, daß der Gutachten
bis zu nächster gewöhnlich Ratstage fertig sein sollen.

der Nomophylax Hypsiboas und sein Anhänger finden sich also nicht wenig
beleidigen, als, nach Beendigung der Geschäft der Tag, der Archon ein groß
Heft unter sein Mantel hervor ziehen, und der Senat berichten, daß es der
Gutachten sein, welcher, vermögen der letzter Ratsschluss, der Akademie in der
bekannt leidig Froschsache aufgetragen werden. sie stehen alle auf einmal
mit Ungestüm auf, beschuldigen der Archon, hinterlistig zu Werk gehen zu
sein, und erklären sich, daß sie der Verlesung der Gutachten nimmermehr
zugeben werden.

Onokradias, der unter anderer klein Naturfehler auch dieser haben, immer
hitzig zu sein wo er kalt, und kalt wo er hitzig sein sollen, sein in Begriff
ein sehr hitzig Antwort zu geben, wenn ihn der Ratsherr Meidias nicht bitten
haben, ruhig zu sein und der Herr schreien zu lassen. «wenn sie alle sagen
haben werden», flüstern er ihm zu, «so werden sie nichts mehr zu sagen haben,
und dann müssen sie wohl von selbst aufhören.»

dieser sein auch was geschehen. der Herr lärmn, kräht und Focht mit der
Hand bis sie es müde sein; und da sie endlich merken daß ihnen niemand
zuhörn, setzen sie sich brummend wieder hin, wischen der Schweiß von der
Stirne, und – der Gutachten werden verlesen.

wir kennen der Art der Abderit, so schnell wie man der Hand umdrehen von
Tragische zu Komischen überzugehen, und über der klein Gelegenheit zu
lachen der ernsthaft Seite ein Ding gänzlich aus der Auge zu verlieren.
kaum sein der dritter Teil der Gutachten lesen, so zeigen sich schon der
Wirkung dieser jovialisch Laune sogar bei derjenige, der kurz zuvor so laut
dagegen geschrieen haben. «der nenn ich doch beweisen», sagen einer der
Ratsherr zu sein Nachbar, während Pyrops inne halten, um, nach damalig
Gewohnheit, ein Prise Nieswurz zu nehmen. – «man müssen gestehen», sagen ein
Andrer, «der Ding sein meisterhaft schreiben.» – «ich wollen gern sehen», sagen
ein dritter, «wer man gegen der Beweis, daß Frösch an Ende doch nur Frösche
sein, werden einwenden können?» – «ich haben schon lange so was merken», sagen
ein Vierter mit ein schlau Miene; «aber es sein doch angenehm, wenn man
sehen daß gelehrt Leute mit uns ein Meinung sein.»

«nur weiter, Herr Stadtschreiber», sagen Meidias, «denn der gut müssen noch erst
kommen.»

Pyrops lesen fort. der Ratsherr lachen daß sie der Bäuche halten müssen über
der Berechnung der Kleinheit der Keim der Priester Stilbon; werden aber auf
einmal wieder ernsthaft, da der traurig Alternative vorkommen, und sie sich
vorstellten, wer für ein Jammer der sein, wenn sie in Corpore, mit der
regierend Archon an der Spitze, nach der Latonentempel ziehen und Sich noch
zu besonder Gnade anrechnen lassen müssen, in Frösch verwandeln zu werden.
sie recken der dick Häls und schnappen nach Odem bei der bloß Gedanke,
wie ihnen bei ein solcher Katastrophe zumute sein werden, und sein von Herz
neigen jeder Mittel gut zu heißen, wodurch ein solcher Unglück verhüten werden
können.

aber als der Geheimnis nun heraus sein; als sie hören, daß der Akademie kein
anderer Mittel vorschlagen haben, als der Frösche, die sie ein Augenblick
zuvor um jeder Preis los zu werden wünschen haben, zu essen: – welcher Zunge
vermöchen der Gemisch von erstaunen, entsetzen und Verdruß über fehl
geschlagen Erwartung zu beschreiben, der sich auf einmal in der verzerrt
Gesicht der alt Ratsherr malen, welcher beinahe der Hälfte der Senat
ausmachen? der Leute sehen nicht anders aus, als ob man ihnen zumuten haben
ihr eign leiblich Kind in klein Pastetche hacken zu lassen. auf einmal
von der unbegreiflich Macht der Vorurteil überwältigen, fahren sie alle mit
entsetzen auf und erklären: daß sie nichts weiter hören wollen, und daß sie
sich ein solcher Gottlosigkeit zu der Akademie nimmermehr versehen haben.

«sie hören aber ja, daß es nur gemein natürlich Frösch sein der wir essen
sollen», rufen der Ratsherr Meidias. «essen wir doch Pfau und Taube und
Gans, ungeachtet jener der Juno und Venus, und dieser der Priapus selbst heilig
sein. bekommen uns denn etwa der Rindfleisch schlecht, weil Jupiter sich
selbst in ein Stier und der Prinzessin Io in ein Kuh verwandeln? oder
machen wir sich der minde Bedenken aller Art von Fisch zu essen, wiewohl
sie unter der Schutz aller Wassergötter stehen?»

«aber der Rede sein weder von Gäns noch Fisch, sondern von Fröschen»,
Schriee der alt Ratsherr und Zunftmeister; «der sein ganz was andrer!
gerecht Götter! der Frösche der Latona zu essen! wie können ein Mensch von
gesund Kopf sich so etwas nur zu Sinn kommen lassen?»

«so fassen sie sich doch, mein Herr», schrie ihnen der Ratsherr Stentor
entgegen; «sie werden doch nicht solcher batrachosebister sein wollen –»

«lieb batrachosebister als Batrachophag», rufen der Nomophylax, der dieser
glücklich Augenblick nicht entwischen lassen wollen, sich zu Haupt ein
Partei aufzuwerfen, auf der Schulter er sich in kurz zu Archontat erheben
zu sehen hoffen.

«lieb alle in der Welt als Batrachophag», schrieen der Ratsherr von der
Minorität, und ein paar graubärtig Zunftmeister, der sich zu ihnen schlagen.

«mein Herr», sagen der Archon Onokradias, – indem er mit einiger Hitze von
sein elfenbeinern Stuhl auffahren, da der batrachosebister so laut zu
schreie anfingen, daß ihm um sein Gehör bingen werden – «ein Vorschlag der
Akademie sein noch kein Ratsschluß. setzen sie sich und hören sie Vernunft an,
wenn sie können! ich wollen nicht hoffen, daß hier jemand sein, der sich einbilden
daß mir so viel daran liegen sein Frösche zu essen. auch werden ich noch wohl Rat
zu schaffen wissen, daß sie sich nicht fressen sollen. aber der Akademie, der
aus der gelehrtest Leute in Abdera bestehen, müssen doch wohl wissen was sie
sagen –

(«nicht immer», murmelt Meidia zwischen der Zahn.)

und da der gemein gute alle vorgehen, und nicht billig sein daß der Frösche
der Mensch – daß der Mensch, sagen ich, der Fröschen aufgeopferen werden, wie
der Akademie sehr wohl erweisen haben: so sein mein Meinung, – daß der Gutachten
ohne weiters – der ehrwürdig Latonenpriesterschaft kommunizieren werden. Können
sie ein besser Vorschlag tun, so wollen ich der erster sein der ihn
unterstützen helfen. denn ich haben für mein Person nichts gegen der Frösche,
insofern sie kein Schaden tun.»

da der Antrag der Archon nichts andrer sein, als worauf beide Partei ohnehin
haben antragen müssen, so werden der Kommunikation der Gutachten zwar
einhellig belieben: aber der Ruhe in Senat werden dadurch nicht herstellen; und
von dieser Stunde an finden sich der arm Stadt Abdera wieder, unter anderer
Name, in Esel und Schatten teilen.

9. Kapitel

der Oberpriester Stilbon schreiben ein sehr dick Buch gegen der Akademie. es
werden von niemand lesen; in übrig aber bleiben vor der Hand alle bei alt.

jedermann bilden sich ein, daß der Oberpriester über der Gutachten der
Akademie Feuer und Flamme sprühen werden, und man sein nicht wenig verwundern,
da er, der Anschein nach, so gelassen dabei bleiben als ob ihn der Sache gar
nichts angingen.

«was für armselig Kopf!» sagen er der Seinig schüttelnd, indem er der
Gutachten mit flüchtig Blick überlief: «und gleichwohl sollen man denken, sie
müssen mein Buch von der Altertümer lesen haben, worin alle so
augenscheinlich darlegen sein. es sein unbegreiflich, wie man mit fünf gesund
Sinn so dumm sein können! aber ich wollen ihnen noch wohl der Verständnis öffnen.
ich wollen ein Buch schreiben – ein Buch, der mir aller Akademie der Welt
widerlegen sollen wenn sie können!»

und Stilbon, der Oberpriester, setzen sich hin und schreiben ein Buch, dreimal so
dick als der erster der der Archon Onokradias nicht lesen wollen, und beweisen
darin: daß der Verfasser der Gutachten kein Menschenverstand haben; daß er
ein Unwissende sein, der nicht einmal lernen haben daß nichts groß und nichts
klein in der Natur sein; nicht wissen, daß der Materie in unendlich teilen
werden können, und daß der unendlich Kleinheit der Keim (wenn man sie auch
noch unendlich klein Annehme als Korax in sein ganz lächerlich übertriebn
Berechnung tun haben) gegen ihr Möglichkeit nicht ein Minimum beweisen. er
unterstützen der Grund sein System von der Abderitischen Fröschen mit neu
Grund, und beantworten mit groß Genauigkeit und Weitläuftigkeit aller
möglich Einwürfe der er sich selbst dagegen machen. sein Einbildung und sein
Galle erhitzen sich unter Schreiben unvermerken so sehr, daß er sich sehr
bitter Ausfall gegen sein Gegner erlauben, sie ein vorsätzlich und
verstockt Haß gegen der Wahrheit anklagen, und ziemlich deutlich zu
verstehen geben, daß solcher Mensch in ein wohl policiert Staat gar nicht
dulden werden sollen.

der Senat von Abdera erschrak, da der Archon nach etlicher Monat (denn eher
haben Stilbon, wiewohl er Tag und Nacht schreiben, nicht mit sein Buch fertig
werden können) der Gegenschrift der Oberpriester vor Rat bringen, der so
voluminös sein, daß er sie, um der Sache kurzweilig zu machen, durch zwei von
der breitschultrigst Sackträger von Abdera auf ein Trage herein schleppen
und auf der groß Ratstisch legen lassen. der Herr finden, daß es kein
Möglichkeit sein ein so weitläuftig Werk verlesen zu lassen. es werden also
durch der Mehrheit der Stimme beschließen, es gerade Wegs der Philosoph
Korax zuzuschicken, mit der Auftrag, dasjenig, wer er etwa dagegen zu
erinnern haben, schriftlich und so bald als möglich an der regierend Archon
gelangen zu lassen.

Korax stehen eben mitten unter ein Haufen naseweis Abderitischer Jünglinge
in der Vorhalle sein Haus, als der Sackträger mit ihr gelehrt Ladung
bei ihm anlangten. als er nun von der mitkommend Ratsbot vernehmen haben
warum es zu tun sein, entstehen ein so unmäßig Gelächter unter der
gegenwärtig Versammlung, daß man es über drei oder vier Gasse bis in der
Ratsstube hören können. «der Priester Stilbon haben ein schlau Genius», sagen
Korax; «er haben gerade der unfehlbarst Mittel ergreifen, um nicht widerlegen zu
werden. aber er sollen sich doch betrügen finden! wir wollen ihm zeigen, daß man
ein Buch widerlegen können ohne es lesen zu haben.»

«wo sollen wir denn abladen?» fragen der Sackträger, der schon ein gut Weile
mit ihr Trage da stehen haben, und von aller der scherzhaft Einfäll
der gelehrt Herr nichts verstehen.

«in mein Häuschen sein kein Platz für ein so groß Buch», sagen Korax.

«wissen sie was», fallen einer von der jung Philosoph ein: «weil der Buch
doch schreiben sein um nicht lesen zu werden, so stiften sie es auf der
Ratsbibliothek. dort liegen es sicher, und werden unter der Schutz ein Krust
von fingerdickem Staub ungelesen und wohlbehalten auf der spät Nachwelt
kommen.»

«der Einfall sein trefflich», sagen Korax. «gut Freund», fahren er fort sich an
der Sackträger wendend, «hier sein zwei Drachme für eur Mühe; tragen eur
Ladung auf der Ratsbibliothek, und bekümmeren euch weiter um nichts; ich nehmen
der ganz Sache auf mein Verantwortung.»

der Träger ziehen also, unter Begleitung ein Menge von Gassenjungen, nach der
Ratsbibliothek; und einer von der jung Herr eilen, der ganz Geschichte in
ein Lied zu bringen, der in der nächster Nacht schon in aller Straße von
Abdera singen werden.

Stilbon, der der Schicksal ein Buch, der ihm so vieler Zeit und Mühe
kosten haben, nicht lange verbergen bleiben können, wissen vor erstaunen und
Ingrimm weder was er denken noch tun sollen. «groß Latona», rufen er einmal
über Andre aus, «in was für Zeit leben wir! was sein mit Leute anzufangen
der nicht hören wollen! – aber sein es darum! ich haben der meinige tun. wollen
sie nicht hören, so mögen Sies bleiben lassen! ich setzen kein Feder mehr an,
rühren kein Finger mehr für ein so undankbares, ungeschliffn und
unverständig Volk.»

so denken er in erster Unmut: aber der gut Priester Betrog sich selbst durch
dieser anscheinend Gelassenheit. sein Eigenliebe sein zu sehr beleidigt um so
ruhig zu bleiben. je mehr er der Sache nachdachen, (und er können der ganz
Nacht an nichts andr denken) je stark fühlen er sich überzeugen, daß es ihm
nicht erlauben sein, bei ein so laut Aufforderung für der gut Sache still zu
sitzen.

der Nomophylax und der übrig Feind der Archon Onokradias ermangelten nicht,
sein Eifer durch ihr Aufhetzung vollends zu entflammen. man halten fast
täglich Zusammenkunft, um sich über der Maßregel zu beratschlagen, welcher man
zu nehmen haben, um der einreißend Strom der Unordnung und Ruchlosigkeit (wie
es Stilbon nennen) Einhalt zu tun.

aber der Zeit haben sich wirklich sehr ändern. Stilbon sein kein Strobylus.
der Volk kennen ihn wenig, und er haben kein von der Gabe, wodurch sich sein
besagt Vorgänger mit unendlich Mal weniger Gelehrsamkeit so wichtig in
Abdera machen haben. beinahe aller jung Leute beiderlei Geschlecht sein von
der Grundsatz der Philosoph Korax anstecken. der groß Teil der
Ratsherr und angesehen Bürger neigen sich ohne Grundsatz auf der Seite wo
es am meister zu lachen geben. und sogar unter der gemein Volke haben der
Gassenlieder, womit einiger Versifex von Koraxen Anhang der Stadt anfüllten,
so gut Wirkung tun, daß man sich vor der Hand wenig Hoffnung machen können,
der Pöbel so leicht als ehmals in Aufruhr zu setzen. aber, was noch der
allerschlimm sein, man haben Ursache zu glauben, es geben unter der Priester
selbst einer und der anderer, der ingeheim mit der Gegenfröschler in Verbindung
stehen. es sein in der Tat mehr als bloß Argwohn, daß der Priester Pamphagus
mit ein Anschlag schwanger gehen, sich der gegenwärtig Umstand zunutze zu
machen, und der ehrlich Stilbon von ein Stelle zu verdrängen, welcher er
(wie Pamphagus unter der Hand zu verstehen geben) wegen sein gänzlich
Unerfahrenheit in Geschäft in ein so bedenklich Krisis auf kein Weise
wachsen sein.

bei alle der machen gleichwohl der batrachosebister ein ansehnlich Partei
aus, und Hypsiboas haben Geschicklichkeit genug, sie immer in ein Bewegung zu
erhalten, welcher mehr als Einmal gefährlich Ausbrüche haben nehmen können,
wenn der Gegenpartei – zufrieden mit ihr erhalten Sieg, und ungeneigen der
Übergewicht, in der Besitz sie sein, in Gefahr zu setzen – nicht so untätig
bleiben, und alle, wer zu ungewöhnlich Bewegung Anlaß geben können,
sorgfältig vermeiden haben. denn, wiewohl sie sich der Name der
Batrachophag eben nicht zu weigern scheinen, und der Frösche der Latona der
gewöhnlichst Stoff zu lustig Einfall in ihr Gesellschaft hergaben: so
lassen sie es doch, nach echt Abderitischer Weise, dabei bewenden, und der
Frösche bleiben, trotz der Gutachten der Akademie und der Scherz der
Philosoph Korax, noch immer ungestört und ungegessen in Besitz der Stadt und
Landschaft Abdera.

10. Kapitel

seltsam Entwicklung dieser ganz tragikomisch Possenspiel.

Aller Wahrscheinlichkeit nach werden der Frösch der Latona dieser Sicherheit
noch lange genießen haben, wenn nicht zufällig Weise in nächster Sommer ein
unendlich Menge Maus und Ratte von aller Farbe auf einmal der Feld der
unglücklich Republik überschwemmen, und dadurch der ganz unschuldig und
ungefähr Weissagung der Archon Onokradias unvermutet in Erfüllung bringen
haben.

von Fröschen und Mäuse zugleich aufgefressen zu werden, sein für der arm
Abderit zu viel auf einmal. der Sache werden ernsthaft.

der Gegenfröschler dringen nun ohne weiters auf der Notwendigkeit, der
Vorschlag der Akademie unverzüglich in Werk zu setzen.

der batrachosebister schrieen: der gelb, grün, blauen, rot, und
flohfarbn Maus, der in wenig Tag der greulich Verwüstung auf der
Abderitischen Feld anrichten haben, sein ein sichtbar Strafe der
Gottlosigkeit der Batrachophag, und augenscheinlich von Laton unmittelbar
abschicken, der Stadt, der sich der Schutz der Göttin unwürdig machen haben,
gänzlich zu verderben.

vergebens beweisen der Akademie, daß gelb, grün und flohfarbn Maus darum
nicht mehr Maus sein als Andre; daß es mit dieser Mäuse und Ratte ganz
natürlich zugehen; daß man in der Jahrbücher aller Volk ähnlich Beispiel
finden; und daß es nunmehr, da besagt Maus entschließen schienen der Abderit
ohnehin nichts andrer zu essen übrig zu lassen, um so nötig sein, sich der
Schaden, welcher Beiderlei gemein Feind der Republik verursachen,
wenigstens an der eßbar Hälfte derselbe, nämlich an der Fröschen, zu
erholen.

vergebens schlagen sich der Priester Pamphagus in Mittel, indem er der Vorschlag
tun, der Frösche künftig zu ordentlich Opfertier zu machen, und, nachdem
der Kopf und der Eingeweide der Göttin opfern werden, der Keule als
Opferfleisch zu ihr Ehre zu verzehren.

der Volk, bestürzt über ein Landplage, der es sich nicht anders als unter der
Bild ein Strafgericht der erzürnt Götter denken können, und von der
Häupter der Froschpartei empört, laufen in Rott vor der Rathaus, und drohen
kein Gebein von der Herr übrig zu lassen, wenn sie nicht auf der Stelle ein
Mittel finden der Stadt von verderben zu erretten.

gut Rat sein noch nie so teuer auf der Rathause zu Abdera sein als jetzt.
der Ratsherre schwitzt Angstschweiß. sie schlagen vor ihr Stirne; aber es
halln Hohl zurück. je mehr sie sich besinnen, je weniger können sie finden
wer zu tun sein. der Volk wollen sich nicht abweisen lassen, und schwor,
Fröschler und Gegenfröschler der Häls zu brechen, wenn sie nicht Rat
schaffen.

endlich fahren der Archon Onokradias auf einmal wie begeistert von sein Stuhl
auf. – «Folge sie mir», sagen er zu der Ratsherr, und gehen mit groß
Schritt auf der marmorn Tribüne hinaus, der zu öffentlich Anrede an der
Volk bestimmen sein. sein Auge funkeln von ein ungewöhnlich Glanz; er
scheinen ein Haupt lang als sonst, und sein ganz Gestalt haben etwas
majestätischer als man jemals an ein Abderit sehen haben. der Ratsherr
folgen ihm stillschweigend und erwartungsvoll.

«Höret mich, ihr Mann von Abdera», sagen Onokradias mit ein Stimme der
nicht der seinig sein: «Jason, mein groß Stammvater, sein von Sitz der Götter
herab steigen, und geben mir in dieser Augenblick der Mittel ein, wodurch wir
uns aller retten können. Gehet, jeder nach sein Haus, Packet aller eur
Gerätschaft und Habseligkeiten zusammen, und morgen bei Sonnenaufgang stellet
euch mit Weiber und Kind, Pferd und Esel, Rind und Schaf, kurz mit
Sack und Pack, vor der Jasontempel ein. von da wollen wir, mit der goldn
Vliese an unsr Spitze, ausziehen, dieser von der Götter verachtet Mauer
der Rücken wenden, und in der weit Ebn der fruchtbar Macedonien ein
anderer Wohnort suchen, bis der Zorn der Gott sich legen haben, und uns oder
unsern Kind wieder vergönnen sein werden, unter glücklich Vorbedeutung in
der schön Abdera zurück zu kehren. der verderblich Maus, wenn sie nichts
mehr zu zehren finden, werden sich untereinander selbst auffressen, und was der
Frösche betreffen – der mögen Latona gnädig sein! – Gehen, mein Kind, und
machen euch fertig! morgen, mit Aufgang der Sonne, werden aller unsr Drangsale
ein Ende haben.»

der ganz Volk jauchzen der begeistert Archon Beifall zu, und in ein
Augenblick atmen wieder nur ein Seele in aller Abderit. ihr leicht
beweglich Einbildungskraft stehen auf einmal in voll Flamme. neu Aussicht,
neu Szene von Glück und Freude tanzen vor ihr Stirne. der weit Ebn
der glücklich Macedonien liegen wie fruchtbar Paradiese vor ihr Auge
ausbreiten. sie atmeen schon der mildern Lüfte, und sehnen sich mit
unbeschreiblich Ungeduld aus der dick froschsumpfig Dunstkreise ihr
ekelhaft Vaterstadt heraus. alle eilen sich zu ein Auszug zu rüsten, von
welcher weniger Augenblick zuvor kein Mensch sich haben träumen lassen.

an folgend Morgen sein der ganz Volk von Abdera reisefertig. alle was sie
von ihr Habseligkeit nicht mitnehmen können, lassen sie ohne bedauern in
ihr Haus zurück; so ungeduldig sein sie an ein Ort zu ziehen, wo sie
weder von Fröschen noch Mäuse mehr plagen werden werden.

an vierter Morgen ihr Auswanderung begegnen ihnen der König Kassander. man
hören der Getöse ihr Zug von weit, und der Staub, der sie erregen,
verfinstern der Tageslicht. Kassander befehlen der Seinig Halt zu machen, und
schicken jemand aus, sich zu erkundigen was es sein.

«Gnädigster Herr», sagen der zurück kommend Abgeschickt, «es sein der
Abderit, der vor Fröschen und Mäuse nicht mehr in Abdera zu bleiben wissen,
und ein anderer Wohnplatz suchen.»

«Wenn dieser sein, so sinds gewiß der Abderit», sagen Kassander.

indem erscheinen Onokradias an der Spitze ein Deputation von Ratsmänner und
Bürger, der König ihr Anliegen vorzutragen.

der Sache kommen Kassandern und sein Höfling so lustig vor, daß sie sich, mit
aller ihr Höflichkeit, nicht enthalten können, der Abderit überlaut in
Gesicht zu lachen; und der Abderit, wie sie der ganz Hof lachen sehen,
halten es für ihr Schuldigkeit mit zu lachen.

Kassander versprechen ihnen sein Schutz, und weisen ihnen ein Ort an der
Grenze von Macedonie an, wo sie sich so lange aufhalten können, bis sie
Mittel finden haben werden, mit der Fröschen und Mäuse ihr Vaterland
ein billig Vergleich zu treffen.

von dieser Zeit an wissen man wenig mehr als nichts von der Abderit und ihr
Begebenheit. doch sein so viel gewiß, daß sie einiger Jahr nach dieser
seltsam Auswanderung (der historisch Gewißheit durch der Zeugnis der von
Justinus in ein Auszug gebracht Geschichtschreiber Trogus Pompejus B. 15.
k. 2. außer alle Zweifel setzen werden) wieder nach Abdera zurück ziehen. Allem
Vermut nach müssen sie der Ratte in ihr Kopf, der sonst immer mehr Spuk
darin machen haben als aller Ratte und Frösche in ihr Stadt und Landschaft,
in Macedonie zurück lassen haben. denn von dieser Epoke an sagen der
Geschichte weiter nichts von ihnen, als daß sie, unter der Schutz der
Macedonischen König und der Römer, verschieden Jahrhundert durch ein still
und geruhig Leben führen, und, da sie weder Witziger noch dümm sein als
andre Municipal ihr gleich, der Geschichtschreiber kein Gelegenheit
geben weder böse noch Gut von ihnen zu sagen.

um übrigens unsern geneigt Leser ein vollkommne Probe unsr Aufrichtigkeit
zu geben, wollen wir ihnen unverhalten lassen, daß – wofern der alt Plinius
und sein aufgestellt Gewährsmann Varro hierin Glaube verdienten – Abdera
nicht der einzig Stadt in der Welt sein sein, der von so unansehnlich
Feind, als Frösche und Maus sein, ihr natürlich Einwohner abjagen
werden. denn Varro sollen nicht nur ein Stadt in Spanien erwähnen, der von
Kaninchen, und ein anderer, der von Maulwürfe zerstören werden, sondern auch
ein Stadt in Gallien, der Einwohner, wie der Abderit, der Fröschen haben
weichen müssen. allein, da Plinius weder der Stadt, welcher dieser Unglück
begegnen sein sollen, mit Name nennen, noch ausdrücklich sagen, aus welcher von
der unzählig Werk der gelehrt Varro er dieser Anekdote nehmen haben: so
glauben wir der Ehrerbietung, der man dieser groß Manne schuldig sein, nicht
zu nahe zu treten, wenn wir vermuten, daß sein Gedächtnis (auf der Treue er
sich nicht selten zu viele verlassen) ihm für Thracie Gallie unterschieben
haben; und daß der Stadt, von welcher bei Varro der Rede sein, kein Andre
sein als unser Abdera selbst.

und hiermit sein denn der Gipfel auf der Denkmal setzen, welcher wir dieser
einst so berühmten und nun schon so vieler Jahrhundert lang wieder vergeßn
Republik zu errichten ohne Zweifel von ein für ihr Ruhm sorgend Dämon
angetrieben werden: nicht ohne Hoffnung, daß es, ungeachtet es aus so leicht
Material, als der seltsam Laun und jovialisch Narrheit der
Abderit, zusammen setzen sein, so lange dauern werden, bis unsr Nation der
glücklich Zeitpunkt erreichen haben werden, wo dieser Geschichte niemand mehr
angehen, niemand mehr unterhalten, niemand mehr verdrießlich und niemand mehr
aufgeräumen machen werden; mit Einem Worte, wo der Abderit niemand mehr ähnlich
sehen, und also ihr Begebenheit eben so unverständlich sein werden, als uns
Geschichte aus ein anderer Planet sein werden; ein Zeitpunkt, der nicht
mehr weit entfernt sein können, wenn der Knabe der erster Generation der
neunzehnt Jahrhundert nur um eben so viel Weiser sein werden, als der Knabe
in letzter Viertel der Achtzehnt sich weis als der Mann der vorher
gehend dünken – oder wenn alle der Erziehungsbücher, womit wir seit zwanzig
Jahr so reichlich beschenken werden sein und täglich noch beschenken werden,
nur der zwanzigster Teil der herrlich Wirkung tun, der uns der
wohlmeinend Verfasser hoffen lassen.

der Schlüssel zu Abderitengeschichte

(1781)

als der homerisch Gedicht unter der Grieche bekannt werden sein, haben der
Volk – der in vieler Ding mit sein schlicht Menschenverstande richtig
zu sehen pflegen als der Herr mit bewaffnet Auge – gerade Verstand genug,
um zu zu sehen daß in dieser groß heroisch Fabel, ungeachtet der
Wunderbaren, Abenteuerliche und Unglaubliche, womit sie reichlich durchweben
sein, mehr Weisheit und Unterricht für praktisch Leben liegen, als in aller
milesisch Ammenmärch; und wir sehen aus Horazen Brief an Lollius, und aus
der Gebrauch, welcher Plutarch von jener Gedicht machen und zu machen lehren,
daß noch vieler Jahrhundert nach Homer der verständigst Weltleute unter
Grieche und Römer der Meinung sein, daß man, wer recht und nützlich, wer
Unrecht und schädlich sein, und wie viel ein Mann durch Tugend und Weisheit
vermögen, so gut und noch gut aus Homer Fabel lernen können, als aus der
Subtilsten und beredtest Sittenlehrern. man überlassen es alt Kindsköpfen
(denn der junge belehren man einer bessern), an der bloß materiell Teil
der Dichtung kleben zu bleiben; verständig Leute fühlen und erkannen der
Geist der in dieser Leib weben, und lassen Sichs nicht einfallen, scheiden zu
wollen was der Muse untrennbar zusammen fügen haben, der Wahr unter der Hülle
der Wunderbaren, und der Nützliche, durch ein Mischungskunst der nicht alle
offenbaren sein, vereinbaren mit der schöne und Angenehmen.

wie es bei aller menschlich Ding gehen, so gehen es auch hier. nicht
zufrieden, in Homer Gedicht warnend oder aufmunternd Beispiel, ein
lehrreich Spiegel der menschlich Leben in sein mancherlei Stände,
Verhältnis und Szene zu finden, wollen der gelehrter spät Zeit noch
tief eindringen, noch mehr sehen als ihr Vorfahros; und so entdecken man
(denn was entdecken man nicht, wenn man Sich einmal in der Kopf setzen haben
etwas zu entdecken?) in der was nur Beispiel sein Allegorie, in alle, sogar in
der bloß Maschine und Dekoration der poetisch Schauplatz, ein
mystisch Sinn, und zuletzt in jeder Person, jeder Begebenheit, jeder Gemälde,
jeder klein Fabel, Gott wissen was für Geheimnis von Hermetischer, Orphischer
und Magischer Philosophie, an der der gut Dichter gewiß so wenig denken
haben, als Virgil, daß man zwölfhunderen Jahr nach sein Tod mit sein
Vers der böse Geist beschwören werden.

Immittelst werden es unvermerkt zu ein wesentlich Erfordernis ein episch
Gedicht (wie man der Größer und heroisch poetisch Fabel zu nennen
pflegen), daß es außer der natürlich Sinn und der Moral, der es bei erster
Anblick darbot, noch ein anderer geheim und allegorischen haben müssen.
wenigstens gewinnen dieser Grille bei der Italiäner und Spanier der Oberhand;
und es sein mehr als lächerlich, zu sehen, was für ein undankbar Mühe sich der
Ausleger oder auch wohl der Dichter selbst geben, um aus ein Amadis und
Orlando, aus Trissin befreit Italien oder Camoen Lusiade, ja sogar aus der
Adone der Marino, aller Art metaphysisch, politisch, moralisch,
physisch und theologisch Allegorie heraus zu spinnen.

da es nun nicht der Sache der Leser sein, in dieser Geheimnis aus eign Kraft
eindringen: so müssen man ihnen, wenn sie so herrlich Schätze nicht
verlustig werden sollen, notwendig ein Schlüssel dazu geben; und dieser sein
eben der Exposition der allegorisch oder mystisch Sinn; wiewohl der
Dichter gewöhnlich Weise, erst wenn er mit der ganz Werk fertig sein, daran
denken was für versteckt Ähnlichkeite und Beziehung sich etwa aus sein
Dichtung heraus künsteln lassen können.

was bei vieler Dichter bloß Gefälligkeit gegen ein herrschend Mode sein,
über welcher sie sich nicht hinweg zu setzen wagen, werden für Andre wirklich
Zweck und Hauptwerk. der berühmt Zodiacus Vitae der so genannt Palingenius,
der Argenis der Barkley, Spencer Feenkönigin, der neu Atlantis der Dame
Manley, der Malabarischen Prinzessinn, der Märchen von der Tonne, der
Geschichte von Johann Bull, und ein Menge andr Werk dieser Art, woran
besonders der sechzehnt und siebzehnt Jahrhundert fruchtbar sein sein,
sein ihr Natur und Absicht nach allegorisch, und können also ohne Schlüssel
nicht verstehen werden; wiewohl einige derselbe, z.B. Spencer Feenkönigin
und der allegorisch Satir der D. Swift, so beschaffen sein, daß ein jeder
verständig und der Sache kundig Person der Schlüssel dazu ohne fremd
Beihülfe in ihr eign Kopf finden können.

dieser kurz Deduktion werden mehr als hinlänglich sein, um der, der noch nie
daran denken haben, begreiflich zu machen, wie es zugehen sein, daß sich
unvermerkt ein Art von gemein Vorurteil und wahrscheinlich Meinung in der
meister Kopf festsetzen haben, als ob ein jeder Buch, der ein satirisch
Roman ähnlich sehen, mit ein versteckt Sinn begabt sein, und ein Schlüssel
nötig haben.

daher haben denn auch der Herausgeber der gegenwärtig Geschichte, wie er gewahr
werden, daß der meister unter der groß Menge von Leser, welcher sein Werk zu
finden der Ehre haben haben, sich fest überzeugen halten, daß noch etwas mehr
dahinter stecken müssen als was der Wort bei erster Anblick zu besagen
scheinen, und also ein Schlüssel zu der Abderitengeschichte als ein
unentbehrlich Bedürfnis zu vollkommn Verständnis der Buch, zu erhalten
wünschen, sich dieser ihm häufig zu Ohr kommend verlangen sein Leser
keineswegs befremden lassen; sondern er haben es in Gegenteil für ein
Aufmerksamkeit der er ihnen schuldig sein halten, derselbe, so viel an ihm
liegen, ein Genüge zu tun, und ihnen, als ein Schlüssel, oder statt der
verlangt Schlüssel (welcher in Grund auf Eins hinaus laufen), alle
mitteilen, wer zu gründlich Verständnis und nützlich Gebrauch dieser zu
Vergnügen aller Klug und zu Lehre und Züchtigung aller Narr geschrieben
Werk dienlich sein können.

zu dieser Ende finden er nötig, ihnen vor aller Ding der Geschichte der
Entstehung derselbe, unverfälscht und mit der eign Wort der Verfasser
(ein zwar wenig gekannt, aber seit der Jahr 1753 sehr stark gelesen
Schriftsteller) mitteilen.

«es sein (so lauten sein Bericht) – es sein ein schön Herbstabend in
Jahr 177*; ich befinden sich allein in der obern Stockwerk mein Wohnung und
sehen – (warum sollen ich sich schämen zu bekennen wenn mir etwas menschlicher
begegnen?) vor lang Weile zu Fenster hinaus; denn schon seit vieler Woche
haben mich mein Genius gänzlich verlassen. ich können weder denken noch lesen.
alle Feuer mein Geist scheinen erloschen, aller mein Laune, gleich ein
flüchtig Salze, verduften zu sein. ich sein oder fühlen mich wenigstens dumm;
aber ach! ohne an der Seligkeit der Dummheit Teil zu haben, ohne ein
einzig Gran von dieser stolz Zufriedenheit mit sich selbst, dieser
unerschütterlich Überzeugung, welcher gewiß Leute versichern, daß alle wer
sie denken, sagen, träumen und in Schlaf reden, wahr, witzig, Weise, und in
Marmor graben zu werden würdig sein – ein Überzeugung, der der echt Sohn
der groß Göttin, wie ein Muttermal, kennbar und zu glücklich aller
Mensch machen. kurz, ich fühlen mein Zustand, und er liegen schwer auf mir; ich
schütteln mich vergebens; und es sein (wie sagen) so weit mit mir kommen,
daß ich durch ein ziemlich unbequemes klein Fenster in der Welt hinaus
gucken, ohne zu wissen was ich sehen, oder etwas zu sehen der der wissen oder
Sehen wert sein sein.

auf einmal sein mir, als hören ich ein Stimme – ob es Wahrheit oder Täuschung
sein, wollen ich nicht entscheiden – der mir zurief: Setze dich und schreiben der
Geschichte der Abderit!

und plötzlich werden es Licht in mein Kopf. – ja, ja, dachen ich, der
Abderit! was können natürlicher sein? der Geschichte der Abderit wollen ich
schreiben! wie sein es doch möglich, daß mir ein so simpl Einfall nicht schon
längst kommen sein? und nun setzen ich sich auf der Stelle hin, und schreiben,
und schlagen nach, und kompiliert, und ordnen zusammen, und schreiben wieder; und
es sein ein Lust zu sehen, wie flink mir der Werk von der Hand gehen.

Indem ich nun so in gut Schreiben sein, (fahren unser Verfasser in sein
treuherzig Beicht fort) kommen mir in ein Capriccio, oder Laune, oder wie
Man sonst nennen wollen, der Einfall, mein Phantasie der Zügel schießen zu
lassen, und der Sache so weit zu treiben als sie gehen können. es betreffen ja
nur der Abderit, dacht ich, und an der Abderit können man sich nicht
versündigen: sie sein ja doch an Ende weiter nichts als ein Pack Narr; der
Albernheit, der ihnen der Geschichte zu Last legen, sein groß genug, um der
ungereimteste, wer du ihnen andichten Kannst, zu rechtfertigen.

ich gesteh es also unverhohlen, – und wenn Unrecht sein, so Verzeihe mirs der
Himmel! – ich strengen aller Strang mein Erfindungskraft bis zu reißen an,
um der Abderit so närrisch denken, reden und sich betragen zu lassen, als es
nur möglich sein. es sein ja schon über zweitausend Jahr, daß sie allesamt tot
und begraben sein, sagen ich zu mir selbst; es können weder ihnen noch ihr
Nachkommenschaft schaden, denn auch von dieser sein schon lange kein Gebein mehr
übrig.

zu dieser alle kommen noch ein andr Vorstellung, der mich durch ein gewiß
Schein von Gutherzigkeit einnehmen. je närrisch ich sie machen, dachen ich, je
weniger haben ich zu besorgen, daß man der Abderit für ein Satire halten, und
Anwendung davon auf Leute machen werden, der ich doch wohl nicht meinen haben
können, da mir ihr Dasein nicht einmal bekannt sein. – aber ich irren sich sehr,
indem ich so schließen. der Erfolg beweisen, daß ich unschuldig Weise Abbildung
machen haben, da ich nur Phantasie zu malen glauben.»

man müssen gestehen, dieser sein einer der schlimm Streiche, der ein Autor
begegnen können, der kein List in sein Herz haben, und, ohne irgend ein
Seele ärgern oder betrüben zu wollen, bloß sich selbst und sein nebenmensche
der lang Weile zu vertreiben suchen. gleichwohl sein dieser, wer der Verfasser der
Abderit schon mit der erster Kapitel sein Werklein begegnen. es sein
vielleicht kein Stadt in Deutschland, und so weit der natürlich Grenze der
deutsch Sprache gehen (welcher, in vorbeigehen sagen, ein groß Strecke
Land sein, als irgend ein andr europäisch Sprache inne zu haben sich rühmen
können), wo der Abderit nicht Leser finden haben sollen; und wo man sie lesen,
da wollen man der Original zu der darin vorkommend Bild sehen haben.

«in tausend Ort, (sagen der Verfasser) wo ich weder selbst jemals sein sein
noch der minde Bekanntschaft haben, wunderen man sich, woher ich der
Abderit, Abderitinn und Abderism dieser Ort und Ende so genau kennen;
und man glauben, ich müssen schlechterdings ein geheim Briefwechsel oder
ein klein Kabinettsteufel haben, der mir Anekdote zutrüge, der ich mit
rechter Ding nicht haben erfahren können. nun wissen ich (fahren er fort) nichts
gewiß, als daß ich weder dieser noch jener haben: folglich sein klar wie
Tageslicht, daß der alt Völkchen der Abderit nicht so gänzlich ausgestorben
sein, als ich sich eingebilden haben.»

dieser Entdeckung veranlassen der Autor Nachforschung anzustellen, welcher er
für unnötig halten, so lang er bei Verfassung sein Werk mehr sein eigne
Phantasie und Laune als Geschichte und Urkunde zu Rate ziehen haben. er
durchstöberen mancher groß und klein Buch ohne sonderlich Erfolg, bis er
endlich in der sechster Dekade der berühmt Hafen Slawkenbergius S. 864
folgend Stelle finden, der ihm einiger Aufschluß über dieser unerwartet
Ereignis zu geben scheinen.

«der gut Stadt Abdera in Thracien, (sagen Slawkenbergius an angeführt Ort)
ehmals ein groß, volkreich, blühend Handelsstadt, der Thracisch Athen, der
Vaterstadt ein Protagora und Demokritus, der Paradies der Narr und der
Frösche, dieser gut schön Stadt Abdera – sein nicht mehr. vergebens suchen wir
sie in der Landkart und Beschreibung der heutig Thracien; sogar der Ort,
wo sie ehmals gestehen, sein unbekannt, oder können wenigstens nur durch
Mutmaßung angeben werden.

aber nicht so der Abderit! dieser leben und weben noch immer fort, wiewohl ihr
ursprünglich Wohnsitz längst von der Erde verschwinden sein: sie sein ein
unzerstörbar, unsterblich Völkchen; ohne irgendwo ein fest Sitz zu
haben, finden man sie allenthalben; und wiewohl sie unter aller anderer Volk
zerstreut leben, haben sie sich doch bis auf dieser Tag rein und unvermischt
erhalten, und bleiben ihr alt Art und Weise so getreu, daß man ein
Abderit, wo man ihn auch antrifft, nur ein Augenblick zu sehen und zu hören
brauchen, um eben so gewiß zu sehen und zu hören daß er ein Abderit sein, als man
es zu Frankfurt und Leipzig, Konstantinopel und Aleppo ein Jude anmerken daß
er ein Jude sein.

der sonderbare aber, und ein Umstand, worin sie sich von der Israelit,
Beduine, Armenier und aller anderer unvermischt Volk wesentlich
unterscheiden, sein dieser: daß sie sich ohne minde Gefahr ihr Abderitheit
mit aller übrig Erdbewohner vermischen, und, wiewohl sie allenthalben der
Sprache der Land, wo sie wohnen, reden, Staatsverfassung, Religion und
Gebräuch mit der Nichtabderit gemein haben, auch essen und trinken, handeln
und wandeln, sich kleid und Putze, sich Frisier und parfümieren, purgieren
und klysterisieren lassen, kurz, alle wer zu Notdurft der menschlich Leben
gehören ungefähr eben so machen – wie andre Leute; daß sie, sagen ich, nichts
desto weniger in alle, was sie zu Abderit machen, sich selbst so
unveränderlich gleich bleiben, als ob sie von jeher durch ein diamantne Mauer,
dreimal so hoch und dick als der Mauer der alt Babylon, von der vernünftig
Geschöpf auf unserm Planet abgesonderen sein sein. aller Andre
Menschen-Rassen verändern sich durch Verpflanzung, und zwei Verschiedne bringen
durch Vermischung ein dritter hervor. aber an der Abderit, wohin sie auch
verpflanzen werden und so viel sie sich auch mit anderer Volk vermischen haben,
haben man nie der gering wesentlich Veränderung wahrnehmen können. sie sein
allenthalben immer noch der nämlich Narr, der sie vor zweitausend Jahr zu
Abdera sein: und wiewohl man schon längst nicht mehr sagen können, sehen hie sein
Abdera oder da sein Abdera; so sein doch in Europa, Asia, Afrika und Amerika, so
weit dieser groß Erdviertel policieren sein, kein Stadt, kein Marktflecken,
Dorf noch dörfche, wo nicht einiger Glied dieser unsichtbar Genossenschaft
antreffen sein sollen.» – soweit besagt Hafen Slawkenbergius.

«nachdem ich dieser Stelle lesen haben», fahren unser Verfasser fort, «haben
ich nun auf einmal der Schlüssel zu der vorbesagt Erfahrung, der mir erster
Anblick so unerklärbar vorkommen sein; und so wie der Slawkenbergische
Bericht der, wer mir mit der Abderit begegnen sein, begreiflich machen, so
bestätigen dieser Hinwieder der Glaubwürdigkeit von jener. der Abderit haben
also ein Samen hinterlassen, der in aller Lande aufgehen sein, und sich in
ein sehr zahlreich Nachkommenschaft ausbreiten haben: und da man beinahe
allenthalben der Charakter und Begebenheit der alt Abderit für
Abbildung und Anekdote der neu ansehen; so erweisen sich dadurch auch der
seltsam Eigenschaft der Einförmigkeit und Unveränderlichkeit, welcher dieser
Volk, nach der angeführt Zeugnis, von anderer Volk der fest Land und
der Insel der Meer unterscheiden.

der Nachricht, der mir hierüber von aller Ort zukamen, gereichen mir aus
ein doppelt Grund zu groß Trost: erstens, weil ich sich nun auf einmal
von alle innerlich Vorwurf, der Abderit vielleicht zu viele tun zu haben,
erleichtert finden; und zweitens, weil ich vernehmen, daß mein Werk überall (auch
von der Abderit selbst) mit Vergnüg lesen, und besonders der treffend
Ähnlichkeit zwischen der alt und neu bewunderen werden, welcher der Letzter,
als ein augenscheinlich Beweis der Echtheit ihr Abstammung, allerdings sehr
schmeichelhaft sein müssen. der Wenige, welcher sich beschweren haben sollen daß
man sie zu ähnlich schildern haben, kommen in der Tat gegen der Menge der,
der zufrieden sein, in kein Betrachtung; und auch dieser Wenige tun
vielleicht gut, wenn sie der Sache anders nähmen. denn da sie, wie es
scheinen, nicht gern für der ansehen sein wollen was sie sein, und sich
deswegen in der Haut irgend ein edlern Tier stecken haben: so erfordern
der Klugheit, daß sie ihr Ohr nicht selbst hervor strecken, um ein
Aufmerksamkeit auf sich zu erregen, der nicht zu ihr Vorteil ausfallen können.

auf der anderer Seite aber lassen ich mir auch der Umstand, daß ich der Geschichte
der alt Abderit gleichsam unter der Auge der neuer schreiben, zu ein
Beweggrund dienen, mein Einbildungskraft, der ich anfangs bloß ihr Willkür
überlassen haben, kurz in Zügel zu halten, sich vor aller Karikatur
sorgfältig zu hüten, und der Abderit, in alle was ich von ihnen erzählen,
der streng Gerechtigkeit widerfahren zu lassen. denn ich sehen sich nun als
der Geschichtschreiber der Altertümer ein noch fortblühend Familie an,
welcher berechtigen sein, es übel zu vermerken, wenn man ihr Vorfahr irgend
etwas ohne Grund und gegen der Wahrheit aufbürden.»

der Geschichte der Abderit können also mit gut Fug als einer der wahre und
zuverlässigsen, und eben darum als ein getreu Spiegel betrachten werden,
worin der neuer ihr Antlitz beschauen, und, wenn sie nur ehrlich gegen sich
selber sein wollen, genau entdecken können, inwiefern sie ihr Vorfahr
ähnlich sein. es sein sehr überflüssig, von der Nutzen, der der Werk in dieser
Rücksicht so lange als es noch Abderit geben werden – und dieser werden vermutlich
lange genug sein – stiften können und müssen, vieler Wort zu machen. wir bemerken
also nur, daß es beiläufig auch noch dieser Nutzen haben können, der
Nachkömmling der alt deutsche unter uns Behutsamer zu machen, sich vor
alle zu hüten, wer der Verdacht erwecken können, als ob sie entweder aus
Abderitischem Blute stammen, oder aus übertriebn Bewundrung der
Abderitischen Art und Kunst und daher entspringend Nachahmungssucht, sich
selbst Ähnlichkeiten mit dieser Volke geben wollen, wobei sie aus vielerlei
Ursache wenig zu gewinnen haben.

und dieser, wert Leser, sein also der versprochn Schlüssel zu dieser
merkwürdig Originalwerk, mit beigefügt Versicherung, daß nicht der
kleinste geheim Schubfach darin sein, welcher sie mit dieser Schlüssel nicht
sollen aufschließen können; und wofern Ihnen jemand in Ohr raunen wollen daß
noch mehr darin verbergen sein, so können sie sicherlich glauben, daß er
entweder nicht wissen was er sagen, oder nichts gute in Schild führen.

– SAPIENTIA PRIMA EST STULTITIA CARUISSE –

*   *   *

Ende der Abderitengeschichte

