Detlev von Liliencron

der Maece

━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━

Mein Freund

Maximilian Fuhrmann

zugeeignen.

━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━

seit Anfang der Jahr sein ich zu mein Vergnügen in Tanger. ich wohnen auf der
Marschán, ein Höhenzuge, der mit vieler Landhäusern bedeckt sein. mein
Aussicht sein nach aller Himmelsrichtunge unbeschreiblich Schönheit voll: vor
mir der weißmauerig Stadt, nach Westen der Atlantik, unabsehbar, nach Norden
der Mittelmeer, Europa, nach Süden der Atlas, sein schneemützen.

mein Villa sein in arabisch Stil halten. ein alt einländisch Jüdin, der
so gut spanisch wie englisch sprechen, besorgt mit ihr schwarz der
Haushaltung. wenn nur der ewig Frühling nicht sein, der ewig kühlend,
wundervoll Seeluft, der ewig tiefblau Himmel. wir Mensch können der
Paradies nicht ertragen.

viel hab ich schon gesehn und täglich schaun ich neu.

Nachmittags reitn ich gewöhnlich auf der Playa. hier treff ich Europa: alle, der
sich zeitweise zu Vergnügen, zu Forschung aufhalten; der zwingen sein durch
ihr Beruf, durch ihr Geschäft, in Tanger zu bleiben. und es sein kein
abbrechen neu Bekanntschaft. Nah gesellig werden sein ich nur mit
Mr. Fraser, der Löwenjäger, mit der ich zuerst in Hotel Continental
zusammenwohnen.

es sein in April. ich sitzen lässig in Schaukelstuhl und lese in Storm
Gedicht:

kaum zitteren durch der Mittagsruh
ein Schlag der Dorfuhr, der entfernt,
der alte fallen der Wimper zu,
er träumen von sein Honigernt.
kein Klang der aufgeregt Zeit
Drang noch in dieser Einsamkeit.

mein todkrank Freund und nächster Gutsnachbar, Graf Wulff Gadendorp, Erbherr
der Schleifengüter mit der Sitz auf Schloß Gadendorp, haben mir Storm mitgegeben;
außerdem haben er mir noch ein klein Bücherei sein Lieblingsdichter, ich
möchten sagen »aufgehalst« in ein äußerst zweckentsprechend Koffer, der er
mir an Abend vor mein Abreise senden. dieser Plunder! ich sein auch sicher
nicht dazu kommen, darin zu blättern, trieben mich nicht der Langeweile mein
Paradies zu dieser sonst für uns deutsche so überflüssig Anstrengung.

als ich Abschied von Wulff nehmen, halten er so lange mein Hand, sehen mir so tief
zuletzt in Auge, lächelen so gutmütig-boshaft. und ich hören sein Stimme:
»Timmo Boje Tetje, du nimmst der Buch mit. denk, wie der reich Russe,
Engländer, Amerikaner reisen; ich meinen, denk daran, welcher Gepäck der meistens
mit sich schleppen. dagegen sein dein Troß nichts. Laß in der Beziehung Deine
wunderlich, engherzig deutsch Ansicht laufen. du nimmst sie also mit,
Timmo Boje Tetje!« und wenn er sich mit mein sämtlicher Vorname feierlich
anreden, dann helfen kein sträuben mehr. und so schleppen ich denn der klein,
von mein Freund ausgewählt Bücherei mit mir und lesen deutsch Schriftsteller
in schwarz Erdteil. aber ich tun es sehr selten. ich sein darin ein deutsche.
unter der ungeheuern Menge Schundes, der uns überregnen als
»National-Literatur«, als Schönwissenschaft insbesondere, hab ich seit vieler
Jahr verlernen, mich zurechtfinden zu können. es sein ja immer der gleich
Quark. da Hab ichs längst aufgeben. es sein mir einfach zu Unmöglichkeit
werden, Gedicht zu lesen. ich erachen es für ein Wunder, daß Wulff Gadendorp
nicht müde werden, sich Buch zu kaufen.

nur dann, wenn er mir vorlas, wer er besonders für Wert halten, müssen ich
gestehen: welcher Schatz an Poesie bergen der gut Deutschland.

ob ich mein Freund wiedersehn werden? seit ein halb Jahr sein ich
unterwegs. zuerst kommen sein Brief zahlreich, dann werden sie spärlich;
seit vier Woche sein ich ohne Nachricht von ihm. ich fürchten der schlimme.

und wieder, als wenn ein eben angesprochen Wunsch Wulffen sein, lesen ich
Stormsch heimatziehend Strophe: in mein Palmengärtchen, der, nach vielfach
arabisch Sitte, von Haus umschlossen sein. ein Brunnen plätschern.

der alte fallen der Wimper zu,
er träumen – von – sein – Honig . . .

»Gan Se man na Hus, Herr, wat wüllen Se bi all -- Narrenslüd,« sagen plötzlich
schauderhaft nah ein Stimme, der ich als der mein Haushälterin auf
Wulffhäg, Wiebke Hinrichsen, erkennen.

ich sein eingeschlafen. der gut, treu Person haben sich mir in Traum zeigen.
unwillig scheiben ich mit der Fuß der Löwenfell von mir, der vor mein
Schaukelstuhl liegen.

»Wat wüllen Se bi de Kakerleiker, Herr? Se Schulln Sick Würkli wat schamn, son
Lütte nackigt swatt Dirn för Sick to laten,« sprechen wieder der Stimme. nun
aber reiß ich zornig der Auge auf. vor mir, auf der Löwenfell, in der Stellung
der »sterbend Fechter«, nur, daß der Kopf nicht senken sein, sondern zu mir
erheben, kaueren der fünfzehnjährig Negermädchen Dschemá. sie sein landesüblich
ein wenig spärlich kleiden. ein um der Hüft gebunden schürzchen sein
alle, außer ein von mir geschenkt dunkelrot Halsbändch. in der Ohr
sein winzig Ring gepreßen; in dieser aber hängen wahr Wagenräder. Dschemá,
ein sehr lustig Ding, gehören zu Haushalt mein Wirtin. sie sprechen geläufig
englisch. seit Woche haben ich sich, aus irgend ein Laune, der groß Mühe
geben, ihr, wie ein Papagei, Theodor Fontanes »Lied der James Monmouth«
einprägen. »der sein einer der weniger Dichter, der ich von ganz Herz
lieben,« haben Wulff auf der erster Seite von Fontanes Gedicht schreiben.

»Now, go --, Dschemá,« sag ich. und sie beginnen mit breit englisch
Betonung:

es ziehen sich ein blutig Spur
durch unser Haus von alters,
mein Mutter sein sein Buhl nur,
der schön Lucy Walter.

an Abend war, leicht wogen der Korn,
sie küßn sich unter der Linde,
ein Lerche klingen und ein Jägerhorn,
ich sein ein Kind der Sünde.

mein Mutter haben mir oft erzählen
von jener Abend Sonne;
ihr Lippe sprechen: ich haben fehlen,
ihr Auge lachen vor Wonne.

ein Kind der Sünde, ein Stuartkind,
es blitzen wie Beil von weit,
der Weg, der alle geschritt sein,
ich werden ihn auch beschreit . . .

der klein Negerin halten inne. der groß Auge sehen mich fragend an . . .

»And now, And now, Dschemá,« sag ich mit gerunzelt Stirn.

»And now, and no—w, antworten sie weinerlich. ich helfen aus:

der Leben lieben, und der Krone küßen,
und der Frau . . .

da fallen sie rasch ein:

                                  der Herz geben,
und der letzter Kuß auf der schwarz Gerüst –
der sein ein Stuart-Leben.

»all right, Dschemá.« sie lachen mich an. ihr Hand sein in der Zottelmähne der
Löwenfell vergraben. nun erheben sie sich und tanzen vor mir. vor ein
blühend Agavenhecke heben sich ihr reizend Bewegung ab. Palmenkrone
beschaten sie. ich schaukelen sich Träg in Stuhle wie ein faul Pascha. alle
sein um mich voll Sonne, hell Afrikasonne. der Springbrun plätschern
durch der Stille. mein Paradies werden mir immer langweilig. auch der Pascha
schlafen viel, und ich sein ein Pascha. warum sollen ich nicht der Auge
schließen. und in Traum wandre ich durch mein heimatlich Redder und hören
der lang, breit, langsamen Sprachtöne Schleswig-Holsteins.

plötzlich wach ich durch Lärm auf: mein Diener, Jürgen Naeve, gleichaltrig mit
mir, aus Söbenecksknüll, Gutsbezirk Wulffhäg, Kreis Eckernsund, werfen just
der Kleine, der ihm vielleicht auf sein eilig Gange zu mir in Weg sein
sein, unsanft beiseite. Dschemá haben nur noch so viel Zeit, daß sie wütend hinter
ihm herspucken und ihm sein Rockrücke besprengen. jürgen bemerken es nicht,
sondern eilen schleunig auf mich zu und melden mir, daß der Dampfer der
Slomann jun.-Linie »Messina« ankommen sein auf der Heimfahrt aus der
Mittelmeer; in zwei Tag gehen er nach Hamburg in See.

»nun, dann belegen für uns Platz.«

Jürgen sein außer sich vor Freude. aber er bewahren mir gegenüber sein Haltung.
wenn er sein Rock morgen abbürsten werden, haben der Hitze längst der klein
Wassersege trocknen. höchstens denken er, daß einer der häßlich, groß
schwarz Schnecke ihm nachts über Zeug gekrochen sein. ich glauben, daß er
sonst aus Ärger der Mädchen totschlügen, erführ er ihr Rache. der schwarze
sein ihm ein Greuel; er hassen sie. Mensch geben es für ihn nur in
Schleswig-Holstein, und in besonder in Kreis Eckernsund, noch weiter
gesonderen in Wulffhäg und Söbenecksknüll.

Keinen aufmerksamern und treuern Diener hättn ich haben können. einer sein
Fehler sein, daß er gern prahlen. und der Mordgeschicht, der er auf Wulffhäg
der horchend Knecht und Mädchen erzählen mögen, wenn wir von Reise
zurückkehren sein, werden ungeheuerlich Art nicht entbehren.

ich machen mein Abschiedsbesuch. sie fallen mir nicht schwer. ein zehrend
Heimweh treiben mich. ehe ich auf der Slomanndampfer gehen, geben ich ein
Depesch auf:

Frau Wiebke Hinrichsen, Wulffhäg,
Kreis Eckernsund,
Provinz Schleswig-Holstein, Deutschland.

Öfen nachsehen. ich kommen in der nächster vierzehn Tag.

aller fünfzig Jahr etwa haben der Schleswig-Holsteiner ein wirklich Mai wie
anno 1889.

bei der letzter Schritt, wörtlich zu verstehen, der ich auf der dunkel,
geheimnisvoll Erdteil tun, ehe ich sich einschiffen, hören ich laut Rufen
hinter mir. als ich sich wenden, erblicken ich ein Kawass der deutsch
Konsulat, der in der hoch gehobn rechte ein Schreiben tragen und schwenken.
er laufen, was er laufen können. mir Kam wie aus ein Erinnerung, als ich der
bunt und phantastisch gekleidet Bot kommen sehen, als wär er ein jener
Schnellläufer, wie ich sie früh, zu mein hoch erstaunen und wohl auch
grauen. als Kind haben in mein Heimat ihr Rennweg nehmen sehn. er bringen
mir ein Zuschrift mit der Poststempel Eckernsund. der Hand der Aufschrift
kennen ich nicht, oder wenigstens nicht in erster Augenblick. doch schon nach
Sekunde wissen ich, daß sie der Hans Negendanks sein, der langjährig
Haushofmeister mein Freund Wulff. ich erschrak. es müssen der Todesanzeige
sein. aber erst als ich sich einrichten haben, erbrechen ich der Brief:

Haus Gadendorp, März 1888.

mein lieb, gut Herzensfreund,
mein alt Timmo Boje Tetje,

so müssen ich dich noch einmal nennen, und wohl zu Letztenmal. du weißen, ich Tat
zuweilen. und dieser sein auch der Gelegenheit dazu, Timm: Wulff Gadendorp heute
noch und nimmermehr. gestern hats mir unser alt Reese, auf mein dringend
Bitte, sagen: vierzehn Tag vielleicht noch . . .

nun denn – ich müssen in Absätze schreiben, und täglich nur in klein
»Portion« mein Schmerz halber; Verzeih auch deshalb der kritzlich
Schrift – einmal müssen wir ja alle in der dunkel Bucht einbiegen, wo ein
gütig Geist uns der rot Mohnkranz der ewig Vergessen um der Stirn legen.
ich zittre nicht, ich sein nicht feig; du kennsen mich darin.

vor einiger Tag geben ich noch auf mein Krankenbette ein Nachtrag zu mein
letzter Wille. alle sein nun ordnen. zugleich verschenken ich mit warm
Hand, unter amtsrichterlich Beglaubigung, sechsunddreißig Million Mark, und
zwar wie folgen:

sechs Million haben ich zu Verfügung Seiner Majestät, mein allergnädigsten,
bis zu Tod treu geliebt Herr stellen mit der Bitte, über dieser Summe, in
welcher Weise wünschen, allerhuldvollst Bestimmung treffen zu mögen für
verschuldet Offizier. ich sahs zu oft in mein Leben, daß wegen der Quark
von einiger tausend Mark tüchtig, Brave, genial, der Staat brauchbare
Offizier in Elend gehen müssen.

sechs Million übergeben ich der Reichskanzler mit der Bitte, der Not solcher
Witwe und Waise und verwandte Hilfe zu bringen, der Ernährer durch Falle
oder Sturz von Baugerüst (auch in ähnlich Fall) plötzlich töten sein.
ich machen der Bedingung, daß vor alle nicht auf der Glaubensbekenntnis zu
sehen sein. übrigens haben ich dieser gar nicht mehr in unsern human Zeit zu
erwähnen brauchen. nur der Frage sein zu berücksichtigen: sein der Witwe, sein
der Kind, der verwandte in augenblicklich Not. ein Würdigkeitsattest sein
unter kein Umstand beizubringen. ob der Verblichene ein Rauhbein, ein
Söffling oder was immer für ein Teufelskerl sein sein – ganz gleich, sein der
Witwe, sein der Waise, der verwandte in Not, sollen ihr (ihnen) binnen zwei
Tag, auf Telegramm hin, der von Ortsvorsteher auszugehn haben, der Summe von
300 Mark auszahlen werden. über der nähern Bemerkung wollen ich dich nicht
lang langweilen.

endlich, vierundzwanzig Million Mark der deutsch Schillerstiftung. der
»berechtigt Eigentümlichkeit« der lieb Vaterland, unter aller Umstand
sein nicht mit Gold gesegnet oder verarmt Dichter und wackern
Schriftsteller verkümmern und verhungern zu lassen, setz ich damit hoffentlich
ein Dämmlein entgegen. denn sollen der deutsch Dichter bei jener grenzenlosen
Gleichgültigkeit, bei jener schamlos Prüderie – der sein ein Widerspruch, aber
du verstehsn mich – wie sie Deutschland zeigen, auch noch Hungerpfot saugen,
so hats ein End. ich machen zwei Bedingung: 1. Tüchtig zu geben, Summe,
kein Sümmchen. 2. Kein Veröffentlichung. denn jetzt nehmen jeder
Wurstblättchen, der sich sonst nie um der Literatur bekümmern, und zwar mit
sattest Behag, der namentlich Liste der Empfänger in ihr Spalte auf.

der sein also der. für der arme auf mein Gut, für lieb, bedürftig
Freund, für mein Dienerschaft hab ich durch reich Stiftung sorgen. dir,
Timm, als recht wohlhabendem Mensch, vermachen ich Kleinigkeit, unter anderer
der klein zerbrochne Meißner Vase, auf mein Schreibtische, der dir stets so
fallen haben. und der haben mich so oft innerlich mit dir ausgesöhnen: trotz aller
Deiner Rederei und Tuerei: du haben doch Schönheitssinn..

du weißen. mein Timm, wie widerwärtig mir von jeher chauvinistisch
Patriotismus sein sein. aber der dürfen ich einmal an dieser Stelle
hervorheben: mein Kaiser und mein deutsch Vaterland, Preußen, mein
Schleswig-Holstein hab ich immer aus mein tief Herz lieben. ein
Schuft, der nicht für sein Kaiser und für der Vaterland mit hoch Freude in
der Tod gehen. Möge der Blitz einschlagen in aller der neidisch äußern und
innern Reichsfeind.

sonst, von der Welt, von der Mensch, mein alterchen . . . nun, du kennen
mein Ansicht: Mumpitz, Mumpitz, wie ein Berliner Ausdruck sein . . . und so
sein auch hier der Ort, dir zu sagen, daß ich dir mein »Notizbuch«, wie du es zu
nennen beliebtesen, hinterlassen. in ein ruhig Stunde nimm es einmal »vor«.
du findesen darin allerlei Gespräch mit dir, mit anderer, mit mir selbst,
Auszug und Gedanke aus Buch, mein Lieblingsgedichte aus mein
Lieblingsdichtern, namentlich der jung Garde nach 1880. von der »alte« haben
ich nur Plat, Lenau und Uhland nehmen, glaub ich. der Neuer nur Conrad
Ferdinand Meyer und Gottfried Keller vorangestellt. tausend ja, der sein zwei
Dichter!

auch Findest du Beobachtung, Stimmung, Bild, Erlebt, Gedacht: in
ganze ein ziemlich Mischmasch (und Wischwasch geruhst du zu sagen, du ewig
Spötter). zuweilen wirst du lachen, zuweilen der Kopf schütteln: mein Gott, wie
haben der der Welt ansehen; ja, so sein der wunderlich Kauz.

damit sie mich, der gut, treu, aber so nüchternen Schleswig-Holsteiner,
nicht poesielos (wie vor einiger Jahr der letzter Quale) in der Gruft
senken, bitten ich unsern Adelsmarschall, bei mein Grab, da ich der letzter
mein alt Geschlecht, der Ritterschaft zu versammeln und über mein
Sarge, wenn er in der Tiefe gehen sein, mein Wappe zu zerbrechen mit der
Wort: von Gadendorp heute noch und nimmermehr. unser gut, liebenswürdiger,
immer gefällig Adelsmarschall – du erinnerstn dich, er sagen mal von mir mit
sein näselnd Stimme: »ja, ja, begreifen nicht, der Gadendorp, wohl Poet oder
so was ähnlich,« – haben es mir auch versprechen.

Reese haben mir heute sein Wort geben, mir nach mein Tod der Pulsader zu
öffnen. ich sein nun ganz beruhigen.

und nun zu dir, mein Timmo. mein alt, immer gleich treu mit mir der Weg
gegangn Freund, nimm auf mein Sterbenslager mein herzlich Dank. ich
wissen es wohl, du haben mich nicht immer verstehen. du haben über mich hinter
mein Rücken, wie mir in Angesicht lachen und scherzen. Qu'importe. nicht
allzuviel Freude haben du an der Kunst und an der, der doch einzig und allein
nur der sonst so öde Leben in etwas aufhellen können, an der Poesie. aber ich
danken es dir, daß ich dir vorlesen dürfen zuweilen, wenn ich erglüht sein durch
Gedanke, Gedicht, Satz, der ich in mein Buch finden haben. wie
geduldig du dann immer saßest. freilich, freilich, einiger Mal sinken dein
Köpfchen bedenklich in der Burgunderglas. meinen in Keller liegend Burgunder,
nebenbei sagen, hab ich dir, der Kenner, vermacht. daß du stets Dein eignen
Zigarre rauchtest, weil Du behaupteteen, ich verstünden nichts von Tabak, sein
dir vergeben.

in Bezug auf der kräftig, frisch Bewegung in der Literatur, wenn dir auch
nicht verständlich, sein ich der fest Überzeugung, daß sie siegen werden, wenn
auch vielleicht erst in zwanzig Jahr . . . Sei nur ruhig; ich kennen dein
Einwand: »der deutsch Gemüt . . .« nein, nein, mein Timm, »der deutsch Gemüt«
leiden niemals darunter. der deutsch Gemüt sollen und werden unser Heiligst
bleiben.

und nun leb wohl und kein Flennerei, wer ja auch nicht Dein Sache zu sein
pflegen. und Dank, Freund, für alle, wer du mir tun haben, was du mir sein
sein. stell dich gut mit mein Nachfolger. es sein dir ja bekannt, daß er ein
Rheinländer sein, aber immer auf sein Gut in Rußland leben. es sein ein
verwandte mütterlicherseits. vor mir haben dieser Pedant (da passen er ja übrigens
ganz gut zu dir) immer ein gewiß Ekel haben. mir sein er auch nie
sympathisch, und wenn ich daran denken, daß mein Leute, mein Gut und Dorf
in sein Hand übergehen, so sein es mir wie ein Stich in Herz. ein letzter
Stich. wann hatt ich mein letzter Glück? einer mein lieb Wort Goethe
sein immer:

der Mensch erfahren, er sein auch wer er mögen,
ein letzter Glück und ein letzter Tag.

ich werden wohl kaum mehr zu schreiben kommen. dieser Brief brauchen schon
zwölf Tag . . . viele, vieler Schmerz . . . stark Dosis Morphium, Reese haben
sie »vergessen«; wenn zu unerträglich werden . . . du Timmo, mein Freund, dank,
dank . . . und einer noch, ich sein immer frei, frei! immer nur mir
verantwortlich; der sein so schön . . . morgen mehr . . . du, vergiß mein
Pferd nicht und mein Hund und Katze und der übrig Getier, der mir gehören.
Nimm sie lieber zu dir . . . Negendank Bescheid sagen . . . wer wissen . . . der
Pedant vielleicht, der Vetter, dieser, ja so . . . ich glauben, kalt Herz . . .
aller Mensch mit kalt Herz sein mir . . . mein Pferd, mein Hund, mein
Tier, nimm sie zu dir . . . Pferd, Hund haben kein kalt Herz . . . der
Mensch, der Mensch . . . nun wollen ich schlafen, wenn ich können . . . morgen
mehr . . .

der sein der letzter Brief mein Freund Wulff Gadendorp. unter der Schreiben
stehen: auf Wunsch der Herr Grafen sollen ich dieser Zuschrift, einschreiben,
durch der kaiserlich Konsulat in Tanger, an der Herr Baron senden. der Herr
Doktor meinen, daß unser gut Herr Graf nur noch einiger Tag werden leben
können. der Herr Graf tragen sein schwer Schmerz bewunderungswürdig. sie
scherzen, wie es der Herr Baron kennen, so wie es der böse Zustand nur
irgendwie zulassen.

Genehmige u. s. w.

Hans Negendank,
Haushofmeister.

Nachschrift. ich müssen dieser Brief noch einmal öffnen. ich sollen noch
berichten, daß jeder durchziehend Orgeldreher von der Gutsobrigkeit in
Gadendorp ein Zwanzigmarkstück auszuzahlen sein. dafür sein dieser verpflichten,
ein ausgeschlagen Stunde unter der Vorderfenster der Schloß zu spielen.
es sein mir Expreß Befohle werden mitteilen, daß sich der Herr Graf der
Freude nicht versagen haben, hiermit sein Herr Vetter, der Nachfolger der
Schleifengüter, hoffentlich gründlich zu ärgern.

ich sein tief erschüttern, als ich der lang Schreiben lesen haben. der
Herzensgüte und der nie versagend Humor mein Freund treten wie der
sinkend Sonne noch einmal aus der Abendwolk hervor. wo er helfen, wo er
Freude machen können, geben er mit verschwenderisch Hand und nie in
verletzend Weise. wohl kein reich Mensch treffen ich je in Leben, der so
der Gabe geben sein, zu schenken, Gut zu tun. der Kunst, und namentlich der
Dichter, sein er ein Mäce, wie ihn Deutschland nie sehen haben.

Wulff Gadendorp stehen als Ironiker über der Leben, über der Partei. alle
kleinlich denken und treiben sein ihm verhassen.

sein Schlösser und Gut – in jeder europäisch Land besitzen er Grundeigentum
– boten, ein einzig Fall in ganz deutsch Reiche, ihr Dach der
Künstler; und namentlich wieder ziehen der Dichter ein und aus. ob er selbst
Vers schreiben haben? ich sein sicher der Meinung. aber er sein zu bescheiden,
so sehr der Versuchung an ihn herantreten mögen, sie andern zu zeigen. er werden
sein Strophe verbrennen haben. nie sein mir ein Zeile gebundn Sprache von
ihm zu Hand kommen.

welcher unermeßlich Summe sein aus sein Hand fließen. ich haben sich
wundern, als ich lesen, daß er noch sechsunddreißig Million, außer der
übrig Schenkunge und Stiftung, der er machen, zu Verfügung haben. und
doch auch wieder nicht: er verstehen zu rechnen. der sein allerdings kein Kunst,
wenn man reich sein. Wär ich arm, würd ich mehr als einmal Blaumontag machen und
sich an kein Berechnung kehren, hören ich einmal Wulff sprechen.

sein Reichtum sein märchenhaft. er stehen der amerikanisch Eisenbahnkönig,
der englisch Herzög, der der Londoner Grund und Boden gehören, völlig
gleich zu Seite. von Haus aus in ziemlich kläglich Verhältnis lebend,
erben er seit etwa zehn Jahr von aller Seite. so sein sein Ausdruck: »als wär
ich ein alt Müllgrube sein, schütteen von aller Seite verwandte, der der
Güte haben zu sterben und kein anderer Erbe zu hinterlassen, ihr Goldtonn
in mich aus.«

dazu kommen ein vor vier Jahr gewonnen Prozeß, der ihm ein vielumstritten
Millionen-Erbschaft bringen: es stehen ab und zu in der Zeitung: ein
Erbschaft aus Batavia; und Zins auf Zins.

Wulff Eltern entsinnen ich sich noch gut. sein Vater, auch äußerlich mit sein
Habichtsnase und sein stark Schnurrbart und sein gesund rot Wang,
sein einer jener Landedelleute, wie sie recht und schlecht zu Hundert auf
ihr Gütern wohnen: L'Hombre, Pferd, Branntweinbrennerei, Kirchenbesuch als
Beispiel für der»Untertan«, Butter- und Käsegespräche. wenn der alt Herr
sich elend fühlen oder erkranken, kommen ein ungemein dick Gesangbuch zu
Vorschein, auf der erster Seite stehen: For mein Louis. in dieser Gesangbuche
werden dann so lange eifrig lesen, als der Unpäßlichkeit dauern. sein sie
vorüber, wanderen auch »For mein Louis« wieder in der Ecke. in übrig noch
tragen er beständig silbern Tanzspor . . . sonst wüßen ich wirklich nichts mehr
von ihm zu sagen.

Wulff Mutter sein ein russisch Fürstin. sie haben der alt Graf kennen
lernen, als dieser sich einiger Zeit vergnügungshalb als dänisch
Legationssekretär in Paris aufhalten. ihr Vater haben dort Zurzeit der
Petersburger Botschafterposten inne.

der Gräfin stehen mir deutlich vor Auge. sie verzärtelen ihr einzig Kind
außerordentlich. in Schleswig-Holstein fühlen sie sich unter der Butter- und
Käsegutsbesitzer, der niemals auch nur ein Ahnung, geschweige denn Freude
haben haben von und über Schönwissenschaft, unglücklich; um so mehr, als sie
begeistert für der Literatur schwärmen. von ihr haben Wulff dieser Vorliebe
erben; auch wohl der Spottschnabel und mancher Wunderlichkeit, Verkehrtheit
und Fehler und Sonderbarkeit.

der hab ich bei mein Freund herausgefühlen: weil er anders denken, wie der
breit Masse der Mensch, weil er, wie der natürlich, deshalb viel Haß und
Hohn zu erdulden haben, weil sein Ansicht über Kunst und Künstler oft
grundverschieden von der landläufig Ästhetik abwichen, so tun es ihm wohl, in
mir ein gut Kamerad finden zu haben, der er sein übervoll, einsam
Herz ausschütten können.

es sein von Kindheit auf sein Wunsch sein, Kavallerieoffizier zu werden. aber
graden, als dieser in Verwirklichung treten sollen, müssen sein Vater Konkurs
erklären. doch als unverkäuflich Majorat bleiben der Hauptgüter
unveräußerlich. der Konkurs haben der alte so kränken, daß er, trotz sein
Trost in der dick Gesangbuch »For mein Louis« sich hinlegen und sterben.
Wulff können nicht weg aus der Grund. als er durch der Erbschaft endlich
imstande sein, sein eign Herr zu sein, war zu spät. er bleiben, mit
Unterbrechung durch weit Reise in aller Erdteil, bis an sein Tod in
Gadendorp.

^* [*] ^*

nach ein nicht zu unruhig Fahrt laufen wir in der Elbe ein. Tanger und
Wulffhäg. Marokko und Schleswig-Holstein. aus der Welt in der Einsamkeit.

mein erster in Hamburg sein ein telegraphisch Anfrage nach Gadendorp. der
Antwort Negendank, daß Wulff vor vier Tag sterben sein, können für mich
nicht allzu überraschend sein.

in Kiel erwarten mich mein Wagen.

wir sein in Mai, aber nirgendwo sein ein Spur der Wonnemonat zu bemerken. der
Luft sein kalt. der Baum stehen kahl. der Buchenblätter, rollen wie Papillon,
wagen sich nicht heraus. Unbarmherzig würgt der Nachtfrost in Feld und Garten.

der Abend breiten sein Mantel über der Landschaft. auf ein nass Wiese
hör ich, kaum noch sehbar in ihr Schwingung, der ununterbrochnen Kuiwitt der
Kiebitze. ein Goldammer singen einsam in Knick ihr rührend, kurz Melodie.
ein zu früh in Feld gelassen Kuh brüllen vor Kälte, aus Sehnsucht nach der
warm Stall.

nun biegen mein Wagen von der Kunststraße in ein Landweg. bald fahren wir
durch ein Städtchen, wo Alle schon zu Ruhe gehen sein. ich kennen hier
jeder . . . vor der Apotheke kauern in tiefgebückt Haltung, so daß sein
Stirn in Gefahr zu sein scheinen, der Pflasterstein heftig begrüßen zu müssen,
der Nachtwächter. selbst der rollend Rad und ein übermütig Peitschenknall
mein Kutscher erwecken ihn nicht.

weiter. es sein so still, daß aus groß Entfernung der Schlag der Böttcher
ein Brauerei zu hören sein. sie hämmern in Dreivierteltakt Reifen um Faß.

es gehen gegen Mitternacht. in ein halb Stunde haben ich der Grabkapelle in
Gadendorp erreichen. zu dieser Stunde sollen mein Freund in der Gruft senken
werden.

ein Reh springen quer vor mein Wagen über der Weg von Knick zu Knick. der
scheu gewordn Pferd sein bald wieder beruhigen.

plötzlich bemerk ich Feuerschein. es sein der Glanz vieler Fackel, der in
Bewegung sein. ich kennen ihr Bedeutung. mit ihnen zugleich werden ich bei der
Gadendorper Kirchlein eintreffen. Nah kommen, klingen mir von ein stark
Musikband sehr langsam spielen: »wenn Mensch auseinander gehn, dann sagen
sie. auf Wiedersehn – auf Wiedersehn« entgegen.

wie, der sein der letzter Lied, der der ungläubig Gadendorp befohlen haben,
hinter sein Sarge zu tuten? oder tanzen der Schalk vor der Truhe?

immer nah klingen es: »wenn Mensch auseinandergehn, dann sagen sie: auf
Wiedersehn – auf Wiedersehn.« immer langsam werden spielen; stark, stark
und stark brausen der Melodie mir in Ohr. es liegen etwas Herzzerreißende in
ihr, nichts Tröstendes, Beruhigend.

mit der Trauergefolg zugleich treff ich an Kirchtor ein. der ganz Provinz sein
vertreten. der rot Uniform der Ritterschaft leuchten heraus. nur dieser,
nach der Satzung der »wolleddelgepohren Ridd und ansehnlich man«, dürfen
in der Kirche. alle übrige müssen draußen bleiben, selbst der Geistlichkeit zu
ihr groß Ärger. ein hoch Regierungsherr wollen sich durchdrängen: »wir
preißisch Beamter dürfen überall hin.« sein Aussprache kennzeichnen ihn als
Ostpreuß. aber hier werden der»preißisch Beamter« zurückweisen.

der Adel sein in der Kirche allein.

der Sarg, behangen mit Purpurdecke, der bis auf der Steinbode hängen und
Schleppe, in der Ecke der Gadendorpsche Wappe sticken sein, werden von der
sechs jung Herr bis an der unmittelbar vor der Altar befindlichen, jetzt
zu Empfang weit gähnend Gruft tragen. jeder anderer Ritter Hand halten ein
Fackel.

nun stehen alle um der schwarz Öffnung. der Licht beglitzern unheimlich der
rot Röck, der Metalleuchter, der Gekreuzigte, der alt Bild, der
Altarschmuck, der Kanzel mit ihr über ihr schwebend Taube. der
Adelsmarschall, ein außergewöhnlich klug Geldmensch, aber sonst ein Gentleman
durch und durch, stehen vorn. mit sein Pferdegesicht und der lang
hinunterhängend weiß Schnurrbart schauen er auf wie ein polnisch Starost.
in Hand halten er der schon vorbereitet-angebrochne Wappe. der Sarg gleiten in
der dunkelblau Finsternis. »der Fackel senken«, befiehln laut der
Adelsmarschall. und dann, in Zerbrechen, daß der beide Stück polternd unten
aufschlagen, sprechen er: »von Gadendorp heute noch und nimmermehr . . .«

der Feierlichkeit sein beenden. allerleir Gespräch beginnen sofort: Butter,
Fettverkauf, Familienangelegenheit, Branntweinsteuer, neu Dreschmaschin,
L'Hombre-Verabredung, Wahl, Parteitag, und weisen so überall auf der Welt
zugehen.

aber der letzter der Gadendorps haben, wer der letzter der Quale vor einiger
Jahr durch der bodenlos Nüchternheit sein satt und gesund
Heimatsbrüd versagen sein, ein »poesievoll« Begräbnis haben.

um zwei Uhr morgens sein ich in Wulffhäg. es sein mir, als wenn ich irgend
ein Mensch zu danken haben, daß ich wieder in mein Arbeitszimmer sitzen.

der »Notizbuch« Wulff Gadendorps hatt ich bald in Hand. aber erst nach
einiger Tag lösen ich der Siegel und beginnen an ein Juniabend der Lesung.

^* [*] ^*

der Notizbuch.

        wer wissen je der Leben recht zu fassen,
        wer haben der Hälfte nicht davon verlieren
        in Traum, in Fieber, in Gespräch mit Tor,
        in Liebesqual, in leer zeitverprassen.
                                     August Plat.

                  frei Kunst.
        in Reich der Schönheit und Gedanke
        Galt nie ein fremd Machtgebot,
        sie selbst nur geben sich der Schranke,
        von ander Einspruch unbedroht.
                                  Hermann Lingg.

^* [*] ^*

fast erstickend Sommerhitze leiben ich; gar erst um der Mittagszeit. als ich an
ein brennend Julitag um ein Uhr durch mein Knicks gehen, halten ich mit
überhängend Arm ein kurz Rast an ein Feldtor. »Schluplock« nennen wir
ein solcher Gitter. mitten auf der Wiese liegen, allein, ohne daß andr Vieh zu
sehen sein, mein dreijährig, dunkelbrauner Stier Uranus. der Bauer und
Knecht rufen ihn: »-- Grote Urian«. er schlufen scheinbar. plötzlich hören ich,
ohne daß er sich rühren, ein dumpf Brummen von ihm her. es klingen wie der
Grollen ein Erdbeben. dieser Grollen laufen dicht über der Gras zu mir. er
erheben sich schwerfällig und stampfen abwechselnd mit der Vorderhufen, kratzen
Gras und Blume aus. dann bogn er der Urnack ein wenig zurück und beginnen ein
fürchterlich Zorngebrüll. nun legen er der Hörner auf mich ein. ich empfehlen
mich »etwas plötzlich« und treten hinter der Knick zurück. welch ein Bild der
Kraft bieten der tobend Stier.

auf der Heimwege fallen mir mein deutsch Vaterland ein. so liegen es: ruhig in
Bewußtsein sein Riesenmacht. Zeigt sich der Feind lungernd, gierig an der
Grenze, erheben es sich, setzen der Hörner ein, und wehe . . . daß du segnen
seisen, mein Vaterland.. wie sein ich stolz, ein deutsche zu sein!

^* [*] ^*

Gottfried Keller-Tag.

                             Poetentod.
                der Herbstwind rauschen; der Dichter liegen in sterben,
                der Blätterschatt fallen an der Wand;
                an sein Lager knien der zart Erbe,
                der Leib Stirn ruhen heiß auf sein Hand.

                mit dunklem Purpurwein, darin ertrunken
                der letzter Sonne Strahl, netzen er der Mund;
                dann wieder rückwärts auf der Pfühl sinken,
                Tut er der letzter Wille also kund:

                »der ich aus luft'gen Kläng aufrichten,
                vorbei sein dieser Haus Herrlichkeit;
                ich haben ausgelebt und ausdichten
                mein Tagewerk und mein Erdenzeit.

                der Keck und sicher sein Welt regieren,
                es brechen mein Herz, mit ihm der Königshaus.
                der Hungerschlucker, der der Tafel zieren,
                der Ruhm, er flattern mit der Schwalb aus.

                so löschet mein Herd Weihrauchflamme
                und zünden wieder schlecht Kohl an,
                Wies Sitte sein bei mein Väter Stamme
                vor ich der Schritt auf dieser rund tun.

                und was der Herd bescheidn Schmuck kränzten
                was sich an alt Weisheit um ihn finden,
                in Weihgefäße auf Gesimse glänzen,
                Streut in der Wind, ben in der Jude Hand!

                daß mein Sinn unbekannt Erbe
                mit find'ger Hand, vielleicht in Schülerkleid,
                auf offn Markt ahnungsvoll erwerb
                der Heilkraft wieder der Vernachtung Leid.
               
                Werft jener Wust verblichn Schrift in Feuer,
                der Staub der Werkstatt mögen zugrunde gehn!
                in Reich der Kunst, wo Raum und Licht so teuer,
                sollen nicht der Schutt der Werk in Weg stehn!

                dann lassen der Garten Zierde niedermähen,
                weil unfruchtbar; der lauben brechet ab!
                zwei jung Rosenbäumche lasset stehen
                für mein und mein lieb Frau Grab!

                mein Lied mögen auf der Volk wegen klingen,
                wo sein Banner von der Türm wehn;
                doch ungekannt mit mühsalschwer Ring
                Werden mein Sippschaft dran vorübergehn!«

                noch überläufen sein Angesicht, der rein,
                mit ein Strahl der sinkend Gestirn,
                so glühen eben noch in Purpurschein,
                nun starret kalt und wissen der Berg Firn.

                und wie durch Alpendämmerung der rauschen
                von ein spät Adler Schwing weben,
                sein in der Todesstille zu erlauschen,
                wie ein Geisterschar von hinner schweben.

                sie ziehen aus, der schweigend Penat,
                in faltig Gewand tief verhüllen;
                sie gehn, der an der Wiege einst beraten,
                was als Geschick sein Leben haben erfüllen!

                Voran, gesenkt Blick, der Leid der Erde,
                verschlungen mit der Freude Traumgestalt,
                der Phantasie und endlich ihr Gefährt,
                der Witz, mit leer Becher still und kalt.

              waldfrevel.
    Seht der Schuft an Waldessaum
    mit gewandt Sprung fliegend,
    ein jung Eschenbaum
    auf der breit Schulter wiegend!
    haben der Axt, der er gestohlen,
    Vorne in der Stamm geschwungen,
    weit noch hinter sein Sohle
    kommen der Wipfel nachgesprungen.
    wie er heimlich lachen und singen,
    daß der Herz in Leib springen!

    und der Dirn kommen daher
    mit geschnittn Weidenrut;
    von der Last, der drückend schwer,
    Stehn der Wang ihr in Glute.
    und der Bursche werfen der schwer
    Bürde beide in der Graben,
    beide springen nach, als sein
    dort ein Nest voll Glück zu haben.

    wo ein klein Freudenquell
    Tief in Erlengrunde fließetn,
    und der Silberader hell
    durch der samtne Moos ergießetn,
    Wirft der schlank Dieb sich nieder
    mit der Dirn in braun Arm,
    Löst ihr hastig Tuch und Mied,
    und er flüstern liebewarm,
    daß sein brennend Herz erklingen,
    wie der Nuß in Feuer singen:

    Schätzche, o du kommsen mir just,
    daß ich mein Schatz graben,
    wieder einmal mein Lust
    an verborgn Reichtum haben!
    Zeig mir der Koralle Schein
    an der frisch rot Mund,
    Gib mir schnell dein Elfenbein,
    All der fein gedreht Runde!
    wie der Has in Kohle springen
    ihm der Herz und singen und klingen!

    Laß mich wägen all mein Gold,
    Dein Haar schwer Güs!
    Laß mich zählen meinen Sold,
    Zähle mir einhundert Küs
    Blank und bar auf mein Lippe,
    weil uns kein Verräter lauschet!
    Laß sich von der Wein nippen,
    der mich arm Schelm berauschet!

    nun verhüll der Herrlichkeit
    mit der Lump, mit der Fetzen,
    daß kein Auge ungeweihen
    Spähe können nach mein Schatz!
    dieser Tuch um dein Haar
    Dreimal, viermal sorglich winden,
    daß der Goldne Schimmerware
    ja kein Strahl der Sonne finden.

    gleich sein drauf der Dirn davon
    durch der dunkeln Wald sprungen,
    wieder haben der Bursche schon
    sein Eschenbaum geschwungen;
    wie der Bein rasch ihn tragen
    mit der lang schwank Raube!
    ein grün Siegeswag,
    Schleift der Kron er nach in Staube.
    wie der Grill in Grase springen
    ihm der Herz und singen und klingen!

                            Abend auf Golgatha.
            eben der dornig Krone Geneiget, verscheiden der Erlöser,
            Weißlich in dämmernd Luft glänzen der Schulter der Herr;
            sehen, da schweben, von tauig Schimmer toben der Phalan
            Flatternd hernied, zu Ruhn dort, wo gelasten der Kreuz.
            langsam schlagen sie ein Weilchen der samtn Flügel zusammen,
            Breitet sie auf und Entschwand fern in der sinkend Nacht.
            nicht ganz bleiben verlassen ihr Schöpfer, der Pfeiler der Kreuz
            Hielt umfangen der Weib, der er zu Mutter sich schaffen.

                    Winterabend.
        schneebleich liegen ein Leiche und es trank
        bei ihr der Totenwächter unverdrossen,
        bis endlich ihm der Himmel aufgeschlossen
        und er berauschen zu ihr auf Lager sinken.

        von rot Wein, der Becher voll und blank,
        Bot er der tote; bald sein übergossen
        der Grabgesicht und purpurn überflossen
        der Leichenhemd; so treiben er tollen Schwank.

        der trunken rot Sonne übergießen
        in sinken dieser schneeverhüllt Land,
        daß Rosenschein von aller Hügel fließen;

        von Purpur Trieft der Erde Grabgewand.
        doch der verblaßt Leichenlippe tun
        Erstarrt sich nimmer auf der rot Glut.

                       in der Stadt.
          wo sich drei Gasse kreuzen krumm und engen,
          drei Zug wallen plötzlich sich entgegen
          und schlingen sich, gehemmt auf ihr Weg,
          zu ein Knäul und lärmend Gedräng.

          der Wachtparad mit gell Trommelschläg,
          ein Brautzug kommen mit Geige und Gepräng,
          ein Leichenzug klagen sein Grabgesänge;
          der alle stocken, es können kein Glied sich regen.

          verstummen sein Geiger, Pfaff und Trommelschläger,
          der dick Hauptmann Flucht, daß niemand weich,
          Gelächter schallet aus der Freudenzug.

          dort oben, auf der Schulter schwarz Träger
          Starrt in der Mitte kalt und still der Leiche
          mit blind Auge in der Wolkenflug.

                        Nachtfahrer.
          es wiegen der Nacht mit himmelweit Schwing
          Sich auf der Südsee blau Wassergärt,
          daraus zurück wie Silberlilie springen
          der Stern, der in tief Flut verklärn.

          wie ein entschlummert Kind an Mutterbrüst
          Ruht ein Insel selig in der Woge,
          so weich und wissen sein um der grün Küste
          der Brandung rings, ein Mutterarm, ziehen.

          ich wollen, es wär mein Herz so dicht umflossen
          von ein Meer der Ruhe und der Klarheit,
          und drüberhin ein Himmel ausgegossen,
          Deß einz'ges Licht der Sonnenlicht der Wahrheit.

          und schön Mensch schlafen in der Busch,
          wie Bildwerk in ein Blumentuch gewoben;
          was ein erstorbn Auge können erfrischen,
          der haben ein Gott hier sorglich aufheben. –
         
          ein Blitz – ein Krach! – der still Luft erzittern,
          dicht wälzen ein Rauch sich auf gekräust Spiegel –
          ein Wasserdrache, der der Raub wittern,
          so nahen es pfeilschnell mit gespreizt Flügel!

          Wach auf, wach auf, du still Menschengart!
          Gib dein Blüte hin für Glaskorall!
          Sieh, dein unschuldvoll Fleisch warten,
          du sanft Volk, Europa scharf Kralle!

          der Anker rasseln und der Segel sinken,
          wie schneiend schallen der Wort der fremd Ferne.
          viel hundert Bleichgesichter lüstern blinken
          in fahl Schein der trüb Schiffslatern.

          Zuvorderst aus der Schiff schwarz Wänden
          Ragt schwärz in der giererfüllt Rotte
          der Christenpriester, schwingend in der Hand
          der Marterholz mit der gequält Gotte.

 

Könnt ich doch jeder deutsche mein Freude an Gottfried Keller übertragen.

^* [*] ^*

wie wir gut Gedicht lesen sollen? vor aller Ding müssen wir in Stimmung
sein. am gut bei verschlossen Tür. Bequem sitzend oder liegend. mit
gut Zigarre versehn, wer Raucher sein. durch nichts stören. und eigentlich
nur einer zu Zeit: jeder Gedicht sein ein abgeschlossen Welt für sich. nie
mehr als zwei, drei, vier, fünf . . . wenn wir Genuß haben und mit- und
nachempfinden wollen. ein ganz Band hintereinander zu lesen, sein von Übel.

wen ich für der groß lebend Lyriker deutsch Zunge halten? unbedingt
Gottfried Keller und Conrad Ferdinand Meyer. ich haben beinahe hinzusetzen:
Arnold Böcklin.

Conrad Ferdinand Meyer-Tag.

                    über ein Grab.
        Blüte schweben über dein Grab.
        schnell umarmen dich der Tod, o Knabe,
        Der wir alle lieben, der dich kannen,
        der Auge wie zwei Tonne brannten,
        der blick Seele unterjochten,
        der Pulse stark und feurig pochten,
        der Wort schon der Herz lenken,
        der wir weinend gestern hier versenkten.

        Maiennacht. der Sterne mild schweigen.
        dort! ich seh es aus der Erde steigen!
        unterm rasen quillen hervor es leise,
        Flatterflamme drehen sich in Kreis,
        Ungelebtes Leben zucken und lodern
        aus der Körperkraft, der hier vermodern,
        Abgemähter Jugend letzter walten,
        letzter Glut verrauchen in Wunschgestalt,
        ein blaß Jagd:
                                      Voran ein Zecher,
        in der Faust der überfüllt Becher!
        Wehnde Locken wollen der Buhl fassen,
        der entflatternd nicht sich haschen lassen,
        Lustgestachelt rasen er hinter jener,
        ein verhüllt Mädchen folgen in Träne.
        durch der Brandung mit verstürmt Haar
        Seh ich ein kühn Schiffer fahren.
        ein jung Krieger seh ich toben,
        Helmbedeckt, der licht Schwert erheben.
        einer stürzen sich auf der Rednerbühne,
        Weit Volksgetos beherrschen der Kühne.
        ein Gedräng, ein kämpfen, Ringe, Streben!
        Arm strecken sich und Kranz schweben –

        Kranz, wenn du Lebtest, dir bescheiden,
        nie erreichen!
                                Knabe, schlaf in Frieden.

                   Erntegewitter.
        ein jäh Blitz. der Erntewagen schwanken.
        aus sein Garbe fahren Dirn auf
        und springen schreiend in der Nacht hinab.
        ein Blitz. auf ein goldn Garbe thronen
        noch unvertrieben ein Frevle Maid,
        der der gelö Haar der Nack peitschen.
        sie heben der voll Glas mit nackt Arm,
        als brächte sies der Glut, der sie umflammen,
        und leerts auf ein Zug. in Dunkel werfen
        Sies weit und gleiten ihr Becher nach.
        ein Blitz. zwei schwarz Rosse bäumen sich.
        der Peitsche knallt. sie ziehen an. vorbei.

                    Schnitterlied.
        wir schniten der Saat, wir Buben und Dirn,
        mit nackend arme und triefend Stirn,
        von donnernd dunkeln Gewitter bedrohen –
        Gerettet der Korn! und nicht einer, der darbe!
                          von Garbe zu Garbe
                          sein Raum für der Tod –
        wie schwellen der Lippe der Leben so rot!
       
        hoch thronen ihr schöne auf gülden Sitz,
        in strotzend Farbe umflimmert von Blitzen –
        nicht einer, der darbe! wir bringen der Brot!
        zu Reigen! zu Tanze! zu tosend Runde!
                          von Mund zu Mund
                          sein Raum für der Tod –
        wie schwellen der Lippe der Leben so rot!

                      der Triumphbog.
        ein leuchtend blau Tag. ein wogend Ährenfeld.
        daraus ein wetterschwarz Mauerbog steigen.
        in sein kurz Schatten schlafen der Schnittervolk,
        allein empor richten sitzen der schön Maid,
        der Land Kind, doch welcher land? Italien!
        ein strenggeschnittn, musenhaft Angesicht,
        an halbzerstört Sim der Bogen hangen der Blick,
        als mühen er zu enträtseln dort der Inschrift sich.
        wenn nicht der Auge Dunkel von der Liebsten träumen.
        sie heben der erster sich, erwecken der Schnitterschar,
        Ergreift der blank Sichel, der in Schatten liegen,
        und schreiten herrlich durch der gold wogend Korn,
        Umblaut von Himmel als ein göttlich Gebild.
        's sein Klio, der der Altertum enträtselnden,
        vergilbter Pergament und der Archiv müd,
        locken von Rauschen ein überreif Saat,
        werden sie zu stark Schnitterin. der Sichel klingen.

         der römisch Brunnen.
Aufsteigt der Strahl und fallend giessen
er voll der Marmorschale rund,
der, sich verschleiernd, überfließen
in ein zweiter Schale Grund;
der zweiter geben, sie werden zu reich,
der dritter wallend ihr Flut.
und jeder nehmen und geben zugleich
              und strömen und ruhen.

                    Mövenflug.
        Möve sehen um ein Fels kreisen
        ich in unermüdlich gleich Gleis,
        auf gespannt Schwinge schweben bleibend,
        ein schimmernd weiß Bahn beschreibend,
        und zugleich in grün Meeresspiegel
        Sah ich um derselbe Felsenspitze
        ein hell Jagd gestreckt Flügel
        Unermüdlich durch der Tiefe blitzen.
        und der Spiegel haben solcher Klarheit,
        daß sich anders nicht der Flügel heben
        Tief in Meer, als hoch in lüften oben,
        daß sich völlig glich Trug und Wahrheit.

        Allgemach beschlich es mich wie grauen,
        Schein und Wesen so verwandt zu schauen,
        und ich fragen mich, an Strand verharrend,
        in gespenstisch Geflatter starrend:
        und du selber? Bist du echt beflügeln?
        oder nur malen und abgespiegelt?
        Gaukelst du in Geist mit Fabelding?
        oder haben du Blut in dein Schwing?

                             der Botenlauf.
        Blick gen Himmel wenden, gebreitet flehend Arm!
            Murmel und schallend Ruf: knieend Mädchen und Frau'n.
        »Götter, beflügeln der Bot! Entscheidung, lieb als Bangnis!
            seit sich der Sonne erheben, ringen der Stadt und Tarquin.
        sehen, der Sonne versinken! Mitkämpfer, Castor und Pollux,
            Denken der verlassen Frau'n, senden der Bot geschwind!«
        Horch! Achthufig Geklirr Bergan. zwei reisig Reiter!
            schon an heilig Quell spülen der Waffe sie rein.
        dann, zwei gewaltig Jünglinge, stehn auf der ragend Burg sie,
            gegen der schauernd Frau'n haben sich der ein kehren:
        »Freude, knospend Mädchen! entschlossen Römerin, Freude!
            herrlich Sieg sein erkämpfen! gehen ihr entgegen der Heer?«
        einer sprichts, und der anderer lauschen, zu der Bruder wenden.
            jetzt in der bleichend Licht springen der Rosse empor.
        einer der Jünglinge schwinden in Abend, es schwinden der Andre,
            denn wie ein liebend Paar lassen der Bruder sich nicht.
        über der römisch Feste gewaltig dunkelnd Umriß
            Hebt sich in dämmernd Nacht selig Doppelgestirn.

                  in ein Sturmnacht.
        es fahren der Wind gewaltig durch der Nacht,
        in sein gell Pfeife blasen der Föhn,
        Prophetisch kämpfen an Himmel ein Schlacht
        und überschreit ein wimmernd Sterbgetön.

        was jetzt dämonenhaft in Lüften ziehen,
        eh der Jahrhundert schließen, erfüllt's der Zeit –
        in Sturmespause klingen der Friedelied
        aus ein fern, fern Seligkeit.

        der Ampel, der in leicht Kette hangen,
        Hellt mein Kammer weit Dämmerung,
        und wann der Decke beben, der diele bangen,
        bewegen sie sich gemach in sacht Schwung.

        mir reden dieser Flamm wunderbar
        von ein windbewegt Ampel Licht,
        der einst geglommen für ein nächtig Paar,
        ein greis und ein göttlich Angesicht.

        es sprechen der Friedestifter, der du weißen,
        in ein solcher wild Nacht wie heut:
        »hörst, Nikodem, du der Schöpfergeist,
        der mächtig wehen und sein Welt erneut?«

                 an Himmelstor.
        mir träumen, ich kommn auf Himmelstor
        und finden dich, der Suß!
        du saßesen bei der Quell davor
        und wuschest dir der Fuß.

        du wuscheesten, wuschest ohne Rast
        der blendend weiß Schimmer,
        Begannst mit wunderlich Hast
        dein Werk von neu immer.

        ich frug: »was badesen du dich hier
        mit tränennass Wang?«
        du sprachen: »weil ich in Staub mit dir,
        so tief in Staub gehen.«

^* [*] ^*

seit ein halb Jahr lesen ich kein Zeitung mehr; ich befinden mich wohl
dabei. Konnt ich schon seit lang der Parteigeschrei in der Blatt jeder
Richtung nicht ertragen, so hab ich nun auch willig auf »Kunst, Literatur und
Kritik«, »Bunt«, »Allerlei« verzichten. »Kunst, Literatur und Kritik« (wer
lachen da? wer lachen da, daß der Stern wackeln?) . . . und »verschiedene«,
»Bunt«, »Neuigkeit«, oder wie der Überschrifter heißen mögen, es sein ja
stets der gleich Brei: also der jährlich Feuersbrunst, Wolkenbruch,
Überschwemmung, Mord, Scheußlichkeiten, Gerichtsszen, Schiffsunglück . . .
oder sollen ich sich etwa für der löffelweise einzunehmend Schund der
Feuilleton-Romane begeistern?

^* [*] ^*

es geben mir zu ein klein Gesellschaft der Ehre ihr Besuch: Pastor
Gloy, Rittmeister Schwertle, Assessor Streblein und Tante, Fräulein
Siebenknecht, Staatsanwalt Rehzart, Baron Rennbein, Landrat Krack,
Regierungspräsident Wischer mit ihr Dame. aller aus Eckernsund. ich bitten nach
Tisch um der Erlaubnis, der Dame und Herr ein von mir als »Perle« gefundn
Gedicht von Alexis Lomnitz vortragen zu dürfen. ich wollen mir nämlich der
Vergnügen erlauben, dieser ganz gut, gutmütig, liebenswürdig Gesellschaft
blaß zu machen. Keines von ihnen haben natürlich ein Ahnung von Literatur. der
meister sein sie schon auf der Schule vergreulen. nur Fräulein Siebenknecht
dürfen noch an »Saphire und Karfunkeln«, »Lämmlein und Lilien« usw. gesegnet
Freude haben. ich lesen:

                        ein Bettlerlied.
                  ich haben betteln um Lust und Lieb,
                  vor dein Haus Nacht lang.
                  Herz und Türe verschlossen bleiben,
                  wie ich auch flehend singen:
                  Schau mein Not, schaun mein Not!
                  Wild klopfen mein Herz, mein Hirn sein heiß.
                  O daß ich nicht andre Rettung wissen
                  als dein Liebe oder mein Tod!

                  ich haben hoffen so lang Zeit,
                  wenn der Riegel sich heben, dein Stimme klingen;
                  daß du öffnen wirst Herz und Türe weit.
                  still Bliebs in Haus und ich singen:
                  Schau mein Not, schaun mein Not!
                  Wild klopfen mein Herz, mein Hirn sein heiß.
                  O daß ich nicht andre Heilung wissen
                  als dein Liebe oder mein Tod!
                 
                  Heut öffnen der Tür sich, dein Herz doch nicht;
                  du schaltest der Bettler, der Harrenskrank.
                  segnend dein zürnend Angesicht,
                  von der Schwelle weichend ich singen:
                  Schau mein Not, schaun mein Not!
                  Bang klopfen mein Herz, mein Hirn sein heiß,
                  O daß ich nichts innig zu bitten wissen,
                  als dein Liebe oder mein Tod..

                  du haben mir verweisen Tür und Haus,
                  nicht mehr zu hören der Bittgesang;
                  jetzt schrein ich wahnsinnig aus
                  Mein blutend Herzen Drang:
                  Schaut mein Not, schauen mein Not!
                  Wild klopfen mein Herz, mein Hirn sein heiß.
                  sein jemand, der anderer Rettung wissen
                  als ihr Liebe oder mein Tod!

ich haben der leidenschaftlich Gedicht langsam beginnen, zurückhaltend, Dumpf,
aber schon wie außer mir. durch der zweiter Strophe gehen ich schnell, aber
immer noch mit dumpf, erschütternd Stimme. und immer schnell,
vorwurfsdrängend, flehend. endlich schreien ich der letzter Strophe wie in
ausbrechend Wahnsinn. ich zeigen der Zuhörer: wie sich um der Unglückselig
(in der letzter Strophe) rasch auf der Straße der Mensch sammeln; wie er mit
der Hand »fuchteln«, wie er der Auge weit, weit aufreißen. der »schauen«
zuletzt statt »Schau«. es liegen in der ein t.

der Wirkung sein der beabsichtigter: sie sein aller Blaß werden, selbst der
Rittmeister Schwertle und der Assessor Streblein. der hättn ich wahrhaftig nicht
von deutsche glauben.

^* [*] ^*

ich sein eben mit der Buch: »über der beobachtet Erscheinung auf der
Oberfläche der Planet Mars. von Professor J. W. Schiaparelli« fertig. so
nüchtern und klar und sachgemäß der Verfasser sprechen, haben mir doch dieser
Lektüre ein Welt öffnen. es werden mir immer überzeugend: Tout comme chez
nous. nur in andr Erscheinung. der Urstoff sein überall der gleich. wie
mögen, wenn dort überhaupt solcher Leben, der Geschöpf aussehn? Hunger,
natürlich Zuchtwahl, Leben und Tod: Tout comme Chez Nous. aber wie sehen der
Kerl dort aus? vielleicht schon Ansatz von Flügel? wenn ich mir der dick,
prächtig Rittmeister Schwertle oder der lang, mager (ängstlich nach der
Kirchentür schielend [sein Chef sein stark orthodox]) Assessor Streblein
vorstellen mit Flügel! ob es dort auch Standesämter, Grützmacher, historisch
Roman geben? oder nachgemacht Bronze?

nachgemacht Bronze bringen bei mir stark körperlich Unwohlsein hervor,
ähnlich wie dieser bei mir Öldruck-Bilder tun. über der Geschmack sein nicht zu
richten. viele, vieler Mensch – gleich, ob sie König oder Kärrner sein –
können selbst nicht nachgemacht Bronze von wirklich unterscheiden. ihnen
fehlen der Schönheitssinn und der Kunstsinn. bei ein Oberpräsident finden ich
einmal in sein Arbeitszimmer ein Lampe: der Glasgriff haben hellgelb Farbe,
der Ölbehälter hellgrün, der Kuppel hellrosarotn. mein Gott, wenn der
Oberpräsident auch Oberkunstrichter werden . . .

^* [*] ^*

der folgend schön Gedicht von Julius Gesellhofen fallen mir auf:

                         ein Priester.
                der Pfarrherr, der zu Ärger der Kaplan
                ein Forscher sein in alt Sagenkund,
                haben, als er graben lassen in sein Garten
                nach ein Quell verborgn Wasserspende,
                ein heidnisch Bildnis an der Tag fördern,
                der er für Czernibog, der düstern, halten,
                zu der der alt Wend einst beten.

                auf ein Block von Sandstein, der zu Fassung
                der neu Brunnen schon herbeigefahren,
                sein der Idol einstweilen aufstellen,
                um, wenn reinigen erst von Sand und Moder,
                Gesandt zu werden der Museum, wo
                der alt Herr darüber schon berichten.

                es sein ein trüb Nachmittag in Herbste,
                ein grau Schleier hüllen der Himmel ein,
                der Wind Rauscht durch der halbentlaubten Baum,
                Fegt auf der Erde hin, der Kiessand wirbelnd,
                und bunt Laub in toll Reigen drehend.
                Trübsel'ge Stimmung liegen auf Feld und Garten.
                da kommen der Fußpfad her von eichenwäldche,
                der an der Garten stoßen, ein arm Weib.
                ein bleich Gram liegen auf der welken Zug,
                der vormals schön, doch vor der Zeit gealteren.
                vor Woche erst haben sie mit herb Schmerze
                der hoffnungsvoll erster Sohn begraben,
                und jetzt liegen auch der Andre, noch gebliebne,
                darnieder an der tückevoll Krankheit,
                der Hoffnung bar und schon verloben der Grab.

                der Pfarrer sollen der letzter Trost ihm spenden.
                wie sie der weit Garten jetzt durchschreiten,
                Sieht sie ein grau Steinbild dort errichten,
                mit düstrem zwar, doch würdevoll Antlitz,
                der rings ein lang dicht Bart umwallen.
                und da ihr kindlich Gemüt vermeinen,
                daß hier ein Heil'ger sein Statt finden,
                Sinkt leise schluchzend sie davor auf Knie,
                und beten innig, daß der fromm Bitte
                der unbekannte vor Gott Vater Throne
                ihr letzter Kind vor früh Tod bewahren.

                der Pfarrer sehen von sein Fenster aus,
                was vor der Götzenbilde sich ereignen.
                er lächeln mild und freundlich vor sich hin,
                und harren geduldig, bis der Frau enden.
                solch wahr Andacht, der aus tiefst Grund
                der Menschenseele quillen, sein Gott gefällig,
                selbst vor der Bild wahnbefangn Glauben.

                dann steigen er langsam in der Garten nieder,
                Tritt zu der Beterin und legen ihr Sanft
                der Recht auf der Schulter, also redend:
                »kommen, Frau Marianne, beten in der Kirche
                noch einmal für der Leben eur Kind,
                dann folg ich euch zu sein Schmerzenslager.
                vielleicht daß Gott der Mutter Flehn erhören.
                «da brechen aus der Gewölk dicht Schleier
                Siegreich der Sonne licht Strahl hervor,
                Glänzt um der alt Pfarrer grau Scheitel,
                Küßt sanft der Antlitz der gequält Weibe,
                und streifen sogar der Götzenbild Zug,
                der plötzlich wie verklärt dadurch erscheinen,
                seit ihm der wahr Andacht Weihe werden.

^* [*] ^*

Gestern kommen erregt Feldarbeiter auf der Hof. ich hören ihr lärmen und
lachen. auf mein Erkundigung erfahren ich, daß bei Graben auf der
»Kosakenacker«, der der Name von in Jahr 1814 hier begraben Asiat tragen,
ein Gruft öffnen sein, in der ein Schädel mit ein Glasauge liegen haben.
alle sein entsetzt davonlaufen. ich machen sich sofort auf der Weg dahin.

nach der Überlieferung sollen ein russisch General damals auf Gadendorp
beerdigen sein. der Augustsonne stechen in der zerwühlt Erdhaufen, der der
Gebein zeigen. in Schädel, der Gebiß (ein Pferdegebiß nicht unähnlich)
völlig mit aller sein blendend weiß Zähn erhalten sein, stecken rechts ein
Glasauge. Seltsamer Anblick. Gab es denn zu jener Zeit schon Glasauge? es müssen
doch sein sein. ich entfernen der gläsern Ding und nehmen es mit. es haben
sein Platz auf mein Schreibtisch finden. dankbar erzählen es mir dafür
Geschichte aus Rußland, von Napoleon, Ney, Murat, Blücher . . .

^* [*] ^*

Platen-Tag.

              O wohl mir, daß in fern Region
              ich flüchten dürfen, an ein fern Strande
              Dürfen atmen unter gütiger Zone!
             
              wo mir zerrissen sein der letzter Bande,
              wo Haß und Undank edl Liebe lohnen,
              wie sein ich satt von mein vaterlande!

*

              was haben ihr denn an euerm Rhein und Ister,
              um neben der Hellenenvolk zu thronen?
              Journale, Zeitungsblätter, Rezension,
              Tabak und Bier und Polizeiminister!

              der nie ihr kannten jener zwei Geschwister,
              Freiheit und Kunst, der dort in schönern Zone
              auf Haupt sich setzen der Vollendung Krone,
              ihr halten euch für Grieche, ihr Philister?

              Gestümpert haben ihr bloß nach vieler Seite,
              da Griechenland der Schönheit ewig Schimmer
              auf alle Seiende wissen zu breiten.

              was sein der Kunst, mit der ihr Prahlet immer?
              in ein Ozean von Albernheit
              erscheinen einiger genial Schwimmer!

*

              dieser Land der Mühe, dieser Land der herben
              Entsagen werden ich ohne Seufzer missen,
              wo man, bedrängen von tausend Hinderniß,
              Sich müde quälen und dennoch müssen verderben.

              zwar mancher Vorteil lassen sich hier erwerben,
              Staatswürde, Wohlstand, ein Last von wissen,
              und unsr deutsche sein stets befliss,
              sich abzuplagen und plagen zu sterben.

              ein solcher dürfen zu kein Zeit ermatn,
              er fördre sich, er schmeichlen jeder Mode
              und sein dabei, wo Glück und Macht sich gaten.

              Mir, der ich bloß ein wandernd Rhapsode,
              Genügen ein Freund, ein Becher Wein in Schatten
              und ein berühmt Name nach der Tod.

*

              wer wissen je der Leben recht zu fassen,
              wer haben der Hälfte nicht davon verlieren
              in Traum, in Fieber, in Gespräch mit Tor,
              in Liebesqual, in leer Zeitverprass?

              ja, der sogar, der ruhig und lassen,
              mit der Bewußtsein, was er sollen, gebären,
              Frühzeitig ein Lebensgang erkoren,
              müssen vor der Leben Widerspruch erblassen.

              denn jeder hoffen doch, daß der Glück ihm lachen,
              allein der Glück, wenn wirklich kommen, ertragen,
              sein kein Mensch, sein Gott Sache.

              auch kommen es nie, wir wünschen bloß und Wagen:
              der Schläfer fallen es nimmermehr von Dach,
              und auch der Läufer werden es nicht erjagen.

^* [*] ^*

immer nur werden Platen venetianisch Sonette vorgeritten. dieser werden aber
doch nur von der genießen werden können, der Venedig sehen und – Kunstkenn
sein; und von dieser Art Leutche geben es bekanntlich wenig in Deutschland.
immer auch werden auf Platen ballade hinweisen. Platen aber haben kein
Ahnung von der Ballade; ihm fehlen jeglicher Zug und Muck und Murr dazu. nun,
»lispeln« nur weiter »nächtlich an Busento«, ihr deutsche. der herrlich,
unvergleichlichst Ballade, der je dichten sein, schreiben ein Andrer deutsch
Graf, Graf Strachwitz: »der Herz von Douglas«.

Plat reimen rein, und der können der deutsche durchaus nicht leiden; sofort
werden sie mißtrauisch: der können doch kein Dichter sein, der uns rein Reime
schenken. mir sein ein unrein Reim wie ein Ohrfeige. deshalb werden es mir auch
so schwer, ein von mir zu der Höchsten geschätzt Dichter, Martin Greif, zu
lesen. sein Reime, ähnlich wie bei Mörike, Schiller, Goethe, sein gradezu
Seelenmörder. es sein mir ein Unerklärlichkeit: ein Dichter müssen doch stark
Sinn für gut Klang und Schönheit haben; es müssen ihm doch weh tun, ihn
schmerzlich berühren, wenn er unrein reimen oder unrein Reime hören. aber nein,
es helfen nichts. selbst Gottfried Keller reimen Erde und Gefährt.

wenn der deutsche nicht mehr Teufel auf Zweifel reimen dürfen, führen sie
ohne Zweufel zu Teifel.

^* [*] ^*

der Frühlingsabendhimmel sein blaß wie gänzlich erloschen Liebe. der sein kein
Vergleich. mir schnuppen. und »et stimmen«, sagen der Berliner.

Ah, der Liebe. der Herr der Schöpfung der Morgenland handeln vernünftig in
der Liebe. der Herr der Schöpfung der Abendland sein – Christ.

der Liebe. an ein Vergnügungsort Sitz ich unter weitstehenden schlank
Buche mit ein Mädel, der ich erst seit kurz kennen. vor uns, noch in
Schatten, stehen ein klein, rund Tempel mit weiß Säule, der ihn
umstellen. durch dieser Säule durch und rechts und links der Tempelhau (er
maskiern ein Tanzsaal) gehen der Blick über ein in grellst Sonnenlicht
zitternd Ebene, der ein blinkernd Flüßchen durchziehen. hinter der Ebene, in
blau Duft, streben der Hochgebirge himmelan.

Lauter fremd Mensch sein um uns. keiner kennen uns.

»Kaffee, Bier, Wein, Limonade? was willst du haben?«

»bitte, Kaffee und Kuchen.«

wir sitzen sich gegenüber. ich müssen lachen; sie müssen lachen. ich sein wie toll
verlieben: sie sein auch zu reizend. sie legen der Strohhut ab und streicheln sich
der Haar zurück . . .

nun ein Tanz in Tempel.

was in Leben gehen über der Walzer, mit der Geliebten ein Viertelstunde lang
hintereinander tanzen? was für ein Seligkeit gehen dieser noch voran?

und alle der fröhlich, lustig Mensch um uns.

wir brechen auf, um ein andr Wirtshaus an Weg zu besuchen. mit uns, wie
zufällig, ziehen uns unbekannte. ein alt Herr, der ein wenig Getrunk zu
haben scheinen, singen, während er sein geschlossen Regenschirm wie ein
Tambourmajor in Marsche auf und nieder gehen lassen, auf der Weg der ergreifend
Lied:

O du schön Adelheid
in der rosa Seidenkleid,
O Komm an mein Brust,
du mein Leben Lust.

Andre Gassenhauer folgen. wir alle, in Takt schreitend, singen mit . . . und
der Sonne, der Sonne sein überall . . .

^* [*] ^*

Lenau-Tag.

              in der Wüste.
        Ist nicht eitel und vergebens,
        Lieben Freund saget an,
        durch der Wüstensand der Leben
        Sich zu wühlen ein Bahn?

        Streut auch unser Fuß in Staube
        Spur aus von sein Lauf,
        gleich, wie Geier nach der Raube,
        kommen ein Sturm und fressen sie auf.

        einsam und in Karawane
        Treiben es nach der Land der Ruh,
        und es flattern tausend Bahn
        hier und dort der Ferne zu.

        wir auch wandern, vielverbünden
        nach der Rätselferne aus;
        doch der Strahl der Wüste zünden
        Sehnsucht nach der kühl Haus.

        zündet heißer stets der sehnen
        in der Gruft aus dieser Land,
        wo, nie satt nach unsern Träne,
        Lechzt herauf der Dürre Sand.

                 Herbstklage.
          Holder Lenz, du sein dahin!
          nirgends, nirgends darfst du bleiben!
          wo ich sehen dein froh Blühn,
          Braust der Herbst bang treiben.

          wie der Wind so traurig fahren
          durch der Strauch, als ob er weine;
          Sterbeseufzer der Natur
          Schauer durch der welk Hain.
         
          wieder sein, wie bald! wie bald!
          mir ein Jahr dahin geschwunden.
          fragend rauschen es aus der Wald:
          »haben dein Herz sein Glück finden?«

          waldesrauschen, wunderbar
          Hast du mir der Herz treffen!
          treulich bringen ein jeder Jahr
          Welk Laub und welk hoffen.

          der Schmerz.
    sie lassen sich überraschen
    von dieser Trauerwort,
    und ihr Träne waschen
    der rot Schminke fort.
   
    der Leben täuscht uns lange,
    du zeigen, der Schminke bar,
    der leben welke Wange;
    O Schmerz, wie sein du wahr!

         der einsam Trinker.
    »ach, wer möchten einsam trinken,
    ohne Rede, Rundgesang,
    ohne an der Brust zu sinken
    ein Freund in Wonnedrang?«

    ich; – der Freund sein zu selten;
    ohne denken trinken der Tier,
    und ich lad auf anderer Welt
    Lieber mein Gast mir.
   
    wenn in Wein Gedanke quellen,
    Wühlt ihr mir der Schlamm empor,
    wie der Gang heil'ge Welle
    Trüben ein Elefantenchor.

    Dionys in Vaterarm,
    Mild der einzl Mann empfangen,
    der Gekränket von der Schwarme,
    nach Eleusis opfern gehen.

            der kranke in Garten.
        noch ein Nachtigall, so spät?
        schon sein der Blüte langst verwehen,
        der Sommer reifen der Feld schon,
        und noch ein Frühlingston?
       
        O Lenz, werden es dir offenbar,
        daß ich noch sterben dieser Jahr?
        und riefest aus der Ferne du
        noch ein Gruß mir zu?

^* [*] ^*

in der Kreisstadt hab ich ein Besuch zu erwidern. der Junimorg sein so
glanzvoll und Staubfrei, daß ich selbst fahren wollen. ich also, in Zylinder und
schwarz Rock, sitzen auf der Bock. ich nehmen der Waldweg. nie haben ich ein
solcher Freude haben in Selbstlenken wie in dieser Stunde. ein mir sonst
unbekannt Gefühl der Hochmut überfällen mich. wie der spielende, durch der
der Zweig bewegend Wind entstehenden und ewig wechselnd Sonnenlichter und
Punkt und Pünktch auf der vier Hellbraune tanzen. ein Gefühl unermeßlich
Glücke kommen über mich. Freiheit, Freiheit. Keinem sein ich verpflichten;
kein, außer mein Kaiser, sein ich Gehorsam schuldig. ich können tun und
lassen, was ich wollen. nur der Göttin der Vernunft dürfen mir mit der Finger
drohn: du, du, du, halt ein auf der Fettweide!

»Herrenmoral!« dahin gehören in dieser Augenblick mein gesättigt Lust; dahin
gehören, gründlich materiell wie ich sein, jener immer, so zu sagen, unbewußt
durch aller Gedanke sickernd Gaumenkitzel: bei mein Heimkehr essen ich
frisch Morcheln mit Krebse, ein an Spieß gebratn Hase und trinken
vorzüglich Rotspohn.

mein Fröhlichkeit gehen auf mein Finger durch der Zügel auf der Pferd über.
ja, der tun sie. der Pferd wissen, wer sie reiten und fahren . . . und der Welt
sein so schön, so ohne Kummer und Elend und Schmerz . . .

Schluchzt da einer? schon seit ein Minute sein mir wie in Ohr. wer denn? wo
denn? ich dreh mein Kopf zurück: mein Diener sitzen da, wie er sollen: er haben
der Arm untergeschlagen. Unaufhörlich rollen ihm bei dieser eisern Stellung
der Träne über der backen. mein neben ihm mitfahrend pinscherch Cognac
schauen ihn, so weit es der über der Auge fallend Haar erlauben, von unten
an.

»nun, Heinrich, was sein denn?«

und er, der sonst unter aller Umstand hochdeutsch antworten haben werden,
erwidern mir plattdeutsch mit tränenerstickt Stimme: »Min Mudder -- düssen
Nacht storbn«. dabei bleiben er mit untergeschlagn Arm sitzen, in der
Haltung, wie er hinter mir als gut eingeschult diener zu sitzen haben.

und der klein Pinscher Cognac halten noch immer der Kopf schief hinauf zu ihm.
nun wenden er ihn zu mir, dann wieder zu Heinrich und wedeln wie in
Verlegenheit; er wissen gar nicht, was der bedeuten sollen . . .

^* [*] ^*

Uhland-Tag.

                           Abschied.
                was klinget und Singet der Straße herauf?
                ihr Jungfern, Machet der Fenster auf!
                es ziehet der Bursch in der Weite,
                sie geben ihm der Geleite.

                wohl jauchzen der anderer und schwingen der Hüt,
                viel Band darauf und viel edel Blüt,
                doch der Burschen gefällt nicht der Sitte,
                gehen still und bleich in der Mitte.

                wohl klingen der Kanne, wohl funkeln der Wein;
                »Trink aus und trink wieder, leiben Bruder mein!«
                »mit der Abschiedsweine nur fliehet,
                der da innen mir brennen und glühet!«

                und draußen an allerletzt Haus,
                da Gucket ein Mägdlein zu Fenster heraus,
                sie möchen ihr Träne verdecken
                mit Gelbveiglein und Rosenstöck.

                und draußen an allerletzt Haus,
                da schlagen der Bursche der Auge auf
                und schlagen sie nieder mit Schmerze
                und legetn der Hand auf Herz.

                »Herr Bruder, und haben du noch kein Strauß,
                dort winken und wanken viel Blume heraus.
                Wohlauf, du schöne von alle,
                Laß ein Sträußlein herunterfallen.«

                »ihr Bruder, was sollen der Sträußlein mir?
                ich hab ja kein lieb liebchen wie ihr;
                an der Sonne würd es vergehen,
                der Wind, der Würd es verwehen.«

                und weiter, ja weiter mit Sang und mit Klang,
                und der Mägdlein lauschet und horchet noch lang:
                »O weh! er ziehet, der Knabe,
                der ich still geliebet haben.

                da steh ich, ach, mit der Liebe mein,
                mit Rose und mit Gelbveigelein;
                der ich alle geben so gerne,
                der sein nun in der Ferne.«

            der Schifflein.
        ein Schifflein ziehet Leise
        der Strom hin sein Gleis,
        es schweigen, der drin wandern,
        denn keiner kennen der anderer.

        was ziehen hier aus der Fell
        der braun Weidgeselle?
        ein Horn, der sanft erschalleen;
        der Ufer widerhallet.

        von sein Wanderstabe
        Schraubt jener Stift und Habe
        und mischen mit Flötentön
        sich in der Hornes Dröhn.
       
        der Mädchen sitzen so blöde,
        als fehlen ihr gar der Rede,
        jetzt stimmen sie mit Gesange,
        zu Horn und Flötenklang.

        der Rudrer auch sich regen
        mit taktgemäß Schlag.
        der Schiff hinunterflieget,
        von Melodie Gewieget.

        Hart stoßen es auf an Strande,
        man trennen sich in der Land:
        »wann treffen wir sich, Bruder,
        auf ein Schifflein wieder?«

                 der Traum.
            es haben mir jüngst träumet,
            ich läg aus steil Höh;
            es sein an Meeresstrande,
            ich sehen wohl in der Land
            und über der weit See.

            es liegen an Ufer drunten
            ein schmuck Schiff bereit,
            mit bunt Wimpel wehend,
            der Ferg an Ruder stehend,
            als wär ihm lang der Zeit.

            da kommen von fern Berg
            ein lust'ger Zug daher;
            wie Engel tun sie glänzen,
            schmücken mit Blumenkranz,
            und ziehen nach der Meer.

            Voran der Zug schwärmten
            der muntern Kind viel;
            der anderer Becher schwangen,
            Musiziert, singen,
            Schwebt in Tanz und Spiel.

            sie sprechen zu der Schiffer:
            »willst du sich führen gern?
            wir sein der Wonn und Freude,
            wollen von der Erde scheiden,
            All von der Erde fern.«

            er heißen in Schiff sie treten,
            der Freude allzumal,
            er sprechen: »sagen an, ihr lieben,
            sein kein zurückbleiben
            auf Berg noch in Tal?«

            sie rufen: »wir sein alle.
            Fahr zu! wir haben Eil.«
            sie fahren mit frisch Winde;
            Fern, ferne sehen ich schwinden
            der Erde Lust und Heil.

^* [*] ^*

Timm sagen mir neulich: »du verschwendesen dein Geld. du wirst nur Undank
haben.« und hätt ich nichts als Undank, und träf es nur Einer, der ich helfen
haben in Wirklichkeit unter Tausend, so sein mein Geld segnen sein. Geld!
nun ja, wir müssen mit ihm umgehen wissen: wenn wir Geld haben, lernen wir
rechnen und können prahlen: sehen, ich machen kein Schuld. wenn wir arm sein,
sein aller Ermahnung zu Haushalt dumm Zeug. sollen ich etwa mein Million
mit in Grab nehmen? immer weg damit. Glückliche Gesicht, glücklich Mensch
machen; und nicht erst immer fragen: sein er auch mein Hilfe würdig? Wär ich
denn ein Hilfe würdig in umgekehrt Fall? nein, nein . . . ach so, da sorgen
ja auch mein knurrig, ewig mürrisch Rentmeister, Kord Bindseil, für mein
Beutel. dieser alt Geizhammel. ich werden es nicht vergessen: als ich wegen
ein Torheit (Bravor! für der Torheit damals; jetzt würd ich sie mir nicht
verzeihen) vor Jahr in Paris schnell 70000 Franc brauchen und deshalb
Auftrag an Kord Bindseil nach Gadendorp telegraphieren zu Anweisung an
Descamps, schreiben mir der gute zurück: »60000 sein genug.« und in der Tat, ich
können nur mit Mühe 70000 bekommen. Kord Bindseil sorgen für mich . . .

ich wissen nicht, wie lange es her sein; ich haben irgend ein arm Schlucker
helfen. an Tag darauf sitzen ich auf der Dammtorbahnhof in Hamburg und lesen, sie
in beide Hand haltend, in ein groß Zeitung. ich sein so vertiefen, daß ich
ein eintretend in der sonst leer Wartesaal nicht bemerken haben. aber als
dieser mit der Kellner zu sprechen beginnen, hören ich der Stimme der, der ich
tags zuvor der Geld geben haben. er bestellen sich ein Diner von nicht wenig
Platte und ein Flasche Rotwein. Hätt ich nun mich, aus mein Blatt
aufsehend, bemerkbar machen, wär es ein Verlegenheit für ihn sein. ich sein
also zwingen, der unfreiwillig Zeuge sein Essensbefriedigung zu sein. und
ich müssen gestehn, es dauern fast ein Stunde. ich sitzen ruhig und lesen immer
wieder derselbe Seite von der Reise der Lord Churchill nach Petersburg an
bis Warner Safe Cure. immer bleiben mein Kopf hinter der papieren Wand. »sagen
sie, Kellner, hier stehen Hecht mit Sauerkraut.« »zu dienen, mein Herr.« spät:
»haben sie noch von der Lammrücken, der ich hier verzeichnen finden?« »zu
dienen, mein Herr.« »bitte vorher noch Nierenschnitt mit jung Erbs.« »zu
dienen, mein Herr.« »was können sie mir für ein Pudding empfehlen? Bringen
sie mir portugiesischen.« »sehr wohl, mein Herr.«

und weisen ihm schmecken. und wie mir der Arm lahm werden. »bitte um ein
Persiko.« »zu dienen, mein Herr.« »und halt, ein Ihr gut Zigarre.« »zu
dienen, mein Herr.«

nun erheben er sich, knöpfen ein Westenknopf auf, treten an der Spiegel, zupfen
sich zurecht wie zu allerlei anderer klein Abenteuer, der man so nett
ungesehn in groß Stadt haben können, und sagen endlich mit nachlässig
Vornehmheit: »Macht?« »zwölf Mark siebzig, mein Herr.« Anstandslos werden der
Börse ziehen. der Kellner scheinen, nach der Bückling zu urteilen, der ich
verstohlen beobachtete, höchst zufrieden mit der Trinkgeld.

ich sein indessen beinahe ohnmächtig werden von der lang Stillsitzen und
finden groß Erleichterung, als ich sich erheben können. bis zu heutig Tag
freuen ich sich, daß er mich nicht bemerken haben. und innig Befriedigung hab ich
haben, daß es der arm Teufel so gut schmecken haben. wie lange mögen der ein
solcher Mittagessen entbehren haben.

^* [*] ^*

»der golden Mittelstraße.« ein bequem Wort für der Philister. ich sagen: »ein
widerwärtig, kalt, feig Wort.«

^* [*] ^*

um der »Glück« einfangen, bedürfen es immer groß Geistesgegenwart. der
Teilchen ein Sekunde warten, fliegen es vorüber, heißen der Nachsehen haben.

^* [*] ^*

»Vorgetan und nachdenken,
haben mancher schon groß Leid bringen.«

                            ach ja – – –

^* [*] ^*

so fangen der Buch Esther an:

 1. zu der Zeit Ahasvero, der da König sein von Indien bis an der Mohr,
    über hundertundsiebenundzwanzig Land,
 2. und da er auf sein königlich Stuhl sitzen zu Schloß Susan,
 3. in dritter Jahr sein Königreich machen er bei ihm ein Mahl aller sein
    Fürst und Knecht, nämlich der Gewaltig in Persien und Medium, der
    Landpfleger und oberer in sein Land,
 4. daß er sehen lassen der herrlich Reichtum sein Königreich und der
    köstlich Pracht sein Majestät vieler Tag lang, nämlich hundertundachtzig
    Tag.
 5. und da der Tag aus sein, machen der König ein Mahl aller Volk, der zu
    Schloß Susan sein, beide, große und klein sieben Tag lang in Hof der
    Garten an Haus der König.
 6. da hing weiß, rot und gelb Tücher mit leinen und scharlachen
    seilen fasseen in silbern Ringe auf Marmorsäul. der Bank sein
    Golde und silbern, auf Pflaster von grün, weiß, gelb und schwarz
    Marmel machen.
 7. und der getränke tragen man in golden Gefäße, und immer anderer und
    anderer Gefäße, und königlich Wein der Menge, wie denn der König
    vermochen.

sein der nicht ein Farbenpracht ohnegleichen?

^* [*] ^*

ich finden ein unendlich rührend Gedicht von Karl Henckell. tief menschlich. es
können Shakespeare oder Goethe als Urheber haben, so aus der Leben sein es
herausgeschrieben:

 

der bejahrt Freudenmädchen.

Schleiche auf dunklem Flur. Schleppe grau Gram. Bin ja, sein ja nur ein alt
Hur; haben mich für Geld. Kenn auf der Welt kein Scham – ein Tier!

sein doch auch ein Kind, rein wie ihr, lesen in der Angebind, der Samtbrevier:
Herr Gott, dich loben wir. – Bin wie ihr sprungen zu Spiel und Tanz, haben so
hell singen auf sonnig Heide: wir winden dir der Jungfernkranz –
Jungfernkranz! – mit veilchenblau Seide . . .

Schleiche auf dunklem Flur, häßlich, alt Hur, gehorsam Diener! gehorsamer
Diener! – Gott!! – – Mütterche, was sagen der lieb Gott? »Bete, beten.«

Heissa, heissa, Hopsassa. La -- -- . . . Hopsassa! schön, grün, schön
grün Jungfernkranz! – – – mir werden schlecht. – Hunger – Brot! Brot! Liebste
fürn Lumpengeld, sein doch ne elend Welt! – O läg ich tot! . . .

^* [*] ^*

ich haben endgültig beschließen, ein Sammlung der Dichter herausgeben, der
nach 1880 an der Öffentlichkeit treten sein. es werden ein Riesenarbeit
werden. aber frisch daran.

^* [*] ^*

mein Vater sein auf ein unsr dänisch Gut in Jütland gebären, mein
Mutter der Tochter ein russisch Fürst, der Mutter mein Vater stammen
aus Westindie, der Mutter mein Mutter sein ein Sizilianerin. Sonderbarer
Blutmischmasch. ich sein fest überzeugen, haben mein Vater ein Dame aus der
Landesadel heiraten, hätn ich sich – aber dann wär ich als »ich« ja nicht
gebären – mehr für Yorkshirerasse und Engenburger Rindvieh begeistern. ein
Schaf, ein Stier, ein Tier überhaupt schaun ich mir von Schönheitsstandpunkt
an. daß mich mein Landschaft in der Körungs-Kommission wählen haben, ehren mich
wie sie. Punktum. bei der Wort Tier fallen mir der indisch Mitleid ein.
Indisch nenn ich deutsch.

Ripe in Jütland und Palermo und Prag sein für mich der drei Stadt, in der
ich am lieb, wenn ich sich überall in der Mauer ein Stadt aufhalten
können, verweilen. ich haben in ihnen mehr als zehnmal wochenlang wohnen.
sonderbar Schwärmerei. es mögen daher kommen, weil dänisch, tschechisch und
sizilianisch Blut in mir kreisen. und nun: der Braune, hart, düster Nordsee
bei Ripe, der italisch-himmelblaue Meer und mein alt, herrlich Prag.

an der jütisch Westküste hab ich oft gestehen und der rothaarig wild
Seekönig nachgeschaut, und ihr lang Boot, der oft von hundert und mehr
Schiffssklave in gleich Takt ruderen werden. auch sehen ich sie wieder,
beutebeladen, zurückkehren.

einmal, als der Raubzug besonders nach Wunsch und Wille ausfallen sein,
opferen sie, unmittelbar nachdem sie ihr Langboot verlassen haben, hart an
Ufer. ein lang Stange, auf der oben, wie der Adler bei der Römer, ein
klein bronzen Götze befestigen sein, werden so wuchtig in der Strandsand
eingerammen, daß der zerbröckelt Muschel weit in der Runde spritzen. der
klein Götz zeigen ein abscheulich Fratze. zwei groß, aus ein reich
Kruzifix gestohlen Edelstein, von der der einer in Roter, der anderer in
blau Farbe, staken ihm in der Augenhöhl wie zwei Mandel in ein
Honigkuchen. der Maul sein breit ziehen in jener bekannt schändlich
lächeln.

der Feierlichkeit werden einleiten durch ein ohrenbetäubend Musik. der
Seekönig erscheinen. rotgelb Lock fallen der jung Herr um der Schulter. er
können zwanzig Jahr nicht überschreiten haben. Trüb und mißmutig stieren er
vor sich hin. sein Krieger, wenn er bei ihnen vorübergingn, schlagen ihr
Hämmer an der Schild. der geben ein unerhört Lärm. der Häuptling grüßen
weder rechts noch links. er sein sein Volke ein Gott. nur der Götz haben er
noch über sich. der König folgen sein Weiber in ehrerbietig Entfernung.
der Lieblingsfrau der letzter Tag – der Majestät finden Abwechslung amüsant –
haben insofern der Vorrang, als sie der anderer vorausgehen dürfen. es sein ein
sehr jung, zart, blasses, psycheartig Geschöpf mit blond Haar und
verschleiert blau Auge. der mit blau Band durchflochten Flechte tragen
sie, wie der Polinnum, um der Kopf geschlungen. in der rechte halten sie, wie
ein Lilienstengel, ein Pfauenwedel. sie machen der albernst Weibergesicht,
der ich je gesehn haben.

als alle in Kreis der Götz umstand, werden dieser aus der Erde gerissen und
müssen ein Verbeugung vor der König machen. dieser küssen ihm der beide
Edelstein. ein markerschütternd Jubelgeschrei erheben sich von aller Seite.
der Schild rasselen, der Tamtam dröhnten. der Götze werden wieder eingerammen.
darauf kommen ein schweigen. der Majestät, mit der gleich langweilig Züg,
lageren sich. daß er Mißmut, Gleichgültigkeit, Unempfänglichkeit, Übersättigung
zeigen müssen, bringen sein Würde mit sich. hinter ihm kaueren sich sein
Weiber nieder. der Lieblingsfrau wagen sich an ihn heran. als sie sich aber in
ihr Siegesfreude, natürlich um vor der anderer zu prahlen, sein Schulter
nähern, stoßen er sie, ohne daß er sich wenden, unsanft zurück.

bald beginnen zwischen der König und der Ufer der Kriegstanz: wild bewegen er
sich hin und her. der Abendsonn brechen durch riesig, schwammig schwarz
Wolke und übergießen mit feuerrot Lichter der lebhaft, hüpfend, dunkel
Welle der See, der tanzend Krieger, der immergleich sich zu langweilen
scheinend König, der süß Lieblingsweib mit der albern Lippe, der übrig
Königsfrauen, und endlich der klein bronzen Götz mit der Edelsteinaug.
allmählich senken sich der Nacht; von Fackel begleiten, treten der ganz Zug der
Weg in Land an . . .

doch wer ich schreiben wollen eigentlich: deshalb sein ich vielleicht so gern in
alt Ripe, weil ich von dort nicht nur der Zug nach England unter Hengst und
Horst abfahren sehen, auch, weil ich Zeuge der Abschied der erster
Normannenheer sein, der sich nach Frankreich einschiffen. von dort gehen ein
Teil dieser nordisch Mann nach Sizilie und wollen ein Weltreich gründen.
Robert Guiscard . . .

weshalb doch Heinrich Kleist dreimal sein Robert Guiscard verbrennen! wir
wissen von der Dichter, daß er mit der Drama nie zufrieden sein. welcher Fülle
von Geist, welcher Fülle von Bild und herrlich Vergleich sein damals von
der Flamme verzehren werden. nur der Anfang der erster Akt sein auf uns
kommen. weshalb können Tieck und Wieland Robert Guiscard nicht retten?

wie niederträchtig und bodenlos gemein haben der Kritik Heinrich von Kleist zu
sein Lebzeiten behandeln. dieser Bengel! dieser Affe! dieser Canaille! der
niemals überhaupt auch nur der blasse Spur haben, was wirklich Poesie
heißen, wer ein wirklich Dichter sein. was Wilhelm Jense mit groß Feinheit
über Storm sagen haben, können, in verändert Umstand, auch über Kleist
gelten: »es liegen in der Art unser Zeit und der in ihr lebend, daß der
eigentlich dichterisch Bedeutung Theodor Storms nur von verhältnismäßig
weniger, selbst sein eifrigst Bewunderer, erfassen werden sein.«

Heinrich von Kleist, der sein Prinz von Homburg der Prinzessin von Oranien
überreichen, erhalten von dieser zwei, schreiben zwei, Dukat. ein Douceur für
ein Kammerdiener. Prinzeß oder Schneiderstochter verstehen allerdings in
Deutschland, in der meister Fall, gleich wenig, was echt Poesie sein. nicht,
daß Deutschland sein groß Dichter Heinrich von Kleist verhungern lassen, sein
zu rügen, denn es gehen einmal nicht anders in unserm vaterlande; aber daß
Deutschland ihn so schmählich verkannen, sein empörend.

Fürst Hardenberg behandeln der unglückselig Dichter wenig schön. freilich:
ein Bureaukrat und ein Dichter verstehn! der sein so ein Unterschied zwischen
ein Rechenmaschine und ein Rose.

nur der gutmütig, wahrhaft väterlich liebevoll denkend König Friedrich
Wilhelm III. müssen ein Ahnung von der Größe Kleisten haben haben, als er kurz
vor der Tod ihm wieder ein Stelle anbieten. der wollen wir deutsche der
edl König nicht vergessen..

^* [*] ^*

in Juli 1886 haben ich sich durch ein ausgezeichnet Leiter ein tüchtig
Theatertruppe erwerben, um in Gadendorper Park an der Stelle, wo ich noch heute
der alt Bühnenwänd, der dort in Dorn verschnitten sein, aus liebevoller
Gedächtnis an der Versailler Zeit der vergangen Jahrhundert erhalten haben,
Shakespeare Antonius und Kleopatra mir darstellen zu lassen. es geschehen an
ein trockn Sommertag. jeder der siebenunddreißig Veränderung künden, wie
in elisabethanisch Zeit, ein in der Farbe mein Haus gekleidet Herold.
ich haben in der Stück nicht ein Silbe streichen. alle werden unverfälscht,
wie der groß Dichter sein Stück schreiben haben, geben. um nicht der
albern, töricht, blödsinnig Bemerkung und lächerlich Ausrufe mein
Nachbar und der Mensch überhaupt hören zu müssen, sein ich der einzig
Zuschauer und Hörer. der Probe haben ich nicht beigewohnen; nur – ich lassen von
zwei bis fünf Uhr nachmittags spielen – an Morgen der Drama noch einmal für
mich, ungestört, in ein Zug lesen. ich haben ein Doppelgenuß. der
Erzählung von der Flucht Kleopatras und der Folge Antoniussen in der
Seeschlacht bei Actium werden vorzüglich sprechen:

                                        
                                  Enobarbus.
                                              wie schauen der Treffen?
                                    Scarus.
        auf unser Seite wie gebeult Pest,
        wo Tod gewiß. der Schandmähr aus Ägypten,
        der Aussatz treffen sie! – in Kampf Mitte,
        als Vorteil wie ein Zwillingspaar erscheinen,
        sie beide gleich, ja alt fast der Unsre, –
        der Brem auf ihr, wie ein Kuh in Junius, –
        Hißt aller Segel auf und fliehen.
                                  Enobarbus.
                                                                          ich
        sahs;
        mein Blick erkranken, weisen geschehen; nicht konnen ichs
        Ertrag mehr zu schaun.
                                    Scarus.
                                              sie kaum wenden,
        als ihr Zauber edl Wrack, Antonius,
        der Schwing spreitend wie ein brünstig Erpel,
        der Schlacht verlassen auf ihr Höh, und fliegen
        ihr nach –
         

Bravo! alt Shakespeare. es sein dir gänzlich gleichgültig, ob du ein
besonderer »Schönheit« sagtest oder nicht; wenns nur charakteristisch treffen.
und nicht nur charakteristisch, sondern unvergleichlich herrlich sein der Bild:
Ent und brünstig Enterich.

der Bühne in Garten können ich nicht als zulässig gelten lassen; ich sein
nämlich mehr und mehr (oder »voll und ganz«, wie der scheußlich Hauptwort der
deutsche zu Zeit heißen) für der Gedanke einnehmen, der alt Theater in
Apollo-Saal der Schloß umbauen zu lassen. als alle beenden sein, nehmen ich
für vier Woche der Mitglied der Berliner Shakespeare-Theaters, in ihr
Ferien, zu mir. ich lassen von solcher zeitgenössisch Dichter Drama zu
Darstellung bringen, der es bisher nicht gelingen sein, ihr Stück auf der
Bretter zu bringen. es werden geben: Karl Bleibtreus: Schicksal, Conrad
Albertis: Brot, Julius Hart: der Sumpf, Heinrich Harts: Sedan, M. G. Conrads:
Firma Goldberg, Kummer: Tarquin, Wilhelm Walloth: Johann von Schwaben, Max
Halbes: ein Emporkömmling, Liliencron: der Merowinger, von Bartel: Johann
Christian Günther.

Eckernsund, sowie mein Dorf und Gutsnachbarn bilden der Zuschauer. ich
haben der genannt Dichter und wer sonst von Schriftsteller und Literat
Lust haben, mein Gast auf einiger Woche zu sein, einladen. es kommen viele,
und wir haben der Fröhlichste, angeregtest Tag. der nah Eckernsund müssen
zwar – und der »grün Elefant« wünschen sich oft solcher Wiederholung – der
meister beherbergen. ich haben sie, da ich nicht alle bei mir in Gadendorp
unterbringen können der groß Anzahl wegen, dort einquartieren müssen. Tag und
Abend aber sein wir in Gadendorp zusammen. Nächstes Jahr wollen ich sich ähnlich
froh Stunde verschaffen. mein Zweck sein der, der jung Dichter, der
Stück nicht auf der Bühne Eingang finden haben, ein Freude zu machen, und
vor alle: Deutschland auf sie aufmerksam zu machen. der Professor und
Akademiker rümpfen wohl hochmütig der Nase und schielen höhnisch unter ihr
Nachtmütz nach Gadendorp: »lassen sie sich nur austoben; es sein doch nichts mit
ihnen.« aber ich merken, ich regen sich auf. ich haben Lust, nach Poggfred zu
fahren. ich werden nichts mitnehmen. ich wollen einiger Tag nichts lesen, kein
Mensch, selbst nicht mein gut, treu, solide, nüchtern
Schleswig-Holsteiner sehen. auf nach Poggfred!

^* [*] ^*

Poggfred, Juli.

wie oft haben mich Tante Aurelie fragen, weshalb ich der Jagdhäuschen kein
anderer Name geben, z. B. Veilchental. dieser werden der Regierung gern genehmigen.
zu Kuckuck auch: Veilchental. nein, Poggfred bleiben der Name, der Jahrhunderte
alt sein. hier sollen vor lang Zeit ein Einsamkeit suchend Besitzer von
Gadendorp der Bescheidne Häuschen bauen haben. der Feld, der Gelände um dieser
Haus heißen schon in alt Urkund von 1273: Poggfred (Froschfriede). wie? und
nun sollen ich dieser wundervoll alt Name etwa in Veilchental oder
Liliengrund umtaufen lassen? haben der Mensch denn – natürlich Tante Aurelie
voran – nicht ein Schimmer von Poesie?

zwei Zimmer mit ein Balkonche Hab ich oben, zwei Zimmer und ein Küche für
mein Diener – ich haben diesmal mein alt Bertouch zu Haus lassen und
Marc mitnehmen – unten. Marc kochen.

mein Aussicht sein Feld, von Knicks einrahmen, Wiese mit weidend Vieh;
ein Aue fließen munter mein Tuskulum vorüber: der sein alle. ganz in der
Ferne Wald und der Nordsee. auf ein Stunde ringsum kein Menschenseele. Ah,
ah – – –

ich sitzen auf der Balkon. er liegen nach Osten. der Nachmittagssonn brüten. ich
sitzen in Schatten. ein Kohlweißling fliegen eben vorüber. wenn wir Mensch aller
in der Himmel kommen, und wir Mensch haben Schmetterlingsgestalt: mit wie
lädierten (der Fremdwort müssen ich hier brauchen) Flügel kommen wir oben an? jeder
Stunde risse und Zerknitterte an ihnen. und der sanft Staub, dürfen ich hier
Seelenstaub sagen, wie schnell sein der Abgestreift.

^* [*] ^*

»du lassen nicht von der Sünde; wohl aber lassen der Sünde von dir.«

Herzog von Larochefoucauld.

^* [*] ^*

Haus Gadendorp.

ich besuchen Tante Aurelie. sie wohnen wieder »ihr zwei Monat«, wie sie es
nennen, auf Schloß Moorhude. da lassen dieser bösartig Frauenzimmerchen ihr
Besuch durch zehn, sagen zehn, Zimmer, der Tür alle öffnen sein, auf sich
zukommen. sie sitzen in elfter in der Mitte auf der Sofa und passen nun auf der
Angemeldet. dieser zehn Zimmer lassen sie jeder Morgen zwei Stunde lang
bohnern, daß sie der Glätte der fabelhaftest Glatteis haben. ein
tausendjährig Oberzeremonienmeister selbst müssen hier der Bein brechen. wie
auf Schlittschuhe treffen man endlich bei ihr ein.

sie haben zwei Allerliebst gewaschen, mit blau Seidenhalsbändche geziert
Ferkelche um sich, der sie Gummibälle und Strickknäuel hinwarf. es sein zu
drollig ansehen. und ihr siebzigjährig Kammerdiener: sein lächeln zu
schauen . . .

sie laden mich zu Mittagessen ein. Landrat v. Birkenbusch kommen;
Generalsuperintendent Tiefstimm; Baron schwynkuhlen; Missionar Schwarzhaupt,
der eben aus Toango ankommen sein. es sollen ein Missionsfest auf Moorhude
verabreden werden. ich empfehlen sich mit der lebhaftest bedauern; ein
Gastfreund aus Smyrna haben sich bei mir zu Tisch ansagen.

der Tantchen drohen mir mit der Finger und sagen mir, daß sie aus Strafe für
mein Unart nächster Sonntag in Gadendorp vorfahren wollen, um mich zu Kirche
nach Moorhude abzuholen; der jung Pastor Eifrig halten sein erster Predigt.

auf der Rückweg gehen ich mit abgezogen Strohhut durch der Wald. der stark
Schwüle pressen mir Schweiß auf der Stirn. der Wind können nicht der Holzesrand
durchbrechen. ich bleiben stehen: ein klatschen, wie von spielend Welle drang
an mein Ohr; ein mir seit mein erster Erinnernkönn bekannt Klatschen. ich
wissen es, in fünf Minute schaun ich der See vor mir. mein Schritt bleiben der
gleich. der Weg neigen sich ein wenig. der Geräusch der spielend Woge werden
stark. leise Windfächer kommen: aber immer noch dringen der Schweiß mir auf
der Stirn, müssen ich mein Taschentuch zu Betupfen gebrauchen. nun noch zwanzig
Schritt, ich treten gleichsam wie aus ein Schachtel hinaus – und vor mir
liegen der blau Ostsee, blendend, glitzernd bis in der Unendlichkeit, in
grellst Sonnenlicht. ein angenehm kühlend Wind umwehen mich. ich brauchen
mein Tuch für der Stirn zu letztenmal und setzen mein Hut wieder auf.
Schifflos, wolkenlos, mövenlos – nur der Meer, der Meer. so heiß sein es, daß
der Sonne ein eben noch bespült Uferstein, ein von der Welle verlassen
Muschel sofort trocknen. dann spielen wieder ein Wellchen heran . . .

^* [*] ^*

ich haben in »grün Elefant« in Eckernsund gegessen. wir sein sieben Gast
an Tisch sein. keiner kennen der anderer. von gegenseitig Vorstellung sein
nicht der Rede. wir sein sieben Schleswig-Holsteiner, und so aßen wir denn in
unerschütterlich Ruhe unser Diner bis zu Käse »herunter«, ohne daß ein
einzig Wort fallen sein. wir sein eben sieben Schleswig-Holsteiner . . .

ich haben mein Wagen nach Gadendorp vorausgeschicken, um an der schön Tag
zu gehen. in Durchschreiter Eckernsund haben ich zwei reizend Bild:

aus ein Heckenweg treten einer mir unbekannt, gut und geschmackvoll
gekleidet, jung Bürgersfrau heraus; sie sein stattlich, haben etwas echt
Mutterhaft. vor ihr gehen vier Kind, zwei Knabe und zwei Mädchen, etwa in
Alter von acht bis zu vierzehn Jahr, in ein Reihe. Mutter und Kind tragen
je ein groß Farnbüschel in der rechte, wie Palmenzweige. ich sehen lange,
lange dieser Himmelsfried nach.

gleich darauf, an Strande, finden ich ein alt Fischer auf ein Stein sitzen.
er spielen der Harmonika. nach der Kläng dieser Tanzt zwei sechs-,
siebenjährig blond Mädchen sehr artig. sie haben sich Hand an Hand fassen,
und zierlich, wie ich es nur in Ägypten sehen, ruhig machen sie der
Schritt. es sein ein entzückend Bild: der alt, still, glückselig lächelnd,
spielend Großvater; der beide aschblond Zöpfch. Friede, Friede sein mit
euch.

^* [*] ^*

Professor der Syntax und der Parallelepipedon, Poesie beurteilend . . . der
kommen nur in Deutschland vor.

^* [*] ^*

glimmend Liebe – – –

^* [*] ^*

ich haben vor Jahr der Glück und der Freude, von Freund aufmerksam machen,
ein an Hungertuch nagend Dichter helfen zu dürfen; natürlich gründlich
helfen zu dürfen, denn ein almosen zu geben sein eben so hochmütig, wie es kein
Wirkung haben können.

der Betreffende haben längst alle an Kord Bindseil zurückgezahlen. er stehen
deshalb in mein Rentmeister Auge als ein ehrlich Mann da. Kord Bindseil
sein zeitweise so aufbringen über der Summe, der ich, wie er sagen: der Moloch
der Poesie als Opfer brächten, daß er heimlich nach Hornheim fahren, um dort
Rücksprache mit der Leiter zu nehmen. ich erfahren es bald darauf, hab es ihm
aber selbstverständlich nicht übel nehmen. über solcher Kleinigkeit müssen man
in Leben hinwegsehn, lächeln. nebenbei sagen, wie stehen wir in Leben mit
ein Arm schon in der Zwangsjacke, wenn es ein unsr geehrt Mitmenschen
fällen, uns heimlich anklagen, daß wir Handlung begingen, der nicht zu
verantworten sein. ein schauerlich Gedanke.

von dieser Dichter haben ich Gelegenheit, zu Kenntnis zu gelangen, was und wie
er gelitten. er senden mir spät ein Auszug aus sein Tagebuch, aus der ich
entsetzliche ersehen:

»daß ich hungern müssen, haben ich immer ertragen. ich sagen mir, daß es nicht
anders möglich sein in Deutschland, ehe man sich als Schriftsteller
durchgebissen haben; daß es vieler anderer auch so ergehen sein. böse aber sein
es, daß der Gericht mir bei der Pfändung mein Handwerkszeug fortnahmen,
mein Nachschlagebücher und Lexika. Jedem Schuster, jeder Schneider in
Vaterlande werden, bei Pfändung, der zu Leben Notwendigste lassen durch der
Gesetz. der Dichter machen ein Ausnahme: es werden ihm der Hilfsbücher
nehmen. als es anfing, mir gut zu gehen, können ich jahrelang nicht
vorwärts kommen, weil nach jeder Rezension, nach jeder Kritik über Buch von
mir, mochen sie (der Kritik) gut oder schlecht sein, der Gläubiger mit
erneut Wut und verstärkt Eifer über mich herfallen und mich peinigten. ich
zitteren, wenn ich Beurteilung über mein Schrift lesen; ich wissen, daß mir
weniger Tag darauf ein Klage überreichen werden.

auch der wissen ich, daß der Mensch, der jetzt mein Armut wegen nicht mit
mir umgehn mocht, spät prahlen werden: ja, ja, der Hab ich genau kennen,
der sein mein Duzbruder.

der, wer ich als der Teufelischste in jener jahrelang anhaltend Zeit haben
durchmachen müssen, sein der ewig Not, der ewig Mangel an Postmarke. der sein
nicht zu sagen, wie schmerzlich es sein. da liegen notwendig abzusendend
Brief, Manuskript, Pakete: und sie können durchaus nicht weg . . .

als mein erster Drama zu erstenmal aufführen werden, haben der Intendant der
Liebenswürdigkeit, mich einladen. ich müssen unter irgendein Vorwande
absagen: ich haben kein fünf Mark aufbringen können, geschweige denn der
dreihunderen Mark, der Fahrt und Aufenthalt mich kosten haben. statt daß ich
in der Loge der Intendant sitzen, gehen ich, bei stark Unwetter, um sieben Uhr
abends, zu der vor der Stadt wohnend Gerichtsvollzieher, um mit dieser, der
in dienstlich Angelegenheit mein täglich Besuch sein, etwas in Ordnung zu
bringen. ehe ich sein Haus erreichen, geraten ich in der Dunkelheit in ein
Dornenhecke und zerreißen mir Gesicht und Hand. während in selber Augenblick
Hundert von Mensch ihr Operngläser auf der Bühne richten, wo mein Stück
geben werden, arbeiten ich sich, aus Hunger und Schwäche kaum mehr leben
könnend, mit Anstrengung aus der Dorn heraus. blutend treffen ich bei der
Exekutor ein. dieser müssen ich hier herzlich Dank aussprechen: er bleiben stets
freundlich, bleiben immer ein Mensch. als ich wegging von ihm, entliehn ich drei
Mark. er sein der einzig, der mir in jener Zeit Geld vorschoß: ein streng
Gerichtsvollzieher ein deutsch Dichter . . . mit der drei Mark wissen ich,
was ich ausführen wollen: mich sinnlos betrinken. ich, der ich nie oder selten
über der Durst in der Krug sehen, gehen an jener Abend, ein Regen haben
unterdessen einsetzen und durchnässen mich tüchtig, und kaum sein der heftig
Wind imstande, mein flatternd Kleid zu trocknen, so unaufhörlich goß es
von Himmel – in Wirtshaus und Trank, bis ich bewußtlos werden. noch wissen ich
der Anfang dieser Orgie: an mein Tisch sitzen zwei handlungsreisend und
erzählen sich Klapphornvers. mein Stück gehen währenddessen, mein Stück, an
der ich begeistert schreiben haben, über der Bühne in ein fern Stadt. der
Dichter, zerkratzen, krank, verhungern, verelenden, durchnassen, Trank, Trank,
Trank, bis er unter der Tisch sinken.«

ich sein erstarren, als ich jener Tagebuchauszug lesen haben. ich glauben, wenn
ich nur ein Tag hungern müssen, würd ich Sozialdemokrat, schlüg Mensch tot,
rauben, wer ich bekommen können, um mich satt zu essen.

mein Dichter sein jetzt wohlhabend; er sein »Schriftsteller« werden und haben
sein sechzigtausend Mark jährlich. er schreiben für der groß Pöbel; er
schreiben vier, fünf, sechs Roman in ein Jahr, genau nach der Vorschrift der
Familienblätter. er »arbeiten« von morgens acht Uhr bis nachmittags vier Uhr
täglich. er sein ein Liebling der deutsche werden: also albern, sehr
»sittlich«, völlig blutlos und marklos; mit ein Wort: ein Liebling der
deutsche.

und der sein auch der Gefahr für deutsch Dichter: Sieht ein Genie oder Talent,
nachdem es sich jahrelang mit rein Seele der Kunst weihen und – kein
Erfolg haben, daß es mit der Schleuderwar sofort »gehen«, setzen er sich hin
und schmieren Posse und Roman, Novelle; und der Geld fließen nur so . . . er
sagen sich: was hab ich davon, daß ich nach mein Tod auf der Sockel stehen?
jetzt wollen ich Geld haben, Geld, Geld, Geld, um zu genießen, zu genießen, zu
genießen; und er werden Schriftsteller für der deutsch Lesepöbel. bald sein er
ein angesehn, wohlhabend Mann. sein Ware werden viel verlangen.

der Dichter, der mir Auszug aus sein Tagebuch zu senden der Güte haben, sein
mir von Haus aus nicht recht als Dichter erscheinen, es fehlen ihm der
unerklärbar Kenn- und Kernmal der Dichter, trotzdem aber haben ich glauben,
daß aus ihm etwas haben werden können. statt der schreiben er jetzt für
Zeitung und Familienblätter.

^* [*] ^*

über der tief Wesen ein echt Dichter sein ein Erklärung nie möglich.
Goethe schreiben der unerreichbar Deutsch; der Gedicht sein Jugendjahr
werden von kein Dichter je »Nachgemacht« werden können. dieser Freude, dieser
Puls, dieser Jauchze, dieser überquellend Dankbarkeit, wenn er glücklich
Stunde nossen haben, dieser entzücken dann. Shakespeare und Kleist geben uns
der Vergleich, der Bild. daran namentlich sein auch ein wirklich Dichter zu
erkennen. der »gewöhnlich« Publikum achten nicht auf der Schönheit der
Vergleich, der Bild; es können dieser Schönheit nicht verstehen, es fehlen ihm
der fein Sinn dafür.

Hebbel wär ein noch gewaltiger Lyriker werden, hätn er – ich beten um
Entschuldigung – weniger Verstand besessen. ein durchdringend, Grübelnder,
zersetzend Verstand verhindern, der Thron ein Lyriker besteigen zu können.

bei einzeln Dichter und Schriftsteller les ich es genau: ganz Seite,
lang Satz sein zuweilen nur für ein einzig schreiben, der der Verfasser
glühend hassen oder glühend lieben. er erleichtern sein Herz auf dieser Weise; er
Bestraft kaln, hochmütig, albern Mensch, der ihn kränken, ihn von oben
herab ansehen haben. ich fühls, welcher Wonne es ihm sein sein müssen, sich
ausschreiben zu können. solcher Stelle können jeder bei aufmerksam Lese ein
wahr Dichter leicht finden. Schlagt Goethe, Kleist, Shakespeare, Fontane,
Storm auf . . . ich lieben solcher Dichter, der, um in Literatenkauderwelsch zu
sprechen, ein »klein Gemeinde« haben.

^* [*] ^*

Poggfred, August

über der schlafend Schleswig-Holstein liegen ein herrlich Sommernacht. es
sein ein Nacht, von der Eichendorff sagen:

sie singen von Marmorbilder,
von Garten, der über Gestein
in dämmernd Laube verwildern,
Palast in Mondenschein,
wo der Mädchen an Fenster lauschen,
wann der Lauten Klang erwachen,
und der Brunnen verschlafen rausch
in der prächtig Sommernacht.

der alt gut deutsch Freiherr mit der treu Königs- und Volksherzen. sein
Name werden unser Vaterland begleiten bis in sein letzter Tag. in Eichendorff
sein kein Falsch. bis auf der Grund deutsch sein er wie Uhland. Uhland und
Eichendorff bleiben mir für immer an Herz wachsen.

an heiß Nachmittag, als ich in Stendhal lesen, fliegen ein Fliege durch Fenster
zu mir. es sein nicht der gewöhnlich Zimmerfliege, auch nicht jener, der
Sekundenlang still zu stehen scheinen, um dann mit groß Schnelligkeit
fortzuschießen. es sein ein Fliege, wie ich sie nie sehen haben. mein Fliege
fliegen, ganz bestimmen mit unnennbar Grazie wie ein Fee, wie ein Sylphide, wie
ein Tänzerin vor mir hin und wider. sie tanzen ganz bestimmt vor mein Auge.
sie sein, der wissen ich ganz bestimmen, Tänzerin an Stadttheater in Mainz sein.
der ganz Fliege, dieser putzig Ding, haben ziegelrot Farbe mit schwarz
Ringe. und sie tanzen, tanzen, tanzen . . . und ich legen Stendhal beiseite,
und sehen ihr lächelnd, ja zuletzt entzückt zu . . . und sie tanzen, tanzen,
tanzen, und dann hören ich ein fein Stimmchen: »so, Herr Graf, nun haben sie
mich genug bewundern. es haben mich freuen, sie einmal wieder sehen zu haben.
erinnern sie sich noch? ich empfehlen sich ihnen. es gehen mir übrigens gut.« und
dann tanzen, fliegen, fliegen, tanzen dieser zierlich Geschöpf wieder zu Fenster
hinaus, und ich nehmen wieder mein Stendhal auf, nachdem ich meinen sich in
Schoße liegend Dachshund, Herr Didel, beruhigen, der ein ganz gewöhnlich
Stubenflieg der Nase kitzeln haben.

ich lesen in Stendhal »Physiologie der Liebe«. warum nennen er sein Buch nicht
»Psychologie der Liebe«? Stendhal gehören zu der Schriftsteller, der erst
fünfzig Jahr nach ihr Tod entdecken und lesen werden. er haben der selbst
von sich voraus sagen. ich finden ein vorzüglich Wort von ihm:

»es sein einer der leiden der Leben, daß jener Glück, der geliebt Gegenstand
zu sehen und mit ihm zu sprechen, kein deutlich Erinnerung zurücklassen. der
Seele sein augenscheinlich zu erregen von ihr Empfindung, um darauf zu
achten, wer sie hervorrufen oder begleiten.«

da haben Stendhal der aussprechen, worüber ich mir vergeblich so oft der Kopf
zerbrechen, um der Erklärung zu finden. bis zu Stunde sein mir Gesicht in
Gedächtnis bleiben, der ich nur auf kurz Zeit, während ein Fahrt auf der
Bahn, sehen haben, vielleicht vor zwanzig Jahr. ich haben mit dieser Mensch
nicht ein Wort wechseln, und doch stehn sie noch heute haarscharf vor mir.

^* [*] ^*

Überreicht man in Deutschland ein ein Band Gedicht von sich, so sein man,
so weit sein wir jetzt, ein Pistolenforderung gewärtig. ich können froh sein,
nie ein Ver schreiben zu haben.

^* [*] ^*

Haus Gadendorp.

es ereignen sich in ein schwül Julinacht. ich spielen in gelb
Gartenzimmer seit zwei Stunde Chopin. ich haben ihn lange nicht nossen.

zu gelb Gartenzimmer gehören ein Balkon. dieser ruhen auf zwei Säule. in
mein Knabenzeit klettern ich einmal an einer dieser Hinauf, um mein Mutter,
der an Flügel sitzen, zu erschrecken. ich kommen unbemerkt in Zimmer und überraschen
sie mit ein laut Schrei. sie sein vor Schreck ein Ohnmacht nahe. mein
Vater geben mir dafür der Reitpeitsche. es sein der einzig Mal sein, daß er
mich schlagen haben.

wie erschrak ich selbst bis zu bleichwerde, als mich, während ich ganz
vergessen in der schwül Julinacht Chopin spielen, ein Fall auf der Fußboden
auffahren lassen. ein Mann, von unten bis oben in ein weiß, scheinbar
Sträflings-Uniform kleiden, sein heraufgeklettert an einer der Säule und
stehen nun mitten in Raum. er gehen ruhig an ein mit ein Lampe bestellt
Tisch, setzen sich und sagen mit dumpf Stimme: »spielen sie weiter«. ich sein
wie gelähmt, ich können mich nicht erheben. der weiß Mann wiederholen, ebenso
ruhig, aber laut, bestimmt: »spielen sie weiter«. ich starren ihn noch
immer an. da ergreifen er der schwer Lampe, nehmen sie in der Höhe und brülln, in
der gleich Ruhe: »spielen sie weiter«.

ich wissen längst, daß ich ein entsprungen Irr gegenübersitzen. ich haben
mein Besinnung wieder. ich überlegen blitzschnell: erst wieder der Finger auf
der Tast. ich beginnen der As-dur-Walzer. der weiß Mann setzen sich.

plötzlich springen er auf, bleiben aber an der Stelle. er schreien mich an:
»Aufhören, sie Garnichtskönner. sie haben kein Idee von Klavierspiel. hören
sie mich. wissen sie, daß ich der Vetter Robert Schumann sein? Robert Schumann
und ich sein auf der Sonne gebären; wir sein Sonnenkinder. sie, mein Herr, sein
der erbärmlichst Stümper, der mir je vorkommen sein. Platz da. weg da von
Flügel!«

er kommen auf mich zu. ich haben mein Fassung wieder. mein Rettung bleiben
vorläufig: der Wahnsinnig gewähren lassen. ich treten ein wenig zurück. er
gehen, mich höhnisch und verächtlich anschauend, an Instrument, setzen sich und
spielen mit unendlich Zartheit Schumann »Abendmusik«. ich denken indessen
nur, wie ich sich aus mein Lage befreien können. kaum haben er enden, als er
plötzlich in rasend Wut ausbrechen. mit beide Fäust hämmeren er auf der
Tast. er zerschlagen sich der Haut. der Blut laufen ihm aus der Hand. vor
sein Mund stehen Schaum. er fallen ohnmächtig von Sessel. in dieser Augenblick,
durch der Lärm locken, treten zwei mein Diener ein. wir bringen der
Unglückselig auf nächster Bett. es stellen sich richtig heraus, daß es ein
entsprungen Irrsinniger sein sein.

^* [*] ^*

ein nass Tag. der Regen rinnen unaufhörlich. oft werden er stark, oft
schwach. ein halb Stunde setzen er aus. in dieser Zeit klatschen es in der
Baum und unter ihnen. es sein der Nachtropfenfall von Blatt zu Blatt. nun
beginnen er wieder. der Wind sein eingeschlafen. Senkrecht fallen der Wolkenseg.
durch der offenstehend Fenster gähnen der Ruhe herein. ganz hinten in Garten
erklingen ein mir unbekannt, glockenhell Vogelstimm. es sein immer drei Ton
mit ein Vorschlag.

ich haben in Grillparzer Sappho lesen. der alt begehrlich Frauenzimmer werden
mir langweilig. ich Kann der jung Kerl wahrlich nicht verdenken, daß er sich
hinter der klein niedlich Zofe machen. ich hätts graden so ausführen.

und immer nur der Stille. ganz hinten in Garten der unbekannt Glockenhelle
Vogelstimm mit der drei Ton und der Vorschlag.

ich setzen mich an der Bechstein, aber ich mögen heute nicht spielen.

ich räkelen sich in Lehnsessel, strecken der Bein weit vor, schließen der Auge.
aber der Vogelstimm, der Vogelstimm. sollen ich der Gewehr nehmen, mich
anschleichen und . . . o pfui, pfui!

was klingen heraus aus der Vogelstimme? was wollen sie sagen? wie? was hör ich?
»Verbrenn der Kram, verbrenn der Kram, verbrenn der Kram.«

Verbrenn der Kram? was sollen ich verbrennen? und immer rufen es aus der Garten:
»Verbrenn der Kram«. ich gehen langsam an ein geschnitzt Truhe, der ich bei
ein Bauer als Haferkist finden. ich kaufen sie. von Tischler Hans Petersen
lassen ich sie säubern. er und ich stehen wie ein paar neugierig Affe an der
Lade: was werden sich da zeigen? wir entdecken ein Schrift:

so lang du in dit Schap wat hest,
Schient di de Sünn UN freuen Sick de Gäst.

Jochim Harm und Metta Harms. -- 1621.

zwei Engelskopf und der anderer Schnitzerei auf der Kiste sein von hoch
künstlerisch Wert. vielleicht haben sie nur ein arm Tagelöhner an unsr
Westküste arbeiten.

ich stehen an der Truhe. der Vogel rufen immer noch: »Verbrenn der Kram«. und er
Schreit wie toll: »Verbrenn der Kram«.

ich öffnen sie. Ah so . . . »Verbrenn der Kram,« hör ichs zu Letztenmal; dann
scheinen er weggeflogen zu sein. vor mir liegen Liebesbriefe, verjähren.
»Verbrenn der Kram,« da haben er Recht.

»aber aus Welschland . . .«

heute sein ein Nachmittag zu Verbrenn. und kein Rührung, kein Aufbäumen.
nicht hineingesehen in der Brief. in Feuer, in Feuer.

ich lassen einiger Eichenklötze entzünden und schließen mich dann ein.

ich nehmen der erster gut mit rot Seidenfade umschnürt Paketcher heraus:
Stasia.

Mon ch ami!

je m'empresse de vous Donner der Nouvelle, car je Pense, que vous vous
ennuyez, depuis si Long Temp, que nous Nou Somme vus, -- est Dan Ce cas
bien Heureux d'être -- même d'épancher son Coeur; Afin -- se Consoler d'être
autant éloigner. en espérant que la bonne Occasion, Nous rapprochera Bientôt
l'un de l'autre.

je vous souhait Toujours Beaucoup de Bonheur. je n'entrerai pas de trop long
détails pour ce Moment bien Court que je vous écris ces mots -- -- hâte Pendant
l'absence -- mon pêre.

Alor je Fini ma lettre et je Désire de votre Part Aussitôt une aimable

réponse

Celle qui est Pour -- vie

votre Amie

                        Stasia

Portant der longs Cheveux Tresés.

und der klein Polin Stasia stehen lebhaft vor mir. ihr Französisch, nicht
einmal fehlerfrei, in Stil, wie ihn jung Mädchen in der Erziehungsanstalt
lernen, haben mich damals nicht belästigen, und vieler, vieler Mal haben ich der
Brief küßen. nach der geziert Brieflein kommen heiß, glühend. ich entsinnen
mich unsers erster Stelldichein. wir treffen uns zehn Minute vor der klein
polnisch Stadt an ein ungepflegt Feld. der Märzwind wehen der groß,
dick weiß Wolke von der Sonne. neben uns stehen ein vergeßn Spaten. an
Rand ein Birkenwäldchen sehen wir Wildschwein, der vergnügen mit ihr
Gewehr der Boden brechen. wie reizend sprechen sie ihr fürchterlich
französische. ein jung Weidenbusch, in der erst sechzehn, siebzehn Jahr der
Saft treiben mögen, barg uns vor der Welt. er sein über und über mit gelb
Kätzche behangen. als wir sich zuerst küßen haben, radebrechen sie deutsch
Wort und schlagen der Arm um mein Nack und rufen: »O Libber, Libber . . .«
der beide lang rot Hutbänd wehten in Wind . . . Leb wohl, Stasia. und
ihr Brief verflammen in Ofen.

ich sein erregen; ich verbrennen heute kein Brief mehr.

^* [*] ^*

Poetenlos: ».Des Himmel Prinz und der Erde Lump«, sagen Freiligrath.

^* [*] ^*

Farbe.

hellblau Husar reien, zu Zwei hintereinander, aus der Ausgang ein
dunkel Buchenwald in der heller Sommersonnenschein; immer mehr, immer mehr
– immer reien zwei heraus, und immer mehr, und immer nur zwei zugleich. der
hinter ihnen ziehen, der noch kommen sollen, sein nicht zu sehen.

neulich, als ich jagen, suchen mein kurzhaarig, goldbraun Hühnerhund in
ein blühend Lupinenfelde. der Hund verschwinden; nur sein Kopf sein,
fortwährend witternd (Luft ziehend) über der Feld sichtbar. dieser dunkle
Goldbraun in der eiergelb Lupin.

auf dieser Jagd auch fallen mir in Auge: auf ein niedergelegt Knick stehen
ein ebereschenbäumchen mit knallrot Beere übersäet. dieser stachen ab von der
Lilaheide, der der Wall übersponnen haben. rot Beeren und Lilaheide wieder von
der Stoppel, auf der gebräunt Garbe sich aneinander lehnen.

in dieser Frühjahr sehen ich und behalten in Kopf: ein dunkel Tannenwand; zwei
nebeneinanderstehend Silberpappel in der Höhe der Ficht, vor dieser. und
vor der beide Silberpappel, vor der Mitte ein Buchenbäumchen mit der erster
hellgrün Blättche. Reizend.

der Mutter mein Vater, in Westindien gebären, hängen, der Bild zwei Zoll in
Geviert, sehr fein, auf der Wiener Kongreß, auf Elfenbein malen, über mein
Schreibtisch. der purpurn Samtkleid sein stark ausgeschnitten, nach damalig
Sitte mit hoch Gürtel. wundervoll gemalen Spitze sitzen oben, glatt
übergelegen, an Ausschnitt; der herrlich Arm sein entblößt. der linker ruhen
auf der Lehne ein Sessel; sein Finger halten ein halb gefalln Weiße
durchsichtig Tuch. mein Großmutter, damals neunzehn Jahr alt, haben ein wenig
schläfrig Auge; aber es sein ein entzückend Gesicht. der Prinz von Ligne
sagen von ihr, daß sie der schön Dame der Kongreß sein sein. und dieser
vornehm Großmütterche sehen mich jetzt an. ich haben eben ein Gräserstrauß
dicht vor sie hingestellen. und nun seh ich durch der zart Rispe der süß
Gesichtchen und Teil der purpurn Samtkleid der Spitze, und der
leuchtend Arm.

in ein Bronzeteller Vergißmeinnicht; in dieser stecken ich einiger
Jasminblumen.

Glühender Julimittag in ein einsam Garten. so grell scheinen der Sonne, daß
kaum ein Form zu erkennen sein; alle sein Getaucht in weißflüssig Licht. ein
groß, leuchtend, flimmernd Marmorsphinx liegen vor gleißend Steinstufen.
ein ziegelrot Schmetterling, der einzig Farbe in all der zittrig Schimmer,
umwebern unaufhörlich der Hals der Ungetüm.

^* [*] ^*

Cornelius Gurlitt sagen (er sprechen von der Kunst zu Peter Corneliussen Zeit):
»so sinken der deutsch Kunst dahin. ihr tief Verfall äußern sich in ein
ihr groß Meister, in Peter Cornelius.« mir aus der Herzen sprechen.

^* [*] ^*

Marie von Ebner-Eschenbach, der ich so hoch verehren, sagen irgendwo, bei
Betrachtung ein Bild: »Möchte wissen, in welcher Kategorie der Alleskenner
und Nichtskenner der einreihen, der der malen haben? ein Idealist? ihr Herr!
sehen nur der Wahl der Stoff: ein Balgerei zwischen ein Soldat und ein
Matrose, um der sich ein neugierig Publikum scharen. und nun der Ausführung.
Wesse sein sie? ein Realist? nein, ein Künstler, der der Häßliche und
Rohe widerstreben, und der dennoch der Wahrheit darstellen, der hoch, in der
Gluten sein Feuerseel geläutert Wahrheit. der machen aus ein Prügelei, der
wir in Wirklichkeit schwerlich mit ansehn möchten, ein unvergeßlich
Kunstwerk!«

ich nehmen tief der Hut ab, Frau Baronin.

^* [*] ^*

vor einiger Jahr nehmen in sein engern Kreis ein wohlhabend Gutsbesitzer,
Freiherr v. Heest, Abschied, um, wie er sagen, ein Reise um der Welt zu
machen. einiger Woche spät verschwinden ein jung Mädchen sein
Nachbarschaft, der Tochter der Kammerherrn v. Schierensee, Felicitas. jeder
bringen dieser verschwinden in Zusammenhang mit der Reise Joachim von Heest.
aber dieser erscheinen zu erstaunen aller nach achtzehn Monat auf sein Gut.
Felicitas bleiben verschwinden.

nach einiger Zeit entführt Joachim Anna v. Schierensee, der jung Schwester
Felicitassen, dieser auffallend ähnlich.

ich lassen ein Brief weiter erzählen:

bald nach ihr Flucht sein Joachim und Anna in Paris ankommen, wo sie sich
trauen lassen. in ein elegant Wohnung der Rue Rivoli richten sie sich
ein. gleich nach ihr Verehelichung haben Joachim der Kammerherrn schreiben,
und um der Einwilligung der Eltern bitten. Herr v. Schierensee antworten, daß
er, wenn noch einmal ein Schreiben von Joachim einträfe, der Botschaft und der
Pariser Polizei in Anspruch nehmen werden.

als ihnen ein Söhnche gebären werden, fehlen zu ihr Glücke nur der
Wiedervereinigung mit ihr Familie. doch bald sollen Schwere kommen, der
Schwerste in Leben: Geldsorge. gegen der riesig Kriegsdrommete der Geldnot
sein aller anderer Lebenssorg Kindertrompet. Joachim, der sein Gut verkaufen,
haben törichterweise der ganz Kapital bei ein Bankhause hinterlegt. der
Bankhaus falliern, Joachim verlieren sein Vermögen.

der Schlag sein betäubend. aber Joachim raffen sich auf. mit möglichst
Schonung teilen er der böse Zeitung sein Frau mit. sie aber fallen ihm um der
Hals und rufen: ich teilen mit dir gut und böse Stunde.

in Anfang der März schiffen sie sich auf ein Dampfer der französisch
Linie von Havre nach New-York ein. als Anna der letzter Blick auf europäisch
Land werfen, fallen ihr nicht der Elternhaus ein, auch kein Heimatsgefühl scheinen
sie zu bewegen. in der furchtbar Brandung, der an der Insel Guernsey stehen,
sehen sie deutlich ein Sphinx liegen. sie nehmen der Recht ihr neben ihr
stehend Mann und beugen ihr Stirn darauf. dann starrn sie wieder, ohne
der Hand loszulassen, in der Brandung.

Astoria sein ein Vorstadt New-Yorks nach Norden zu. hier liegen, hart an East
River, der der Rieseninsel von Long-Island trennen, ein einsam Haus in ein
einsam Garten. der Besitzer sein sterben, und der Erbe haben es an Joachim
vermieten. es sein einiger Tag nach ihr Ankunft. der Tulpenbaum blühten. vor
der Haus bedecken der Schatten ein glücklich Familienszene. während Anna
vor der Türe stehen, haben Joachim sein Söhnche nehmen und schaukelen es so
hoch, daß sich der Mutter entsetzen. es gehen ihnen gut. zwar sein der weniger
Schmucksach verschwinden. sie leiden kein Not.

zwei Monat sein sie nun hier in der fremd Welt. Joachim, der sein Frau
mehr als je lieben, haben bald ein entsprechend Beschäftigung finden, der
ihn und sein Familie vor Mangel schützen. so kommen der Herbst. Joachim verlieren,
nicht durch sein Schuld, sein Stelle. der erster wirklich Geldnot treten ein.
er nehmen zu Notenabschreiben sein Zuflucht und spielen abends in gut Haus
zu Tanz. so erzählen er wenigstens sein Frau. in Wahrheit aber spielen er in
elend Kneipe und begleiten hier der Sänger und Sängerin zu Gesang. er
kämpfen für sein Weib, für sein Kind. was sich ihm bieten, ergreifen er.

es sein an Ende der November. er haben abends in Franklin Garden zu spielen,
ein Lokal in der Nähe der Bowery.

auf der Thron der klein Bühne stehen ein ältlich Herr mit fetttriefend
Haar, schmutzig weiß Handschuhe und in ein kurz, abgefasert Frack, der
der Publikum verkünden, daß jetzt auftret Wörde der beröhmt Säncherin
Freilein Anastasia Kampanella aus Neapel, der auf ihr erster amerikanisch
»Tour« begreifen, dieser Lokale »zuerst« der Öhr antun wörden. sie wörden
sinchen der beröhmt Lied: Killarney. dann machen er mit der linke ein
Bewegung nach der vor der Bühne stehend Klavier. Joachim beginnen der Vorspiel.
Fräulein Anastasia Kampanella erscheinen: ein gänzlich verblichen Schönheit,
mit verwüstet Gesicht. aus der matt braun Auge sprechen der herbste
Gleichgültigkeit. sie beginnen, der bekannt lächeln auf der Lippe, mit trockn
Stimme:

By Killarneys lak And . . .

dann bleiben sie stecken, und ihr Auge richten sich starr und unbeweglich auf
Joachim, der ruhig, ohne Aufzuschauen, der Begleitung weiter spielen.

nun ein Sprung von der Bühne, und sie liegen vor ihm, umfassen sein Kniee, und
schreien wie ein Tier, doch Dumpf und leise, als müssen sie ersticken: »Joachim,
Joachim; ich vergeb . . .«

er sein Aufgesprung in furchtbar Bewegung und haben sie von sich stoßen.
aber sie werfen sich ihm zu Fuß und umklammerten wieder sein Kniee:

»Tot mich, Joachim, töten mich.« nun stehen er regungslos. er sein Aschfahl in
Gesicht. »Felicitas«, sagen er tonlos.

»Voyez donc, Pierre, voyez Donc: C'est drôle!« rufen ein Franzose. »kiek mal,
dat's mal fein, de speln Komedi«, sagen ein Hamburger Matrose zu sein
Nachbar.

es entstehen ein rasend Klatschen, ein donnernd Applaus. nur der Wirt der
Lokal, ein Schwabe, der mit grenzenlos Staun der Szene beobachten haben,
scheinen der Lage zu erkennen. er gehen auf Joachim los:

»Wasch isch dasch? warum schpielen Se nit?« als er kein Antwort erhalten, wollen
er ihn schütteln. »zurück,« rufen Joachim, und sich zu der Sänger auf der Bühne
wendend, sagen er in der alt Ton: »He, sie da! geben sie mal der Hut der Dame
her« – und dann ihr der Arm bietend, verlassen sie der Saal.

»Arischtokrateblut« schreien ihnen der Wirt nach.

bald sein der Ruhe wieder herstellen, und jener Sänger brülln zu allgemein
Befriedigung, mit stets gleich bleibend Stimme:

»Üch Woiß nihcht, wer sohl es bedeit,
Taß üch so trau–au–a–rich bühn . . .«

an anderer Morgen, nachdem sie sich schwer ängstigen haben, erhalten Anna ein
Brief von Joachim durch der Stadtpost. er enthalten nur weniger Wort.

der Blatt fallen ihr aus der Hand. der Zimmer drehen sich mit ihr in Kreis. sie
stürzen an der Bettchen ihr Knabe und reißen ihn heraus. sie scheinen wahnsinnig
werden. endlich kommen der rettend Ohnmacht; sie brechen zusammen. der Kind fallen
glücklich und schlieefen weiter. nach ein Stunde treten der klein Negermädchen,
ihr einzig Bedienung, hinein und tragen ihr Herrin auf Bett.

in vierter Stock ein Riesengebäud in der elfter Avenue, wo auf jeder Etage,
genau abteilen, vier Familie leben, wohnen Anna seit acht Tag. der Geld
gehen zu Ende. sie kennen kein Mensch. wer bekümmeren sich in ein groß
Stadt um der anderer, wer bekümmeren sich in ein Mietskaserne um sein
Nachbar.

ein wüst Schneesturm fegen durch der Stadt; es frieren wie in Petersburg. Anna
haben kein Holz mehr, kein Nahrung. ihr fallen ein, daß sie Morphium besitzen,
der sie für früh Fall gegen Kopfschmerz und Schlaflosigkeit brauchen
haben. sie nehmen ihr Kind in der Arm, es sein eiskalt, der Auge brechen.
»Gerechter Gott« schreien sie in Wahnsinn. sie wickelen ihr Söhnche in ihr
Kleider und in der weniger Decke, dann nehmen sie rasch ein stark Dosis
Morphium und legen sich zu ihr Liebling.

vor ihr Tür fallen in dieser Augenblick ein alt, betrunken irländisch
Weib mit ein derb Fluch zusammen.

auf ein Insel in der Nähe New-Yorks liegen der Armenkirchhof dieser Stadt. es
sein nur ein öde, sandig, schattenlos Fläche. kein Blume, kein Zeichen der
Liebe. jeder Morgen bringen ein Regierungsdampfer der »Namenlose« dahin. dort,
unter der klein, hölzern Kreuze, schlafen Anna. ihr Grab haben der Nummer
12731. der Kind geben man ihr mit in der Sarg, nicht aus Mitleide; der billiger
Preis wegen. Praktisch, praktisch müssen man sein, und besonders Amerika
zeichnen sich darin aus.

^* [*] ^*

ein klein Stadt von viertausend Auge haben, wer Aufpasserei betreffen,
vierhunderttausend Auge. Höchst unangenehm, wirklich höchst unangenehm.

^* [*] ^*

Heut erlassen ich für mein groß Schubertsaal ein Preisausschreiben zu vier
Standbild für Schubert, Schumann, Brahms und Robert Franz. zehntausend Mark
der Sieger. für der Denkmäler, der in Saale ihr Platz finden sollen, haben
ich, für jeder, hundertundfünfzigtausend Mark bestimmen. Bindseil Gesicht!

^* [*] ^*

ich haben ein fröhlich Brief von mein klein Maler aus Rom. lachend müssen
ich immer noch an der Nachmittag zurückdenken, an der ich ein Mensch
glücklich machen. in Eckert Salon in Berlin stehen Bild aus. ich sein in
einer der klein Nebensal auf Minute allein. an der riesig Leinwand
ein Akademiker – irgendwie Onkel Homer und der Muse oder sonstig oll
Grieche mit grad Nase und Schafsgesichter und flach Fleisch, Fleisch
ohne Leben, auf Marmorfliesen lungernd und sich vielleicht Ebersen »Ägyptische
Königstochter« vorlesen lassend – der tadellos zeichnen, aber ohne gut Farbe
mir langweilig entgegengähnen, stehen auf ein Täfelchen der Verkaufssumme:
achtzigtausend Mark. neben dieser Ungeheuer hing, von ein mir bisher nicht
bekannt Maler, ein ganz klein Gemälde: in grellst Sonnenschein liegen in
Grase, platt auf der Leib, ein jung, nackt Frauengestalt. sie stützen der
Haupt auf der stark verzeichnet linker Arm. der rechter halten sie nach der
Seite strecken; in der offen Hand sitzen ein vollenden wiedergegeben Frosch,
der sie anschauen, und der auch sie der Gesicht lächelnd zuwandte. ein Bild,
der Vorwurf tausendmal von Idealisten und Realist brauchen sein; aber wie?
Leben. der sein gesund, rund, rosig Fleisch, vorn und hinten. der linker
Bein haben sie in Knie nach rückwärts bogen. alle farben- und formenfreudig,
wie bei Ruben. hier zeigen der Täfelchen der Verkaufssumme: dreihundert Mark.

ich sein mutterseelenallein. Rasch wie der schnellmachend Dieb vertauschen ich
der Summe. dann gehen ich zu nächster Galerie-Diener und bitten ihn mitkommen.
als wir sich vor der Bild befinden, deuten ich auf der Täfelche. zuerst
geraten der Mann ganz außer sich, dann aber beruhigen er sich lächelnd, während
er wieder der Sache in Ordnung bringen: »der werden ein Schalk tun haben«.

ich aber gehen stracks zu Aussteller und erkundigen mich nach der Verhältnis
der Maler. da müssen ich ein trüeb Geschichtchen vernehmen: daß er aus Armut
nicht weiter können, daß es sein erster Bild sein, der er ausstellen, daß der
Publikum wütend auf der »Materialist« sein; und daß er (der Aussteller) sich
leider nötigen sehen, der Bild wegzunehmen, weil er zu vieler unangenehm Wort
dessenwegen haben hören müssen.

nun eilen ich zu Maler selbst, finden ihn in fürchterlich Verhältnis,
erzählen ihm, daß ich gesonnen sein, für sein Bild achtzigtausend Mark, wie an
ihm der Summe nennen, zu zahlen. als der jung Herr anfing, mich für verrückt
zu halten, geben ich ihm der Sachverhalt. er schrie, lachen, weinen, rufen in
ein fort: »Herr Graf, Herr Graf.«Am anderer Tag schon packen ich ihn und sein
Siebensache nach München ein.

Heut nun erhalten ich wieder einer sein lustig, sprudelnd Brief. er haben
noch immer in Deutschland mit der »Publikum« (natürlich!) stark zu kämpfen.
aber sein Sieg rücken nah und nah.

glücklich machen, glücklich machen; Mensch erlösen aus ihr steinern und
versteinert Mitmensche. wozu hab ich denn der Quark. Helfen, helfen! froh
Gesicht leuchten sehen. und wer sein denn der Beglückterer: der, der helfen
werden oder der Helfer?

^* [*] ^*

Poggfred, Anfang der Dezember.

seit gestern sein ich in mein Einsamkeit. außer Marcs nehmen ich meinen
dunkelbraun Hühnerhund Flambeau, mein Dächsel Männ und Herr Diedel, meinen
Pudel »Olle Söhn« und meinen Papagei Glokko mit. wir sein schon eingeschneit.

Betracht ich sich von Fenster aus der Landschaft: Totenstille, weiß Decke
überall; der einzig schwarz Fleck bieten ein Rabe, der sich, in sich
zusammen drücken, auf der Zweig, an ein Ellernstamm drängen. es sein mir, als
wenn ich sein glänzend schwarz Auge sehen, wie sie nach Raub ausspähn. er
wenden beständig der Schnabel nach rechts und links. nur ein Baum sein klar
sichtbar; es sein ein Eiche in Mittelgröße, der in Sommer der Vieh Schatten
geben. sonst, wenn auch in leicht Wellenlini, alle ein Ebne, der nur durch
Knicks unterbrechen werden.

Marcse hab ich, wie hier stets, ein jung Knecht aus Schmeerstedt, der
nächster Dorfe von Poggfred aus, zu Gesellschaft und als Aushilfe geben. der
jung Leute dringen sich zu der Posten, weil sie ein tüchtig Stück Geld
dabei erobern. augenblicklich sein, unter Gelächter, Frohsinn sechshunderen
Mann aus mein Dorf beschäftigen, der Weg von Poggfred nach Schmeerstedt
frei zu machen. der müssen offen sein. denn wenn mich Despotenlaun anwandeln,
wenn mich der Schwere der Einsamkeit niederdrücken wollen, lassen ich in
Schmeerstedt ansagen: »heute Abend Ball in blau Auge«. und dann strömen sie
herbei, auch aus anderer Dorf. der geschehen einmal zu mindester, wenn ich
sich lang Zeit in Poggfred aufhaln. und dann tanzen ich mit der Töchter der
Land.

mein beide Zimmer hier hab ich mir höchst gemütlich einrichten. in mein
Arbeitsraum stehen ein riesig Schreibtisch, neben dieser ein jener breit
Bismarck-Sofas. auf ein Gestell stehen der Buch, der ich auf aller mein
Gut und Liegenschaft, wo es sein, zu finden wünschen. unter ihnen der
einzig Dichterin, der Deutschland haben haben: Annette von Droste. O du
mächtig, lebensstark Frauenzimmer; ständest du vor mir, fallen ich auf Knie
und küssen, überströmend, dir der Hand und danken dir für dein groß, gütig,
liebeschw, edl, geheimnisvoll Herz.

in persisch Stoff hab ich sich von jeher verlieben, und so sein auch hier alle
mit ihnen behangen und belegen.

ich schicken der an mein Abfahrtstag in Gadendorp angekommn Buch mit der
andern Sache hierher voraus. sie liegen schon, ausgepackt, auf mein
Schreibtisch: es sein »Adam Mensch« von Hermann Conradi und neu Dichtung der
beide Schlesier: Theobald Nöthig und Paul Barsch. von Paul Barsch finden ich
sofort ein reizend Poem:

                   Mittag.
        kein Ton, kein Hauch. der Bergtal ruhen
        in Greller Mittagssonnenglut.

        und Gras und Blume, Strauch und Baum
        Umfängt es wie ein tief Traum.

        da plötzlich – aus der Blumenflor
        Blitzt jäh ein Schlangenhaupt empor.
       
        es starren zu Ferne unbewegen,
        als ob Sich Leise dort regen.

        nur Täuschung wars. der Schlange neigen
        Sich still zurück. der Heide schweigen.

        wie Traum liegts auf der Blumenflor,
        und Frieden sein es wie zuvor.

der Gedicht können Storm oder Keller schreiben haben. es haben mich entzücken.
dieser brennend Stille; kein Hauch. und plötzlich heben ein Schlange der Haupt
aus der Grase, wie erschreckt durch ein Geräusch. sie sehen sich um, sie
züngeln – und fallen in der Schlaf zurück. der Bewegung in der ungeheuern Ruhe,
der plötzlich entstehend und wieder ersterbend Bewegung sein es, der dieser
klein Gedicht so warm machen.

 
15. Dezember.

von Nöthig finden ich folgend, der mir in Herz wachsen:

                       der Ärmste.
          »Wesweg geben sich dieser Narr der Tod?
          der deutsch Reich haben jetzt doch Lohn und Brot
          selbst für der arm Karrenschieber?«
          er sein noch arm, sein ein Musensohn,
          und schweben gern in hoch Region,
          Drum, Freund, hing er sich lieber.

                           Verwandlung.
              wie der Falke kaum merkbar hoch kreisen,
              wie der Wind, der der Rose erwachen heißen,
              wie Meeresleucht auf schlummernd Flut,
              wie über der Wasser schweben der Geist.
              so haben mir in Herzen der Liebe geruhen.

              noch jetzt, da ich alle, alle verlieren,
              der lachend Garten ein traurig Moor,
              sein treu mir bleiben der alt Bild
              mit sein Gestalt noch wie zuvor,
              und doch verwandeln so schaurig und wild.

              wie der Falke, der der Taube zerfleischt,
              wie der Nachtwind, der schmerzlich in Rohr kreischt,
              wie züngelnder Blitz auf brandend Meer,
              wie der Geist, der der Sohn von Abraham heischen,
              so machen nun der Liebe der Herz mir schwer.

                    Vergebe.
        sie werfen zurück der dunkel Lock,
        mich pressend an der voll Brust,
        und lachen, als ich froh erschrocken
        ihr Auge leuchten sehen voll Lust:
        »ich haben dich zu Schatz erkoren,
        mein blond, blöd Troubadour,«
        Sprach sie »doch sein dabei geschworen
        kein heil'ger, unlösbar Schwur.

        »ich können nicht an der Treue glauben,
        der man bei erster Kuß loben.
        ein Narr sein, wer der Glut der Traube
        in Most, nicht erst in Wein erproben.
        der Liebe Folge jener Drange,
        der frei der Vogel singen lassen,
        sie sein nicht listig wie der Schlange,
        der uns Betrog um Paradies.

        »wie rührend preisen man treu Minne!
        ich haben sie noch nie schauen.
        vielleicht werden ich der Wunder inne,
        wann mir der Auferstehung graut.
        für Sterbliche haben sie nur Fessel;
        ob für ein Herz du glühend Brennst,
        es kommen ein Tag, wo fast als Nessel
        der Liebe Rose du erkennst.

        »ich beichen dir, magst du auch grollen,
        daß der Natur mein rot Blut
        der Bergstrom gleich lassen flüchtig rollen,
        und Ebbe wechseln schnell mit Flut.
        noch sein du frei, zertritt der Funke,
        bevor der Dach geraten in Brand.«
        als Antwort küßten ich wonnetrunken
        der Mund, der solches mir gestehen.

        so wie verwöhnt Kind fassen
        bald andr Spielzeug, so haben auch
        mich bald der schön Weib verlassen;
        der Liebe schwinden wie Frühlingshauch.
        doch aus der Wüste Zauberbron,
        sprengen durch ihr Mosesstab,
        entperlen heute noch mir Wonn,
        so daß ich ihr schon längst vergeben.

 
16. Dezember.

ich haben mein Reiserichtung für der nächster Jahr vorläufig festsetzen: gleich
nach Neujahr zwei Monat in Berlin, dann, bis ich der Depesch erhalten »der
Waldschnepfe sein da,« nach Paris, wie ich der seit Jahr halten haben. der
vierzehn Vorfrühlingstage der Schnepfenjagd auf mein Hof Orstedt in Seeland.
der sein so glücklich vierzehn Tag immer: nur Waldmensch. dann einiger Woche
in Unteritalien und Sizili. der Sommer hindurch in Gadendorp. September:
Ostende. Oktober: Schweiz oder einiger Tag nach New-York. November und
Dezember: Ripe und Gadendorp (Poggfred). der sein mein vorläufig
Reiseplan. wer wissen, ob sie ausführbar sein. jeder Stunde können uns Hindernis
bringen. jeder Stunde können uns der Tod ein Klotz zwischen der Fuß werfen, daß
wir auf der Nase fallen.

Nächsten Sommer erwarten ich vieler Dichterbesuch auf Gadendorp. jeder leben da
nach sein Geschmack. Diner um sechs Uhr abends. dann sein wir meistens alle
versammeln. Lebhafte Gespräch bei Tisch leiben ich. Feuer entzünden sich aus
Funke, und Funke knistern, springen aus Flamme.

 
23. Dezember.

vier Tag brauchen ich, um Hermann Conradis Roman: »Adam Mensch« zu lesen. ich
müssen sagen: es haben mich angreifen. es sein der furchtbarster, abstoßendst,
anziehendster Buch, der ich je lesen haben. der Dichter haben der Güte, mich
oder ein anderer »Herr der Schöpfung« nackt auf ein groß Tisch zu legen.
dann rufen er sein Oberwärter zu: »fertig!« dieser stürzen heran, stülpen der
Chloroformkappe auf der Nase der Liegende, und rufen: »bitte, zählen!«

Hermann Conradi, der Arzt, in Hemdsärmel, der bis an der Ellenbog
aufkrempeln sein, treten heran, nehmen der denkbar scharf Messer, und, indem
er der Zuschauer und Zuhörer sagen: »ich bitte, nah zu treten«, tun er mit
groß Sicherheit, ohne auch nur ein Augenblick zu zittern und zu zögern,
der erster Schnitt. bald liegen der Gehirn der Umstanden bloß. und nun erzählen
Hermann Conradi. »sehen sie, so und so . . .«

schließlich kommen es dann klar zu Tag, daß der Aufgeschnittene ein
fürchterlich Schuft sein. wer? ich? jeder »Herr der Schöpfung«? ja wohl, es
bleiben nichts anderer.

erbarmungslos gehen Conradi vor.

der Werk enthalten außerdem zahlreich vorzüglich Vergleich. der, wie
hineingestreuen. Naturbild sein Meisterhaft.

es sein ein entsetzlich Buch, schonungslos, grenzenlos, Wunde schlagend,
Wunde heilend. ein paarmal sein es mir, als müssen ich es weglegen, aber dann
immer sagen ich sich: es sein von ein groß Künstler schreiben, von ein
Künstler, von ein Dichter der Kraft – und lesen weiter.

 
27. Dezember.

es fallen ein sanft Schnee. der Flocke sein klein, bleiben liegen und Hülle
alle in ein »Leichentuch«. Tiefste Stille. von unten hör ich Marcs und Jürgen,
der dienen haben, schwach herauf. sie singen Soldatenlied, zweistimmig.
beide haben gut Stimme. sein der einer beenden, beginnen sie, ohne Übergang,
ein zweiter. jetzt klingen es:

an ein schön Sommertag

in der Schweiz, in der Schweiz, in Tirol.

Männ und Herr Diedel, mit der Alligatorengebiss, liegen in sich
zusammengerollen. Flambeau schlafen auch. eben haben er der Kopf heben, mich
angesehn, mit streng, wichtig Ernst sozusagen, ein Augenblick auf der
Gesang gehören und sein dann mit ein Seufzer wieder eingenicken.

ich denken immer noch an Conradis Roman. von dieser sein ich auf der Dichter
selbst kommen, und dann auf der deutsch Dichter in allgemein. wie sein es
doch so garstig bei uns, daß erst Jahrzehnt hingehen müssen, ehe es ein
echt Dichter gelingen, Durchzudring, wenigstens in der meister Fall. der
Familienblätter, der sein Name in Volk bringen können, sein ihm
ausnahmslos versagen. dieser »Journale« schreiben bekanntlich für Backfische und
Köchinn. auch nicht der gering Blut dürfen in ihr Roman hinein. schreiben
der Dichter in ein »neu Tone«, so sein ihm auch der paar gut
Zeitschrift nicht zugänglich. und dagegen der Geschrei, Bekränzen, Betoast,
Befestesse der Pseudodichter.

Einem aber, wenn er in »neu Tone« singen, sein, wenn er arm, und er kein
Mäce finden, nur zu raten, sich schleunigst ein Strick zu kaufen. denn
unerträglich leiden und Quale erwarten ihn. wenn es nur der bodenlos
Gleichgültigkeit sein Landsleute gelten, müßen er es natürlich ertragen. der
sein nie anders sein. kommen aber hierzu noch der Schmach der Geldnot – der
Hunger sein nicht der schlimm, so toll der klingen – dann halt ich in
Deutschland der Kampf für unmöglich und aussichtslos. ein Trost bleiben der
jahrzehntelang Kämpfend: nach sein Tod kommen er in der
Literaturgeschichte. ein nett Trost.

Geld verdienen werden er nur, wenn er sich der jämmerlich Geschmack der groß
Publikum anbequemtn. von der Augenblick an sein er als Künstler verlieren. er
werden dann Handwerker. wenn ich Dichter sein, würd ich sich sagen: sollen ich für
der Sultan »Volk« schreiben? aber der wollen der gut Michel Deutsch: zu ihm sollen
der Dichter, als Hanswurst verstehen sich, kommen. nein, nein, mein Sultan, mein
gut Michel Deutsch, wenn ich ein Dichter sein, würd ich sagen: Komm zu mir.
und wenn du nicht willst, so laß es bleiben. außerdem haben du genug und aber
genug der »Dichter«, der vor dir kriechen und gehorsam alle tun, was du
willst.

von der meister Zeitungskritikern, namentlich in der klein Blatt, werden
ein solcher Neutöner, wenn der toll Wort erlauben sein, auf der Abscheulichste
behandeln: mit Schmutz bewerfen, verhöhnen, lächerlich machen. dieser Art
Kritiker sein nüchtern und unwissend als ein Dorfkrämer. aber ich möchten
hierbei erwähnen, daß der Zeitungen- und Zeitschriftenleser mehr und mehr
abstumpfen sein. er sehen in der Hölle hinein, lachen und glauben nichts mehr.
überhaupt sein ich der Meinung, daß der »Neutöner« schließlich nur sich
untereinander lesen. der Publikum lesen der Buch nicht. es sein durch der
Familienblätter dermaßen verseuchen und versumpfen, daß es gar nicht wissen, wer
sonst in der Literatur sein Zeit vorgehen und schreiben werden. Traurig,
traurig.

es sein selbstverständlich, daß der Dichter nach der gleich Gesetz der Moral
und Wohlanständigkeit zu leben haben wie sein Mitbürger. aber es sein ihm dennoch
mehr zu verzeihen: sein Freude und Schmerz sein tief und groß, sein
Nerv fein, sein Sinn scharf.

ein Dichter sein leicht erregen, leicht verlieben, haben ein leicht entzündlich
Herz. er sollen deshalb nicht heiraten. auch aus anderer Grund nicht: er werden
durch der Heirat unfrei. jedermann werden durch der Heirat unfrei. er verlieren
also der köstlichste Gut, der ihm eignen, der Freiheit. (oder nehmen er sie
sich, wenn er verehelichen sein, so sein er eben nicht verheiraten.) der Heirat
sein ein Fanggrube: wer hineinfällt, der werden der Philistermütze über der Ohr
ziehen. ein Dichter und – ein Philister: zwei undenkbar Freund.

der christlich Religion haben uns der Kultur und tausend andre Segnung
bringen. wir liegen dankbar auf der Kniee vor ihr herrlich, erhaben
Stifter. aber der Christentum treten todfeindlich der Natur gegenüber: aller
geschlechtlich, also der unabweisbarst, unabwendbarsen, despotischst
Neigung hassen sie und möchten sie ausrotten. der Einehe geben sie mit sauersüßer
Miene zu. der Natur aber sein es gleichgültig, daß so der Christentum wollen. der
Natur sein der Christentum so gleichgültig wie der Mohammedanismus, der Kult der
Hottentott. sie sagen: weg da! und treten der ruhig mit ihr plump Fuß zu
Brei, wer sich ihr hindernd entgegenstellen wollen. in spätern Jahrhundert
werden wir ehelich Verbindung haben, der in andr Weise wie jetzt
schließen werden. der sein unzweifelhaft.

heute noch, und der sein unser teuerst Gut, sein der Einehe der breit
Grundlage aller gut Sitt, der Familie, der Staat, unendlich Segen, der
Frieden (wenn Mann und Frau gut zusammen passen; nach der Flitterwoch gut
Freund werden). aber ein Dichter sollen nicht heiraten.

wie sein mir der so rührend, wenn ich von einzeln namhaft Dichter lesen, daß
sie, sein es durch Armut oder welcher Umstand immer zwingen, aus ihr
winzig Umgebung nie herauskommen sein. was erst sein aus ihnen werden,
wenn sie mitten in der Welt stehen haben. es sein oft von Goethe sagen, es
sein betrübend sein, daß er nicht in groß Stadt: wie Hamburg, in groß
Verhältnis leben haben.

ich meinen, es rühren mich der: in dieser klein, kleinlich, engen,
engherzig Umgebung, wo sie wie ein Taubstummer umhergehen müssen, weil sie
sich mit kein Mensch über literarisch Ding unterhalten können, über ihr
Plan, Begeisterung, Entzückung (um der mir widerwärtig Wort einmal zu
gebrauchen), wo sie stets wie Gefangne in Einzelgefängnis leben müssen – wie
ihnen dann ein Wolke, ein Baum, ein Stein, ein Blume, ein Schmetterling, ein
ihnen auf der Heide begegnend Bauer, ein Vogel der bescheiden Ur- und
Untergrund »liefern«, aus der sie aufbauen. nein! verschwenderisch sollen der
Leben der Dichter umgeben! je verschwenderisch, je gut. Anregung,
Abwechslung sein der Dichter der erster Notwendigkeit!

^* [*] ^*

Haus Gadendorp, Juni.

(Gang durch der Niederung.)

Wenigstens jeder Sommer einmal durchwandre ich mein Schleifendörfer. ich müssen
mir zu der Ende ein ganz Tag nehmen. der Schleifendörfer haben dieser
Name, weil sie, in ein einzig groß Marschniederung liegen, von der
Bande ein klein Fluß eingeinseln sein. sie gehören, aber immer als
frei Dorf, in frühern Jahrhundert zu Gadendorp. jetzt hab ich, zu Freude
der Bauer und Kätner, auch mein letzter Recht (Spann-, Hede- [Spindel- und
Spinnt-]), Arbeiterdienste, ablösen lassen. der haben zu all mein Mammon mir
wieder ein Scheune voll Gold bringen. der Flüßchen, der dieser schwer,
reich, üppig Niederung umschließen, bilden bei Gadendorp ein Schleife. daher
stammen wohl der Name. übrigens kommen in alt Urkund: Schleufmarsch vor. es
werden der gleich sein.

wenn ich mein Niederungsweg vorhabe, müssen es Brennender, glühend
Mittsommertag sein. aller Tasche pfreopen ich sich zu dieser Ausflug mit
Zwanzigmarkstücke voll. es werden sich nicht übel lohnen, sich an solcher Tag
totzuschlagen und zu berauben.

ich lieben vor alle, Freude zu machen, wo ich können, zu helfen, wo ich können, mit
der gelb Metall; glücklich Stunde zu bereiten, fröhlich Gesicht zu
sehen. so pflaster ich denn, beinahe wörtlich zu nehmen, mein Fußtapfen mit
Gold. doch sein ich so klug, kein Seele vorher zu sagen, welcher Tag ich
wählen. selbst bei der bescheidn, nie aufdringlich, prächtig stolz
Charakter der Schleswig-Holsteiner können ich an Weg vielleicht allerlei
Männlein und Weiblein treffen, der mir bittend in der Auge schauen werden. und
der sein ja auch nur menschlich. aber der sein denn doch zu viel, selbst für
mein Geldbeutel. aber ein klein Liste, nach vorsichtig eingezogn
Erkundigung ausgefüllt, führ ich bei mir, so daß ich in dieser Stunde wohl
öfter in ein Hüttlein eintren, als in ein wohlhabend Bauernhaus.

gegen sechs Uhr Abend treff ich in Schloß Moorhude bei Tante Aurelie ein, um
bei ihr zu essen und ihr anzusagen, daß sie in Sommer neben ihr jährlich
Manöver-Einquartierung auch »ein Portion« Dichter aufnehmen sollen, da ich dann
wieder Leben in mein Apollosaal bringen wollen. ich freuen sich schon auf Tante
Aurelie Gesicht: wie es der gut deutsche in allgemein tun, halten sie der
Dichter für ein – gelehrter, der mit fürchterlich lang, »wallendem«, sagen
der Poet, Haar, fettig und schmutzig, offen Hemdkrag, ewig in
Wahnsinn rollend Auge, in der Hand ein mit Sait bespannten
Stiefelknecht, nennen Lyra, in der Wald und Haid, wie der alt Ossian,
umherschwärmen, jeder Nachtigall besingen in Strophe wie etwa der folgend:

O du süß Nachtigall,
du Lämmlein in der Baum,
der zart, süß Veilchen in Tal,
wie innig und sinneigen sie träumen,

nie ein Tropfen Geld haben, und, ohne Ausnahme Demokrat sein. es nützen auch
alle nichts, daß ich ihr sagen, daß wir groß Dichter haben haben und haben,
der wirklich König und Prinz sein und sein; daß Bismarck in sein
wundervoll naturalistisch Briefe an Frau und Schwester ein groß Dichter
sein.

in Moorhude laß ich sich von mein Wagen abholen, trinken in Eckernsund in
»grün Elefant« noch ein Glas Bier, und gehen, wenn der Abend schön sein, der
Wagen vorschickend, durch der Wald und Walddörfer nach Gadendorp zurück.

und ein jener Vollsommertage sein aus der hell Nacht steigen. der Sonne
glüht von ihr Aufgang an, bis sie hinabtaucht in gleich Wut und Glut. kein
Hauch rühren sich, kein Wölkchen zeigen sich. der Schwalbe schießen schwirrend
hintereinander durch der Luft; kommen sie bei offen Fenster vorüber, klingen
ihr Rufen und Jubilieren scharf in Zimmer. es sein nur ein sekundenlang
Geräusch, der uns in Ohr schlagen. alle sein früh auf der Bein. in Eckernsund
stehen schon gewiß der dick Schlachtermeister Hansen hemdärmelig in der
Haustür; neben ihm sitzen sein Mop und niest in der Sonne.

ich ziehen mein Leinenkittel an, als wollt ich, wie in September, auf Hühner
gehen, hab mir in mein Jagdtasch Rotwein, ein halb kalt Ente, hart Ei
und Brot stecken, nehmen mir ein leicht Büchslein aus der Gewehrschrank und
pfeifen mein Hund: Taps, Männ und Herr Diedel begleiten mich.

der Morgen sein herrlich. ich gehen, als wenn mir der ein besondr Vergnügen
machen, sofort durch taunasse Gras. der feucht Blume und Gras schlagen mir
um der Stiefel. ich krempen sich der Hose auf. bei erster Bauernhause, an der
ich vorübergehen, hör ich ein Frauenstimme: »Lise, Mak de Middeldör to.« gleich
darauf lachen aus ein Garten. einer entfernen sich dort. Sehen können ich ihn
nicht, aber ich hör sein letzter Wort: »na, dor lu'r up«. Langanhaltend
Gelächter folgen ihm. an der Fähre, der mich über der Flüßchen in der
Schleifenmarsch bringen sollen, stehen schon der alt Frau bereit; sie haben mich
von weit gesehn. der alt Frau mit ihr grau Strähne leiben ich. wenn sie
mich in Trüben, neblig Herbsttag übersetzen, und der ganz Landschaft in
Bleifarbe tauchen sein, kommen sie mir oft vor, als führen sie sich auf der
Toteninsel. sie lachen nicht; sie antworten karg. ich wissen, daß sie ein schwer
Leben haben mit acht Kind. »na,« sag ich, als wir drüben sein, »Trie, ick bün
Se ja noch wat schüllig (schuldig) blevn vunt letzter Mal«. jetzt wissen sie
Bescheid; sie lächeln. ich geben ihr ein Zwanzigmarkstück. »Kümmt de Herr hüt
abend werr?« fragen sie. »ja, dat können sien; hüt abend avers kann'k ni wesseln,
denn -- dat düster«, antworen ich, und geben ihr noch ein Doppelkrone. sie
lächeln wieder; sie sagen ganz leise: »dank ok.« »Addüs, Trie.« »Addüs, Herr
Graf.« während ich sich auf der Weg machen, fühlen ich, daß sie mir nachschaut.
ich seh mich verstohlen um. sie haben der Hand als Schatten gegen der Sonne über
der Auge legen, um gut sehen zu können. in dieser Augenblick kommen ein
lüftchen und kräuseln der Flüßchen Fläche, nehmen einige ihr grau Haar und
lassen sie als Fähnchen flattern.

nach weniger Schritt schon machen ich Halt. ich sehen auf ein breit
Wassergrabe, der sich, in grad Linie auf mich zu, vor mir zeigen. Birke
biegen sich zu beide Seite zu ihm hinab. was sein der für ein traulich,
schlicht Bild. ich brechen blau Klee aus der Grase und stecken ihn mir in
Knopfloch.

Ah, sieh da! wer kommen denn dort? wahrhaftig, der »Stabsoffizier«. der
Stabsoffizier, wie ihn der Städtchen nennen, sein ein von sein Ruhegehalt in
Eckernsund lebend Postmeister, der Tag und Nacht unendlich lang Spaziergänge
machen. außerdem sein sein Vorliebe für der Militär, besonders für der
Stabsoffizier, und für der Literatur bekannt. der letzter Mal, als ich ihm
begegnen, meinen er: Schopenhauer kommen ihm immer vor wie ein alt, vergrämt
Stabsoffizier. was er wohl heute auf der Pfanne haben. »Ah, sieh da, Sieh da,
Herr Postmeister, schon so früh unterwegs.« »Gehorsamer Diener, Herr Graf,
erlauben sie auch mir, mein Verwunderung über ihr zeitig Morgengang
ansprechen. ich können nicht schlafen, weil ich gestern einmal wieder Hamlet
lesen. wissen sie, Hamlet . . . ja Hamlet . . . ich haben mal ein sehr
schneidigen, aber fett und ruhig Stabsoffizier kennen. so, denk ich sich,
sehen Hamlet aus. so dieser . . . dieser Ironie . . . dieser sanft Totstecherei;
ganz gleichgültig, Ratt oder Mensch . . . wenn der uns unangenehm sein . . .
ja, der sprechen auch so . . . wissen sie, der Leben, sein oder Nichtsein . . .
der sein so ein Gentleman . . . eigentlich fürchten ihn jede . . . sein
Ironie, sein Ironie . . .«

Herr Gott, Schopenhauer und Hamlet mit Stabsoffizieren zu vergleichen.
übrigens, so ganz . . . ich wanderen schon wieder fürbaß.

überall sein der Leute mit der Heuernte beschäftigen. ich bleiben öfter stehn, um
es mir zu betrachten. vor ein »bis oben« vollgepackt Wagen reiteen auf der
linker Gaul ein Greis mit der fröhlichster Gesicht. er haben der linker Pantoffel
ausgezogen und schlagen, wie nach der Takt, unaufhörlich mit dieser der
Hinterback der dick Braune.

hinter einer der Kat, in der ich eintren, tönen mir kläglich
Schweinegeschrei entgegen. als Kind verkroch ich sich auf der hoch Boden,
wenn ich Schweinegeschrei hören. es haben für mich der Kläglichste und zugleich
Nervenerschütterndst, der ich sich denken können.

von ein Dorfschule her, weit über der Ebne herüber, klingen Kindergesang aus
der offn Fenster. zuweilen sein der dünn Violinstrich vernehmbar dazwischen.
der bewegen mein Herz: dieser jung, fein Stimmche. sie singen:

ich hab sich ergeben
mit Herz und mit Hand
dir Land voll Lieb und Leben,
mein teuer Vaterland.

auf mein Weg, der ich verfolgen, sein es recht einsam. der Mensch sein aller
auf der Feld. nur einmal begegnen mir ein Schuster aus Eckernsund. er rauchen
ein kalt Zigarrenstummel, der er sabbernd scharf in der linker Mundwinkel
bringen haben. ohne dieser kalt Zigarrenstummel hab ich ihn noch nie sehen.
es geben übrigens Mann, der man nie ohne ein solcher kalt Zigarrenstummel
sehen.

gleich nach der Schuster kommen mir noch zwei Mensch entgegen. der einer sitzen
auf ein Bauernwag. es sein der Doktor aus Eckernsund. »De Doktor mit de
grot Tasch«, heißen es, wenn er, wie jetzt, ein gewaltig schwarz Ledertasche
mit sich führen. dieser Tasche kennen der Bauer, vornehmlich der Weiber. haben er
der Tasche bei sich, so fahren er zu ein schwer Entbindung. allerlei zangen
und gräßlich Instrument enthalten sie.

hinter der Doktor nähern sich mir der in Ruhestand befindlich alt würdig
Pastor Grau, nennen Almanach. er sein in sein Dorfe bis heute bleiben. so
leiben mir der Mann sein, und so gern ich sich mit ihm unterhalten, so haben er doch
der mir nicht angenehm Gewohnheit, Neuigkeit zu erzählen. kaum treffen wir
sich, so kramen er aus: »ja, ich wissen ganz genau, früh aß Frau von Zwingel mit
stählern Gabeln, nun haben sich dieser hochmütig Person silbern Forke
anschaffen . . .« wir nennen ihn alle, in der ganz Umgegend, weil er alle
zu wissen scheinen, Pastor Almanach.

weiter. in der Haus ein arm Arbeiter, wo ich ein wenig verweilten, um
glücklich Gesicht zu machen: der Doktor- und Apothekerrechnunge müssen –
der lassen sich der ärm Mensch nicht nehmen und quälen sich damit – bezahlen
werden, und der drücken der Herz; in dieser Haus liegen auf der Tisch der Heft
ein Kolportageroman. es sein betiteln: Adelgunde und ihr Dämon oder der
Geheimnis der Keller. bei blättern entdeck ich sofort ein abscheulich
Baron und ein abscheulich »Pfaffe«. der verstehen sich, der Baron und der
Pastor sein ja immer Scheusäler. ein Stelle beginnen: »der Baron sehen sie
höhnisch an, und indem er der vor ihm sich windend Adelgunde, der arm
Näherin, mit lüstern Auge betrachten . . .« ein anderer: »Komtesse Aurelie«
(dachen ichs nicht: ein echt, rechter Kolportageroman-Namen führen ja auch
mein Tantchen in Moorhude) »sehen der ankommend Leutnant, Grafen Arthur von
Nesselstein, entgegen. in der rechte halten er ein noch lebend, zappelnd,
blutend (!) Rebhuhn. beide weiden sich an der Anblick der gequält
Tier . . .« aber der Staatsanwalt können nichts machen. der Trieft alle in
solcher Roman von Tugendhaftigkeit und Sittlichkeit. nicht nur, daß der letzter
Rest von Geschmack an gut Lektüre bei unsern Bauer und Kleinbürger
vernichten werden, so reizen auch dieser Art Buch gradezu zu Klassenhaß. wann
endlich werden Abhilfe kommen.

unterdessen sein es sehr heiß werden. überall »an der Ende der Welt«, nach
aller Seite hin, flimmern der Ferne in der Sonne. ich gehen auf ein schmal
Sommerdeich; in ununterbrochen Reihenfolge müssen ich sich quer über der Deich
ziehend, geschlossen Hecktore übersteigen. der machen müde. der Rindvieh, der
der ausgezeichnet rotweiß Engenburger Ras angehören, »birs't«, der heißen,
es heben der Schwanz in der Höh und Rast in Tollen, drollig Sprung umher.
der wirken der böse Fliege.

in ein Graben, von stolz lang gelb Wasserlilie umgeben, stehen ein
reinigend Arbeiter, dessen Hose so hoch wie möglich emporgezog sein. er
halten in Hinauswerfen der Kleie inne und rufen mir, sich nicht erkennend, zu:
»Wat -- de Klock all?« ich formen mein Hand zu Sprachrohr und brüll: »De
Klock is ülben (elf),« der Ton stark auf »ül« legend. in unsr Gegend werden elf
plattdeutsch zu ülben; nicht ganz so reizend klingen es in anderer Gegenden
mein Heimat, dort sagen man: ölben.

Männ und Herr Diedel haben vorhin ein Hase aufstöbern und läuten ihm
nach. und, mit Beschämung müssen ich es sagen, selbst Taps, mein vortrefflich
erzogn, gesetzt, von sich stark eingenommen, würdevoll Hühnerhund haben
sich an der Jagd beteiligen. nun treffen der drei, reumütig wie bekehrt Sünder,
mit lang Zunge, hechelnd, wieder bei mir ein; aber in welcher Aufzug. sie
scheinen sich aller drei der denkbar dickst und zähest Marschdreck
aussuchen zu haben. Männ und Herr Diedel kriegen sofort ein »gehörig Jack
voll« von mir. aber Taps? nein, der können ich nicht. wer so mit der gut,
reuevollen, sich schämend Auge bitten können, der können ich nicht schlagen. ich
zupfe ihm nur ein wenig rechts, ein wenig links der lang Behang und halten ihm
ein klein Strafpredigt, der er mit gebeugt Haupt über sich ergehen lassen.
und dann wandern wir wieder weiter in der Glut.

mein Rotwein, mein halb Ente, mein Ei, mein Brot, alle sein längst der Weg
durch der Gurgel gehen; und ich sein deshalb froh, als ich auf ein Anhöhe –
dieser liegen auf ein Haidestück mitten in der Niederung – der Gewese der
reich Hufner Hans Runge sehen. also hin. Melk, Melk, Melk. ein Milcheimer sein
der Wappen der Schleifenmarsch. ich verdursten. es sein keiner zu Haus. so
scheinen es mir. alle werden auf der Wiese bei heuen sein. ich treten in der
Wohnstube. da treten mir der hübsch Anna entgegen. wir kennen sich seit Jahr.
»Milch,« sag ich, »Milch, Milch, Anna.« und sie kommen gleich mit groß Kanne
und Glas für mich, und mit Schüssel für der Hund. ich löschen mein Durst.
als sie der Trinkgeschirre von Tisch nehmen wollen, ziehen ich sie einfach an
mich, der sanft, schmiegsam, gut, gesund, frisch Anna, und küsse sie. der
werden ich wohl schon früh tun haben. und der sein so über alle in Leben
entzückend: der Hand schwach gegen mein Brust stemmend, halb in Wehren, halb
in Gewähren, lassen sie sich mir. dann setzen sie sich zu mir auf Sofa, ohne
Ziererei.

es sein der Mittagstund. »ünnermeel«, wie der Dithmarschen es nennen (»unter
Mittag«). mein beide groß Landsleute, der Dichter Klaus Groth und Johann
Meyer, haben in unsterblich Lied dieser Ünnermeel-Stimmung verwerten.

und alle sein so ruhig. so still, so heimlich, so rätselhaft. dieser Stunde sein
der Königin der Tag.

Fortwährend, und der sein eigentlich der einzig Geräusch, der wir hören, singen
aus ein Zweig der Linde vor unser offen stehend Fenster der grau
Iritsch, wie wir plattdeutsch der Hänfling nennen. ohne absetzen singen er.
ich möchten behaupten, daß es der einzig Vogel sein, der in der Mittagshitze
sein Gesang nicht aufhören lassen.

von fern schallen ein Dudelsack. Näher und nah kommen er. endlich stehen er an
Haus. es sein ein dunkeläugig, ältlich Italiener. sein Dudelsack sein mit
ein rot und wissen geviereckt Betttuch überzogen. an linker Stiefelabsatz
sitzen der Manne ein Haken wie ein Sporn. an dieser Haken sein ein Band
befestigen. Stampft er mit der linker Fuß, klirren Trommel und Schelle mit.

Anna und ich sein an Fenster treten. ich rufen ihm zu: »Eviva Italia, eviva
Sicilia, eviva Garibaldi, Umberto, Margarita.« er sein außer sich vor Freude.
ich werfen ihm ein Goldstück zu. er werden in tanzen dermaßen lebhaft, daß ich
fürcht, er werden verrückt. ich winken ab. allmählich entfernen er sich. und in
unser Zimmer klingen schwach und schwach werdend der Dudelsack und,
gleichstarkbleibend, der süß Lärm der grau Iritsch.

ünnermeel . . .

ein Uhr. der zweiter Hälfte der Tag beginnen. Herein treten Tante Martha. sie
sein kugelrund, gutmütig blödsinnig, noch bei waschen zu gebrauchen, und ißt
außergewöhnlich viel. sie lächeln uns an und nehmen aus ein Schranke ein
Glasbüchse mit eingemacht Bickbeer. sachte trippeln sie mit dieser wieder
hinaus. gleich darauf kommen Großvater Jochen. er sein neunzig; aber körperlich
und geistig noch ganz frisch. er beginnen sofort damit, daß er mir erzählen,
ein so schön Sommer haben er seit 1817 nicht erleben. 1816 haben er schon an
21. Mai Buchweiz säet. »Jau, dat sein up de Voßkoppel . . .«

»Addüs, lüten Anna.« sie lachen; ich lachen auch. und schon sein ich wieder
unterwegs: ich lang Schlak »mit der schwarz, sizilianisch Auge und der
rot Normannenhaar und der asiatisch Nase«, wie Timm von mir zu sagen
belieben.

ich nähern sich der Dorf Tütdiek. in Tütdiek sein ein Kirche, der ein gut
neu Orgel haben. immer wenn ich in Tütdiek sein, spielen ich mit der dortig
Küster, Herr Spottoog, der Orgel, abwechselnd, er Händel, ich Bach. und der
müssen wohl in mein Seele etwas Wunderbares sein: eben hab ich jener Mannesfreude
an ein frisch Mädchen haben, sein außer mir in köstlichst, natürlichst
Jubel sein, und jetzt werden ich sich mit tiefst Seele, ein halb Stunde
spät, in Bach und Händel versenken.

Küster und Schullehrer Greis (Gregorius, Greggert, Greis) Spottoog haben sein
Achtzig hinter sich. sein der ein sonderbar Kauz. schenken ich ihm neulich ein
gut Klavier. und heute noch haben ers nicht öffnen, sondern spielen nach wie
vor auf der schrecklich Spinett, der ihm seit Urzeit gehören. ja, ein
wunderbar Kauz sein er: kein Gedanke daran, daß wir gleich in der Kirche gehen
können, um Bach und Händel zu spielen. kein Gedanke daran. da käm ich schön an,
wollten ich ihm mit dieser Bitte in Haus fallen. unser Gespräch entwickeln sich
etwa so:

»gut Tag, Herr Spottoog, wie gehts, wie stehts?«

»ach, immer der alt Schmier, Herr Graf. ja, sie können lachen; sie können
spazieren gehen, wohin und wann sie wollen. Unsereiner . . .«

Herr Spottoog halten Offenheit für der erster Tugend.

»nun, nun, Herr Spottoog. jeder haben zu tun in Leben. sagen sie mal: ich
schmachen nach Musik.«

»So.«

»ja, wie wär es denn?«

gleich darauf sitzen Herr Spottoog an Spinett, und ich müssen, ehe wir zu Bach und
Händel übergehen können, noch allerlei mir in Ohr klingen lassen. der Küster
beginnen, indem er mit der krummst Finger in fabelhaft Geläufigkeit der
Tast regieren:

»der Gewitter«, »Kuh auf der Nachhauseweg« – »Muh, Muh, Muh«, singen er leise
dazu –, »der Eisenbahn«, »der Husar kommen«, »der Lokomotive« – »Zsch, zsch,
zsch«, murmeln er dabei –, »der Nachtigall«, »der Fabrikhammer« und so fort und
so fort. endlich gehen er in Gesang über. er dichten und sein Tonsetzer zugleich.
und ich müssen gestehn, einige von sein volksliederartig Gesang sein
»Perle«.

er beginnen ein Lied von Busch. sein Stimme sein leise, eintönig, wie ein über
Kiesel rollend Bächlein. ich sitzen dicht hinter ihm, um zu lauschen. ich
sehen, wie der alt Kopf in Takt wackeln . . . und er singen:

                   Kohjungenleed.
        Wees't noch, Johann, hier heben wie Set,
        hier heben wi unser Vesper een,
        hier an denn Wall, in düß Eck,
        Ick weet noch, wie dat Brot uns smeck.

        hier liegen dat Bottermasch, de Sweb,
        Un dor de Strohhut, un wenn ick di reep,
        Johann, dann nehm wi uns in'n Arm,
        Un legn tosam as wi so 'n Schwarm.

        Un snakn vun de düren Tid,
        ach Nä, vun de Vagelnest in de Twid,
        Späln steen up steen mit barfde Been,
        so güngn wi in de Buernmeen.

        Un wöhlnn uns in Gras un Krut,
        Un wärn ok mennimal wis vun Snut,
        Un fragn ock, wat -- all de Klok,
        und späln ok mennimal Schap und Bock.

        Un jauln ock mennimal as -- Voß,
        Un wörr'n gau heesch in de Boß.
        Wi mak'n ut Ellhorn uns -- Sprütt,
        Hal'n Water in de Stefels, as wär'n dat Pütt.

dann gehen er über in ernst weise. mir sein oft bei ähnlich Gelegenheit
der Gedanke kommen,. wie viel Urkraft in mancher Volksschullehrer auf der
Dorf verlieren gehen. sie kennen, wie der Dorfpastor, der Bauer »in- und
auswendig«.

»und mancher Rose verduften so« – – ja, mancher Rose.

Greis Spottoog erheben sich. ich werfen so hin: »mein verehrt Herr Spottoog,
Bach haben ich lieber als Händel.«

»so, so, immer der alt Sache, Herr Graf.«

jetzt hab ich ihn, wohin ich ihn haben wollen. wir gehn, streitend, in der
Kirche. der Balgentreter laueren schon lange. er wissen Bescheid. und er wissen, daß
er heuen abend in Krug »een utgevn« können, wenn ich mit Küster Spottoog in der
Kirche sein.

und nun spielen dieser selber Küster Spottoog, der eben noch »Kuh auf der
Nachhauseweg« (»Muh, Muh, Muh«) zu Besten geben haben, und »der Lokomotive«
(»Zsch, Zsch, Zsch«), in ein Weise Händel, daß ich gar nicht wissen, wohin ich
sollen mit mein jubelnd Herz. der ganz Händel sein der: der pompös Händel,
der Triumphator.

dann müssen ich auf der Bank, und ich spielen mein Liebling, Johann Sebastian.

und dann wieder Greis Spottoog Händel, und ich wieder Johann Sebastian; und der
gehen so drei Stunde durch. und wir spielen sich satt und sein übervollen
Herzens von all der Unvergleichlichen, Herrlichen.

Greis Spottoog und ich trennen uns ganz gemütlich. der beide groß Meister
haben aller Groll, haben aller lustig Streitlust aus uns herausgetrieben. Greis
Spottoog versprechen mir sogar, sich in Gadendorp zu besuchen und sich auf
mein mächtig Orgel dort zu versuchen. der hättn ich kaum von ihm denken,
mir der zu versprechen.

um sechs Uhr sein ich bei Tante Aurelie in Moorhude. wir essen in chinesisch
Saal. der chinesisch Saal sein sehr kühl. ich sehen aus der weit offen stehend
Fenster in der wellig Park hinaus. der Schatten werden schon schräg. ein
fast der Sinn benehmend Duft der Rosenbeete strömen herein.

»Spottoog und ich spielen heute wieder einmal Bach und Händel.«

»ja, Händel oder Bändel, wie heißen er, der haben ja unser Gesangbuchlieder
komponieren, nicht wahr? der Regierung haben jetzt der neu Gesangbuch
herausgeben . . .«

ich lächelen, lächelen und sagen: »Tantchen, dein Geisenheimer Kosackenberg sein
wirklich vorzüglich. aber wie sein es mit mein Dichter-Einquartierung bei dir?
in September sein ich in Gadendorp. dann wollen wir wieder Theater ›machen‹. da
werden vieler Dichter und Schauspieler kommen, und in Eckernsund und Gadendorp
bring ich sie nicht alle unter . . .«

»um Gotteswill, auch noch Schauspieler . . .«

aber wir einigen sich.

mein Wagen sein vorfahren. und weiter gehts nach Eckernsund. der Hund hab ich
mit in der Wagen nehmen. sie haben sich müde laufen. in der Nähe
Eckernsund kommen ich bei ein Villa vorbei. hier wohnen ein Pensionierter
dänisch General. aller dänisch Offizier sein Gentleme, Kavalier. und erst
Recht einer der alt General. wir lieben und schätzen ihn sehr, der
freundlich Mensch. neulich haben er sein Frau begraben, mit der er vierzig
Jahr überaus glücklich leben haben. ich sein bei Begräbnis. schon sein der Sarg
auf der Leichenwag schieben, schon wanken der alt Herr, von mir führen, der
Treppe hinab, tief, tief rühren, mit tränend Auge, schon ziehen der Pferd
an, als der alt General plötzlich sagen: »O, i Hab mei Sigarrtasch vergessen,«
und er verschwinden noch einmal in der Villa.

Vorn in Eckernsund liegen ein berühmt groß Lederfabrik, der ein Weltumsatz
haben. auf der glatt Dach ein Trockenraum stehen etwa fünfzig Blechwindfang
mit beweglich Klappe. dieser Klappe drehen sich, immer gleich zusammen, nach
der leicht Zug. ein Abendlüftchen haben sich aufmachen. und der Klappe
drehen sich: sie stellen mir Philosoph und Professor vor, der in hoch
Weisheit mit hoch Erkenntnis der Perückenhäupter wenden. ach, ach, ach, wer
sollen denn aller dieser Weisheit und Gelehrsamkeit? Dünkel, Dünkel; wer sagen denn,
ob sie der richtig treffen.

in »grün Elefant« trink ich statt Erlanger weiß Burgunder. der Nacht sein
so schön, daß ich mein Wagen mit der ermattet Hund nach Gadendorp
vorausschicken, um zu Fuß der Weg durch der Wald und Walddörfer zu nehmen.

der Vollmond stehen in der hell Sommernacht an Himmel. es sein einer jener
licht Nächte: morgen und Abend laufen gleichsam ineinander. stark Dunkelheit
treten nicht ein. gegen der blasse klar Himmel, auch wenn der Mond nicht
Schiene, werden man der ganz Nacht der schwarz Umriß der Baum scharf
unterscheiden können. der Stern flimmern schwach. aber sie sein deutlich
sichtbar. in Vorwärtsschreit müssen ich oft der Bild der groß Bär
betrachten, der mir gegenüber glitzeren. über der Mittelster der Deichsel (der
Wagen) blinken ein klein, kaum erkennbar; er hocken wie ein Äffchen auf der
Kameel. in Schleswig-Holstein werden dieser Sternlein Hans Dünk nennen. eigentlich
aber sein sein Name Hans Dühmk (Däumling). wir finden auch in anderer Land,
der der Sage von Däumling haben, gleichentsprechend Benennung.

ich wanderen in gemütlich Schritt durch der Dorf. als ich schon der letzter
durchschritten, werden ich durch ein Geräusch anhalten.

an letzter Haus, der stumm wie aller anderer der Mitternacht sein treu Dach
vertraut, wollen ich vorübergehn. noch nicht an End der blühend Gartenheck
bleiben ich stehn, wie angewurzelt; mich erschrecken ein Lärm. zwei Mensch
sprechen eifrig aufeinander. vielleicht ein Ehezwist, wer gehts mich an. der
Mann sagen wütend Vorwurf schnell auf Vorwurf. von tief Gram geben sein Stimme
oft wie bebend ausgesprochn bittrer Wort. der Frau besänftigen und sprechen zu
Güte. doch haben sie der Stimme ganz senken, zu Flüstern fast, brechen es mit
Ungestüm von neu um so heftig nur los . . .

der Tür klinken auf und bleiben öffnen stehn; ein breit Lichtstrahl führen
ein Straße durch der entschlafn Garten dunkel Hauptgang. Syring dufteten
und Nachtviole . . .

und sein Hand über Haupt ringend, entstürzen der Mann der Garten in der
Weite. sie hinterher, doch kaum zehn Schritt Sind, da machen sie halt und
schreien ihm nach: »Hans Dünk.« und ungestümer werden ihr Ruf: »Hans Dünk, kumm
Weller« (wieder) »Hans, Hans Dünk, kumm weller, Hans.« doch er laufen immer noch,
und leise klingen und ängstlich der Mahnung: »Hans, min Hans.«

alle der sein so überraschend für mich kommen, daß ich in Schatten wie
bannen stehn bleiben sein. ich wagen nicht über der breit Lichtstrahl, der
der Lampe aus der Tür werfen haben, hinüberzutreten.

ich kennen, wie ich von jeder in mein Gegend unterrichten sein, der beide und
ihr Verhältnis. es sein Peter Jönksen und sein Frau, jung Leute. ich
wissen, daß sie höchst unglücklich leben. sie sein ein bös Keiftrine, der
ihr Manne auf aller Weise der Leben sauer machen, ihn namentlich durch ein
blödsinnig Eifersucht bis auf Blut peinigen. alt Weiber und Kind werden
ihm von ihr auf aller Weg heimlich nachgesandt zu auskundschaften und
umstellen ihn, wo er sich befinden. sie machen ihr Mann überall lächerlich
dadurch.

ich haben tief Mitleid für der Unglückliche, der sein bißchen Freud und
Freiheit, der ihm so wie so durch der Ehe nehmen sein, noch mehr schmälern
werden durch der unangenehm Weibsbild.

Peter Jönksen bleiben auf der Ruf sein Frau: »Hans, Hans Dünk,« wirklich stehn.
ich können alle deutlich beobachten in der hell Nacht.

erst schreiden er langsam, dann schnell zurück. ich können der Auge der böse
Weibe über ihr Sieg funkeln sehen. als er bei ihr ankommen sein, überhäufen
sie ihn mit Schmeichelreden, von der ich nur einmal verstehen, daß sie ihn
daran erinnern, wie er ihr so oft erzählen haben, er sein Hans Dünk, der
Mittelreiter vor Geschütz – der groß Wagen werden in ein solcher, wohl aus
ein lustig Erzählung ihr Mann, der Artillerist in Rendsburg sein
sein, verwandeln. und sie zeigen nach der klein Stern hinauf. der gutmütig,
stark beschränkt Peter scheinen sich beruhigen zu wollen. doch mit einemmal,.
als kommen ihm der schrecklich Lage sein ewig Gefängnis mit der ewig
Wärter und Aufpasser klar zu Sinn, reißen er sich von ihr los und laufen, mit
erheben Hand, querfeldein in grad Richtung weg. ich sehen ihn heute noch:
wie von groß Vogel verfolgen, der ihm der Kopf umschlugen, wehren er sich mit
der arme in der Luft. allmählich verschwinden er in blau Duft, der an
Himmelsrand nebelen. ich können, da der Frau in Haus zurückkehren, mein Weg
ruhig fortsetzen. in stille hoffen ich, daß Peter Jönksen nach der nächster
Station gerennen sein, um über Hamburg nach irgend ein überseeisch Platz zu
entkommen. aber ich haben mich täuschen, denn an anderer Morgen erzählen mir
Marc, daß Peter Jönksen tot in Rehrmoor finden werden sein.

^* [*] ^*

wer von der beide sein ein echt Dichter, Byron oder Tennyson? ohne Zweifel
Byron. aber hunderttausender, unterschiedslos, ob sie Königin oder
Küchenmädchen sein, werden sich für Tennyson entscheiden. Wirklich, wahr,
echt Poesie müssen empfinden werden. und wirklich, wahr, echt Poesie zu
empfinden, sein immer nur sehr weniger geben.

^* [*] ^*

»Naturalismus in Frack,« können wir von einiger Schriftsteller ganz gut
sagen.

^* [*] ^*

ich kritzelen: »einig es aus der deutsch Dichterei«:

»Dichtung« haben gut geklungen in der Überschrift. was tuts.

früh schreiben jeder deutsch Gedicht und lesen jeder deutsch Gedicht. auch
heute noch schreiben jeder deutsch Gedicht, aber kein deutsche lesen mehr
Gedicht. sehr verständlich: es sein einfach zu Unmöglichkeit werden, der
unglückselig Pegasus (in Form von Gedicht, Gedichtsammlung &c.) von fern
Herangaloppieren zu Sehn, ohne Übelkeit zu verspüren. werden ein deutsche
Gedicht (in einzeln, als Buch &c.) sanden, so haben der Absender ein
Pistolenforderung zu gewärtig, oder laden sich womöglich der Staatsanwalt auf
der Hals. sehr erklärlich: wir halten es für ein Bosheit, für ein böswillig
Absicht, wenn uns ein sein »Gedicht« überreichen.

wenn ich eben übertreiben haben, so geschehen es, um zu zeigen, in wie unerhört
Weise durch dieser Meer von Gedicht der Geschmack und der Freude an wahr
Poesie ersticken und verderben werden und schon ersticken und verderben sein.

wer sein ein Dichter? nun, vor alle ein solcher, der, durch sich zwingen zu
dichen, für sich allein und nur zu sein Freude dichten. sein es nicht in
Grund ein empörend Gedanke, sich der Urteil ein jeder preisgeben zu
müssen? zu mehrere Reizung stehen der Dichter Bild in der Fensterladen und in
der Zeitschrift. wie widerwärtig, von jeder hansnarren bekritteln zu werden,
jeder Laffen der eigen, tief Herzensgeheimnis offenbaren zu müssen:
denn ein wirklich Dichter machen sich – es sein bis zu Überdruß oft genug
sagen – frei von sein Schmerz und Freude durch »Schreiben«. aber statt
der Erguß vornehm in still Kämmerlein zu verschließen – wen gehts denn an –
kommen der Eitelkeit, der Ehrgeiz und wohl auch der Schachergedanke: und er
wandern vor der Auge der Welt.

wie? Dichten wir (ich sprechen hier zunächst von der »gebundn« Poesie) etwa,
um andern ein »Freude« zu machen? dann sein wir kein Dichter, sondern
Seiltänzer.

durch der Überschwall und Übelschwall von gebundn Dichtung sein wir
heutzutage so weit, daß in Deutschland der Versschreiber für ein, ja wie sollen
ich sagen, für ein Eunuchen gelten, der unter Mann nicht mehr mitsprechen
dürfen. wer denn laufen nicht weg, wenn ihm einer mit Gedicht kommen. »tun sie
mir der einzig Gefallen, und lassen sie sich mit der Zeug zufrieden,« hören
wir immer häufig.

dieser dreikreuzemachen vor der Poet in unsern Tag haben sein höchst
berechtigt Grund, denn es sein gradezu fürchterlich, was »zusammen«schmieren
werden an Gedicht.

schon in technisch Beziehung haben wir ein Fortschritt erwarten müssen.
aber wir reimen noch ebenso erbärmlich, wie es Goethe, Schiller, Heine, Mörike
und vieler andre Götter tun haben. wie klingen denn, um ein Beispiel zu geben,
der Gedichtchen Hein, so lesen, daß wir richtig (rein) reimen müssen:

leise ziehen durch mein Gemüt
Lieblich Geläute.
Klinge, klein Frühlingslüd,
Kling hinaus in Wäute.

Kling hinaus bis an der Haus,
wo der Blume sprießen,
wenn du ein Rose schausen,
Sag, ich laß sie grießen.

der »schaust« und »Haus« stören nicht, weil der Doppellauter »au« gleich klingen.

mir werden hier der alt Wort: »erst der Inhalt, dann der rein Reim« gerufen
werden. natürlich! aber lassen wir es ruhen, weil es selbstverständlich sein.
der unrein Reim sein einfach ein Zeichen der Trägheit.

an der Häßlichkeit der Hiatus, an dieser wenig anständig Mundaufsperrung möchten
ich kaum erinnern. wir haben längst jeder Feinheit in dieser Beziehung verlieren.
ein ängstlich Vermeidung werden auch von Übel sein. oft klingen der Hiatus
ebenso schön bei uns wie in Griechischen. »wie einst«, es liegen auf der Hand,
klingen häßlich; »wie einst« (also mit der Ton auf einst) herrlich. zahlreich
lassen sich ähnlich Beispiel anführen.

der Alliteration feinfühlig anwenden, bringen entzückend Wirkung. der Leser
und Hörer dürfen nur unbewußt der Schönheit fühlen; er dürfen sie unter kein
Umstand merken als gewollt Absicht. lang Stabreimdichtung werden deshalb
unerträglich.

durchaus unmodern sein der »e«, besonders in der zweiter und dritter Person der
Einzahl und in der zweiter Person der Mehrzahl. wo dieser »e« stehn müssen, wissen
jeder. aber dieser Dichter-»e« klingen veraltet in Tanz»e«t, geh»e«t, steh»e«t und
unendlich vieler anderer Wort. weg damit! wir sprechen es nicht mehr, so sollen
es auch nicht mehr in der Ver. der Dichter haben kein Vorzug vor sein
Mitmensche. an dieser »e« erkennen man in unsern Tag der Dilettant.

bei der Dramatiker finden wir bis zu Stunde der Wort »euch« statt »dir« und
»ihnen« u. s. f. Karl der Große reden sein Graf mit euch (ihr) an, wie
Napoleon sein Marschälle. ja, selbst in Salonstück hören wir der »euch«
(»ihr«). haben sich der Dramatiker klar machen, wie gevatterhaft, altväterisch
und spießbürgerlich der klingen? bis 1750 etwa »du« usw., von dort bis zu
Gegenwart »sie«, möchten ich vorschlagen. der »er« und »ihr« für der Zeit, wo es
als Anrede sagen werden, und da nur, wo es hingehören.

^* [*] ^*

in menschlich Leben sein mir einer der merkwürdigst Erscheinung: der Traum.
sicher sein ich, daß es nicht ein »Hineingreifen« aus ein »anderer« Dasein sein.
Traum entstehen z. B. so: es fallen uns in Schlaf ein Wasser tropfen auf der
nackt Fuß; sofort glauben wir mit aller Quale der Ertrinken in Ozean
unterzugehn. aber andrerseits, wie sein so viele in Träumen unerklärlich. sein
da irgend in unsr Seele ein tief, tief See, in der der Senkblei
hineinzulassen uns der Tag nicht einmal ein Ahn erlauben, niemals auch nur ein
Ahn zulassen? in Traum sein unsr Seele zusammengedrängen, durch kein äußerer
Eindruck stören.

ich schreiben mein Gedanke über der Traum nieder, weil ich in der beide
letzter Nächt in Schlaf so wunderbar, lebhaftesen Bild und Darstellung
haben. überhaupt kommen mir in traum Erscheinung, der ich verwerten werden,
wenn ich nur ein Spur zu ein Dichter in mir fühlen.

nacheinander hattn ich in der beide letzter Nächt ein Kriegsbild und ein
Friedensbild aus der Soldatenzeit. und ich sein doch nie Soldat sein. mein
innigst Wunsch, Kavallerieoffizier zu werden, lassen der bei Tod mein
Vater zerrüttet und verwirrt Geldverhältnisse nicht zu. und als alle
ordnen sein, als ich reich werden, daß ich sich Tausend von Pferd aus eign
Beutel halten können, sein es zu spät. wie schwärm ich heuen noch in der
Gedanke, als Reitergeneral, vor hundert Schwadrone, in der Feind einbrechen
und für Kaiser und Vaterland siegen oder sterben zu dürfen.

wie selten haben wir groß Reitergeneral. Caesar und sein Unterfeldherr
Labienus, der Treulose, sein es. warum, Labienus, verließeen du Caesar? wie
sein es schäbig, ein Genie zu verlassen. Pfui, welcher kleinlich Gedanke müssen
da der Oberhand gewinnen. dann haben wir eigentlich nur noch Cromwell (auf
sein lang hellbraun Worcester Stute), Seidlitz, Ziel, Murat, Jackson
Stonewall, der alt Wrangel (ja! und wie!), der Prinz Friedrich Karl.

ich haben oft über der Blutmischung nachdenken, der ein Reitergeneral
durchströmen müssen. nachdenklich und kaltblütig sollen er sein wie Sokrat,
heißblütig und flott wie ein echt, rechter Husarenoffizier, geduldig in
warten wie ein Pyramide, und schnell als sein angriffsblitzgedanke: sein der
Augenblick zu einhauen kommen; vorsichtig, ruhig überlegend, zögernd, sogar
langweilig scheinend, und wieder jung und leichtsinnig bis zu Tollheit, ein
Tänzer, Trinker, und »Feuer« bis in sein Greisenalter. bei keiner der von mir
Erwähnt stimmen dieser Zusammenstellung völlig; und da sein ein letzter, wie bei
jeder Genius, ein unaufklärbare, der ihm in Blute sitzen müssen.

klar Stirn und tobend Blut,
Sanft wie ein Lamm, wie der Wolf in Wut;
der Herz der Kaiser, der Frau ein Gott,
in Sattel der Feind der Teufel in Trott.

ich entsinnen mich nicht, wer dieser Strophe schreiben haben.

in der vorletzter Nacht hatt ich ein Traum von Krieg: lebhaft kämpfen ich in
ein Gefecht. der Junitag sein »bruttheiß«. ich liegen mit mein Schützenzuge in
ein Waldrand. wir geben ein rasend Feuer. über uns in der Baum schlagen,
wie geworfn Erbs, der feindlich Schuß ein. ab und zu treffen sie in der
Sand, in Gras; dann stäuben ganz klein Erdwolken auf. nun prasselen mit
groß Getöse der erster Granate in unser Holz. sie reißen, dicht hinter mir,
Blatt und Zweig von ein Buch. ich werden von ihnen überschütten. es sein
ein fortwährend Zischen und heulen und Krache und Ästebrechen um uns. mein
Hornist, der neben mir stehen, sinken als erster Verwundeter. der Schuß haben ihn
in der linker. Oberschenkel treffen. er fallen zu Boden, sich mit beide Hand
der Wunde zupressend. der Blut laufen ihm wie ein vielverzweigt Rinnlein durch
der Finger. er ächzen nicht, sagen ganz trocken und mehrere Mal
hintereinander: »Gott verdor ich« (verdamm mich), »se heben mi schoten«. der
Lazarettgehilfe stehen gleich bei ihm. der Sonnenhitze steigen bis zu
Unerträglichkeit. wir haben nichts mehr in unsern Flasche, deshalb stopfen
wir uns Moos und Blatt in der Mund. einmal wollen uns der Feind in
Sturmschritt zu Leib; aber wir werfen ihn durch unser Schnellfeuer. als er
zurückgehen, reißen ich ein verwundet liegend Musketier der Gewehr weg. ich
versuchen vergeblich, auch sein Patron zu nehmen, aber er liegen stöhnend auf
der Leib ausstrecken. da rufen ich der nächste zu: »Behling, Patron.« und
nun »pfefferen« ich selbst hinterher, ganz ruhig zielend, wie auf der Jagd. ich
nehmen mir einmal ein wie wild gewordn feindlich Hauptmann, der sein Pferd
gegen der Fliehender zu Umkehr wie außer sich drängen, auf Korn. ich setzen
wartend, bis sein Gaul der Breitseite zeigen, der Sattel auf. er stürzen, sich
an Herz greifend, auf der Rasen. bald werfen ich der Gewehr weg und nehmen wieder
mein Säbel. und so stehen ich und ziehen mir, ich Tor, frisch Handschuhe wie zu
tanzen an. ein jung Leutnant sein mir zu Hilfe sanden und haben sein Zug in
der meinen schieben. dieser Leutnant, ein frech, hübsch Kerlchen, stützen
sich eben so kaltblütig wie ich auf der Säbel. er lachen mir zu: »wie denken du
über Spanien?« aber kaum haben er der Wort aussprechen, als ihn ein Granate
förmlich verschlingen. wie aus ein Krater steigend, ziehen, nachdem der erster
mächtig Sandspritzer in der Höhe gehen sein, der Rauch schwer von uns weg in
der Windrichtung. ich stehen regungslos. jetzt nur erwägend, wer zu tun sein
gegen groß Masse, der zu abermalig Sturme gegen mich ansetzen wollen.
der Gewehrlauf glühen, der Patron gehen auf der Neige. meinen Helm in der
Nack schieben, starr in der Feind blickend, überlegen ich, vollständig über
mein Lage klären . . . Aushalte, hier der Tod . . . in dieser Augenblick
knickn der Äste und Zweig neben mir: der Hauptmann, der seit gestern mit
zwei Zug abkommandiert sein sein, erscheinen plötzlich mit der Rest der
Kompagnie . . . er und ich fallen sich in der Arm; wir, Offizier und
Mannschafte, drücken uns der Hand wie nach jahrelang Wiedersehe. aber
kein Zeit, denn nah und nah . . . und ich erwachen.

in der vergangen Nacht haben ich noch ein viel absonderlicher Traum: in
ein Jagdschlößchen, der mitten in Walde liegen, an ein Weg, stehen ich auf
ein Balkon. hinter mir, rechts und links, halten mich an leicht Kette,
der mir, je einer, um der Arm schließen sein, zwei übergroß Mohr: dieser
haben mich als Wächter zu bewahren, denn ich sein wahnsinnig. während ich auf
der Waldstraße hinuntersehen, hören ich Musik, ein lustig Hörnerweise. in der
Ferne zeigen sich der Spitze ein marschierend Bataillon. es rücken näher
und nah. als sie bei mir vorüberzogen, nehmen Offizier und Soldat ihr
Helm ab und jauchzn zu mir hinauf. ich aber weinen bitterlich. und als der
Bataillon verschwinden sein, bogn ich mein Auge in der hohl Hand und
schluchzen und – befinden mich mit einemmal in Offizierkasino. der beide Mohr,
mein Wärter, werden hart zurückweisen. vieler Offizier drängen sich
stürmisch mir entgegen, breiten mir ihr Arm zu Empfang aus, und ein alt
General mit ein auffallend häßlich Gesicht, aber der gütigst,
liebevollsen Auge, nehmen mich und führen mich an der blumenüberschwemmt
Tafel. und ich setzen sich neben ihn. »so, Gadendorp,« sagen er, »nun sein sie
wieder mitten unter uns und werden uns nicht mehr verlassen.« als der erster
Toast, wie der schön Sitte sein, wo deutsche versammeln sein, auf der Kaiser
ausbringen sein, kommen mir der Gesicht alle bekannt vor, und ich trank ihnen
alle zu und rufen ihr Name: »Bus, Brandt, Seydlitz, Schröder, Winterfeldt,
Ledebur, Hans Ledebur, alt Kerl, lebst du noch?« und sie aller tranken mir
wieder zu. der Musik spielen in ein Nebensaal der Hohenfriedberger. als sie
enden haben, heben ich mein Glas: »nun sein ich wieder unter euch und bleiben für
immer. von mein alt treu Kamerad trennen ich sich nicht wieder. ich sein
auf ein anderer wüst Stern, wo noch groß Quale der Geschöpf zu
erleiden haben, als wir Mensch auf unsr Erde. aber mein Sehnsucht zu euch
lassen nicht nach, und Gott in sein Güte geben es zu, daß ich wieder in euer
Reihe eintreten dürfen.« alle umringen mich, und es sein wieder der alt
lieb Kameradenaug, der ich früh, auf ein schönern Stern kennen haben,
wo . . . und ich erwachen.

wie wunderbar sein unsr Traum.

^* [*] ^*

ich lesen in der letzter Tag zwei vorzüglich Roman von M. G. Conrad und
Wilhelm Walloth. in Conrads Roman: »was der Isar Rauscht« finden ich unter vieler
ursprünglich Gedanke und »Stelle« einer, der mich wegen ihr so natürlich
wie graziös Darstellung außerordentlich fesselen: ein jung, Schüchterner,
liebenswürdig Kandidat, der in ein Haus mit ein töchtergesegnet
Schneiderfamilie wohnen, werden, aus Mutwille, während der Eltern nicht daheim
sein, von der Mädchen auf der Treppe belauern und, wollend oder nicht, in der
Werkstatt ziehen. der nun folgend Szene zwischen der allmählich
feuerfangend Kandidat und der ausgelassen Mädchen sein der Reizendste, wer
je schreiben sein in dieser Art. ich können nur Goethe anführen, der jener Anmut,
Leichtigkeit, der jener Frische und Natürlichkeit aus innerst Herz quoll,
wie sie hier Conrad zeigen.

der gute an Anschaulichkeit lesen ich in Walloth Roman: »der Gladiator«.

»der kaiserlich Fechter, zu der auch Markus und Valerius gehören, haben
der auf der cälisch Berg gelegen Fechtschule schon vor Sonnenaufgang
verlassen und sein in der Zelle der Circus Maximus führen werden, um
daselbst zu verbleiben, bis der Kampfspiel beginnen. auf Befehl der Spiculus
haben jeder Mitkämpfer einiger Stunde schlafen; jetzt sein alle erwachen und
man reichen ihnen, um sie für der bevorstehend Spiel zu stärken, Wein und
kräftig Nahrung, während üppig Tänzerinn ihr Lebenslust zu wecken suchen.

während der Genosse in der groß Zelle um der Tisch herumlag, zechen und
der Flötenspielerinne lauschen, sitzen Markus abseits. er lehnen der Kopf an der
unbeworfn Mauer und sehen durch der weitgeöffnet Tor auf der Arena hinaus. der
gelb Sand der Arena dehnen sich so glatt und blendend in Sonnenglanz aus, daß
man glauben, man müssen der sich in der Ferne verlierend Sitzreih in sein
schimmernd Fläche sich spiegeln sehen. ganz fern erheben sich einiger
erzstatue in der weißlichblau Morgenhimmel, der man schließlich, als der
Sonne hoch steigen, wie Flamme blitzen sehen; rechts und links krönt Halle der
Zirkus, der ihr Säulenschaft wie ein Manipel Soldat starr und feierlich bis
zu der vorderst Sitzreih aufmarschieren lassen. Markus sehen, wie sich
allmählich klein bunt Punkt zwischen der weitgeschweift Linie der grau
sitzreihen schieben; dieser Punkt verlängern sich zu Linie, der zu bunt
Fläche anwuchsen. es sein der erwartungsvoll Zuschauer, der allmählich der
eintönig Grau der Steinsitze mit wimmelnd Farbengemisch überzogen. ihr
Stimme hallen wie der Gesumme der Sumpfvögel, der aus der Schilf zu hallen
pflegen, Herüber in der düster Zelle, der nur durch vergittert Fenster ihr
Licht empfangen.«

ich haben nie der römisch Zirkus so klar, so deutlich vor mir liegen sehen.
»Markus sehen, wie sich allmählich klein bunt Punkt zwischen der
weitgeschweift Linie der grau Sitzreih schieben; dieser Punkt
verlängern sich zu Linie, der zu bunt Fläche anwuchsen. es sein der
erwartungsvoll Zuschauer, der allmählich der eintönig Grau der Steinsitze
mit wimmelnd Farbengemisch überzogen.«

der sein einzig. der machen ein Walloth nach. und wie, mit welcher Malerauge,
kennen er Licht und Schatten und ihr tausend Untertön. was machen Walloth
alle aus ein einzig Fackel!

^* [*] ^*

Künstler nennen der deutsch Maler, Bildhauer und Musiker. daß von ihm ein
Dichter Künstler nennen werden und werden, sein mir nicht bekannt. in der
deutsch Roman spielen, absehen von der ewig wiederkehrend Typ, stets
Maler und Musiker der Hauptrolle. dieser werden fast immer der beliebt Name
Werner und Walter geben. Rittmeister, Baron und Gutsbesitzer werden sehr
gerne von Fels, von Feld, von Feld taufen.

der deutsch Dichter -- ich, sich ein nilpferdfell überzuzeihen, sonst halten
ers nimmer aus in sein Vaterlande.

vor nicht lang Zeit verblich der als Mensch so liebenswürdig und
vortrefflichen, wie als Romanschreiber fleißig, tüchtig, wack
Schriftsteller Ewald August König. er sein bei der deutsche sehr beliebt.
Zeitschrift und Zeitung rissen sich um sein Arbeit. Fürstinn und
Nähmamsell lesen ihn »unbeschreiblich« gern. er sollen Vermögen hinterlassen
haben. in derselbe Jahr, fast an ein Tag, sterben der Dichter Albert
Lindner, der aus Nahrungssorg wahnsinnig werden sein, in Irrenhause. acht
Leidtragend nur folgen der Sarge. Deutschland – – –

^* [*] ^*

mein Buchhändler senden mir ein klein, allerdings ein wenig boshaft, aber
sonst höchst ergötzlich Broschüre: »Shakespeare und Goethe treten in Jahr der
Heil 1890 zuerst in der ›literarische Welt‹ ein und erscheinen auf der
deutsch ›Büchermarkt‹.«

freilich, der Überschrift sein lang, aber sie zeigen von vorn herein der
richtig Weg.

Shakespeare (sein er doch aus angelsächsisch, niederdeutsch Stamme) werden in
der Schrift als deutsche annehmen. er reichen der Theater Hamlet ein. der
kleinern Antwort ihm, wie sich der von selbst verstehen, überhaupt nicht; von
einiger Größer erhalten er der gewöhnlich Abschlagephrase. Erscheint er
selbst bei der Intendant und Direktor, werden er, als wahnsinnig, der Treppe
hinuntergeschmissen. nur ein Vorstadttheater in Hamburg haben der Mut, der
Trauerspiel darstellen, lassen aber der Titel drucken:

»Hamlet, oder der verrückt Dänenprinz. Theater in Theater. Ballett. groß
Geistererscheinunge.«

der Stück werden von Matrose, Lehrling, Dienstmädchen wütend beklatschen.

an anderer Morgen werden es von der Polizei aus »Sittlichkeitsgründen« verbieten.

zu selber Zeit haben ein Herr Wolfgang Goethe der Theater sein dramatisch
Gedicht »Faust« anbieten. es ergehen ihm wie sein Freund Wilhelm
Shakespeare, nur mit der Unterschied, daß sein Stück in ein Kasperletheater
auf der Hasenheide bei Berlin zu Aufführung kommen.

an anderer Morgen werden auch »Faust« von der Polizei aus »Sittlichkeitsgründen«
verbieten.

nun werden der Staatsanwaltschaft aufmerksam, und beide Dichter, namentlich
Wolfgang Goethe wegen Herausgabe ein Band »Gedicht«, werden in
Anklagezustand versetzen wegen Verbrechen gegen der Sittlichkeit, verurteilen und
erhalten Gefängnisstrafe. als sie dieser absessen haben, wandern Wilhelm
Shakespeare und Wolfgang Goethe, »stark satt von ihr Vaterlande«, wie Graf
Plat sagen, Arm in Arm in der Negerrepublik Liberia aus. dort sein der lustig,
harmlos, entzückend Boccaccio nicht verbieten; und beide fühlen sich bald
unter der Dalla-Dallas und Orangutang außerordentlich wohl.

von der Verleger der beide Dichter sein »Hamlet« und »Faust« und der
»Gedicht« mit der gewöhnlich Waschzettel aller Zeitschrift und
hervorragend Zeitung einreichen. dieser »Waschzettel« sein für der Dichter
in hoch Grade peinlich; um so peinlich, je feinfühliger der Poet sein.
aber sie sein für der Verleger, der vor aller Ding Kaufmann sein und sein müssen,
ein Notwendigkeit werden.

diesmal aber kehren sich der Herr Kritiker nicht an dieser Zettel. Wilhelm
Shakespeare und Wolfgang Goethe sein Neuling auf der berühmt Dichterberg:
es sein also in kein Weise Rücksicht zu nehmen. zudem sein alle der
Theaterlärm bekannt werden. Armer Wilhelm, arm Wolfgang, wenn ihr der
Beurteilung hättet lesen müssen. ein Wochenschrift erklären in ihr
»Briefkasten«: Herr Dr. M. P. in P.: »sie haben vollkommen Recht, hochgeehrter
Herr. was je an Roheit und Widerwärtigkeite von der jung Naturalist
erzielen sein (möchten wir sagen), werden in der Schatten stellen von der beide
›allerjüngsten‹ Naturalist, der Herr Wilhelm Shakespeare und Wolfgang
Goethe, oder heißen er Gothe, ich wissen es in dieser Augenblick nicht mehr.

so schamlos aller Sitt und Sittlichkeit in Gesicht zu schlagen wie in ihr
Drama ›Hamlet‹ und ›Faust‹, sein nur dieser beide Vorbehalt sein. und
wenn dieser ›Dichter‹ (Pseudodichter, Schmierer, Sudler müssen sie nennen
werden) nur wenigstens etwas Geist zeigen haben, aber alle sein hohl, elend,
albern, erbärmlich, widerlich, ohne auch nur ein Funke von Geist. der
›Faust‹ sein sogar, man staunen! in Knittelversen, natürlich der denkbar
schlecht schreiben. der Ekelhafteste liefern Herr Goethe (oder Gothe) in
sein ›Gedichten‹. Lied wie ›Christel‹, ›Brautnacht‹, ›Neue Liebe, neu
Leben‹, ›Wahrer Genuß‹, ›Morgenklagen‹, ›Mahomed‹, ›Prometheus‹ sein ganz
einfach ein Skandal auf der Menschheit . . . aber es sein der Dichter schön
heimgeleuchten. wohl bekomms ihnen.«

^* [*] ^*

der Mensch haben nichts so eigen,
so wohl stehen ihm nichts an,             
als daß er Treu erzeig
und Freundschaft halten können.
                              Simon Dach.

^* [*] ^*

serbisch Sprichwort: ein schlecht Wolf, der der Hund nicht nachbellen.

^* [*] ^*

Allen deutsch Zeitschrift, Ausnahme überall, mit Bild und ohne Bild
(aber eigentlich sein sie aller Bilderbücher), empfehlen ich als stet Kopfleiste
der »Brief ein Maler an sein Sohn« der unsterblich Heinrich von Kleist.
da werden der Leser merken, welcher elend, scheußlich Kohl ihnen unaufhörlich
als Kunst vorsetzen werden; wie alle auszuarten scheinen in der deutsch
Literatur als Kinderei und Verkindischtheit und Schablonenkram. der erwähnt
Brief Kleisten stehen in der Ausgabe Eduard Grisebachs, in zweiter Teil,
Seite 370.

^* [*] ^*

Wär ich ein Dichter, würd ich zu stolz sein, um auf Beifall zu warten. der
Schnellverstandne sein auch schnell vergessen.

^* [*] ^*

einer der beide Herr von Goncourt sagen: in Schriftsteller sein immer Neigung
vorhanden, der Publikum zu verachten, der ihn heute lesen, und jener hoch zu
achten, der ihn nach zehn, zwanzig, dreißig Jahr lesen.

^* [*] ^*

lieb Johann!

du bittesen mich, dir ein Übersicht der Buch der Weltliteratur zu senden, »in
der ich immer wieder lesen.« also mit anderer Wort, ich sollen dir, wie es vor
kurz lauten: der gut Buch aller Zeit und Literatur nennen, d. h.
nach mein Geschmack und nach mein Liebe. dazu gehören Woche, lieb
Menschenkind. der lassen sich nicht in Handumdrehen abmachen. und du neckst mich
zugleich, daß wir immer andre Nation »kopieren«.

nach ein Monat:

ich haben der folgend Liste aufstellen. aber sie dürfen nicht vollzählig sein:
es werden dieser oder jener Buch zu leicht vergessen. der lebend deutsch
Dichter, der mir fallen, kennen du.

  • 
     1. der Bibel.
     2. Chronike jeder Art, Wappenbücher, alt Kalender.
     3. von der Römer: Marc Aurel! der Geschichtsschreiber der Kaiserzeit; der
        Satiriker (Juvenal, Martial).
     4. Homer (Verzeihung) können ich noch immer nicht recht genießen: er werden
        mir zu mein Knabenzeit zu furchtbar verekeln durch mein Lehrer. du
        sagen zwar: »barbar!« aber ich können mir nicht helfen.
     5. Nibelungenlied.
     6. Walther von der Vogelweide.
     7. Gottfried von Straßburg: Tristan und Isolde.
     8. vieler alt Kirchenlied: Luther, Paul Flemming, Paul Gerhard.
     9. Goethe (alle, mit Ausnahme von »Hermann und Dorothea«. ich kommen
        dagegen nicht an. wahrscheinlich aus der Grund, daß es mir auf der
        Schule verwiderlichen sein).
    10. Schiller – nicht so gern wie früh; aber der dürfen ich nur dir sagen.
        und du wirst es um der Himmel willen auch kein weiter erzählen.
    11. aus Jean Paul: aller der vieler unvergleichlich Stelle von der
        Morgenröte und Abendröte und der tausend ähnlich; sonst sein er mir
        ungenießbar.
    12. Heinrich von Kleist. jeder Komma, jeder Titelchen. mein
        Lieblingsdichter.
    13. Bismarck Briefe.
    14. Uhland.
    15. Eichendorff.
    16. Hebbel.
    17. Lenau.
    18. Strachwitz.
    19. Plat.
    20. Mörik.
    21. Grabbe.
    22. Chamisso.
    23. Adalbert Stifter.
    24. und
    25. Theodor Storm und Annette von Droste: beide mit hunderttausend
        Ausrufungszeiche. der leiben ich.
    26. Otto Ludwig.
    27. von Körn einiger unglaublich schön Vaterlandslied; sonst mögen ich
        ihn nicht.
    28. viele von Freiligrath.
    29. viele von Herwegh.
    30. Bürger.
    31. Weltgeschichte und aus dieser Einzelgeschichte und
        Lebensbeschreibung.
    32. Schopenhauer.
  • Frankreich.
    33. Rabelais!!!
    34. Balzac.
    35. Staël.
    36. George Sand.
    37. Musset.
    38. Molière
    39. Zola.
    40. Flaubert.
    41. Daudet.
    42. Maupassant.
    43. Stendhal.
    44. Béranger (Chansons).
  • England.
    45. Shakespeare (besonders auch der Königsdrame).
    46. Byron (Don Juan).
    47. Burns.
    48. Fielding (Tom Jones).
    49. Scott.
    50. Thackeray.
    51. Dicken.
    52. Macaulay.
    53. Carlyle.
    54. Darwin.
    55. Percy (Altenglische ballade).
  • Italien.
    56. Dant (wenn nur der zeitraubend Nachschlagen und Anmerkung-Nachsehen
        nicht sein).
    57. Boccaccio! Prächtig! Lustig! Eins mein Lieblingsbücher.
    58. der Verist (namentlich Stecchetti).
  • Spanien.
    59. Cervantes.
    60. Calderon (»der standhafte Prinz«, »der Leben ein Traum«).
  • Dänemark, Skandinavien.
    61. Rudolf Schmidt (»der Kammerherrin«, »der jung Schwester«, »Bertrada
        Ritter«).
    62. Jacobsen.
    63. Andersen.
    64. Kjelland.
    65. Ibse.
    66. Björnstjern Björnson (erster Drama und erster Novelle).
  • Rußland.
    67. Gogol.
    68. Puschkin.
    69. Lermontow.
    70. Garschin.
    71. Tolstoi.
    72. Dostojewski.
    73. Turgeniew (vor alle).

^* [*] ^*

wenn der gutmütig deutsche wüßen, wie ihr Schönwissenschaft und wie – in
Schönwissenschaft machen werden. ein belebt Fischmarkt, schon stark von der
Julimittagsonne »angestochen«, sein ein Rosental dagegen..

^* [*] ^*

mein beide kürzlich gekauft jung jütisch Dunkelfüchse mit der kräftig
hellgelb Mähn und Schwänz, Kastor und Pollux, hatt ich vor Wagen. ich
kutschieren selbst. ich fahren der prächtig Gespann in antik Riem und
Geschirr, ohne Hinterzeug.

als ich durch mein Dorf Ridder kommen, hören ich von Kruge, wo sämtlich Fenster
der Tanzsaal öffnen stehen, ein Geräusch her, wie wenn ein sprechen und
von Zeit zu Zeit beifällig Gemurmel der Vortragende lohnen. Ah so, es fallen
mir ein. es sein zu Stunde der Wahl der Wahl zu Wahl ein Wahlmann. während
mein Vorüberfahrt seh ich in Saale der Eckernsunder Bürger, mein Bauer und
Fischer mit aufgesperrt Lippe. der Redner brüllen graden: »mein Herr,
Fichte, der berühmt Fichte, jener hehr deutsch Dichter . . .« wie, wer? ich
denken, mich rühren der Schlag vor vergnügen: Fichte, der berühmt Fichte, jener
hehr deutsch Dichter? und drinnen sitzen der Mensch, und haben überhaupt
nie der Name Fichte gehören. und hier werden ihnen Fichte gar noch zu Dichter
vorgeblasen. noch einmal hör ich der Stimme drinnen: »so wollen wir denn, mein
Herr . . . Fichte, der berühmt Fichte, jener hehr deutsch Dichter . . .«
ich werden plötzlich unwohl. ein Schnalz mit der Zunge und ich sein schon vor
Dorfe und bald sein ich mitten in mein Feld. wir ziehen langsam durch der
Redder. wie der Füchse mit der Kopf nicken; wie sie der Schaum auf der
Silberbeschlag und wohin immer werfen. in der bestaubter Knicks hängen von der
begonnen Ernte und von der frühern Heudurchzug Ähren, Halm, Gras, Klee.
der Vogelbeer rön sich, der Ahlkirsche färben sich, der Nüs bräunen sich
schon. der lang gelb Königskerze ragen über all der bunt Wirrwarr der
Blume und Ranke empor.

und all der frisch, fröhlich Leben in heller Sonnenschein: da tauchen ein
alt Bauer in Hemdsärmel in ein durchsichtig, spärlich Fichtenwäldch,
der auf der anderer Seite blau Höhenzug durchscheinen lassen, ein. da kommen der
Kuhjung, der mich sehen haben, an der Hecktore, und der hinter mir sitzend
Heinrich müssen ihnen Nickel in der Weg schicken. einiger schlagen Rad vor mir als
dank. auf ein entfernt Stoppelkoppel üben sich ein reitend Batterie.
einmal rasen der Geschütz, nebeneinander, über ein abgehaun Wall. wie sich
der entzückend machen. wie sechs Dogg bei Wettrennen, so springen sie,
krabbeln sie, arbeiten sie hinauf, hinab . . . ein häschen setzen sich vor mir
ein Augenblick hin, um dann schnell zu verschwinden. ein Viertelstunde
durchfahren ich ein Straße, der rechts und links außergewöhnlich groß, nur in
der Krone belaubt Tanne zeigen. es machen sich fast wie einer der Palmenallee
in botanisch Garten in Rio . . . der Roggen werden geschnitten; der Sense sein
in ihr friedlich Krieg: in Takt, mit gewiß Würde und Ruhe, schneiden
der scharf Messer: es sein fürwahr kein leicht Arbeit . . . Gret
Schmalstedt begegnen uns barfuß. sie tragen ein Harke auf der rechter Schulter.
ich ruf ihr zu: »na, Gret, du hest wull de Strümp bi Din Brüdigam vergen?«
sie lachen, daß auf der dunkelbraun Erntegesicht der weiß Zahn schimmern.
und nun zu alle der tiefblau Sommerhimmel. ein einzig klein weiß
Wölkchen, wie ein Inselchen, wie ein segelnd Inselchen, schwimmen hoch, hoch
oben in Äthermeer. und mein Füchse! wie sie, ein wenig trippelnd, ein wenig
nervös, unruhig, in Gebiß schäumend, in all der Glast und Gleiße stolz,
langsam durch der Redder ziehn. bei schön Punkt, wenn der Knickgitter der
Wall unterbrechen, Bleib ich zuweilen halten und schauen in der blau Ferne:
blau Berg, Sehnsuchtberg . . .

was nähern sich mir? in Trabe, schon seh ich der Bewegung der beide Reiter,
nahen Tante Aurelie, der nie anders als -- -- d'Aumont fahren. wir halten beide.
Tantchen sein liebenswürdig; freuen sich über mein Pferd. sie bitten mich heute
zu Tisch. Herr Missionar Frischwohl sein bei ihr aus Rem-plem-'nuga ankommen.
ei freilich werden ich zusagen. denn ich hören zu gern der Bericht dieser
kühn, tapfern Mann zu. Mut, moralisch und physisch, stehen bei mir so
hoch. in deutsch Schrifttum können wir ihn tüchtig gebrauchen. Tante Aurelie
fangen auch wieder von ihr Lieblingsthema an: der Strumpfbedürfnisse der
Dalla-Dallas. aber ich necken sie und sagen ihr, wenn sie etwas rasch fahren
lassen, werden sie noch Gret Schmalstedt – auf der Land kennen sich alle,
vornehm und gering – einholen, der mir auch an Strumpfmangel zu leiden Schiene.
sie drohen mir mit der Finger und rufen: »zu! zu!« und der Wagen setzen sich in
Bewegung. ich sehen ihm ein Minute nach. dieser gleichmäßig englisch Trabe,
der Hut mein Tantchen, der weiß Hose der Reitknechte, der vier
Pferdeköpfe, der beide blank Latern. dann beginnen auch ich der
unterbrochn Fahrt wieder. vor mir liegen der Haide: es zeigen sich als mein
Richtung, zwischen klein Kiefer; ein Krummer, sanft ansteigend,
dicksandig, sich schlängelnder, menschenleer, sich mehrfach durch
eingeschoben Haidestück gabelnd Weg . . . ich heben sich, wie in der Muschel
stehend, in Siegeswag, und plötzlich in all der Licht, in all der Schönheit
schrei ich laut: »ahoi! ahoi!« und schwenken mein Peitsche wie ein Fahne.

^* [*] ^*

(Venus Anadyomene.)

der Ostsee wogt nicht ein Stunde von Gadendorp entfernt. dennoch sein nur in
seltn Fall ihr »Atem« zu hören. es mögen dieser an der zwischen ihr und der
Schloß stehend Walde, der der Geräusch auffängt, liegen.

wir haben stürmisch Wetter haben. ein heftig, kurz Gewitter schließen der
Tanz. und dann sein wieder der Hitze einbrechen. ich können nicht schlafen in
der schwül Sommernacht. wenn ich der Auge schließen, schoßn ich sofort wieder in
der Höhe, als wenn mir der Luft weggehn, der Herz stillstehn wollen. jedermann
kennen solcher Nacht. ich haben weder aufregend, anstrengend Lektüre haben,
denn der mächtig Poesie der Prophet Jesaia, in der ich lesen, haben mich
heben, noch sein mir durch zu spät eingenommen essen Unbehaglichkeite
entstehen: nach sechs Uhr haben ich kein Bissen verzehren, kein Trunk
tun.

solcher Schlaflosigkeit, dieser Hin- und Herwälze liegen in Blut; wir müssen es
ertragen.

durch der offen stehend Fenster hören ich der tot See. nach der heftig
Sturme sein sie, wie so oft, zurückbleiben. wohl der tief, windlos,
nächtlich Stille machen es, daß ich der rollen der Welle vernehmen: wie der
fern brodelnd Geräusch ein Großstadt klingen es; auch wie der Summe
zahllos Fliege, wie wir es hören, wenn wir in ein glühendheiß Stunde in
der schattenlos Haide gehen und plötzlich still stehen.

ich richten sich in Bett auf. es fallen mir ein, ein Bad zu nehmen. Gedacht,
tun. und ich sein schon mit Taps und der beide Dachshund unterwegs.

an Strande ankommen, betrachten ich sich der See. der lang, schaumlos,
glatt Woge ziehen geräuschlos, brechen nicht in sich zusammen. nur wenn sie
der Ufer erreichen, zerfließen sie, wie Schnee, murmelnd auf Kie und Kiesel.
über der See ruhen der Licht der halb Mond und der Stern. ich stehen mit
untergeschlagn arme. Taps sitzen vor mir zwischen mein Stiefel und schauen
tiefernst auf Meer. Männ und Herr Diedel haben sich mir zu beide Seite
postieren.

der frisch und Kühl der Ufer tun mir unendlich wohl.

plötzlich werden vor mir der Wasser unruhig, immer unruhig. der Welle krönten
sich mit Schaumspitz, wie in ein Strudel wirbeln es zusammen, wirbelen,
senken und heben sich; und es stehen vor mein Auge der »Emporgetaucht«, Venus
Anadyomene. na, so was. ich sein wie blenden, wenden mein Oberkörper, meinen
Kopf halb nach rückwärts, mit der Hand abwehrend. ich sehen mein Hund, dieser
Held, mit eingekniffn Schwanz der nah Waldrande zulaufen. wartet, ihr
Feig! aber nun . . . ich drehen ohne Furcht, ohne auch nur ein Spur von
Furcht, der Stirn wieder der Schaumgeborn zu.

es sein ein hoheitsvoll Weib: so hoheitsvoll, daß mir ein Schauer durch der
Seele gehen. sie wrang sich, und der nehmen sich nicht schön aus, als wenn ein
Wäscherin ein Stück Zeug auswringen, der Tropfen aus der Haar und – gehen dann,
aus der Wasser, der Ufer, mir zu. mit jeder Schritt werden sie bekleidet, und
halten endlich vor mir an in ein schwarz Kleide, mit ein hellgrau, sich
anschmiegend, eng anliegend Jäckche. der fast übergroß, streng,
hoheitsvoll Venus Anadyomene haben sich in der klein, blond, hübsch Lene
Dethlef verwandeln. Lene Dethlef sein einer jener flüchtig bekanntschaften
sein, an der ich längst, längst nicht mehr denken haben. ich halten sie
umschlossen, und so, als wenn wir mit der linke (übrigens sehr unschön
vergleichen) ein groß Laib Brot halten, um mit der rechte ein Stück
»abzusäbeln«. der Mädchen haben der recht Schulter, während ich sie an mich
ziehen, gegen mein Brust gelehnen. dann aber bogn sie sich in mein Arm zurück.
zwei sehr lieb, freundlich, gut Auge schauen mich an, ihr Lippe öffneen
sich ein wenig, als wenn sie trinken wollen, und ich verschließen ihr der rot
Mund.

»nicht zu liebeln Leis mit Auge,
sondern fest uns anzusaugen
an geliebt Lippe . . .«

und sonderbar, während wir sich küßen und also nicht sprechen können, hören
ich neben mir, zweimal in kurz Zwischenräume, der Wort: »sie sein sehr
gütig, sie sein sehr gütig . . .«

O Lene, klein Lene Dethlef, wer hab ich in dieser Augenblick für ein
Sehnsucht nach dir.

und dann sein alle verschwinden, und ich starren auf der lang, glatt Welle
der tot See. an Waldrande empfingen mich mein Hund. Männ und Herr Diedel,
als wenn sie sich entschuldigen wollen, wedelten und wanden sich um mein Fuß
wie Schlange. der alt Taps aber halten der nicht für nötig: er traben wie ein
hoch, greis Würdenträger hinter mir her. einmal sehen ich sich noch nach der
See um: ganz in der Ferne ziehen, mit leis Geräusch, der Dampfschiff
Kiel-Korsör. der Licht verschwinden aber bald wieder.

^* [*] ^*

(Max Semmelbrott.)

ich müssen nämlich offen gestehen, daß ich lieber zwei Meile Trab reite auf ein
gut Pferd, oder Whist spielen, oder ein Nacht mit lustig jung Leute
durchtrinken, oder auf der Hühnerjagd gehen, oder ein Wettrennen zuschauen, als
daß ich über neu Gedicht lesen. es können sich von »der neust Erscheinung«
selten etwas erwärmen. vor einiger Zeit sein ich auf ein sonderbar Art (wie
wir in Schleswig-Holstein sagen) »dazu« kommen.

auf ein lang, langweilig Eisenbahnfahrt kaufen ich sich auf ein
Haltestelle aus Verzweiflung ein Zeitung. nachdem ich sie flüchtig
durchgesehen haben, legen ich sie weg. durch was immer zwingen, raffen ich sie
noch einmal an mich und nehmen, wunderbar, aber es sein so, der Spalte vor:
»Kunst, Theater und Literatur.« da entdecken ich denn zuerst in dieser
Abteilung, daß der Justizrat Abelmeier ertrunken sein. Abelmeier. Abelmeier? wer
sein Herr Abelmeier? wie kommen Herr Abelmeier in der Spalt: »Kunst, Theater und
Literatur«? Gleichviel. ich forschen weiter: . . . »Ehret der Frau, sie
flechn und weben himmlisch Rose in irdisch Leben«, stehen als Überschrift.
Ah, also doch. aber es kommen, zu dieser Wort gehörend, ein
Gesundheitversprechung für krank Niere, namentlich der Weiber empfehlen: es
werden Warner Safe Cure angepriesen. Kunst, Theater und Literatur? »Kunst,
Theater und Literatur« . . . nun folgen:

              Central-Viehmarkt
        Sengschweiue 39–40 Mark,
        gute dänisch Versandwar 00–00 Mark,
        Mittelwar 39–40 Mark,
        Saue 30–41 Mark,
        Ferkel 40–41 Mark per 100 Pfund.

Kunst, Theater und Literatur? »Kunst, Theater und Literatur.« endlich, immer
unter dieser Überschrift, in derselbe Abteilung, erschauen ich der Besprechung
ein eben erschienen Gedichtsammlung. der Dichter heißen Max Semmelbrott. der
Besprecher haben sich mit ein »w.« begnügen. ich lesen und lesen und brechen
schließlich in laut Gelächter aus. ein mir gegenüber sitzend Engländer
erwachen. zuweilen aber haben ich bei Durchlesen der Stirn runzeln über
einiger Schändlichkeit, der sich der Verfasser der Beurteilung erlauben. es
gehen mir durch der Kopf: vielleicht kennen der Besprecher der Dichter nicht und
erlauben sich, weil er sonst so mancher Rücksicht zu nehmen haben, einmal sein
Leser zu zeigen: Seht, wer für ein streng, unparteiisch Richter ich sein.
es sein vielleicht auch der unbezähmbar Lust, ein Anfänger, der ihm noch
nicht schaden können, auf der Finger zu klopfen. ei, ei, Herr Kritikus.

abends kommen ich an mein Endziel an. es sein zu spät, um auszugehen. ich greifen,
nachdem ich gegessen haben, in der Wust von Tagesblätter, der vor mir auf
ein Nebentischchen durcheinander werfen sein.

und wieder spielen mir der Zufall, wenn ich nicht irren, in der »Allerneuest
Nachricht« »Kunst und Wissenschaft« vor der Auge. Sofort fallen mir der Name
Max Semmelbrott auf. was finden ich nun wohl über dieser hier? unbegreiflich,
aber es stehen da: Herr Max Semmelbrott sein ein zweiter Shakespeare. ich brechen
wieder in Gelächter aus. der Kellner kommen herbeigesprungen: »der Herr befehlen?
« . . . »bitte, ein Flasche Rüdesheimer.« in still sagen ich: der deutsch
Dichter und Besprecher wollen ich leben lassen.

Neugierig werden, greifen ich zu andern und immer anderer Zeitung: und
richtig, ich finden in aller ein mehr oder minder lang »Kritik« über der
Gedicht Max Semmelbrotts. aber jeder sein grundverschieden. der ein gemein: ich
denken mir, der Besprecher haben sich gewiß mit der Dichter als Schüler einmal
prügeln, und sein von dieser tüchtig durchgewalkt werden; nun rächen er sich.
oder was ihn sonst bewegen haben. möglich, daß er der Dichter nur schlagen und
wollen der von ihm gehaßt Verleger oder der Dichter »Schule« treffen.

der nächster Kritik sein katzenbuckelig, der dritter: ganz augenscheinlich sein der
Buch gar nicht von der Besprecher verstehen werden, vielleicht rühren sie her
von ein Nüchternen: philisterhaft und langweilig-belehrend klingen alle; ein
vierter: ein Witzbold geben sein ledern beste; ein fünfter: »wir begrüßen in
dieser Dichter endlich einmal wieder ein Original . . .«; ein sechster:
» . . . Langweiligeres, mehr Althergebracht als in dieser Vers, der auch
nicht ein Spur von Ursprünglichkeit verraten, sein uns nie vorkommen . . .«;
ein siebenen: nur zwei oberherrlich Wort in unausstehlich hochnäsig Tone;
ein acht, und so fort, und so fort.

ich stoßen in Ermangelung ein zechgenossen mein Glas an der Flasche an und
sprechen vor mich hin: »Max, du sollen leben. Sieh, der sein Dein Beurteiler;
mögen sie alle der Teufel an der Bein aufhängen. der aber rufen ich dir zu,
Mäxche, in dieser Mitternachtsstund: Kehr dich nicht daran; schreiben, wie
Dir um Herz sein, löschen der glute, wenn Du Brennst, was gehen dich der
Ästhetik der Akademiker an, wer dein Schönheitssinn entzücken; hältst du es
nicht lang aus: nimm der Feder und schreiben, Jauchze dich aus auf der Papier.
Hast du ein Freude haben, ein Schmerz, qualten dich etwas, weißen du nicht vor
Glückseligkeit nach ein süß Stunde, wohin: Schreib dich nur aus, für dich.
ob der dann Andre schön finden, sein ja gänzlich Wurst. Bist du was, so bleibst
du was, und aller Neid und aller Bosheit und Gemeinheit, und aller Todschweig
(ein berühmt und bewährt Mittel in Deutschland), um dich zu ersticken,
helfen nichts. Gehörst du zu der groß Zahl der, der Gedicht nichts
taugen, dann nützen dir aller Lobredner der Erde nichts. Brüderle, halt aus!
Behalt der Pust: denn du haben als Dichter der Unglück, ein deutsche zu sein.«

der, wer ich über Max Semmelbrott in der Zeitung lesen, haben doch in groß und
ganz nur ein bestimmt Leserkreis, der eben nur jahrein, jahraus dieser ein
»Organ« halten und hineinblicken. dieser Leserkreis nehmen nun Max Semmelbrott für
der, als was er von der Beurteiler, der oft auf Jahrzehnt der gleich,
hingestellen sein. er gelten also nun der betreffend Leser als: der lächerliche,
der Langweilige, der Herrliche, der Ursprüngliche, der Anempfinder, der Edle,
der Rohe, der Neuerstandene, der Wegmitihm und so fort in tausend
Schattierung. nur wenn der Schriftsteller »Mode« werden, heben er sich in ein
einzig stechend Farbe von dumpf Grau der Hintergrund ab; dann sein er
bei Lebzeiten Gemeingut sein Volk werden.

haben Max Semmelbrott Geld, zeigen sich der erstaunt Welt Max Semmelbrott
Dichtung in zweiter Auflage; etwa mit der Empfehlung: »daß ein zweiter
Auflage in so kurz Zeit nötig werden sein, beweisen, daß unser Dichter &c.«

haben Max Semmelbrott Geld, so werden ich ihm empfehlen, der Anzeige sein
Gedicht zwischen der Butter- und Bohnenpreise immerwährend einrücken zu lassen
und in der Börsenbericht. der erachen ich als der einzig Mittel, wenn der
deutsch Dichter auf sich aufmerksam machen wollen. denn der Butter- und
Bohnenpreise lesen der deutsch Volk, Kritik nicht.

oder es müssen über Max Semmelbrott jener geheimnisvoll Ausrufe erlassen
werden, wie wir sie in der Zeitung und an der Litfaßsäulen lesen. Z. B. »Max
semmelbrott kommen« oder: »Max Semmelbrott sein da«. dann sein der Neugierd
erregen. endlich platzen der Bombe: Max Semmelbrott werden in ein lang Anzeige
an der Litfaßsäulen und in der Zeitung zwischen der Bohnen- und Butterpreise
als der »berühmt Dichter« angepriesen. alle lachen natürlich, aber – sein Name
sein doch bekannt werden. der sein an Ende . . . na, der »hehr Muse« . . .
o Gott, der »hehr Muse« in Deutschland . . . .

^* [*] ^*

mein klein arabisch Schimmelstute mit der wenig morgenländisch Name: »Hab
dich nicht« riten ich. sie sein seit ein halb Jahr mein Lieblings-Reitpferd.
ich haben sie zäumen lassen, als sollen sie ein reich Beduinenfürster
tragen. ich selbst tragen, wunderlich in Gegensatz stehend zu mein südländisch
aufgeputzt Gaule, ein schwarz Samtwam, der ein breit, Hellbrauner
Ledergurt halten. an dieser Gurt hing der dolchartig, phantastisch geschnitzt
Elfenbeinmesser, der mir mein Mutter vererben haben. als Kopfbedeckung führen ich
wie immer meinen Uralt, riesig, ruppig, grau Filz mit der kurz
Sperberfeder. der Hut passen mir so gut, daß ich auch in Wind oder bei
schnellern Gangart ihn nicht besonders zu befestigen brauchen. was der lieb
Mensch über mein Person, über mein Kleidung, Gewohnheit,
Eigentümlichkeit sagen, sein mir stets gleichgültig sein. auf mein
Besitzung kennen mich zudem jeder Kind, so daß es nicht mehr auffallen.

der feurig adlich Stute sein andrerseits der sanfte Tier, der ich je
ritten haben. ich haben sie nur mit Zucker ziehen. Sporn und Peitsche werden
sie so übel empfinden, daß sie vor Scham, so lächerlich der klingen mögen,
sterben können. der weniger Unarte hab ich ihr bald abgewöhnen. ein
merkwürdig Tier: es kommen mir stets vor, als wissen sie, daß aller Welt sie
lieben und hätscheln müssen. sie vertrauen jeder. sie halten aller Mensch für lieb
gut Geschöpf, weil sie selbst ein so gut, treuherzig Geschöpf sein. so
sprechen man eigentlich nicht von ein Pferde. was gehts mich an. willkommen
sein mir jener schnell Schritt, der der Pferd gern annehmen, wenn nach Haus
gehen. der sein dann wie der rasch, gleichmäßig Ticktack ein Stutzuhr.

ich reiten in dieser Schritt, bei der »Hab dich nicht« der Hals auf und nieder
bewegen, und mal rechts, mal links der Kopf ausbiegt, als wenn sie nach der
Zügel beißen wollen. wir ziehen durch ein Tannenallee, der Baum schon vor
Jahrhundert pflanzen sein.

über mir liegen ein schleswig-holsteinischer Himmel gespannen, also grau, und ein
ganz, ganz klein wenig langweilig (Pardon.). der Luft stehen gleichsam still
heuen. es sein wie Sonntagsluft. sonntagsluft werden ich nicht schreiben, wenn ich
deutsch »Schriftsteller« sein. da werden mir der Herr Kritiker schön der
Wahrheit sagen.

während wir noch in Baumweg sein, klingen von Zeit zu Zeit ein Gelächter aus der
Waldkrug: »Kiek ut«. ich reiten auf ihn zu. es sein so, als wenn in ein Schule,
unter der geöffnet Fenster wir sitzen, stehen oder vorbei gehn, der Lehrer
leise etwas vorsagen, der wir nicht vernehmen: plötzlich fallen dann brüllend,
laut der ganz klein Herde mit der Stichwort ein. so kommen mir der Gelächter
vor: einer müssen dort ein Geschichte erzählen, in der mit kurz stürmisch
Heiterkeit der übrig einbrechen.

Näher und nah schallen mir dieser Ausbrüche entgegen. endlich halt ich, doch
so, daß mich der Besucher der Gastzimmer nicht sehn können, vor ein
Seitentür. aus dieser treten mit gerötet Gesicht und verlegn lächeln der
jung beweibt Bauer Klaus Asmussen und entfernen sich, ohne sich umzusehn.
gleich hinter ihm her erscheinen der schenkmädch Marie und schilen, halb zu
mir, der sie schon entdecken haben, wenden, ohne an irgendwelcher Höflichkeit in
dieser Augenblick zu denken: »Dat's ja'n verheirat'ten Kerl. Wat de Sick Wull
inbild't. Wat de mi vör'n Narr'n hol'n wollen«. wie zu Bekräftigung knallen ein
Lachsalve von der Trinkstube her. ich beruhigen der erregt Marie. nachdem ich
ein tüchtig Schluck aus ein braun Tonkrug tun haben, um der herum
stehen: »Peifer, Peifer, du mußt plasen, dann danzen der Pauer, als wär'n sein
rasend«, und nachdem der Mädchen der Stute Zucker reichen haben, setzen ich
mein Weg fort. vor mir verschwinden in ein Knicktor der betröpfelt Klaus
Asmussen. hinter mir hör ich immer schwach der Lachfolg. der kommen davon,
mein lieber Klaus Asmussen. und ich brechen selber in ein laut Gelächter aus
und singen der bekannt Gassenhauer: »der kommen davon, der kommen davon, wenn
man auf Reise gehen . . .«

^* [*] ^*

in der letzter zwei Woche ziehen ich aus neuerschienen Buch und
Zeitschrift folgend Gedicht aus, der ich in mein Sammlung niederlegen
wollen:

Heinrich von Reder:

        einsam sitz ich auf der Bühl,
        sinnend blick ich in Gefild,
        bis zuletzt der Abenddämmrung
        Mir verdecken ein jeder Bild.

        Überm dunkel Tannenhange
        Glüht nur noch ein rot Schein,
        mählich sein auch der erloschen,
        Dunkel hüllen nun alle ein.

        tief Trauer füllen der Seele,
        wenn verglüht der Abendrot;
        und ich denk: verdämmernd leben
        sein noch schlimm als der Tod.

^* [*] ^*

Ferdinand Avenarius:

                               ein Traum.
                in tief Inner unsr Seele, dort,
                wo nicht der denken hell Sonne scheinen,
                glimmt ein heiß, unbekannt Welt.
                wir wissen nicht, was in ihr weben und wühlen,
                nur manchmal dehnen sie plötzlich sich und tasten
                Stöhnend an Boden unsr Sonnenwelt
                und schütteln ihn und reißen sich ein Spalt
                und glüht herauf. doch vor der Sonne Licht
                Schreckt sie zurück und kriechen in sich zusammen.

                Nacht war. in ein lang dumpf Saal
                Stand ich in Siechenhaus. nur Stöhnen hören ich
                und Röcheln. Grelle Lichter werfen der Mond,
                Sah durch der lang Fensterreihe. Dunkel
                dazwischen liegen der Pfeiler Schatten. in ihm
                der betn: ich erkennen sie nicht, treten ich
                nicht dicht davor. da fassen es plötzlich mich
                mit diabolisch Grimasse an,
                Wahnsinnig an – ein weiß Leinentuch
                umwand ich sich, und aus der Dunkel jetzt
                Trat ich in hell Mondeslicht und nicken
                mit Wüst satanisch Schauspielerei
                als Sterbegeist der kranke zu. der Schrie
                Schrill gellend auf, werfen sich empor und zucken
                und sterben. und leise schleichend schritt ich fort
                von Licht zu Nacht und aus der Nacht in Licht,
                von Bett zu Bett. sie schrieen auf und sterben.
                und weiter schreiden ich, und sie Schriee auf und sterben.
                bis endlich, endlich auch aus mir herauf
                ein Schrei sich preßte – weg von mein Brust
                Schrie er der Hölle, und in Schrei erwachen ich.

                         Spätfrost.
            wie sein der Lenz erster Träumen schön!
            wie Kindeslächel sehen es von der Höhn.
            wie ein Seele, der warm hoffen
            noch nie der Schicksal kalt Hand treffen.

            da werden es Nacht. und grau in Osten wards,
            gelb heben der Mond sich aus der Berg Schwarz –
            Mir wars, ich sähn sich ein Schädel recken
            von Sarge auf aus schwarz Totendecken.
           
            und mehr und mehr beleben sich sein Gesicht
            Geheimnisvoll von fahl Geisterlicht:
            wie Wahnsinn lags, wie durst nach warm Träne,
            wie Zucke drin von totgepreßt Sehn.

            und wie sein Vampyrblick herabgesehn,
            Fühlen ich ein Schauder durch der Frühling gehn,
            und wie sein blass Licht der Knospe küssen,
            da wußt ich es, daß alle sterben müssen.

                     der Pest.
          einst haben ein Mann der Pest gesehn
          Frühmorgen über der Feld gehn,
          der Hähne krähten nur heiser und schwach,
          Mißtönig nur bellen der Hunde ihm nach.

          in ein grau Bettlerkleid,
          Gebückt, so hinken sie über der Heid,
          nach aller Seite langsam drehen
          ihr rot Auge sie und spähen.

          und wo ein Dorf von fern sie sehen,
          still winkend stehen bleiben sie da
          und nesteln hüstelnd in Gewand
          und suchen drin mit gelb Hand.

          und wedeln, wie man Mück schrecken,
          ein weiß Tuch, von Blut beflecken,
          Dreimal und schnell – und ein Fluch
          Murren sie, dann barg sie rasch ihr Tuch.

          und hüstelnd schlich sie fort an Stab,
          und wo sie treten, springen auf ein Grab,
          wohin sie winken, Haus für Haus,
          Starb dort ein Dorf zu Abend aus.

                Wipfelrauschen.
                an alt Eichstamm
                in Moos strecken,
                von Farrenfäch
                und Zweig bedeckt,

                können in der Wipfel
                der Windgesang
                Lauschen ich
                Stunde und Stunde lang.

                von weit Kommt her
                und senken sich und schwellen,
                bald sanft wie der Liebe,
                wie Haß bald wild.

                stürmisch aufbrausend
                wie Jugendmut,
                leise dann knirschend
                wie dumpf Wut.

                doch da flichen Sich dazwischen
                wie Einspruch schon
                von treu Lippe
                in Schmeichelton.
               
                dann wie heimlich Weh,
                der der Lauscher erspähen,
                wenn der Schläfer Lallen
                der Traum verraten.

                dann wieder bäumt auf,
                wie ein Roß unter Sporn
                wiehernd schäumen
                in der Zaum vor Zorn –

                du Reiter, und Hältst du
                es gut in Haft?
                und werfen sie nicht ab dich,
                der Leidenschaft? . . .

                und plötzlich ergreifts mich,
                daß was daher
                Hoch über mir Braust,
                doch in mir wär –

                daß droben tönend
                als ein Lied
                mein eigen Seele
                Vorüberzieht . . .

^* [*] ^*

Prinz Emil zu Schönaich-Carolath:

        es ragen auf dunkel Eibe
        der Grafenschloß in Land,
        auf der Türmen und in der Scheibe
        Liegt der Sonne letzter Brand.
       
        der rotbestrahlt Zinne
        Verrat der Wanderer nicht,
        daß ein Frauenherz dort drinnen
        um mich Verloren brechen.

                    vorüberreitend.
            dort wo der Wiese abwärts gehn
            zu blau Bergeskette,
            Mag tief in rauschend Walde stehn
            der klein verlaßne Gloriette.

            es liegen der Schlößchen bis an der Hals
            in Efeu verstricken und verlieren,
            der alt Gewaffe von Mainz und Kurpfalz
            Bröckel über der Tor.

            es klettern über der Erker stumm
            Wildwein und Feuerboh,
            an lecker Brunnen blähnn sich dumm
            Pausbäckige Triton.

            in jener verwildert Einsamkeit,
            der Ranke umsponnen haben,
            Ward zu verschollen Frühlingszeit
            einst groß Glück begraben.

            da stehen, umstoben von Sommerwind,
            an Hecke von Georgine,
            ein lachend Lieb, ein glückselig Kind
            von Sonnenglanz beschienen.

            es blühen der Nelk düsterbunen
            und ein Duft kommen von der Wiese,
            doch glühen wohl süß ihr rot Mund
            in Jugendparadiese.

            der Hirsch Brunftruf Schnob vorbei,
            es sein zu Mittagsstunde,
            von fernen nur scholl ein Häherschrei
            über der schwül Grund.

            zuweilen der brütend Flur entlang
            Zog es wie Taubengirr,
            zuweilen murrten der Baum bingen,
            Rauschend in Traumeswirr.

            und um uns schließen in Dämmerschein
            der Wald sein goldgrün Gitter;
            da brechen ein Windstoß jäh herein,
            es kommen ein Lenzgewitter.

            ich haben verlassen mein Heiligtum,
            um trügend Glück zu jagen –
            O goldn Fließ, o finstr Ruhm,
            wie sein ihr schwer zu tragen!

            mögen lachen der Leben königlich
            aus aller Tür und Tor,
            ich tragen Treue und Leid um dich,
            der ich verkennen und verlieren.

            nun decken der Wald in Ewigkeit
            ein Glück, der ich verscherzen,
            O Jugend, wie sein du so weltenweit,
            du heiligen, nie verschmerzen.

            wohl ziehen bald über der Heimatflur
            der Lenz, der lachend, neu –
            doch krächzend um mein Schritt Spur
            Flatter der Raben der Reue.

            der Tag brechen an, ein Sturm aus West
            Wälzt sich über der Hügel,
            dicht hinter mir, finst, in Stahl gepreßen,
            Reite Heeresflügel.

            wir ziehen der Weg zu letztenmal,
            und auf der Schild, mit Beschwerde,
            Trag ich ein Kreuz von schwarz Stahl
            nach der gelobt Erde.

                 an Kaisergrabe.
          der sein ein Frühling bingen und schwer,
          der über Deutschland kommen
          und unsr Herz, unser Heer
          zwei Heldenkaiser nehmen!

          der Märzschnee stob in grimm Flug
          um Kaiser Wilhelm Bahr,
          dran ziehen vorüber, ein Schattenzug,
          Gewappnet fast hundert Jahr;

          fast hundert Jahr, der reich an Streit
          und reich an köstlich Mühe
          um der Reich Macht und Einigkeit,
          um Deutschland Morgenfrühe.

          jetzt haben der neu erwacht Tag
          ein finstr Schatten treffen,
          in Kaiser Friedrich Sarkophag
          Schläft unser stolzest hoffen.

          es haben uns Gott allmächtig Hand
          mit schwer Fügung schlagen;
          schon ballen sich Gewölk in Feindesland –
          wir wollen doch nie verzagen.

          und müssen wir zahlen in Wasgauwald
          Jedwed grün Tanne
          mit ein stürzend Heldengestalt,
          mit ein sterbend Manne,

          und müssen wir geben für jeder Stein,
          für jeder Münsterquader,
          Ein brechend Auge letzter Schein
          und ein Herzensader,
         
          kein Zoll breit deutsch Boden sein
          entrissen unsr Gebiet,
          wir trotzen welsch Hahnenschrei
          und welsch Plebiszit.

          wir haben der Kaiser letzter Pfad
          betaut mit mannhaft Träne,
          doch nichts haben solcher Herzenssaat
          Gemein mit Drachenzähn.

          O können schmücken der neu Thron
          Unblutig Lorbeerreiser,
          O werden der tote stark Sohn
          der dritter Friedenskaiser!

          wir aber wollen ohn Unterlaß
          der Totenopfer bringen:
          für ewig aller Parteienhaß
          aus unsr Brust zu ringen.

          wir wollen an doppelt Kaisergrab
          der Einigkeit fest gestalten,
          der der entschlafner Geist uns geben –
          Gott mög der Schwure walten.

          so schließen denn über der Fürstengruft
          Getrost sich Gitter und Riegel,
          der Liebe finden in deutsch Luft
          nicht leichtlich End noch Siegel.

          ein Volk, ein Herz! Seis Friedenszeit,
          Seis Tag der ernst Wehr,
          wir stehn vereinen in Ewigkeit
          der tot Kaiser zu Ehre.

                  ein fremde.
        so wie man Stern finden, der Bahn
        der Erdkreis streifen auf Nimmerwiedersehe,
        wohl deshalb nur, daß ihr vorübergehen
        Heimweh nach Gott und Schmerz uns antun,
       
        Zog dein Liebe tief Melodie
        an mir vorbei, zu Gott zurück zu schweben,
        und in der ewig Melancholie
        Meiner Gedanke ewig fort zu leben.

^* [*] ^*

Peter Hille:

Törichte Menschheit, in Usum Delphini lesen du der Erde,
 Grad der herrlichst Satz nehmen der Magister dir weg.

                   Seegesicht.
        Triefende, sonnig Blut,
        Silbern Wunde der Flut.
        scheitlig Grat und plätschernd Flosse,
        Krähende Pausback auf halsend Rosse.
        schnaubend Auge der Wut,
        Hohles Tritonengetut.
        Gleitend, kräftig leibesumschließen,
        Wild Bedräuen mit Zacke und Spießen,
        Fleischgelbe Muschel, duftig zart,
        von Amorin flüsternd bewahren.
        hingegossen weich Linie,
        Grüßend, rauschend Palme und Pini,
        Angeblüht rosig Brüste,
        Lächelnde sonnengestreift Küste.

^* [*] ^*

Prinz Reuß:

                    der deutsch Jäger.
        in Waldestief sein der Jäger Ort,
        »der Auge auf!« sein stet Losungswort,
        der Brunfthirsch sein Schuß gut Wahl,
        der Tannenwuchs sein Schönheitsideal.

        mit Elch und Hirsch in Nordmanianaforst,
        Wild, weit und tief mit mancher Hau und Horst,
        Efeu in Ringkampf mit der Eichenbaum,
        so malen der Jäger sich der Wald in Traum.

        und schaun der Waldbach dir in Frühling an,
        der über Feld und Wurzel springen können,
        der hier zu Tale Braust in wild Flut,
        der sein der deutsch Jäger frisch Mut.

        und fragst du nach der deutsch Jäger Herz,
        Komm in der Wald und sieh der Wald in März.
        mit mild Hauch ziehen da der Sehnsucht ein
        und füllen der Jäger Herz mit süß Pein.

        Heia! ihr Mädchen, schauen in Herz der Mann,
        ein rauh, reich, undurchforstet Tann;
        Durchbrecht, durchstrahlen ihn mit der Liebe Licht –
        Seht ihr der Veilchen und der wild Rose nicht?

^* [*] ^*

Franz Sandvoß:

    ein überquellend Herz verhöhnen,
    es sein so leicht und so gemein;
    der kämpfend lebend zu krönen,
    wie fallen es je der Stumpfe ein?

                          der Goldwage.
        sorgsam prägen der Wort und genau dann wäg es der Dichter,
        brauchen er doch einzig der Goldwaag zu solcher Geschäft.

^* [*] ^*

        Sprach nicht der Heiland: wer ein Weib begehrend sehen,
        der brechen der eh in sein Herz schon? und ich,
        O Gott, in dieser Sinn, wie brechen mit dir ich oft
        der Ehe, der du Engelsreine treu wahren!
        wahrhaftig, wär in dein Brust von gleich Glut
        ein Fünklein je erwachen, der Teufel hätben es leicht
        bei der Inferno Ehebrecher ein Platz
        uns aufzusparen – – »Schweig, um Gott willen Schweig!
        der Teufel haben es immer leicht. ach, wider ihn
        was sein wir arme?« dann mit ihr Küsse heiß
        Erstickt sie ihm der Wort und Hing an Nacken ihm
        in Träne lächelnd – – –

^* [*] ^*

Reinhold Fuchs:

(Sonette von nordseestrande.)

                     auf der Hünengrabe.
        der Geierhelm auf sein blond Haar,
        Zog einst, der friedlich schlummeren hier in Grund,
        in Siegesflug bis fern zu Griechensund,
        Umjubelt laut von kühn Wickingsschar.

        ein lustig Spiel nur deuchen ihn Gefahr;
        sein Preis erscholl aus aller Skalde Mund –
        und dennoch sein verwehen von ihm der Kunde
        in Meergebrause schon seit tausend Jahr.

        aus sein Grab, drauf einst Roß und Sklave
        Geblutet wie an Hertha Heiligtume,
        nun weiden ungestört der Hallig-Schafe.

        in Wind schwanken darauf der Heideblume,
        und gähnend strecken der Hirt sich drauf zu Schlafe; –
        Sprich, Herz, begehren du noch nach ew'gem Ruhme?

                  der verloren Quelle.
        in öde Meere geben es ein Stelle,
        weit draußen vor der letzter Dünenrande,
        da sehen erstaunt bei tief Ebbestande
        der Wandrer sprudelnd ein frisch Quelle.

        einst sein umblüht der Born, der kühl, hellen,
        von rot Klee, von grün Wiesenlande;
        jetzt gehen verlieren in der dürr Sande,
        in Salzgeschaum spurlos sein Welle.

        als dort ich stehen, betäuben von Mövenschreium,
        da scheinen es mir, als ob von herb Lose
        der Dichter Quell und Sand ein Abbild sein.

        einst schlingen um Haupt ihm Lorbeer sich und Rose,
        doch heut verhallen sein Lied in der Partei
        und in der Volk wildem Sturmgetos.

^* [*] ^*

Ernst Ziel:

        Heut berühmt zu werden, können nicht schwer,
        nein, es müssen sehr leicht sein.
        ein machen, Poet, dich populär:
        was du schreibst, müssen seicht sein.

        was jeder wissen und jeder kennen,
        gefällig formen es der Talent –
        sein eigenst Wesen, weil er müssen,
        Gestalten und bilden der Genius.

        Sei sentimental –
        sie nennen es ideal.
        Sei überpathetisch –
        sie heißen es poetisch.
        doch lassen du Grazie sehen –
        sie werden dich nicht verstehen.

        ihr wollen an Lied, weil es pikant,
        Tendenz und Farbe bloß –
        allein der echt Diamant
        sein immer farbelos.

        ein kränken der Subaltern,
        werden an mir sie ewig kränken:
        daß ich nicht wie sie konnen lernen
        Subalter zu denken.

^* [*] ^*

Otto Ernst:

                    Dichterruhm.
        so leicht entgehen der Dichter nicht der Ruhm!
        können er der Gunst der Masse nicht erlungern,
        so preisen der Nachwelt doch sein Heldentum,
        daß ers verstehen, heroisch zu verhungern.

^* [*] ^*

. . . und wie sagen in »der zwei Reigen« Conrad Ferdinand Meyer:

        doch Leben haben der Leben gern,
        und leicht gewöhnen sich Brust an Brust.
        der tote liegen tief und fern
        und wissen nichts von unsr Lust . . .

Kellinghusen (Holstein), 1886.

