Detlev von Liliencron

der letzter Gruß

lieb Doktor!

mein Frau sein so abscheulich sein, auf acht Tag mein Schwiegermutter mir
vorziehen; ich sein Strohwitwer. kommen sie, wenn irgend möglich, heute abend
zu mir zu essen. kein Widerrede. ich müssen außerdem mir ein Geschichte von
Herz wälzen, an der ich seit Jahr nicht denken, und der heute durch ein
paar Hebbelsch Strophe mir dermaßen wieder vor der Seele rücken sein, daß ich
sich durch ihr Erzählung frei machen müssen. sie kennen mich ja.

übrigens sein auch der erster Metzer Spargel ankommen.

ihr ergebenst
Fehr.

sein der wieder ein Schlußunsinn. Hebbel und Spargel. trotz unser jahrelang
Bekanntschaft bleiben mir mein Freund, der Kommerzienrat Fehr, ein Rätsel.

━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━

der Diner sein, wie immer, vortrefflich sein. bald haben wir sich in
Rauchzimmer zurückziehen.

Kennen sie von Hebbel ein Gedicht, beginnen der Kommerzienrat: Letzter Gruß? ich
haben es bisher nicht beachten. der beide letzter Strophe lauten:

immer lächelnd, immer freundlich,
und erst in der letzter Schmerz
Preßte sie, zusammensinkend,
ihr Hand auf arm Herz.

ach, ihr Herz sein wie ein Siegel:
erst, als es brechen sein,
Werden mir sein schaurig-süßes,
Himmlisch Geheimnis klar.

sie erschütteren mich so, daß ich der Buch aus der Hand legen müssen. der
Erinnerung an ein Ereignis in mein jung Jahr ziehen wie ein dunkel Wolke
mit groß Schnelle zu mir her. und nun hören sie:

mein Vater, ein wohlhabend Kaufmann in Kiel, peinlich genau und
herrschsüchtig, haben mich, der einzig Sohn, zu sein Nachfolger bestimmen.
ich haben nicht der gering Neigung zu Handelsfach. mein flehentlich
Bitte, mich ein anderer Beruf wählen zu lassen, helfen nichts. nur der
ertrotzen ich nach mein Abgangsprüfung, ein Jahr in Heidelberg mich aufhalten
zu dürfen. der frisch Studentenleben sein mir wohltuend nach der väterlich
Zucht, ich sein fleißig in mein Arbeit. da treffen nach Ablauf der Jahr der
Befehl mein Vater ein, unverzüglich sich nach Hamburg zu begeben, um dort in
Bankhaus von C. F. Möller ein Gehilfenstelle antreten. mit erregt Herzen
reisen ich ab, melden mich in Hamburg bei mein Chef, und versuchen, sich in
der ganz neu Geschäft zu fügen. wie schwer es mir werden, brauchen ich kaum zu
erwähnen. der Buchhalter, der Kommi, der Lehrling sein mir zuwider. aber
allmählich gewöhnten ich sich an mein neu Stellung. ich finden hier und da unter
mein Mitarbeiter ein fein, gebildet Mensch. besonders einer werden
mein Freund: Gustav haben wie ich ein Universität besuchen. der sein an sich
schon ein Bindemittel. nicht gerade zu mein Vorteil haben ich sich ihm
anschließen: wild, zügellos, gierig nach Genuß, suchen er in mir der Moral
zu Wachse zu bringen: wir sein nur einmal jung, deshalb wollen wir genießen.

fast täglich, in der abendstunde, machen er Entdeckungsreise, wie er es
nennen; er ziehen dann in Kleinen der Tageslicht scheuenden Kneipe umher. es sein
überraschend, sagen er mir, wer für gut Ale, welcher hübsch Mädchen ich
zuweilen finden. besonders der Hafen sein sein Gegend, wo er auf »Entdeckung«
ausgehen.

ein Morgen treten er hastig auf mich zu: »aller Wetter, Fritz, gestern haben ich
etwas finden; heute abend mußt du mit.«

»was denn, Gustav, ein gut Bierquelle?«

»nein, ein Mädchen; nein, zwei Mädchen; nein doch, Mutter und Tochter. beide
sehen gleich jung aus. der Mutter können nicht alt als fünfunddreißig sein, der
Tochter noch nicht siebzehn Jahr.«

»wo denn, Gustav?«

»in irgend einer der verdammt klein Straße an Hafen, Enkholz, glauben ich.
Himmel, sitzen da ein Gesellschaft zusammen. Kapitan, Steuerleute, verkappen
Polizist, mancher auch mit anständig Gesicht. Junge Mädchenvolk gehen aus
und ein. ein alt Kupplerin sein auch dazwischen, ein wahr Scheusal. sie
unterhandelten fast der ganz Abend mit ein blasse, gutgekleidet jung
Herr... und ein Gelächter, Gesinge, Gesaufe. aber gut Stoff. Revolver
brauchen wir nicht mitbringen. Kommst du also mit, heute abend?«

»ja.«

»gut, um sieben Hol ich dich ab.«

und abends um sieben Uhr sein wir auf der Weg nach der Kneipe. es sein Mitte
April. ein wunderbar, weich Regenstimmung liegen in Westen. wir knöpfen unser
Sommerüberzieh auf, weil es zu warm werden. von Michaelisplatz bogen wir
südlich ab und verlieren uns bald in eng, schmutzig Straße.

»wie lange denn noch, Gustav?«

»in zwei, drei Minute sein wir da. Laß dich nicht durch dieser Schmierviertel
abschrecken, es werden wieder gut.«

und es werden auch bald »gut«. Breitere Straße, Platz, und – »hier,« sagen
Gustav rasch, »Folge mir.« es scheinen mir nicht außergewöhnlich, daß wir ein
gut erhalten Torweg durchgingen. plötzlich stehen wir auf ein eng Hof.
aus der Fenster zu eben Erde links drang Kreische und lachen zu uns.

»Hast du Angst, Fritz?«

»Dummes Zeug, vorwärts.«

und dann sein wir mitten in der wüst Gesellschaft, der, ohne auf uns zu
achten, weiter lärmen und Trank. es sein der Wirtin Geburtstag, und wir werden
von dieser, ein noch auffallend schön, jung Frau, einladen, ihn mit zu
feiern. als Gustav und ich ein Bowle bestellen haben, setzen wir sich, wo wir
Platz finden. allerdings, Gustav haben Recht haben, es sein ein merkwürdig
Zusammensetzung: ein einäugig, hag Greis singen Lied zu Zither; oft singen
er allein, oft, namentlich in Kehrreim, begleiten ihn alle. er sitzen zwischen
zwei Mädchen, der ihn an Bart zupften; er verteidigen sich, indem er der linker
Hand plötzlich von der Sait reißen und ihr Finger schlagen; dadurch entstehen
schrecklich Mißton; der Greis aber lassen sich nicht irre machen: mit groß
Sicherheit fallen er jedesmal wieder ein. Mir gegenüber, in Sofa, sitzen
Kerzengerade ein bildhübsch, jung Mensch, der ab und zu mit finster Blick
auf ein neben ihm sitzend »Dame«, der ihn zärtlich beobachten, Hinunter sehen;
er sein völlig betrunken. plötzlich fing er an mich anzustieren, dann, mit ein
Ruck sich erhebend, daß der Gläser klingen, springen er auf, machen mir ein
tief Verbeugung und sagen: »gestatten sie, daß ich sich ihnen vorstellen: Graf
Henneberg.« in der Sofa zurückfallend, stieren er wieder, in kerzengerad
Haltung, vor sich hin. der alt Vettel sein auch da; sie sprechen eifrig ein
blutjungen, schwarzäugig Mädchen, der der Kopf senken haben, zu. dann sein
anwesend Kapitan und jung Kaufleute, Gott wissen, wer alle, zwischendurch
immer, in bunt Reihe, kauert und lacht und Schrie und tranken der
Weiber; mancher jung Gesicht unter ihnen, aber auch alt, verschminken, oft
traurig und elend aussehend.

ich sehen sich nach mein Freund um; ja, wo sein denn Gustav? ich suchen ihn
vergebens in Kreis. da Drang ein furchtbar Schrei aus der hinterer Zimmer
zu uns, wie von ein Tier, der ein plötzlich Schmerz empfinden. und in
derselbe Augenblick zeigen sich auch in der Tür aus der Nebenstube ein wild
Mädchenangesicht. der kurz, schwarz Indianerhaare liegen wie dunkel Blume
um der Stirn, grün Auge blitzen zu uns hinüber; an der sinnlich feucht
Lippe sitzen Blut. ich stehen wie gelähmt.

»Wat sein dor los? Wat is?« rufen der Wirtin.

»nix, Mudder; ich hev em man blots der Finger afbieten; he Wull mi ni
loslaten.«

Mutter und Tochter, auffallend sich ähnlich, stehen sich gegenüber.

»wat, du verdammt Dirn, wat haben du dahn? De Gäst wisen du mi herutsmiten. Keen
Wien, keen Beer werden mehr drunken« – und hageldicht fallen der Hieb der Mutter
auf ihr Tochter, der ihr Nack willig bogn.

»Genug, genug,« rufen ich und reißen der Mädchen weg zu mir, »noch ein Schlag,
Madame, und ich hole der Polizei.«

ein sinnbetäubend Bravo erschallen. und der Mutter? nun, der Mutter lachen
laut, nehmen ein Glas und schreien: »der jung Herr sollen leben!«

der Mädchen stehen noch hinter mir, ich haben mit mein linker Hand ihr Recht
umkrampft. sie sehen mich mit groß, entsetzt Auge an. der Brust heben und
senken sich stürmisch.

»Wische dir der Blut von Mund, Mädchen.« sagen ich rauh. sie tun es mit der
linke, zuckend, zitternd, sich immer scheu ansehend, starr, Finster, trostlos.

ein tief Mitleid regen sich in mir. aber, zu Kuckuck, ich haben vergessen,
nach mein Freund zu suchen. sein er es sein, der eben so markerschütternd
geschrien? ich stürzen in Nebengemach. da liegen er, ohnmächtig. der linker Hand
sein blutüberströmt. ich untersuchen sofort. der Zeigefinger sein nicht
abgebissen; aber bis auf der Knochen frei, hing er nur eben an der Hand.

es haben lang Zeit dauern, bis mein Freund geheilen sein. ein Lehre sein es ihm
denn doch sein.

als ich der Wirtschaft mit mein schwerverwundeten Begleiter verlassen, um in
ein Droschke zu nächster Arzt zu fahren, huschen der jung Tochter mit der
Eidechsenaug zu mir in der Haustür: »kommen sie morgen abend wieder.«

━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━

ich schlieefen der Nacht schlecht. der wüstest Bild und Traum schrecken mich
aus der Kissen. »kommen sie morgen abend wieder.« wer haben denn der sagen?
und ich schleieen wieder ein. »kommen sie morgen abend wieder« – ich wachen;
flüstern, raunen es mir eben wieder in Ohr? hastig, ängstlich, gepreßen, wie
ein Rettung suchend? fühlen ich wieder in nur sekundenlang Berührung ein
jung Mädchenbrust an mein Schulter?

»kommen sie morgen abend wieder.« ich springen aus der Bett: der Teufel werden ich
tun. ich können nicht lang schlafen. wie widerwärtig, wie ekelhaft sein der
Blut an der jung, voll Lippe sein. aber der ganz Tag müssen ich an der
Mädchen denken. ein stark Mitleid für der arm Ding lageren sich breit in
mein Herz, und – an Abend sein ich in der Kneipe.

es sitzen nur zwei alt Herr in Sofa, der, soviel ich sich erinnern können,
gestern nicht in unser Gesellschaft sein sein. der Wirtin müssen mein
eintreten hören haben. sie erscheinen bald, mit herunterhängenden Haar, gut
anziehen, flink, jugendlich aussehend. lachend treten sie zu mir, ohne
Verwunderung, mich wieder in ihr Restaurant zu sehen. sie renommieren wie ein
Mann: »haben sie kein Kater, jung Herr? ich haben solcher Kopfweh heute; wir
sitzen noch bis fünf Uhr morgens auf, wir sein alle tüchtig betrunken. Hanne
schlafen noch.« aber Hanne schlief nicht, denn der Tür öffnen sich, und in der
Öffnung zeigen sich der Mädel, in ein Schwarzwollen, bis zu Hals
reichend Kleide. als sie mich sehen, fließen ein Purpurwelle über ihr Gesicht;
sie stoßen ein kreischend Schrei aus, wie ihn der Falke in wild Lust
ausstößen, wenn er hoch über Walde stehen in Sonnenlicht. und dann sein sie
wieder verschwinden. »de dummen Dirn,« sagen der Mutter, und dann rufen sie laut:
»Hanne, Hanne, kommn doch Rin.« aber Johanne erscheinen nicht. als ich nach ein
halb Stunde aufbrach, merken ich auf der Flur an ein Türspalte Hanne. ich
gehen sofort drauf los und öffnen sie ganz. der Mädchen sein in ein Ecke
fliehen und weinen, der Auge mit der Hand bedeckend, leise vor sich hin.
ich treten zu ihr. da lassen sie der Hand fallen, sehen mich an und – lachen aus
voll Halse, roh, kreischend. sie merken, wie unangenehm sich ihr Gebaren
berühren, und wie von ein plötzlich Entschluß fassen, reißen sie mein Hand
an ihr Mund und küssen sie.

»Hanne, Hanne, Laß der; der mögen ich nicht.«

»ach Unsinn!« rufen sie übermütig, und dann sagen sie leise: »wie gut sie sein
und daß sie kommen.«

»ja, aber wenn sie weglaufen, dann kehren ich nicht wieder.«

»ach, bitte, bitte.« –

und an folgend Abend sein ich wieder in Enkholz.

Liebte ich denn der hübsch Mädchen? nein. und doch lesen ich Eichendorff mit der
hellst Entzück. aber auch wild, lüstern Gedanke werden in mir rege. der
Mädchen sein mit mir in aller Welt gehen.

und auch in der folgend Tag sein ich in dieser Kneipe.

Hanne setzen sich dann sofort zu mir, ungenieren; legen der Arm um mein Hals,
wer mir unangenehm sein – aber ich lassen es geschehen. ob Gast da sein oder
nicht, der sein ihr gleich; sie weichen nicht von mein Seite. ich gelten bei der
ganz dort verkehrend erlauchter Gesellschaft als ihr »Liebster«. es
schwanken in mir auf und ab. der Verhältnis müssen lösen werden. bald finden sich
ein Gelegenheit: als ich ein Abends, spät als gewöhnlich, bei Mutter und
Tochter eintreten, sein sämtlich Anwesende, auch der Wirtin und Johanna,
betrunken. ein furchtbar Jauchzen und Kreische übertönt Gespräch und
Gelächter. der Mädchen erkennen mich; sie laufen, schwankend, auf mich zu, – aber
ich stoßen sie hart zurück und gehen schaudernd nach Haus. an anderer Tag
schreiben ich ihr, daß ich nicht wieder in der Wirtschaft kommen und sie nicht
mehr sehen werden; nach der gestern abend Erlebte danken ich ein für allemal,
sie je wieder vor Auge zu haben.

und in der Tat sein ich froh, so der mir lästig werdend Fessel abgestreifen zu
haben; auch haben ich nicht mehr in der mir höchst widerwärtig Gesellschaft
verkehren können.

zwei Tag sein dahingegangen. es sein in Anfang der Mai. der Schlehdorn blühten.
der Buchfink schmetterten. ich haben »Don Carlos« sehen und schlendern in
der schön Nacht, nachdem ich in Wilken Keller zu Abend speisen, nach mein
Wohnung in Sankt Georg. es mögen nach Mitternacht sein, als ich mein Wohnung
erreichen. der Straße sein leer. als ich der Schlüssel in der Tür stecken
wollen, kommen aus der Dunkel der Rundbogen ein Weib rasch auf mich zu; es sein
Johanna.

»du hier? mein Gott, was sollen der, wer willen du hier?«

»ich wollen mit dir gehen; ich wollen nicht wieder nach Haus. ich können da nicht
mehr sein. Nimm mich zu dir.«

»der gehen nicht, Johanna. ich mögen kein Mädchen in mein Wohnung nehmen. du mußt
nach Haus gehen. wir sein überhaupt quitten: du weißen, weshalb.«

»ich gehen doch mit dir jetzt, Fritz,« sagen sie trotzig.

»du wirst nicht mitgehen,« erwidern ich barsch, und wenden mich ab, als ob sie
Luft sein.

»Schlage mich tot, dann sein es aus.« sie weinen heftig.

»Geh nun,« fahren ich sie an, »der Polizei werden kommen und dich mit auf der Wache
nehmen, wenn du nicht nach Haus eilen.«

sie werden wieder trotzig.

»gut, der Polizei sollen mich holen; hier, von dein Tür weg.«

ich schließen der Tür auf. sie sehen finster mein Gebaren zu, rühren sich aber
nicht von Fleck. ich hören sie stöhnen vor Schmerz, als ich von innen wieder
verriegeln haben.

bald sein ich fest eingeschlafen. aber schon nach ein Viertelstunde erwachen
ich. ich hören mein Stutzuhr zwei schlagen.

ob sie noch unten stehen? ob sie weggehen sein? ich kleiden sich rasch an und
gehen an ein vorspringend Fenster in mein Wohnstube, von wo aus ich der
Haustür sehen können. es sein hellst Vollmondschein. ich treten vorsichtig an
der Gardin und sehen gespannt hinunter.

bei Gott! da sein sie noch. sie kaueren auf der Stufe; der Haupt ruhen auf der
Knie. sie sein eingeschlafen. nein, sie schlief nicht, denn sie drehen, in der
hockend Stellung bleibend, ihr Kopf nach mein Fenster. wie der Mond sein
ruhig, sanft Licht in ihr grün Auge strahlen lassen!

doch was sein der? auf der tot Straße kommen langsam zwei Schutzleut heran;
der Helm blitzn. der Mädchen haben sie gehören, und in Husch springen sie auf
und pressen sich hart an der Tür. sie stehen in Schatten. der beide Mann
gehen in ruhig Gespräch vorüber.

der sein zu viel für dichr, arm Tier.

ich holen der Hausschlüssel und schließen auf. wie sie horchen haben mögen, als sie
der Geräusch hören. der Tür gehen auf.

»Hanne,« sagen ich leise. sie stehen vor mir. nie haben ich ein so selig
Ausdruck in Gesicht ein Weibe sehen. nur einmal flog's über der Auge,
über Stirn und Lippe wie ein Triumph; ein siegreich Königin schauen so.

ich nehmen sie mit auf mein Zimmer und von Stund' an blühte der schön
Menschenblume fröhlich und lustig an mein Herz – aber nicht in mein
Herz.

━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━

ja, was nun? da fallen mir ein, daß ich Geld haben. ich mieteen für sie ein
hübsch Gartenhaus in Hamm, damit sie Schutz fänden vor ihr Mutter. es machen
mir kein gering Vergnügen, sie in der neu Verhältnis zu beobachten:
Welchen Geschmack entwickeln sie, wie gut sie sich kleiden, wie sie bald
wissen, wie der Handschuh anziehen werden müssen; wie hübsch sie der stellen der
Möbel verstehen.

sie hing mit sklavisch Liebe an mir. der aber hinderen sie leider nicht, ihr
alt Mädchenbekanntschaft aufgeben. zuweilen sein der Zimmer ganz voll
von fragwürdig Frauenzimmer. dieser dann müssen alle bewundern. der
weiblich Eitelkeit und der mit Eva aller Frau angeboren Sucht, der Neid
ihr Mitschwester zu erregen, sein ihr, ich müssen es gestehen, in hoch Grade
geben. selbst der alt Lokal suchen sie auf. bei ihr Mutter erscheinen sie
wieder: immer auf hoch beneiden wegen ihr Kleid, Lackstiefel, Hüte,
Spitze und was wissen ich! ich selbst müssen in der erster Zeit ab und zu
Mitgehen als ihr angebunden Bär. ich sein in sie verlieben, aber ich lieben sie
nicht. bald hören mein Begleitung auf, und ich verbat sich auch jeglich
Besuch ihr Freundin. der können sie gar nicht begreifen, aber sie
gehorchen – ob sie heimlich, und wann wissen nicht der Weib Mittel und Weg,
ihr Kameradinn empfangen, ich glauben es.

an ein Herbstabend erzählen sie mir ihr Geschichte. mein Mitleid steigern
sich. aus der Mitleid wachsen oft der Liebe. bei mir treten der Fall nicht ein.

sie erzählen: als ich fünfzehn Jahr alt sein, sein ich fast so kräftig
entwickeln wie jetzt. an ein Winterabend sitzen viele laut lachend,
betrunken Herr bei mein Mutter, der selbst viel Wein nossen haben. der
Herr tuscheln viel miteinander, dann schrien sie plötzlich nach der Würfel
und spielen eifrig, mit größer Interesse als sonst. der Spiel sein bald
beenden: ein groß, starkknochig Steuermann haben gewinnen. er stehen auf,
und unter der furchtbarst Gelächter aller anwesende und mein Mutter kommen er
auf mich zu und – ich sein leichenblaß werden, als er auf mich zutrat – reißen
mich mit sich weg. ich stoßen ihn vor der Brust, ich raufen ihm der Barthaar,
ich biß ihm der Hand ... ich wissen nicht mehr, ob ich leben ... bald darauf liegen
ich in unser Küche in Blute: ich haben mir ein groß Brotmesser mit aller
Macht in der Brust stoßen ... ich sterben nicht... mein Mutter müssen ich nun
Folge leisten: Gab ein von der Herr zwei Flasche aus, so haben er der
Recht, in hinterer Zimmer mit mir zu trinken. mein Mutter zwingen mich dazu mit
furchtbar Schläg ... da laufen ich weg. der Polizei nehmen sich mein an: ich
kommen in ein Besserungsanstalt. aber was haben ich denn tun? ich entflohn dort
bald und gehen an der erster gut Theater, wo mich der Direktor sofort annehmen,
aber unter Bedingung! Gab es denn auf der ganz Welt kein gut Mensch?
ich wollen, ehe ich sich in Wasser stürzen, noch ein Versuch bei mein
Mutter machen. ich gehen zu ihr und bitten um Aufnahme. mein Mutter, mein hübsch
Gesicht betrachtend, gehen darauf ein. ich versuchen ein brav Mädchen zu sein.
und so trafst du mich. du warst der erster auf Erde, der für mich eintreten: ein
grenzenlos Liebe und Dankbarkeit wollen ich dir dafür bis zu Tod bewahren.

━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━

aber dieser Liebe und »Dankbarkeit« werden mir lästig. ich schmieden in still
Plan, sich von ihr zu trennen. endlich fallen es mir ein: ich schreiben mein
Vater, daß ich krank sein und sich in Kiel ein halb Jahr erholen müssen. mein
Eltern willigen ein, und an nächster Tag sitzen ich, ohne von ihr Abschied
nehmen zu haben, auf der Bahn. von Kiel aus schreiben ich ihr, daß ich nicht
mehr zurückkommen; sie möchten der Wohnung behalten und Geld fordern, wann und
wieviel sie immer gebrauchen. an dritter Tag erhalten ich der einzig Brief,
der sie je an mich schreiben haben. er lauten:

Innigst geliebt Fritz!

Leben ich denn noch? daß du von mir gehen sein was That ich dir und haben
dein Hanne nun zu todt machen wollen ich wie ein jung Kätzg ein Stein nehmen
und mir in Wasser werfen. gestern sein der schlank Mile bei mich der sagen der
fein Herrn sein immer so und lassen der Mädchen sitzen. ich glauben es sein
ein Spaß von Dich innigst geliebt Fritz. ich warten noch 8 Tag in mein
Wohnung. du kommsen ja dann zurück. der können ich nicht glauben, daß du Deine
Hanne tödten willst.

Dein Dich Innigst liebenden und küssend
Hanne.

ach was, Frauenzimmerpossa. der werden schon bald auf mein Vorschlag eingehen,
denken ich – und werfen der Brief auf der Tisch. nach fünf Tag erhalten ich ein
Schreiben aus Hamburg mit der Siegel: Allgemein Krankenhaus. ich öffnen
ahnungslos und lesen der Unterschrift:

Prof. Dr. Bertuch,
Chefarzt.

und nun lesen ich ihn ganz:

Geehrter Herr Fehr!

auf der Gefahr hin, indiskret zu sein, können ich nicht umhin, ihnen der folgend
Angelegenheit an Herz zu legen, um so dringlicher an Herz zu legen, als
vielleicht von ihr kommen oder Nichtkomm ein Menschenleben abhängen.

vor drei Tag werden uns ein jung Mädchen in schwer Nervenfieber
bringen, der sich bis heute so steigern haben, daß ich der äußerste befürchten.

euer Wohlgebor haben, wie ich es an dieser Stelle und unter der gegenwärtig
Umstand aussprechen dürfen, in näherem Verhältnis zu der jung Mädchen
stehen.

der mit der Tod ringend kranke rufen in der Delirie unaufhörlich ihr Name,
und klagen in ihr Phantasie, daß sie sie verlassen haben.

ein Möglichkeit der Rettung sein, wenn sie sich persönlich hier einstellen
werden.

ich stellen daher Ergebenst Anheim, sich nach der ein oder anderer Seite
schleunigst entschließen zu wollen.

Hochachtungsvoll
p. p.

mit der nächster Zug schon fahren ich nach Hamburg. welcher qualvollen drei
Stunde. haben sie mich denn wirklich lieben? sein nicht alle nur
»Dankbarkeit«? sein es denn nicht alle nur befriedigt Eitelkeit sein? nicht
nur der köstlich Gefühl, einmal aus der schrecklich Verhältnis, in der
sie bisher leben haben, erlösen zu sein?

an Klostertorbahnhof nehmen ich ein Droschke. der Kutscher ein Goldstück
reichend, sein ich in sechs Minute an Mitteltor der groß Krankenhaus. ich
sanden der Chefarzt mein Karte; auf der Stelle werden ich vorgelassen. ein
Feiner, blasser, klar und klug schauend Greis strecken mir der Hand entgegen:
»ich wissen, daß sie kommen werden, Herr Fehr. ich werden selbst mit ihnen auf
Nummer 243 gehen. vor der Tür lassen sie sich auf ein Augenblick hinein. ich
müssen sehen, wie es stehen. vielleicht können ich Schwester Toni und der Wärterinne
auf einiger Minute entlassen.«

wir gehen durch endlos Korridore. endlich bleiben wir halten: »bitte, bleiben
sie hier, bis ich wiederkommen.«

es sein unheimlich still in der groß Gebäude.

der Professor öffnen der Tür und winken: »sie sein bei Besinnung und werden sie
erkennen. Äußern sie sich nicht laut und stürmisch. Behalten sie ihr Ruhe.«

und dann sein wir in Krankenzimmer. in ein Bett mit weiß Überzüg liegen
Hanne. der Arm liegen bloß auf der Decke. aus der schwarz kurz Haar
funkeln der Brillantohrring, der ich ihr schenken haben. der blass Gesicht
liegen, etwas zu Seite neigen, in der Kissen ... nun wenden sich der grün
Eidechsenaug langsam – ach so schwer – zu mir. ich halten sich nicht lang
und brechen an ihr Bette schluchzend nieder...

und ein schwach Stimme sagen: »ja, liebest du mich denn?« (sie sprechen
Merkwürdigerweise Lieb»e«st statt liebst.)

ich können nicht antworten, ich müssen bitterlich weinen. ihr weiß Hand
umfaßen der Meinige. sie ziehen sie an ihr Lippe und küssen sie. »Hanne,
Hanneke, ich bleiben ja bei dir ... ich gehen nicht wieder weg ...«

der Mädchen sehen mich seltsam, groß, glückselig an; dann fallen der Lider. der
Arzt führen mich sanft aus der Zimmer.

es werden mir erlauben, der Nacht bei ihr zu wachen. sie kommen nicht wieder zu
Besinnung. an anderer Morgen nehmen sie mir der gutmütig alt Knochenmann still
aus der arme...

und der Herbstmorg sein doch so schön, so frisch, so köstlich. durch der
geöffnet Fenster hören ich fröhlich Kinderstimm in Garten. der
Alsterdampfschiff sanden ihr Pfiff. der Straßenbahnschelle klangen leise
Herüber. in der Linden haben sich Hundert von schwatzend Star versammeln.
.. und in all dieser Herrlichkeit und Fröhlichkeit müssen der schön Mädchen von
der Erde.

