Detlev von Liliencron

der Ehepaar Quint

der Ehepaar Karl Heinrich und Luise Henriette Quint haben der golden Hochzeit
schon hinter sich. sie haben sich, fast auf der Tag gleichaltrig, vor über
fünfzig Jahr verheiraten in ein hessisch Stadt. fast unmittelbar nach der
Hochzeit gehen Karl Heinrich nach der Süden und bringen nach zwei Jahr sein
jung Frau ein hübsch Vermögen nach Haus. darauf ziehen sie gleich in ein
nordhannöversch Stadt, der so nah bei der Elbe liegen, daß man sie, wenigstens
von Kirchturm aus, sehen können. der nächster Stadt sein Harburg, wohin man zu
Fuß in anderthalb bis zwei Stunde, gehen können.

wo Karl Heinrich Quint in der zwei Jahr sein sein, haben niemand erfahren. er
erzählen stets, daß er in der Türkei arbeiten haben als Schneider, und zwar in
ein Militär-Handwerksstätte. während sein Abwesenheit sein der
russisch-türkische Krieg sein.

aber keiner glauben ihm recht sein Äußerung; und so wissen Karl Heinrich und
sein Ehefrau allein, wo der Geld hergekommen sein.

sie wohnen an Ende ihr Städtchen in ein für sich stehend Häusch. sie
wohnen ganz allein. Karl Heinrich betreiben sein Schneiderhandwerk zu voll
Zufriedenheit der Einwohner. der Eheleut, der wissen der ganz Stadt, sein
außergewöhnlich geizig. und durch ihr Geiz kommen sie mit der Zeit immer mehr
ab von ihr Mitbewohner, sodaß sie zuletzt mit kein mehr verkehren, zumal
der Mann sein Geschäft ganz aufheben oder wenigstens nur zu Schein
aufrechterhalten haben. nur zuweilen klopften abends, wenn ganz dunkel werden
sein, der oder jener an der Haustür. dann werden inwendig rasch aufmachen, und
der Gast treten ein. er finden dann alle so, als wenn der Schneider eben von
sein Tisch aufgesprungen sein. der Frau haben ein offen Gesangbuch vor sich
und sehen, über der Brille weg, der Ankömmling entgegen.

»sie wissen, weshalb ich kommen. ich können sich nicht mehr halten und müssen jetzt
zweitausend Mark haben, oder es gehen schief.«

»ja«, antworten der Schneider, »der sein leicht sagen: zweitausend Mark haben.
aber wie sein der zu machen? sie wissen, wie kümmerlich ich sich mein Geld
verdienen haben und verdienen. und nun, weil ich alt sein, können ich nur ab und zu
mein Handwerk nachgehn. wo sollen ich denn da der Geld herkriegen? was können
sie mir für Sicherheit bieten?«

der Angekommene machen ihm nun, so gut es gehen, der Sicherheit klar.

der Schneider, der genau der Verhältnis aller Bewohner der klein Stadt
kennen, antworten: »na ja, ich wollen es tun; aber ich können nicht anders, ich
müssen vierzig Prozent haben« ...

»der können ich nicht geben!« rufen der Bittsteller mit entsetzen. »der sein ja
achthundert Mark in Jahr!« und er springen von Stuhl auf.

»nun ja, wenn sie der Geld auf ein ganz Jahr haben wollen. gut, machen wir
auf ein Vierteljahr. und sie zahlen mir dann zweihunderen Mark.«

nun geben es ein lang Hin und Her, bis endlich der Schneider versprechen, ihm
morgen der zweitausend Mark aus Hamburg zu holen.

von solcher Einkommen leben sie. er sein ein Wucherer. nur auf der hoch
Sicherheit liehn er. und immer wissen er es zu machen, daß er wegen sein
ungeheuer Zins nicht mit der Gericht in Zusammenstoß kommen. freilich, aus
Hamburg müssen er jedesmal von sein Gelde holen. dort haben er sein Geld auf
vier verschieden Bank stehen. aus der Grund, daß er, wenn einer der Bank
fallit gehen sollen, immer dann noch der anderer haben. seit Jahrzehnt liegen
sein Geld auf der Bank in Hamburg. und da er der Zins stets stehen lassen, so
sein sie Zins auf Zins steigen. sein Vermögen belaufen sich jetzt auf etwa
fünfmalhunderttausend Mark. davon wissen nur der Schneider Quint und sein
Frau. sonst ahnen kein Mensch etwas davon, wenngleich in Städtchen ein
unbestimmt Gerücht gehen, daß er sehr reich sein.

aber wie leben auch der beide: nichts, nichts gönnen sie sich. nur der
Sonntag sehen ein Stück Fleisch in Topfe. niemals verreisen sie, niemals gehen
sie in Theater oder Konzert. bei Wohltätigkeitssammlung geben sie immer nur
ein gering Beitrag; und wo sie können, drücken sie sich auch um dieser.

Mußte er auf sein Bank, so gehen er zu Fuß nach Harburg und fahren von dort
viert Klasse nach Hamburg: zwei trocken Semmel haben er mit, der er in
Sommer unterwegs in der Straße und auf öffentlich Platz verzehren, in
Winter auf der Bahnhof.

Sonntags sein Quint in der Kirche. der halten sie für notwendig, teils wegen
ihr »ewig Seligkeit«, teils um der Verbindung mit der Stadt nicht zu
verlieren. immer liegen auch der Gesangbuch auf der groß Schneidertisch. und
wenn einer, bei noch nicht geschlossen Haustür, eintreten, hören er gleich ein
Geplärr von drinnen. der sein dann Frau Quint, der sofort zu Gesangbuch
greifen und anfangen haben, laut daraus zu lesen.

aber ein unendlich Freude haben sie jeder Sonntag Abend. es kommen keiner mehr
herein, mögen er noch so sehr klopfen. dann haben sie der Quittunge und
ähnlich Papier von der Bank vor sich hinlegen, und nun berechneen sie und
vergewisseren sich über ihr Vermögen. der Bartlose, peinlich jeder Tag
rasieren, natürlich von ihm selbst rasiert Gesicht, der wie zu Prediger ein
Sekte gehören, mit nach hinten fallend weiß Haar, lächelen. der streng,
scharf Zug ebnen sich. und mit sanft Hand streichelen er aller der
schön Empfangsbescheinigung. auch Frau Quint lächelen. und der beide alte
besprachen, was sie alle haben können: ein groß, stattlich Villa, mit
Kutscher und Wagen und Dienerschaft. daß sie reisen können, wohin sie wollen.
und was ihnen sonst der Phantasie, der nur an dieser Sonntagabend erscheinen,
eingeben. doch sie lächelen nur, stecken sorgsam aller Papier in der groß
eisern Kasten und verwahren ihn in der Kommode in Schlafzimmer.

der Ehepaar Quint haben nur ein einzig verwandte: der Kind ein
verstorben Bruder der Frau. dieser verwandte heißen Fritz Wedderpfahll. er
leben in derselbe Städtchen wie sein Onkel und sein Tischlergeselle. ein gut,
still, fleißig Mensch, der sein Handwerk verstehen. aber er sein auch etwas
schwerfällig Geist. nun, siebenundzwanzig Jahr alt, wollen er endlich
Meister werden. der gehen jetzt grade gut, weil sein Meister sterben sein und
er von der Witwe der Geschäft für viertausend Mark übernehmen können. auch
haben er sich just mit ein tüchtig Dienstmädchen verloben. so treffen denn
alle für ihn zusammen, um sein eigen Herd zu gründen und sein eigen
Weg zu gehen. aber hier hapern es: es fehlen durchaus an Geld. sowohl er wie
sein Braut haben kein Pfennig von zu Haus; und der bißchen, der sie sich
erübrigen haben, genügen nicht, um selbständig zu werden. da gedachen Fritz
Wedderpfahll sein verwandte. sein Onkel Quint werden ihm jedenfalls der
viertausend Mark leihen. dieser Gedanke setzen sich fest bei ihm. zwar kennen
er, wie jeder in der Stadt, der fabelhaft Geiz sein verwandte. er haben
auch deshalb kein Verkehr mit ihnen. doch diesmal, so glauben er sicher,
werden der verwandtschaftlich Bande es machen, daß ihm sein Onkel der Geld
geben. mein Gott, er wollen es ja nicht schenken haben; schon nach einiger
Jahr werden er es, bis dahin gut verzinsen, zurückgeben können. er überlegen
einiger Tag, wann er der Gang tun wollen, und beschließen, der nächster Sonnabend
Abend dazu sein Sonntagskleider anzuziehen.

dieser Sonnabend sein ein wundervoll Maitag. der Buchfink sein außer sich
vor Freude. der Star gehen schnell, mit nickend Kopf, über der Wiese, um
nach Würmer zu suchen. und der Nachtigalle singen Tag und Nacht.

Fritz Wedderpfahll haben sich mit sein Braut alle überlegen, was er sprechen
wollen bei sein Besuch. und der beide gut Mensch sein voll Hoffnung,
daß es glücken werden. je nah der Abend aber herankommen, je mehr ziehen es sich in
Fritz Wedderpfahll Seele zusammen. er haben sein verwandte, der ihn bei
sein letzter Besuch unfreundlich behandeln haben, lange nicht sehen. ihr
Kälte damals schnüren ihm der Herz zusammen. aber er denken, wenn er ihnen
alle klar auseinandersetzen werden, dann wärs möglich, ja gewiß, daß sie ihm
helfen werden. und mit dieser gut Gedanke klopften er abends, bei
Dunkelwerden, an der Tür Quint an.

der Tür öffnen sich, und Herr Quint sehen mit Verwunderung sein Neffe vor
sich stehen.

»nun, was gibts so spät noch?« mit dieser Wort geleiten er ihn in Zimmer,
wo sein Frau sitzen, vor sich der Gesangbuch, aus der sie eben, wie Fritz
Wedderpfahll hören, anfangen haben, laut zu lesen, als er in der Haustür
treten. auch sie betrachten ihr Neffe verwundern, über der Brille weg. und es
fliegen ein Blick aus ihr Auge nach der ihr Gatten.

»nun sag Mal, wie gehts dir denn«, fing der alt an.»Du haben dich ja mit ein
brav Mädchen verloben.«

»der hab ich euch doch anzeigen«, antworten der Neff.

»Jawoll, jawoll, der haben du uns anzeigen, und wir danken dir auch dafür. haben
dein Braut ein bißchen Geld? denn sonst gehts doch nicht.«

»nein, Geld haben sie ebenso wenig wie ich, und deshalb kommen ich zu euch, um ...
Halt, was meinst du?«

»um euch zu bitten, mir auf einiger Jahr etwas vorzustrecken.«

»um der Himmel willen, wo denken du. hin. du weißen doch wie aller anderer, daß
mein Frau und ich kein Geld haben. der bißchen, der wir sich in all der Zeit
erübrigen haben, liegen auf derBank in Hamburg. und davon können wir nichts
entbehren; der brauchen wir selbst, wenn wir nun endlich mal so weit sein, daß
ich sich nichts mehr verdienen können. du haben ja auch durchaus kein Sicherheit,
mein lieb Fritz.«

»der wollen ich euch nun mal alle auseinandersetzen. ein Sicherheit haben ich
nicht. der, wer ich besitzen, sein etwas sechshundert Mark erspart Geld. aber
damit können ich nichts anfangen. um zu heiraten und um der Werkstatt von der
Witwe zu kaufen, brauch ich viertausend Mark.«

»viertausend Mark? menschenkind, sein du denn verrückt? wo sollen ich denn der
Geld herkriegen? so viel haben wir ja kaum auf der Bank in Hamburg. nein, daran
sein nicht zu denken.«

Fritz Wedderpfahll schweigen ein Augenblick und sehen vor sich hin, dann sagen er
ruhig: »wenn ihr mir auf vier Jahr der viertausend Mark leihen, so geb ich es
euch, mit Zins, in jeder Jahr zurück mit tausend Mark.«

»nein, lieb Fritz, der gehen nicht, der können ich nicht machen. und der mußt
und der wirst du auch selbst einsehen nach der, wer ich dir eben über mein
Vermögensverhältnis sagen haben.«

aber Fritz Wedderpfahll sehen wieder vor sich hin und sprechen dann weiter: »Seht
doch mal, ihr leihen, der wissen ja der ganz Stadt, eu Geld an alle, der euch
darum bitten und der Sicherheit geben. immer haben ihr euer Geld mit Zins
zurückbekom -«

»was meinst du da?« erwidern, ein wenig bleich werden, Herr Quint. »wie
meinst du der? nun ja, dann wollen ich dir mal etwas sagen: alle, der Sicherheit
haben, bekommen Geld von mir. du kannstn kein Sicherheit bieten, und du
bekommsen nichts!«

mit Fritz Wedderpfahll scheinen etwas vorgehen. er bleiben noch ein Augenblick
sitzen, dann erheben er sich und gehen, ohne Lebwohl zu sagen, hinaus.

der beide alte sehen ihm mit weit Auge nach; und sie bleiben auch sitzen
und sprechen kein Wort, bis Fritz Wedderpfahll aus der Haustür verschwinden
sein. dann sagen Herr Quint: »der kommen nicht wieder.« und beide lacht hämisch
hinter ihm her.

Fritz Wedderpfahll gehen nicht in der Stadt zurück; er gehen hinaus. schwerfällig
und als wenn er körperlich schlagen sein. so duselen er vor sich hin.

ein anderer als er haben sich zusammengenommen und haben sich sagen: nun, da
werden ich sich selbst helfen. ein Tisch, ein Schrank, ein Bett, ein Kommode sein
schnell machen. und der Witwe lassen es mich abarbeiten. also rasch heiraten.
alle werden gehen.

aber so denken er nicht. er können es nicht fassen, daß ihm eben ein
abschlägig Bescheid werden sein. er gehen in der Nacht hinein. und je weiter
er wandeln, um so mehr umdunkeln es ihn. der ganz herrlich Sommernacht,
aller der Nachtigalle, der von aller Seite schlagen - er hören sie nicht.

so sein er immer weit gehen, bis er an Rand ein klein Gehölz
anlangen. hier gehen er zu ein Weidenbaum. dann nehmen er sein groß
Taschentuch, knoten es fest und legen es über ein bequem Ast. dann legen
er sich hinein und hängen sich auf.

an anderer Morgen werden der Tod Fritz Wedderpfahll gleich bekannt; auch Quint
hören es. sie haben Glück haben: keiner haben sehen, daß er zu sein
verwandte gehen sein. etwa nach ein Vierteljahr, als der Gericht alle in
Ordnung finden haben, erben sie sogar noch der hinterlassen paar hundert
Mark ihr Neffe.

allmählich werden sie alt und alt - und geizig und geizig. noch immer
können Quint nach Hamburg fahren auf sein Bank. noch immer gehen es, daß er
mit zwei Semmel in Hamburg durchkommen. aber der Achtziger rücken nah und
nah. und gemach fing es an, mit der beide alt Leute zu hapern.

der unerträglich Gedanke werden ihnen immer mehr der, daß andre Leute ihr
Geld, ihr schön, ihr wunderschön Geld in der Hand bekommen sollen. Erbe
haben sie nicht; also müssen es der Staat sein, der es einziehen. nein, dann
lieb irgendein Wohltätigkeitsanstalt. auch der sein ihnen ein greulich
Gedanke.

sie überlegen hin und her. da, ein Abends, sie haben noch kein Licht
anstecken, als der Novemberwind der letzter Blatt draußen an der Fenster
werfen, sagen plötzlich der alte: »so machen Wir, hören mich, und erschrick
nicht, und Fall mir nicht in der Rede. wir beide sein an der Grenze ankommen,
daß wir sich gegenseitig nicht mehr helfen können. wer wissen, bald werden einer von
uns krank, und dann müssen wir endlich Beistand in Haus nehmen. oder auch,
einer von uns sterben. Bleibst du nach, so wüßtest du nicht, wie du ohne fremd
Mensch mit der Gelde auskommen sollen; ich meinen, wie du es mit der Bank
machen Könntest. denn du allein vermöchtest nicht mehr nach Hamburg zu fahren,
um der Sache in Ordnung zu halten. jetzt sein wir noch beide obenauf. da denk
ich denn so: in der Woche zwischen Weihnacht und Neujahr hol ich sich an ein
Tag der gesamt Geld hierher. oder lassen es sich nicht an ein Tag
bewerkstelligen, so nehm ich mehrere Tag dazu. haben wir all unser Geld, es
müssen annähernd ein halb Million Mark sein, hier bei uns, so erfreuen wir sich
noch zwei, drei Tag daran, und gehen dann, ich wissen schon ein Stelle, und
vergraben es vier Fuß unter der Erde. wenn wir zurückkehren, verbrennen wir
aller Quittunge, legen uns zu Ruhe und schließen der Ofenklappe. dann sein wir
an anderer Morgen tot.«

es sein völlig dunkel werden. der Ehepaar Quint sehen sich nicht mehr. und aus
der Dunkelheit klingen der Stimme von Frau Quint:»So wollen wir es machen.« dann
holen sie der Lampe. und sie sitzen noch bis in der spät Nacht auf, um alle
genau zu besprechen.

Weihnachten sein bald da. und in der Woche zwischen Weihnacht und Neujahr fahren
der alte nach Hamburg, um sein Geld abzuholen. aber der vier Bank, auf der
der Geld stehen, sein, ohne mit ein Miene ihr erstaunen kundzugeben, nicht
imstande, der Geld gleich abliefern. es dauern mehrere Tag, bis es
geschehen, bis endlich der ganz Geld, es sein 491783 Mark 32 Pfennig, in
Quint Hand sein. darüber sein es Mitte der Januar werden.

nun sitzen sie beide an der ein Seite der gänzlich abgedeckt groß
Schneidertisch und zählen mit schmunzelnd Gesicht ihr »Geld«. aller
Tür sein verschlossen.

an dritter Tag, abends acht Uhr, machen sie sich, dicht eingehüllen, auf der
Weg. er tragen ein lang Spate unter sein Rock. es sein ein kalt, feucht
Januartag, Halbmond. sie begegnen kein Mensch. nach ein halb Stunde
bogen sie ab von Weg. sie sein anlangen. nachdem sie sich umgesehen und
horchen haben, fing der alte an zu graben. der Erde sein nicht gefroren, alle
gehen gut. als er der vier Fuß hinausgewerfen haben, legen er der sorgsam in
Papier eingewickelt Geld hinein und werfen der Loch wieder zu, ebnen der
Stelle, drücken der Grasboden wieder darauf, und - begraben liegen es. sie gehen,
sie haben ihn einhakn, als wenn nichts geschehen sein, stumm wieder zurück. zu
Haus ankommen, verbrannen sie erst aller ihr Quittunge und legen sich
dann, nachdem Herr Quint der Ofenklappe abgedrehen haben, zu Bett.

als an zweiter Tag der Haus nicht öffnen werden, lassen es der Bürgermeister
aufbrechen. sie finden der beide alte in ihr Bett tot.

