Elisabeth Werner

Glück auf!

der Hauptkirche sein trotz der spät Nachmittagsstund noch dicht füllen. der
Menge der anwesende und der reich Blumenschmuck der Altar drinnen, sowie der
lang Reihe wartend elegant Equipag draußen lassen darauf schließen, daß
der Trauung, welcher hier vollziehen werden sollen, auch in weit Kreis
Interesse und Teilnahme erregen. der Haltung der Zuhörer sein der gewöhnlich
bei solcher Anlaß, wo der Heiligkeit der Ort jeder laut Aeußerung der
Neugierde oder Teilnahme verbieten, ein erwartungsvoll Unruhe, ein Flüstern
und Zusammensteck der Kopf in einzeln Gruppe, und ein gespannt
Aufmerksamkeit für alle, wer in der Nähe der Sakristei vorging, endlich ein
allgemein Ah! der Befriedigung, als der Thür derselbe öffnen werden und
mit der erster Tön der Orgel, der jetzt einfiel, der Brautzug erscheinen.

es sein ein zahlreich und glänzend Versammlung, der sich hier um der Altar
und der Brautpaar gruppieren. Reiche Uniform, schwer Sammet- und Atlasrobe,
duftig Spitzengeweb, Blume und Diamant, der alle schimmeren, wogen und
rauschen durcheinander in ein wahrhaft blendend Pracht. der Geburts- und
Geldaristokratie scheinen in ihr hauptsächlichst Vertreter anwesend zu
sein, um der Zeremonie ein erhöht Glanz zu verleihen.

zu rechte der Braut, als der erster unter der Gast, stehen ein hoch
stattlich Offizier, dessen Uniform und der zahlreich Orden auf ein
lang militärisch Laufbahn deuten. sein Haltung sein einfach und
würdevoll, der bevorstehend Feierlichkeit angemessen, und doch scheinen es, als
bergen sich hinter der Ernst dieser Zug etwas, der nicht zu der froh Anlaß
passen wollen. es sein ein eigentümlich düster Blick, der auf der Brautpaar
ruhen, und als er, sich von dieser abwendend, der dicht gefüllt Kirche
streifen, da zucken es wie unterdrückt Schmerz oder Zorn durch der stolz
Zug, und der festgeschlossen Lippe zitteren leise. ihm gegenüber, in
unmittelbar Nahe der Bräutigam, stehen ein andr Herr in Ziviltracht,
gleichfalls schon in vorgerückt Alter, gleichfalls, wie es scheinen, zu
nächster Verwandtenkreise zugehörig, aber weder der Brillantenverschwendung,
der er in Uhr, Ringe und Tuchnadel zu Schau tragen, noch der ungeheuer
selbstbewußt Haltung vermochn ihm auch nur ein Schimmer jener Vornehmheit
zu geben, der sein Gegenüber in so hoch Maß besitzen. der ganz Erscheinung sein
entschieden gewöhnlich, um nicht zu sagen gemein, und selbst der Ausdruck
unverhohlen Triumph, der jetzt darauf liegen, sein nicht imstande, ihr ein
andr Geprag zu geben. es sein in der That ein unendlich Triumph, mit der er
der Brautpaar betrachten und dann auf der glänzend Versammlung, auf der dicht
besetzt Reihe der Kirchstühl schauen, ein Genugthuung, mit der man der
Erreichung ein langerstrebten Ziel begrüßen und empfinden; ihm trüben sicher
kein Schatten der Freude an der bevorstehend Festlichkeit.

dieser beide Mann scheinen aber auch der einzig zu sein, der ihr ein
tief Interesse widmen, der Brautpaar zu mindester that es nicht. der
fremdeste, unbeteiligtsen der Gast haben kein vollendeter Gleichgültigkeit
bei der feierlich Akt zu Schau tragen können, als dieser beide Mensch, der
in weniger Minute sich für immer angehören sollen. der etwa
neunzehnjährig Braut sein unleugbar ein schön Mädchen, aber es wehen etwas
wie ein eisig Hauch um sie her, der wenig zu der Ort und der Stunde passen.
der Licht der Altarkerz spielen in der schwer Falte der weiß
Atlasgewand, es blitzen in der Diamant der kostbar Schmuck, aber es
fallen auf ein Antlitz, der mit der Kälte der Marmor auch der ganz Kälte und
Starrheit empfangen zu haben scheinen, wenigstens für dieser Stunde, der doch
sonst selbst der kälte Ruhe zu beleben pflegen. der Aschblond der Haar, in
der der Myrtenkranz liegen, kontrastieren seltsam mit der dunkel Augenbraue
und der dunkel, fast schwarz Auge, der sie kaum ein- oder zweimal während
der ganz Zeremonie zu der geistliche emporhieben. der regelmäßig, etwas
bleich Gesicht, an der Seite der Brautschleier niederfloß, tragen der
Ausdruck jener Vornehmheit, der wohl angeboren, aber nicht anerzogen werden
können. Vornehmheit sein überhaupt der vorherrschend Element in dieser
Erscheinung, sie verraten sich nicht bloß in der Zart und Edel gezeichnet
Linie der Zug, auch in der Haltung, in der ganz Wesen prägen sie sich so
deutlich aus, daß jeder Andre, vielleicht charakteristischer Eigenschaft davor
in der Hintergrund treten. der jung Dame scheinen nur schaffen, um auf der Höhe
der Leben einherzuschweben und nie mit der in Berührung zu kommen, was sich
etwa noch von Mensch und Verhältnis da unten regen. und trotz alledem liegen
in der dunkel Auge etwas, der mehr Energie und Charakter verraten, als man bei
ein Salondame zu finden pflegen, und vielleicht fordern gerade der jetzig
Stunde dieser Energie und dieser Charakter in der Schranke, denn der Blick der
Herr in Uniform zu ihr rechte und der drei jüngern Offizier, der hinter
ihm stehen, hafteen, je weit der Zeremonie vorschreiten, desto forschend,
ängstlich auf ihr Gesicht, der indessen so kalt und ruhig bleiben, wie es
von erster Moment an sein. der Bräutigam an ihr Seite sein ein jung Mann
von etwa achtundzwanzig Jahr, einer jener nicht eben selten Gestalt, der
wie eigens schaffen scheinen für der glänzend Rahmen der Salon, der nur
auf dieser Boden ihr Bedeutung finden, ihr Triumph feiern und ihr Leben
hinbringen. von Tadelloser Eleganz in Haltung und Toilette, verraten sein ganz
Wesen gleichwohl der Höhepunkt der Blasiertheit. der an sich fein und
anziehend Zug tragen der Ausdruck ein so grenzenlos Apathie, ein so
tödlich Gleichgültigkeit gegen alle und jeder, daß sie jeder Reiz für der
Beobachter verlieren. da sein alle so matt, so farblos, auch nicht ein Hauch von
Rot auf der Wang, auch nicht ein Schein von Leben in der Gesicht, der da
aussehen, als können es sich weder in Freude noch in Schmerz zu der mindest
Erregung mehr aufschwingen. er haben sein Braut zu altare führen, wie man in
der Gesellschaft der Dame an ihr Platz leiten und jetzt stehen er neben ihr
und halten ihr Hand in der sein genau in derselbe apathisch Weise. weder
der Wichtigkeit der Schritt, der er zu thun in Begriff stehen, noch der
Schönheit der Frau, der ihm antrauen werden sollen, scheinen auch nur der
gering Eindruck auf ihn zu machen.

der Rede der geistliche sein zu Ende, und er schritt zu eigentlich Zeremonie
der Trauung. laut und klar hallen sein Stimme durch der Kirche, als er Herr
Arthur Berkow und der Baroneß Eugenie Maria Anna von Windeg-Rabenau fragen, ob
sie einander als Gatten angehören wollen.

wieder zucken es durch der Antlitz der Offizier drüben, und ein Blick fast der
Haß sprühen nach der anderer Seite hinüber – in der nächster Minute schon sein
der zweifach Ja sprechen, mit der einer der alt, stolze Name der
Aristokratie gegen der einfach bürgerlich Berkow umgetauscht werden.

kaum sein der Trauung zu Ende und der letzter Wort der Segen sprechen, als der
brillantengeschmückt Herr sich eilig vordrängen, augenscheinlich in der
Absicht, der Neuvermählt mit groß Ostentation zu umarmen; doch noch ehe er
dieser Entschluß ausführen können, stehen bereits der Offizier da. Ruhig, aber
mit ein Miene, als nehmen er ein unabweisbar Recht in Anspruch, treten er
zwischen beide und schließen, als der erster, der jung Frau in sein Arm; doch
der Lippe, welcher ihr Stirn berühren, sein kalt, und sein Antlitz, der, zu
ihr niedergebeugt, einiger Sekunde lang aller übrig entziehen bleiben, tragen
ein ganz anderer Ausdruck als vorhin in sein ruhig stolz Würde.

»Mut, mein Vater, es müssen sein!«

der Wort, ihm nur allein verständlich, streifen leise, fast unhörbar an
sein Ohr hin; aber sie geben ihm der Fassung wieder. noch einmal pressen er
der Tochter an sich, es liegen fast etwas wie Abbitte in der Zärtlichkeit dieser
Bewegung; dann lassen er sie frei und geben sie der unvermeidlich Umarmung der
anderer Herr preis, der bisher mit sichtlich Ungeduld warten haben und es
sich nun nicht nehmen lassen, sein »teuer Schwiegertochter« zu begrüßen. dieser
machen allerdings kein Versuch, sich ihm zu entziehen, denn der Auge der
ganz Kirche sein auf sie richten. sie stehen unbeweglich, kein Zug der
schön Gesicht verändern sich, nur der Auge haben sie emporgehoben, aber es
liegen in dieser Blick ein so unnahbar Stolz, ein so eisig Zurückweisung
der, wer sie nicht verweigern dürfen, daß sie selbst hier verstehen werden.
etwas aus der Fassung bringen, ändern der Schwiegervater sein stürmisch
Zärtlichkeit sofort in respektvoll Artigkeit um, und als in der nächster
Minute der Umarmung nun wirklich erfolgen, da sein sie in der That nicht viel
mehr als ein Form, bei der sein Arm eben nur der duftig Woge der
Brautschleier streiften. der ganz wahrlich nicht gering Selbstbewußtsein der
neu verwandte haben doch vor dieser Blick nicht standgehalten.

der jung Berkow machen sein Schwiegervater der Sache nicht so schwer. etwas,
der wie ein Händedruck aussehen und bei der in Wirklichkeit kaum sein weiß
Handschuhe mit der der Baron in Berührung kommen, werden zwischen ihnen
wechseln; er scheinen beide vollkommen zu genügen; dann reichen er sein
jung Gattin der Arm, um sie hinauszuführen. der Atlasschleppe der Braut
rauschen über der Marmorstufe, hinter der Voranschreitend schließen sich der
schimmernd Woge der Gast, der der Paar folgen, und bald darauf hören man
auch der Equipag draußen ein nach der anderer fortrollen.

auch der Kirche entleeren sich rasch; teils drängen man nach der Thür, um der
Einsteigenden noch einmal zu sehen; teils eilen man, draußen all der unendlich
wichtig Bemerkung und Beobachtung über Toilette, Haltung und Aussehe der
Brautpaare und der zunächst beteiligter Luft zu machen. in weniger als zehn
Minute sein der weit Raum vollkommen leer und öde; nur der Abendrot blicken
durch der hoch Fenster und überfluten der Altar und der Altargemälde mit
sein rot Licht, so daß der Gestalt auf der Goldgrunde zu leben scheinen.
von ein Luftzuge bewegen, wehten der Flamme der Kerze hin und her, und an
Boden dufteen der Blume, der man in verschwenderisch Fülle dorthin streuen
haben. der Schleppe der Dame sein darüber hingerauscht, der Fuß der Herr
haben sie zertreen. zu was sollen der arm Blume auch weiter dienen
inmitten all der so reich entfaltet Diamantenpracht bei jener Feste, mit der
der Verbindung zwischen der Tochter ein alt reichsfreiherrlich
Adelsgeschlecht und der Sohne einer der Millionär der Residenz feiern
werden! vor der Windegschen Haus fahren bereits der Wagen an, und drinnen in
der festlich erleuchtet Raum beginnen es lebendig zu werden. in Empfangsaale,
von hellst Kerzenglanze umflossen, stehen der jung Frau an Arm ihr Gatt,
so schön, so stolz und so eisig, wie sie ein Stunde zuvor an Altar stehen
haben, und nehmen der Glückwünsch der sie umdrängend Gesellschaft entgegen. ob
es wirklich ein Glück sein, wer sie soeben mit ihr Ja besiegeln – der düster
Schatten, der noch immer auf der stolz Stirn ihr Vater ruhen, geben
vielleicht der Antwort darauf. nun, Gott sein Dank, jetzt endlich sein wir in
Ordnung! es sein aber auch der hoch Zeit, in ein Viertelstunde können sie
hier sein. ich haben der Leute oben auf der Hügel genau instruieren; sobald der
Wagen auf der Höhe sichtbar werden, krachen der erster Böllerschuß.«

»aber, Herr Direktor, sie sein ja heute ganz Eifer und Aufgeregtheit!«

»sparen sie doch ihr Kraft für der wichtig Moment der Empfang!«

»in ihr heutig Stellung freilich, als Zeremonienmeister und Hofmarschall –
– –!«

»sparen sie ihr Witzeleie, mein Herr!« unterbrechen der Direktor ärgerlich
der spöttelnd. »ich wollen, man haben einer von ihnen mit dieser verwünscht
Posten beehren. ich haben genug daran!«

der ganz sehr zahlreich Beamtenpersonal der groß Berkowschen Grube und
Bergwerke sein in vollst Gala an Fuß der Terrasse der Wohngebäud
versammeln. der schloßartig, in modern und elegantest Villenstil
erbaut Landhau mit sein reich Fassade, sein hoch Spiegelfenster und
der prachtvoll Eingangsportale machen schon an sich ein großartig
Eindruck, der durch der weit geschmackvoll Gartenanlag, welcher es von
aller Seite umgaben, noch mehr heben werden, zumal heute, wo alle in
Festgewand erscheinen. man haben augenscheinlich der sämtlicher Treibhäuser
entleeren, um Treppenflur, Balkon und Terrasse mit der reich
Blumenschmuck zu, zieren. der kostbarst und seltensten Gewächs, der sonst
schwerlich mit der frei Luft in Berührung kommen, entfalten hier ihr
Farbenpracht und ihr Blütenduft. auf der weit Rasenplätze werfen der
Fontän ihr schimmernd Strahl hoch in der Lüfte, umgeben von der ganz
sorgfältig gepflegt Schmucke der heimisch Frühling in sein erster
erwachen, und vorn an Eingänge öffnen ein riesig Ehrenpfort, mit Guirlanden
und Fahne verschwenderisch dekorieren, ihr blumengeschmückt Thor.

»ich haben genug daran!« wiederholen der Direktor, indem er in der Kreis der
übrig Herr treten. »da verlangen Herr Berkow ein möglichst glänzend
Empfang und glauben alle Gethan zu haben, wenn er uns ein unbeschränkt
Kredit auf der Kasse anweist, mit der gut Wille der Leute rechnen er nie.
ja, wenn wir noch der Arbeiter von vor zwanzig Jahr haben! wenn es da einmal
ein frei Tag geben, ein Festlichkeit und abends Tanz, da brauchen man wegen
der Vivatrufen nicht in Sorge zu sein, aber jetzt – passiv Gleichgültigkeit
auf der ein, offen Widersetzlichkeit auf der anderer Seite; es fehlen nicht
viel, so haben man der jung Herrschaft jeder Empfang überhaupt verweigern.
wenn sie morgen nach der Residenz zurückkehren, Herr Schäffer, so können es
nicht schaden, wenn sie bei der Bericht über unsr Festlichkeit gelegentlich
ein Wink fallen lassen über der, wer man dort nicht wissen oder nicht wissen
wollen.«

»ich werden sich hüten!« entgegnen der Angeredeter trocken.

»haben sie etwa Lust, der Höflichkeit unsr verehrt Chef auszuhalen, wenn
er etwas ihm Mißliebige erfahren? ich ziehen in solcher Fall ein möglichst
weit Entfernung von sein Person vor.«

der übrig Herr lachen; es scheinen gerade nicht, als erfreun sich der
abwesend Chef ein besonderer Ehrerbietung in ihr Kreis.

»also haben er der vornehm Heirat doch wirklich durchsetzen!« nehmen der
Oberingenieur der Wort. »Mühe genug haben er sich darum geben, und es sein doch
wenigstens ein Ersatz für der Adelsdiplom, der man ihm bisher immer noch
hartnäckig verweigern, und worauf doch sein ganz dichte und Tracht
richten sein. zu mindester haben er der Triumph, zu sehen, daß der alt Adel
kein Anstoß mehr an sein Bürgertum nehmen; der Windegs verschwägern sich ja
mit ihm.«

Herr Schäffer zucken der Achsel. »Denen bleiben wohl überhaupt kein Wahl mehr!
der derangiert Verhältnis der Familie sein kein Geheimnis in der Residenz.
ob es der stolz Baron gerade leicht werden sein, sein Tochter zu ein
solcher Spekulation herzugeben, bezweifle ich; der Windegs gehören von jeher
nicht bloß zu alt, sondern auch zu hochmütigst Aristokratie. nun,
schließlich beugen sich auch der einmal der bitter Notwendigkeit.«

»so viel stehen fest, uns werden dieser vornehm Verwandtschaft viel Geld kosten!«
sagen der Direktor kopfschüttelnd. »der Baron haben wahrscheinlich sein
Bedingung stellen. uebrigens können ich durchaus nicht der Zweck all dieser
Opfer einsehen. ja, wenn es noch ein Tochter sein, der man Rang und Name
damit erkaufen; Herr Arthur aber bleiben nach wie vor bürgerlich, trotz der
uralt Stammbaume sein Gemahlin.«

»Glaube sie? ich möchten für der Gegenteil bürgen. solcher Verwandtschaft thut
früh oder spät immer ihr Wirkung. der Gemahl der Baroneß Windeg-Rabenau,
der Schwiegersohn der Baron werden man schließlich der Adel doch nicht versagen,
der der Vater bisher vergebens erstreben, und was dieser betreffen, so werden man
es auch nicht hindern können, daß er in Salon sein Schwiegertochter mit der
Kreis in Berührung kommen, der bis jetzt noch immer entschied Front gegen
ihn machen haben. lehren sie sich unsern Chef kennen! er wissen sehr genau, was
dieser Heirat ihm einbringen, und deshalb können er es sich auch etwas kosten
lassen.«

einer von der Verwaltungsbeamt, ein jung, sehr blond Mann, mit etwas
eng Frack und tadellos sitzend Glacéhandschuh, halten es für passend,
jetzt gleichfalls ein Bemerkung laut werden zu lassen.

»ich begreifen nur nicht, warum der Neuvermählt ihr Hochzeitsreis hierher in
unsr Einsamkeit richten, und nicht nach der Land der Poesie, nach Italien –«

der Oberingenieur lachen laut auf. »ich bitten sie, Wilberg! Poesie bei dieser
Heirat zwischen Geld und Name! Uebrigen sein der Hochzeitsreise nach Italien
jetzt so Mode werden, daß sie Herr Berkow wahrscheinlich auch schon zu
bürgerlich erscheinen. der Aristokratie gehen in solcher Fall, auf ihr Gut,
und man wollen doch nun vor aller Ding aristokratisch und nur aristokratisch
sein.«

»ich fürchten, der Sache haben ein ernster Grund,« sagen der Direktor. »man
argwöhnen, der jung Herr können es in Rom oder Neapel ebenso treiben, wie er es
während der letzter Jahr in der Residenz treiben haben, und der Wirtschaft ein
Ende zu machen, sein doch wohl der hoch Zeit. der Verschwendung gehen ja
zuletzt in der Hunderttausend! man können ein Brunnen ausschöpfen und Herr
Arthur sein auf der gut Weg, sein Vater dieser Experiment vorzumachen.«

der schmal Lippe Schäffer verziehen sich sarkastisch. »der Vater haben ihn ja
von jeher dazu anhalten, er ernten nur, was er selbst gesäet! uebrigens
können sie Recht haben, hier in der Einsamkeit lernen man vielleicht eher der
Zügel ein jung Frau gehorchen. ich fürchten nur, sie fassen ihr allerdings
wenig beneidenswert Aufgabe mit sehr gering Enthusiasmus auf.«

»sie glauben, daß man sie zwingen haben?« fragen Wilberg eifrig.

»warum nicht gar, zwingen! so tragisch gehen der Sache in unsern Tag nicht
mehr zu. sie werden einfach vernünftig Zureden und ein klar Einblick in der
Verhältnis nachgeben haben, und ich sein überzeugen, dieser Konvenienzehe werden
ein ganz erträglich werden, wie in der meister derartig Fall.«

der blond Herr Wilberg, der augenscheinlich ein Leidenschaft für der
Tragische haben, schütteln melancholisch der Kopf.

»vielleicht auch nicht! wenn nun spät in der Herzen der jung Frau der wahr
Liebe erwachen, wenn ein andr – mein Gott, Hartmann, können sie ihr Zug denn
nicht drüben entlang führen? sie hüllen sich ja in ein förmlich Staubwolke mit
ihr Kolonne!«

der jung Bergmann, an der dieser Wort richten sein und der soeben an der
Spitze von etwa fünfzig sein Kamerad vorüberkommen, werfen ein verächtlich
Blick auf der fein Gesellschaftsanzug der Sprechende, und dann ein zweiter
auf der sandig Fahrweg, wo der plump Schuh der Bergleute allerdings
einiger Staub aufwirbelt.

»nach rechts hinüber!« kommandieren er, und mit ein fast militärisch
Pünktlichkeit schwenken der Schar ab und schlagen der angegeben Richtung ein.

»ein Bär, dieser Hartmann!« sagen Wilberg, sich mit der Taschentuch der Staub
von Frack fächelnd. »haben er wohl ein Wort der Entschuldigung für sein
Ungeschicklichkeit? ›Nach rechts hinüber!‹ mit ein Kommandotone, als wenn ein
General sein Truppe befiehlen. und was er sich überhaupt alle herausnimmen!
haben sich sein Vater nicht in Mittel legen, er haben der Martha Ewer
verbieten, mein Gedicht zu Empfang der jung gnädig Frau herzusagen, mein
Gedicht, der ich –«

»nun bereits aller Welt vorgelesen haben!« ergänzen der Oberingenieur halblaut
zu Direktor wenden. »wenn es nur etwas kurz sein! uebrigens haben er Recht,
es sein ein Unverschämtheit von Hartmann, der verbieten zu wollen. sie haben
ihn mit sein Leute auch nicht gerade hier postieren sollen; von der sein
kein Empfang zu erwarten, es sein der widerspenstigst Bursche der ganz
Werk.«

der Direktor zucken der Achsel. »aber auch der stattlichsn! all der übrig
haben ich in Dorfe und auf der Weg hieh aufstellen, der Elite unsr
Knappschaft gehören an der Ehrenpfort. man wollen bei solcher Gelegenheit doch
wenigstens Staat machen mit sein Leute.«

der jung Bergmann, von der soeben der Rede sein, haben inzwischen sein
Kamerad rings um der Ehrenpfort postieren und sich an ihr Spitze stellen.
der Direktor haben Recht, es sein stattlich Bursche, aber sie bleiben doch
sämtlich zurück hinter der Erscheinung ihr Führer, der sie alle fast um
Kopfeslänge überragen. es sein ein mächtig, kraftvoll Gestalt, dieser
Hartmann, der sich in der dunkeln Bergmannstracht äußerst vorteilhaft ausnehmen.
der Gesicht sein nicht eigentlich schön zu nennen, wenn man der streng Regel
der Schönheit darauf in Anwendung bringen, der Stirn erscheinen vielleicht etwas
zu niedrig, der Lippe sein zu voll, der Linie nicht Edel genug, aber sicher
sein dieser scharf und fest gezeichnet Zug nicht gewöhnlich. der blond
Kraushaar legen sich dicht um der breit, wuchtig Stirn, während ein blond,
gekräuselt Bart der unterer Teil der Gesicht umgeben, der kräftig,
männlich braun Farbe nicht verraten, daß es der Luft und der Sonnenschein so
oft entbehren müssen. der Lippe sein trotzig aufwerfen und in der blau,
finst blickend Auge liegen jener Etwas, der sich nicht beschreiben lassen, der
aber von gewöhnlich Natur sofort als Ueberlegenheit herausgefühlen und
respektieren werden. der ganz Erscheinung der Mann sein der verkörpert Energie,
und so wenig Sympathie sie in ihr starr Haltung auch erwecken mögen, so
entschieden erzwingen sie sich Bedeutung gleich bei erster Anblick.

ein alt Mann, der, obgleich er auch der Bergmannskleidung tragen, doch nicht
zu der Arbeiter zu gehören scheinen, nähern sich jetzt in Begleitung ein
jung Mädchen und bleiben dicht vor der Gruppe stehen.

»Glück auf! da sein wir jetzt auch! wie steht's, Ulrich, sein ihr in Ordnung?«

Ulrich bejahen kurz, während der übrig der Gruß der alte mit ein kräftig
»Glück auf, Herr Schichtmeister!« beantworten und der Blick der meister sich
auf der jung Begleiterin wanden.

der etwa zwanzigjährig Mädchen können nun allerdings für sehr hübsch gelten
und der hier üblich festlich Landestracht stehen ihr ganz reizend. eher klein
als groß, reichen ihr Scheitel kaum bis zu Schulter der riesig Hartmann,
dicht dunkel Flechte umgaben ein frisch jugendlich Gesicht, leicht
bräunen von der Sonne, mit blühend Wange, klar blau Auge und
kräftig, aber dennoch anmutig Form. sie haben ein Bewegung machen, wie
um der jung Bergmann der Hand zu reichen, als dieser aber mit verschränkt
Armen stehen bleiben, sinken auch der ihrig schnell wieder herab; der
Schichtmeister bemerken es und heften ein scharf Blick auf beide.

»wir sein wohl übl Laune, weil wir sernich Wille diesmal nicht durchsetzen
haben?« fragen er, »Tröste dich, Ulrich, es kommen selten genug vor, aber wenn
du es zu arg Treibst, müssen der Vater auch einmal ein Machtwort sprechen.«

»wenn ich etwas über der Martha zu sagen haben, dann haben ich's sprechen!«
erklären Ulrich entscheiden und ein finstr Blick gleiten über der prachtvoll,
jedenfalls der Treibhause entstammend Blumenstrauß, der der Mädchen in der
Hand halten.

»glaube ich dir!« sagen der alte gleichmütig, »sehen dir ganz und gar ähnlich!
vorläufig sein sie mein Schwesterkind und haben sich nach mir zu richten. aber was
sein denn der mit eurer Ehrenpfort da oben? der groß Flaggenstange haben sich ja
senken! Bindet sie wieder fest oder der ganz Kranzgeschichte fallen herunter.«
Ulrich, an der dieser Mahnung hauptsächlich richten sein, werfen ein
gleichgültig Blick hinauf zu der bedroht Kranz, machen aber kein
Anstalt, ihnen zu Hilfe zu kommen.

»Hörst du nicht?« wiederholen der Vater ungeduldig.

»ich dächen, ich ständen bei der Grube in Arbeit, nicht hier bei der
Ehrenpfort. Ist's nicht genug, daß wir hier oben Wache halten müssen? wer der
Ding bauen haben, mögen es auch in Ordnung bringen.«

»Kannst du denn der alt Lied nicht einmal heute lassen?« fahren der
Schichtmeister ärgerlich auf. »nun, so steigen einer von euch anderer hinauf!«

der Bergleute blicken auf Ulrich, als erwarten sie von dieser ein Zeichen
der Zustimmung, da dieser aber nicht erfolgen, so rühren sich keiner, nur einer
machen Miene, der Aufforderung Folge zu leisten; der jung Führer wenden sich
schweigend um und sehen ihn an. es sein nur ein einzig Blick der herrisch
blau Auge, aber er haben der Wirkung ein Befehl, jener treten sofort
zurück, kein Hand regen sich mehr.

»ich wollen, sie fieln euch auf der hart Kopf!« rufen der Schichtmeister
heftig, indem er mit jugendlich Rüstigkeit selbst hinaufstieg und der
Flaggenstang festband. »vielleicht lernten ihr dann, wie man sich bei ein
Feste zu benehmen haben. der Lorenz haben ihr auch schon verderben, der sein bisher
noch der gut unter Euch, aber der freilich Thut ja nur, was sein Herr
Meister, der Ulrich, ihm befehlen!«

»sollen wir sich vielleicht freuen, daß nun noch ein neu vornehm Regiment
hier angehen?« fragen Ulrich halblaut. »ich dächen, wir haben an der alt
genug!«

der Schichtmeister, mit der Fahne beschäftigen, hören zu Glück dieser Aeußerung
nicht, der jung Mädchen aber, der bisher Stumm seitwärts stehen haben,
wenden sich hastig um und werfen ein besorgt Blick nach oben.

»Ulrich, ich bitten dich!«

der trotzig jung Bergmann schweigen nun zwar auf dieser Mahnung, aber sein Zug
werden um kein Schein mild und nachgiebiger dabei. der Mädchen sein vor ihm
stehen bleiben, es scheinen ihr schwer zu werden, etwas aussprechen, der halb
wie ein Frage und doch auch halb wie ein Bitte klingen, endlich sagen sie
leise:

»und du willstn heute abend wirklich nicht zu Fest kommen?« »nein.«

»Ulrich –«

»Laß mich in Ruhe, Martha, du weißen, ich mögen eur Tanzgeschicht nicht.«

Martha treten rasch zurück, ihr rot Lippe werfen sich jetzt auch trotzig auf
und der feucht Schimmer in ihr Auge sein wohl mehr ein Thräne der Zorn als
der Kränkung bei dieser unfreundlich Bescheid. Ulrich bemerken der nicht
oder achten nicht darauf, wie er sich denn überhaupt nicht viel um sie zu
kümmern scheinen. ohne ein Wort weiter zu verlieren, wenden ihm der Mädchen der
Rücken und gehen hinüber nach der anderer Seite. der Auge der jung Bergmann,
der vorhin bei der Fahne haben helfen wollen, folgen ihr unverwandt, er haben
augenscheinlich viel darum geben, wenn der Aufforderung an ihn richten
sein sein, er haben sie sicher nicht so gleichgültig zurückweisen.

der Schichtmeister sein inzwischen wieder herunter kommen und betrachten eben
mit groß Befriedigung sein Werk, als von Hügel drüben der erster Böllerschuß
krachen, der in kurz Zwischenräume ein zweiter und ein dritter folgen. dieser
Zeichen von der endlich Ankunft der Erwartet rufen begreiflicherweise einiger
Aufregung hervor. der Herr drüben geraten in lebhaft Bewegung. der Direktor
musteren in der Eile noch einmal sämtlich Empfangsanstalt, der Oberingenieur
und Herr Schäffer knöpfen ihr Handschuhe zu, und Wilberg eilen zu Martha
hinüber, um sie vielleicht zu zwanzigstenmal zu fragen, ob sie sein Vers
auch sicher sein und nicht etwa durch unzeitig Befangenheit sein ganz
Dichtertriumph auf Spiel setzen. selbst der Bergleute verrieen einiger
Interesse, der, wie es heißen, jung und schön Frau ihr künftig Herr kennen
zu lernen. mehr als ein ziehen der Ledergurt fest und drücken der Hut tief
in der Stirn. Ulrich allein stehen völlig unberührt da, ebenso starr, ebenso
verächtlich wie vorhin, und werfen auch nicht einmal ein Blick nach jener
Seite.

aber der mit so vieler Mühe und Sorgfalt vorbereitet Empfang sollen ganz
anders ausfallen, als man erwarten und hoffen haben. ein Schreckensruf der
Schichtmeister, der jetzt außerhalb der Ehrenpfort stehen, lenken aller Blick
dorthin, und was sie sehen, sein allerdings entsetzlich genug.

der Höhe herab, über der der Weg von Dorfe Hieher führen, kommen oder flog
vielmehr ein Wagen, der Pferd vermutlich in durchgehen begreifen sein.
vermutlich durch der Böllerschuß scheu machen, stürmen sie in rasend
Lauf dahin, so daß der Wagen, auf der uneben Weg hin und her schleudern,
in groß Gefahr schweben, entweder der jäh Abhang rechts hinabzustürzen,
oder an der mächtig Baum links zu zerschellen. der Kutscher scheinen aller
Geistesgegenwart verlieren zu haben, er haben der Zügel fahren lassen und
klammeren sich in Todesangst an sein Sitz an, und von Hügel drüben, wo man
der Baume wegen der Unglück, der man anrichten, nicht wahrnehmen können,
krachen noch immer Schuß auf Schuß und spornen der entsetzt Tier zu immer
wilder Jag an. der schrecklich Ende dieser rasend Fahrt liegen nur zu
deutlich vor Auge; bei der Brücke unten kommen unausbleiblich der Katastrophe.

der an Haus versammelter thaten, wer ein groß Versammlung bei solcher
Gelegenheit meist zu Thun pflegen. man schrie laut auf vor Schrecken, man laufen
ratlos und hilflos durcheinander; der so notwendig Hilfe wirklich zu bringen,
fallen niemand ein. selbst von der Grubenarbeiter haben in Moment, auf der doch
hier alle ankommen, keiner der Mut oder der Geistesgegenwart, rasch
einzuschreien. keiner außer einer, der allein sein Besonnenheit nicht verlieren.
der Gefahr in ihr ganz Größe mit ein Blick überschauend, der Vater und
der Kamerad zu Seite schleudern und hinausstürzen, sein für Ulrich der Werk
ein Minute. in drei Sprung haben er der Brücke erreichen, ein Angstschrei
Marthas hallen ihm nach – zu spät, er haben sich der Pferd bereits
entgegengeworfen und fallen ihnen in der Zügel. hoch auf bäumn sich der
erschreckt Tier, aber anstatt innezuhalt, setzen sie zu neu Lauf an
und wollen ihn mit sich fortreißen. jeder Andre sein von ihnen schleifen und
zertreten werden, aber Ulrich Riesenkraft gelingen es, sie zu bändigen. ein
furchtbar Ruck an Zügel, der er nicht losgelassen, zwingen der einer der Rosse
zu Sturz, es fallen und reißen in Fallen auch der Andre mit sich nieder – der
Wagen stehen.

der jung Bergmann sein an der Schlag treten, in der sicher Voraussetzung,
der Insasse, zu mindester der Dame, in Ohnmacht zu finden. sein Auffassung
nach sein dieser der gewöhnlich Zustand der Vornehme, wenn ihnen irgend ein
Gefahr nahe treten, aber nichts von alledem hier, wo, wenn irgendwo in Leben,
doch wirklich einmal der Berechtigung zu Ohnmacht vorhanden sein. der jung
Frau stehen aufrecht in Wagen, sich mit beide Hand krampfhaft an der
Rücklehne festhaltend, ihr starr, weit geöffnet Auge sein noch auf der
Abhang richten, in der Tiefe der Fahrt wahrscheinlich in der nächster
Minute ein schrecklich Ende finden haben; aber kein laut, kein Angstschrei
sein über ihr festgeschlossen Lippe kommen. Bereit, wenn es zu äußerer
kommen, ein Sprung zu wagen, der ihr hier freilich unausbleiblich Tod bringen
haben, haben sie der Tod stumm und fest in Antlitz sehen, und ihr Gesicht
zeigen, daß sie es mit voll Bewußtsein Gethan.

Ulrich haben sie rasch umfassen und Herausgehobe, denn der an Boden sich wild
aufbäumend und schlagend Tier bringen der Wagen immer noch in einiger
Gefahr. es sein nur weniger Sekunde, während er sie über der Brücke tragen, aber
während dieser Sekunde heften sich der dunkel Auge fest auf der Mann, der
sich mit solcher Todesverachtung fast unter der Hufe ihr Pferd werfen, und
sein Blick streifen der schön blaß Antlitz, der der Gefahr so mutig
standgehalten – vielleicht sein es der jung Bergmanne gar zu ungewohnt, auf
einmal ein weich schillernd Seidengewand in Arm, und sich von der weiß
luftig Schleier umwehen zu fühlen, der über sein Schulter flattern, ein
Ausdruck der Verwirrung gleiten über sein Zug, und hastig, beinahe ungestüm,
setzen er der Dame drüben nieder.

Eugenie zitteren noch leise, als ihr Lippe sich zu ein tief frei
Atemzug öffnen, der sein aber auch der einzig Zeichen der überstanden
Angst.

»ich – ich danken ihnen! sehen sie nach Herr Berkow!«

Ulrich, der bereits in Begriff stehen, dieser zu thun, halten befremdet inne.
›Sehen sie nach Herr Berkow‹, sagen der jung Frau in ein Moment, wo jeder
angstvoll der Name ihr Mann rufen haben, und sie sagen es sehr kühl,
sehr ruhig; ein Ahnung von der, wer der Herr an der Terrasse vorhin so
ausführlich besprechen, dämmeren in der jung Bergmann auf, er wenden sich um
und gehen nach ›Herrn Berkow‹ zu sehen.

dieser bedürfen indessen sein Beistand nicht mehr; er sein bereits allein
ausgestiegen und Herüber kommen. Arthur Berkow haben auch bei dieser
Katastrophe sein passiv gleichgültig Natur nicht verleugnen. als der Gefahr
so unvermutet Hereinbrach und sein jung Gattin Miene machen, aus der Wagen zu
springen, haben er nur der Hand auf ihr Arm legen und leise sagen: »Bleib
sitzen, Eugenie! du sein verlieren, wenn du der Sprung wagst!« dann sein kein
Wort, kein Silbe weiter zwischen ihnen wechseln werden, aber während Eugenie
aufrecht in Wagen stehen, nach Hilfe ausblickend und entschlossen, in letzter
Moment dennoch der Aeußerste zu wagen, verharren Arthur unbeweglich auf sein
Platz; nur als man sich der Brücke näheren, haben er ein Augenblick lang der
Hand über der Auge legen, und haben sich wahrscheinlich mit der Gefährt
zerschellen lassen, sein nicht gerade in entscheidend Moment der Hilfe
kommen.

gegenwärtig stehen er an Geländer der Brücke, vielleicht um ein Schein
bleich als gewöhnlich, aber ohne Zitter, ohne jeder äußerer Spur der Erregung;
ob er sie überhaupt nicht empfinden haben, ob er sie bereits beherrschen. –
Ulrich müssen sich gestehen, daß in dieser Apathie zu mindest etwas
Ungewöhnliches liegen. der jung Erbe haben eben noch der Tod in Auge sehen
und jetzt sehen er ihn an, als sein ihm dieser energisch Retter aus der
Todesgefahr ein unfaßbar Merkwürdigkeit.

der jetzt ziemlich überflüssig Hilfe kommen nun von aller Seite herbei. zwanzig
Hand regen sich auf einmal, der gestürzt Pferd wieder aufzurichten und der
vor Schreck noch immer halb besinnungslos Kutscher herabzuhelfen. der ganz
Schwall der Beamter drängen sich herbei und umgeben der jung Ehepaar mit
Bedauern-, Teilnahme- und Beileidsbezeigung aller Art. man erschöpfen sich in
Frage und Hilfsleistung, man können gar nicht begreifen, wie der Unglück
haben geschehen können, und messen der Schuß, der Kutscher und der Pferd
abwechselnd der Schuld bei. Arthur lassen der einiger Minute lang völlig passiv
über sich ergehen, dann machen er ein abwehrend Bewegung.

»nicht doch, mein Herr, ich bitte sie! sie sehen ja, daß wir beide
unverletzt sein. lassen sie uns nur vor aller Ding nach der Haus gelangen.«

er wollen sein Gattin der Arm reichen, um sie dorthin zu führen, Eugenie aber
bleiben stehen und blicken umher.

»und unser Retter? hoffentlich sein auch ihm nichts geschehen?«

»ja so, der haben wir beinahe vergessen!« sagen der Direktor etwas beschämt.
»es sein ja Hartmann, der der Pferd aufhielt! Hartmann, wo sein sie?«

der gerufener antworten nicht, aber Wilberg, der in sein Bewunderung für der
romantisch That ganz sein vorherig Groll gegen der Thäter vergessen, rufen
eifrig: »dort drüben stehen er!« und eilt hinüber zu der jung Bergmann, der
sofort zurücktreten sein, als der Herr sich herbeidrängten, und jetzt an
ein Baume seitwärts lehnen.

»Hartmann, sie sollen – mein Himmel, was sein ihnen denn! sie sein ja Totenblaß,
und wo kommen denn der Blut her?«

Ulrich kämpfen augenscheinlich mit ein Anfalle von Bewußtlosigkeit, aber
dennoch fliegen ein zornig aufleuchten über sein Zug, als der jung Beamter
ein Bewegung machen, ihn zu stützen. empört, daß man ihm so etwas wie ein
Ohnmacht zutrauen können, richten er sich hastig auf und pressen der geballt
Hand fest auf der blutend Stirn.

»es sein gar nichts! ein bloß Schramme! wenn ich nur ein Tuch haben.«

Wilberg sein in Begriff der seinig hervorzuziehen, als plötzlich ein seiden
Gewand dicht neben ihm rauschen. der jung Frau Berkow stehen an sein Seite
und reichen, ohne ein Wort zu sprechen, ihr eigen, mit kostbar Spitze
besetzt Taschentuch hin.

Baroneß Windeg mögen wohl noch niemals in der Lage kommen sein, bei
Verwundung praktisch Hilfe zu leisten, sonst haben sie sagen müssen, daß
dieser winzig, reich gestickt Batisttuch wenig eignen sein, der Blut zu
still, der, bisher noch durch der dicht blond Haar etwas zurückhalten,
jetzt mit voll Macht hervorbrach, und Ulrich müssen der gut als sie wissen,
dennoch greifen er wie unwillkürlich nach der Dargeboten.

»danke, gnädig Frau, aber der nützen uns nicht viel,« sagen der Schichtmeister,
der bereits neben sein Sohne stehen und der Arm um der Schulter legen.
»Halt still, Ulrich!« damit ziehen er sein eigen Taschentuch von derbem Leinen
hervor und drücken es auf der der Anschein nach ziemlich tief Kopfwunde.

»sein es denn gefährlich?« fragen Arthur Berkow, der in Begleitung der übrig
Herr jetzt auch herbeikommen, in schleppend Tone.

mit ein Rucke haben sich Ulrich von sein Vater losgemacht und in der Höhe
richten, der blau Auge blicken finster als je, als er herb entgegnen:
»ganz und gar nicht! es brauchen sich niemand darum zu kümmern, ich helfen sich
schon allein.«

der Wort klingen ziemlich unehrerbietig; indessen der eben geleistet Dienst
sein doch zu groß, als daß man sie haben rügen können. Uebrigen scheinen Herr
Berkow froh zu sein, daß der Antwort ihn der Mühe überhieben, sich noch weiter um
der ganz Angelegenheit zu kümmern.

»ich werden ihnen der Arzt senden,« sagen er in sein matt, gleichgültig
Weise, »und der Dank behalten wir sich noch vor. für der Augenblick sein ja Hilfe
genug da – dürfen ich bitten, Eugenie?«

der jung Frau nehmen der dargeboten Arm, aber sie wenden der Kopf noch einmal
zurück, wie um sich zu überzeugen, ob der nötig Hilfe auch wirklich da sein. es
scheinen fast, als ob der Art, wie ihr Gemahl der Sache behandeln, nicht ihr
Beifall haben.

»unser ganz Empfang sein verunglücken!« sagen Wilberg, als er sich einiger
Minute spät der Herr anschloß, der der Sohn ihr Chef und der Gattin
nach Haus begleiten, ganz niederschlagen zu der Oberingenieur.

»und ihr Gedicht dazu!« spöttelen dieser. »wer denken jetzt noch an Vers und
Blume? Uebrigen, für jemand, der an Vorbedeutung glauben, sein dieser erster
Empfang in der neu Heimat gerade nicht glückverheißend. Todesgefahr,
Verwundung, Blut – aber der sein ja gerade ein Romantik in ihr Stil,
Wilberg. sie können ein Ballade darüber dichen, nur müssen sie diesmal
notgedrungen der Hartmann zu Held nehmen.«

»und er sein und bleiben dennoch ein Bär!« rufen Wilberg etwas reizen. »Können er
der gnädig Frau nicht ein Wort der Dank sagen, als sie ihm ihr eigen
Taschentuch anbieten? und wie ungezogen sein sein Antwort Herr Berkow gegenüber!
aber ein Riesennatur haben dieser Mensch! als ich ihn fragen, weshalb um Gott
willen er sich denn nicht eher verbinden haben, geben er mir lakonisch zu
Antwort, er haben der Wunde anfangs gar nicht bemerken. ich bitten sie! Empfängt
da ein Schlag an Kopf, der jeder von uns ohnmächtig hingestreckt haben, und
der bändigen erst noch der Pferd, tragen der gnädig Frau aus der Wagen und
merken es nicht eher, daß er verwunden sein, als bis ihm der Blut stromweise
herabstürzt; der sollen ein Andrer aushalten!« der sämtliche Grubenarbeiter
sein inzwischen bei ihr Kamerad zurückbleiben; der Art, wie der künftig
Chef sich mit dieser und sein Danke an ihn abgefunden, für der Augenblick
wenigstens, scheinen sie arg verletzen zu haben. man sehen vieler finster Blick,
hören mancher bitter, schneidend Bemerkung, selbst der Schichtmeister ziehen der
Stirn kraus und haben heute ausnahmsweise kein Wort der Verteidigung für der
jung Herr. er sein noch immer bemühen, der Blut zu stillen, wobei ihm Martha
thätig Hilfe leisten. der Zug der Mädchen tragen ein Ausdruck so
unverkennbar Angst, daß er selbst Ulrich haben auffallen müssen, sein sein
Auge nicht nach ein ganz anderer Richtung hingewenden sein. es sein ein
seltsam lang und finst Blick, mit der er der Davonschreitende
nachschauen; er denken augenscheinlich an etwas ganz andr, als an der Schmerz
sein Wunde.

in Begriff, ein vorläufig Verband um der noch immer blutend Stirn zu
legen, bemerken der Schichtmeister, daß sein Sohn der Spitzentaschentuch noch
in der Hand halten.

»der Spinngewebe,« der Stimme der alte klingen ungewöhnlich bitter, »der
gestickt Spinngeweb haben uns auch was Rechtes nützen! Gib es der Martha,
Ulrich, sie können es der gnädig Frau wieder zurückbringen.«

Ulrich blicken auf der Tuch nieder, der weich und duftig wie ein Hauch zwischen
sein Finger liegen; als aber Martha der Hand danach ausstrecken, heben er es
rasch empor und pressen es auf der Wunde, der zart Spitze färben sich
blutroen.

»aber was machen du denn?« rufen der Vater halb erstaunt, halb ärgerlich.
»willst du etwa mit der Ding da der zolltief Loch in Kopf verbinden? ich
dächen, wir haben Tücher genug.«

»ja so, ich denken nicht daran!« entgegnen Ulrich kurz. »Laß nur, Martha, es
sein ja nun doch einmal verderben,« damit schieben er es ohne weiterer in sein
Bluse.

der Hand der Mädchen, der sich eben noch so flink rühren, sinken auf einmal
nieder und unthätig sehen sie zu, wie der Schichtmeister ein notdürftig
Verband anlegen und der Tuch festbehen. dabei heften sich ihr Auge fest auf
Ulrich Gesicht. weshalb beeiln er sich so, der kostbar Tuch unbrauchbar zu
machen, wollen er es vielleicht nicht zurückgeben?

der jung Bergmann scheinen überhaupt wenig Talent für der Krankenrolle zu haben.
er haben sich schon sehr ungeduldig zeigen bei all der reichlich angeboten
Hilfsleistung, und es bedürfen der ganz Autorität der Vater, um ihn zu
vermögen, daß er sie sich überhaupt gefallen lassen; jetzt aber stehen er auf und
erklären entscheiden, nun sein es genug, man mögen ihn endlich einmal in Ruhe
lassen.

»lassen ihn, der Starrkopf!« sagen der Schichtmeister. »ihr wissen ja, es sein
nichts mit ihm anfangen; wir wollen hören, was der Doktor sagen. – du sein mir
der recht Held, Ulrich! bei der Ehrenpfort helfen, der für der neu
Herrschaft bauen werden, der gehen beileiben nicht, der sein ›entwürdigend‹, aber
sich vor der Pferd werfen, der mit derselbe Herrschaft durchgehen, und sich
gar nicht darum kümmern, daß noch ein alt Vater da sein, der nur der ein
Junge haben auf der ganz Welt, der kannstn du. Konsequenz nennen man der ja wohl
in eurer neumodisch Sprache. nun, ihr anderer, da ihr doch einmal eur Herr
und Meister in aller Stück folgen – es können wirklich nicht schaden, wenn ihr
euch auch diesmal ein Beispiel an ihm nehmt.«

und mit dieser Wort, der man trotz ihr erkünstelt Groll nur zu
deutlich der Stolz auf der Sohn und der Zärtlichkeit für ihn anhören, ergreifen
er Ulrich Arm und ziehen ihn mit sich fort. es sein gegen Abend. der
Festlichkeit auf der Berkowschen Gut haben, wenigstens soweit es der
Teilnahme der Herrschaft daran betreffen, ihr Ende erreichen. man haben, nachdem
der gefährlich Katastrophe, welcher beinahe der ganz Fest in Frage stellen,
glücklich überwinden sein, der ursprünglich Programm gewissenhaft innegehalen.
jetzt endlich befinden sich der jung Ehepaar, der der ganz Nachmittag über von
aller Seite in Anspruch nehmen werden sein, allein in sein Wohnung. soeben
haben sich Herr Schäffer verabschieden, der morgen nach der Residenz zu der
alt Herr Berkow zurückkehren, und jetzt verlassen auch der Diener, nachdem
er der Theetisch in Ordnung bringen, der Gemach.

der auf der Tisch brennend Lampe werfen ihr klar, mild Licht auf der
hellblau Damasttapet und der kostbar gearbeitet Möbel der klein Salon,
der, wie überhaupt sämtlicher Raum der Haus, zu Empfang der jung Frau
ganz neu und höchst prachtvoll einrichten, zu der Zimmer der letzter
gehören. der seiden Vorhang, dicht zugezogen, scheinen der Gemach von der
Außenwelt völlig abschließen; in der Vasen und Marmorschale dufteen der
Blume, und auf der Tisch vor der klein Ecksofa stehen der silbern
Theeservice bereit, es sein in all der Pracht doch ein Bild traulich
harmonisch Häuslichkeit.

soweit es eben der Salon betreffen – der Neuvermählt scheinen vorläufig der
Zauber der Häuslichkeit noch nicht zu empfinden. der jung Frau stehen, noch in
voll Gesellschaftsanzug, auf der Teppich inmitten der Zimmer und halten der
Bouquet in der Hand, der Wilberg an Stelle Marthas nun selbst zu überreichen
der Glück haben haben. der Duft der Orangenblüt fesselen sie sehr, so sehr,
daß sie nicht der minde Aufmerksamkeit für ihr Gatte übrig behalten, der
ein solcher Aufmerksamkeit auch in der That nicht beanspruchen, denn kaum haben
sich der Thür hinter der Diener schließen, so sinken er mit der Ausdruck der
Erschöpfung in ein Fauteuil.

»dieser ewig Repräsentierenmüsse sein wirklich tötend! Findest du nicht,
Eugenie? seit gestern mittag haben man uns kaum ein Minute Erholung gönnen!
erst der Trauung, dann der Diner, dann der höchst anstrengend Eisenbahn- und
Extrapostfahrt, der ganz Nacht und der ganz Vormittag hindurch, dann noch
der tragisch Zwischenfall, hier wieder Empfang, Beamtenvorstellung, Diner –
mein Papa scheinen, als er der Programm dieser Festlichkeit entwerfen, gar nicht
daran denken zu haben, daß wir so etwas wie Nerv besitzen. der Meinig
sein, ich gestehen es, völlig hin.«

der jung Frau wenden der Kopf und ein sehr geringschätzend Blick gleiten über
der Mann hin, der bei dieser erster traulich Beisammensein ihr von sein
»Nerv« sprechen. Eugenie scheinen nun allerdings dieser Uebelstand nicht zu
kennen; ihr schön Gesicht verraten auch nicht der leiseste Spur von Ermüdung. 
»Hast du Nachricht erhalten, ob der Wunde der jung Hartmann gefährlich sein?«
fragen sie statt aller Antwort.

Arthur scheinen etwas befremden, daß man von der ungewöhnlich lang Rede, zu der
er sich ausnahmsweise einmal haben fortreißen lassen, so gar kein Notiz nehmen.
»Schäffer sagen, es sein nicht von Bedeutung,« entgegnen er gleichgültig. »er
haben, glauben ich, der Arzt sprechen. dabei fallen mir ein, man werden doch auf
irgend ein Anerkennung für der jung Mensch denken müssen. ich werden der
Direktor damit beauftragen.«

»Solltest du der Sache nicht lieber persönlich in der Hand nehmen?«

»ich? nein, damit verschonen mich! wie ich nachträglich hören, sein es nicht
einmal ein gewöhnlich Arbeiter, der Sohn der Schichtmeister, selbst Steiger
oder so etwas; wie können ich da wissen, ob hier Geld oder ein Geschenk oder
sonst etwas an Platz sein! der Direktor werden der ganz auszeichnen
arrangieren!«

er lassen der Kopf noch tief in der Polster zurücksinken. Eugenie erwidern
nichts; sie lassen sich auf der Sofa nieder und stützen der Haupt in der Hand.
nach ein Pause von etwa ein Minute scheinen es Herr Arthur denn doch
einfallen, daß er sein jung Frau einiger Aufmerksamkeit schuldig sein, und
daß er füglich nicht während der ganz Theestunde so stumm in sein Fauteuil
vergraben bleiben können; es kosten ihn allerdings einiger Anstrengung, aber er
bringen der Opfer und erheben sich wirklich. an der Seite sein Gattin Platz
nehmend, erlauben er sich, ihr Hand zu ergreifen, und gehen sogar so weit, daß
er versuchen, der Arm um ihr Schulter zu legen; aber es bleiben bei der
Versuch. mit ein rasch Bewegung ziehen Eugenie ihr Hand aus der Seinige und
rücken seitwärts. dabei treffen auch ihn wieder jener Blick, der sein Vater
gestern in der Kirche der erster Umarmung der Schwiegertochter so gründlich
verleiden haben. es sein derselbe Ausdruck eisig stolz Abwehr, der gut als
Wort sagen: »ich sein unnahbar für dich und deinesgleichen!«

es scheinen nun freilich leicht, der Vater mit dieser vornehm Art zu
imponieren als der Sohne, vielleicht weil dieser sich überhaupt durch nichts
mehr imponieren lassen. er sehen denn auch weder bestürzt noch eingeschüchtern aus
bei dieser Bewegung ein nur zu deutlich kundgegeben Widerwillens; nur etwas
erstaunt schauen er auf. »sein dir der unangenehm, Eugenie?«

???»mich haben niemand zwingen!« unterbrechen ihn Eugenie fest. (S. 35.)

»ungewohnt zu mindester! du Pflegtest mich bisher damit zu verschonen.«

der jung Mann sein viel zu apathisch, um der tief Herbheit dieser Wort zu
verstehen; er scheinen sie als ein Art Vorwurf zu nehmen.

»bisher? ja, der Etikett in dein Vaterhaus werden etwas streng handhaben.
während unsrer zweimonatlichen Brautstand haben ich nicht ein einzig Mal
der Glück, dich allein zu sehen, und der stet Gegenwart dein Vater oder
dein Bruder legen uns doch ein Zwang auf, der bei dieser erster ungestört
Alleinsein ja wohl fallen dürfen.«

Eugenie wich noch weiter zurück. »nun denn, so erklären ich dir bei dieser
erster Alleinsein, daß ich zärtlichkeiten, mit der man der Konvenienz genügen,
ohne daß der Herz Anteil daran haben, durchaus nicht lieben. ich entbinden dich ein
für allemal von der Verpflichtung dazu.«

der erstaunen von vorhin prägen sich diesmal lebhaft in Arthurs Zügen aus;
bis zu ein wirklich Erregung kommen er immer noch nicht.

»du scheinst heute in ein eigentümlich Laune zu sein! Konvenienz! Herz!
wirklich, Eugenie, ich glauben bei dir gerade an wenigster romantisch
Illusion befürchten zu müssen.«

ein Ausdruck tief Bitterkeit überflog der Zug der jung Frau. »ich haben mit
mein Illusion von Leben in der Moment abschließen, wo ich dir mein Hand
zusagen. du und dein Vater, ihr wollten ja nun einmal um jeder Preis euren
Name mit der alt edeln der Windegs verbinden, wollten euch damit der Eingang
zu Kreis und Ehre erzwingen, der man euch bisher immer noch verschließen
halten. nun wohl, ihr haben Euern Zweck erreichen – ich heiß Eugenie Berkow!«

sie legen ein unendlich verächtlich Nachdruck auf der letzter Wort. Arthur
sein aufstehen; er scheinen jetzt endlich zu begreifen, daß es sich hier um
mehr handeln, als um ein bloß Laune der jung Frau, vielleicht durch sein
Vernachlässigung während der Reise hervorrufen.

»du scheinst dieser Name allerdings nicht sehr zu lieben! ich glauben bisher
nicht, daß bei sein Annahme ein Zwang von Seite dein Familie vorgewalten
haben; jetzt aber scheinen es mir doch –« »mich haben niemand zwingen!«
unterbrechen ihn Eugenie fest. »niemand auch nur überreden! was ich that, geschehen
freiwillig, mit der voll Bewußtsein der, wer ich auf mich nehmen. der
Meinig tragen es schwer genug, daß ich der Opfer für sie werden!«

Arthur zucken der Achsel; man sehen es sein Gesicht an, daß der Gespräch
bereits anfing, ihn zu langweilen.

»ich begreifen nicht, wie du ein einfach Familienübereinkunft so tragisch
nehmen Kannst! wenn mein Vater dabei anderweitig Plan verfolgen, so sein der
Beweggründ der Baron wohl auch nicht romantisch Natur, nur daß der Seinige
vermutlich noch dringend zu Abschluß ein Verbindung mahnen, bei der er
jedenfalls nicht der verlierend Teil sein.«

Eugenie fahren auf, ihr Auge flammn und ein heftig Bewegung ihr Arme
werfen der duftend Bouquet von Tisch auf der Fußboden nieder.

»und der wagst du mir zu sagen? nach der, wer dein Bewerbung vorherging? ich
glauben doch wenigstens, daß du darüber erröten Müßtest, wenn du der
überhaupt noch fähig sein!«

der müden, halb verschleiert Auge der jung Mann öffnen sich plötzlich
groß und weit; es glimmen darin etwas wie ein Funken unter der Asche, aber
sein Stimme behalten ihr matt gleichgültig Ton.

»ich müssen dich vor aller Ding bitten, deutlich zu sein, ich fühlen sich außer
Stande, dieser völlig rätselhaft Wort zu verstehen.«

Eugenie kreuzen mit ein energisch Bewegung der Arm; ihr Brust heben und
senken sich stürmisch.

»du weißen es so gut wie ich, daß wir an Ruin stehen! wer ihn verschulden,
darüber können und mögen ich nicht rechten. es sein leicht, der Stein auf der zu
werfen, der mit der Untergange ringen. wenn man der Familiengüter überschuldet
und überlasten ererbt, wenn man der Glanz ein alt Name, ein Stellung in
der Welt zu wahren, der Zukunft sein Kind zu sichern haben, da können man nicht
Geld auf Geld häufen, wie ihr in eur bürgerlich Erwerbe. du haben der Gold
von jeher mit voll Hand weggeworfen, haben jeder Wunsch dir erfüllen, jeder
Laune dir gestatten; ich haben der ganz Elend ein Leben durchgekosten, der
der Welt gegenüber Glanz heucheln, heucheln müssen, während jeder Tag, jeder Stunde
es der unabwendbar Ruin nah bringen. vielleicht sein wir ihm dennoch
entronnen, sein wir nicht gerade in der Netz Berkow fallen, der uns
anfangs sein Hilfe förmlich aufdrang, so lange Aufdrang, bis er alle in
Hand haben, bis wir, hetzen, umgarnt, verzweifelt, kein Ausweg mehr
wissen. da kommen er und fordern mein Hand für sein Sohn, als einzig Preis
der Rettung. mein Vater haben eher der Aeußerste ertragen, als mich opfern,
aber ich wollen ihn nicht opfern, sein Laufbahn entreißen sehen, ich wollen
der Zukunft mein Bruder nicht vernichten, unsern Name nicht entehrt wissen;
so geben ich denn mein Jawort. was es mich kosten, haben keiner von der Mein je
erfahren, aber wenn ich sich verkaufen, so können ich es verantworten vor Gott
und vor mir selber; du, der sich zu Werkzeug der niedrig Plan sein
Vater hergeben, du haben kein Recht, es mir vorwerfen; mein Beweggrund sein
zu minde edl als der deinigen!«

sie schweigen, überwältigen von der Erregung. ihr Gatte stehen noch immer
unbeweglich vor ihr, sein Antlitz zeigen wieder jener leicht Bläs, der es
heute mittag haben, als er soeben der Gefahr entgehen sein, aber der Auge
sein bereits wieder verschleieren.

»ich bedaure, daß du mir dieser Eröffnung nicht vor unsr Trauung machen
haben,« sagen er langsam.

»weshalb?«

»weil du dann nicht der – Erniedrigung teilhaftig werden wärest, Eugenie
Berkow zu heißen.«

der jung Frau schweigen.

»ich haben in der That kein Ahnung von dieser – Manipulation mein Vater,«
fahren Arthur fort, »wie ich denn sein ganz Geschäftskreise überhaupt
fernzubleiben pflegen. er sagen mir ein Tag, daß, wenn ich bei der Baron
Windeg um der Hand sein Tochter werben wollen, mein Antrag annehmen werden
werden. ich fügen mich der Plan, und darauf finden der Förmlichkeit mein
Vorstellung statt, der in wenig Tag der Verlobung folgen. der sein mein Anteil
bei der Sache.«

Eugenie wenden sich zu Hälfte ab. »ich haben ein offen Geständnis dein
Mitwissenschaft dieser Märchen vorziehen,« erwidern sie kalt.

wieder öffnen sich der Auge der jung Mann und wieder glimmen der
seltsam Funk darin, der aufsprühen zu wollen scheinen und der der Asche doch
ersticken.

»also so hoch stehen ich in der Achtung mein Gemahlin, daß mein Wort nicht
einmal Glaube bei ihr finden?« sagen er, diesmal doch mit ein entschieden
Anflug von Bitterkeit.

der schön Antlitz Eugenien, welcher sich ihr Gemahl jetzt wieder zuwenden,
tragen in der That der Ausdruck herbst Verachtung, und der gleich Ausdruck liegen
auch in ihr Stimme, als sie entgegnen:

»du mußt es mir schon verzeihen, Arthur, wenn ich dir kein allzu groß
vertrauen entgegenbringen. bis zu der Tag, wo du zu erstenmal unser Haus
betratest, zu ein Zweck, der ich nur zu wohl kennen, bis dahin haben ich dich
nur aus der Gespräch der Residenz kennen, und dieser –«

»Malt mein Bild in nicht eben schmeichelhaft Weise! ich können es mir denken!
willst du nicht der Güte haben, mir zu sagen, was es der Residenz eigentlich
belieben, über mich zu sprechen?«

der jung Frau richten der groß Auge fest und finster auf der Antlitz ihr
Gatt. »man sagen, Arthur Berkow trieben nur deshalb ein so fürstlich
Aufwand, würfen nur deshalb Tausend und aber Tausend hin, um sich damit der
Umgang und der Freundschaft der jung Adelig zu erkaufen und dadurch sein
eigen bürgerlich Geburt vergessen zu machen. man sagen, er sein in der wild
zügellos treiben gewiß Kreis der Wildeste und Zügellosest von alle –
wer man ihm sonst noch nachsagen, entziehen sich mein Frauenbeurteilung.«

Arthurs Hand liegen noch immer auf der Lehne der Fauteuil, auf der er sich
stützen, sie haben wahrend der letzter Sekunde sich unwillkürlich tief in
der seiden Polster vergraben.

»und du hältst es natürlich nicht der Mühe wert, auch nur der Versuch zu
Besserung ein solcher ›Verlorenen‹ zu machen, über der der öffentlich
Meinung bereits der Stab brechen haben?«

»nein!«

es klingen eisig kalt, dieser Nein. ein leicht Zucken fliegen über der Zug der
jung Mann, als er sich rasch emporrichten.

»du sein mehr als aufrichtig! Gleichviel, es sein immer ein Vorteil, zu wissen,
wie man miteinander stehen, und miteinander müssen wir für erster doch nun
einmal bleiben. der gestern gethan Schritt können nicht Zurückgethan werden,
wenigstens nicht sofort, ohne uns beide der Lächerlichkeit preiszugeben. wenn
du übrigens dieser Szene hervorriefest um mir zu zeigen, daß ich, trotz jener
bürgerlich Anmaßung, der dein Hand erzwingen, mich der Baroneß Windeg
möglichst fernhalten haben – und ich fürchten, es geschehen allein in dieser
Absicht – so haben du dein Zweck erreichen, aber« – hier fallen Arthur wieder
völlig in der alt Ton gelangweilt Blasiertheit zurück – » aber ich bitte
dich, Laß es dann auch der erster und letzter dieser Art zwischen uns sein
sein. ich verabscheuen nun einmal alle, wer Szene heißen; mein Nerv ertragen
der durchaus nicht und der Leben lassen sich ja auch völlig regeln, ohne
dergleich unnötig Echauffement. für jetzt glauben ich dein Wunsch
zuvorzukommen, wenn ich dich allein lassen. du entschuldigen, daß ich sich
zurückziehen.«

er nehmen der auf ein Seitentisch stehend silbern Armleuchter und verlassen
der Gemach, draußen aber bleiben er noch ein Moment lang stehen und wenden der
Haupt zurück. der Funke glimmen jetzt nicht mehr bloß in der Auge der jung 
Mann, es sprüht Hell auf, freilich nur ein Sekunde lang, dann sein alle
dort wieder leer und tot, aber der Kerze flackerten unruhig auf und nieder,
als er durch der Vorzimmer Schritt – ob von der Luftzuge oder weil der Hand,
der sie tragen, beben?

Eugenie sein allein zurückbleiben und ein tief Atemzug heben ihr Brust, als
der Portier hinter ihr Gatten zufallen: sie haben erreichen, wer sie wollen.
als sein der frei Luft ihr Bedürfnis nach dieser Szene, treten sie an der Balkon,
schieben der Vorhang zurück, und der Fenster zu Hälfte öffnend, blicken sie
hinaus in der duftig, mild verschleiert Frühlingsabend. der Stern
schimmerten nur matt durch der leicht, schleierartig Gewölk, der der ganz
Himmel umziehen, wahrend der Umriß der Landschaft, schon von dicht Dämmerung
umwoben, undeutlich und schattenhaft ineinander verschwemmen. von der Terrasse
herauf dringen der Blumendüfte, und leise Plätscherte dazu der Fontän.
Ueberall tief Ruhe und tief Friede, nur nicht in der Herzen der jung Frau
da oben, der heute zu erstenmal der Schwelle ihr neu Heimat betreten
haben.

er sein jetzt zu Ende, der stumm qualvoll Kampf der letzter zwei Monat, der
sie doch eben durch dieser Qual und dieser Kampf aufrecht erhalten haben. es
liegen für heroisch Natur immer etwas Großes in der Gedanke, so der ganz
Zukunft für Andre hinzuwerfen, mit der eigen Lebensglück der fremd Rettung
zu erkaufen und sich der nun einmal unabwendbar Geschick als Opfer für der
Geliebte zu stellen. aber jetzt, wo dieser Opfer bringen, der Rettung vollziehen
sein, wo es nichts mehr zu kämpfen und zu überwinden geben, jetzt verblich jener
romantisch Schimmer, mit der der Kindeslieb bisher eugeniens Entschluß
umgeben, und der ganz trostlos Oede und Leere der Leben, der ihr warten,
that sich vor ihr auf. in der leise Duft und Wehen dieser Frühlingsabend
regen sich wieder der lang zurückgehalten Weh der jung Weibe, der auch
sein Anteil an Glück und Liebe von Leben fordern haben und der so bitter um
dieser Anteil betrügen sein. sie sein jung und schön, schön als so vieler Andre,
aus alt edl Geschlecht, und der stolz Tochter der Windeg haben von jeher
der Held ihr Jugendtraume mit all der glänzend Ritterlichkeit ihr
Vorfahre schmücken. daß er ihr gleich sein müssen an Rang und Name, gelten
dabei als selbstverständlich, und nun –? haben der ihr aufgedrungen Gatte
wenigstens noch Charakter und Energie besessen, der sie nun einmal bei der
Manne am hoch schätzen, sie haben ihm vielleicht sein bürgerlich Geburt
verziehen, aber dieser Weichling, der sie verachten haben, noch ehe sie ihn
kennen! Hatten der Beleidigung, der sie ihm mit voll Absicht
entgegengeschleudern, und der jeder anderer Mann außer sich bringen haben
werden, es wohl vermochen, ihn aus sein apathisch Gleichgültigkeit zu
reißen? sein er der herbst Ausdruck ihr Verachtung gegenüber auch nur ein
Augenblick aus dieser Apathie gewichen. und als heute Mittag der Gefahr über
sie beide hereinbrach, haben er da auch nur der Hand zu sein oder ihr
Rettung rühren? ein andre, ein Fremder müssen sich der rasend Tier
entgegenwerfen und sie bändigen, auf der Gefahr hin, von ihnen zertreen zu
werden. vor Eugenien Auge steigen der Bild der jung Mann auf, mit der
trotzig blau Auge und der blutend Stirn. ihr Gatte freilich wissen nicht
einmal, ob der Wunde sein Retter gefährlich, ob sie vielleicht tödlich sein,
und doch sein er und sie verlieren sein, ohne jener energisch blitzähnlich
That.

der jung Frau sinken in ein Sessel und verbergen der Antlitz in beide Hand,
aber alle, wer sie seit Mond durchgekämpfen und durchgeliten und was in
dieser Stunde mit zehnfach Gewalt auf sie eindringen, der geben sie jetzt kund in
der ein verzweiflungsvoll Aufschrei: »O mein Gott, mein Gott, wie werden ich
dieser Leben ertragen!« der sehr umfangreich Berkowsche Grube und Bergwerk
liegen ziemlich weit von der Residenz, in einer der entfernter Provinz. der
Gegend dort bieten nicht viel Anziehende dar. Waldberge und immer nur Waldberge,
auf Meile in der Runde nichts als der einförmig dunkel grüne der Tan, der
gleichmäßig Höhe und Thäler umziehen, dazwischen Dorf und Weiler und hin und
wieder einmal ein Pachthof oder ein ländlich Besitztum. aber der Boden hier
oben vermögen nicht viel zu geben; sein Schatz liegen unter der Erde
verbergen, und deshalb drängen sich auch alle Leben und aller Thätigkeit der
Umgegend auf der Berkowschen Besitzung zusammen, wo dieser Schatz in wahrhaft
großartig Maßstab zu Tag fördern werden.

dieser Besitzung liegen ziemlich einsam und abschneiden von der größern
Verkehr, denn selbst der nächster Stadt sein einiger Stunde weit entfernt; aber
er bilden fast ein Stadt für sich, dieser riesig Komplex von Betriebs- und
Wohngebäude, der sich da inmitten der Waldthäler mit all sein bewegt Leben
und treiben erheben. aller der Hilfsmittel, der Industrie und Wissenschaft nur zu
geben vermochten, alle, wer Maschinenkraft und Menschenhände nur leisten
können, werden hier aufgeboten, um der widerstrebend Erdgeiste sein Schatz
abzuringen. ein ganz Heer von Verwaltungsbeamten, Techniker, Inspektor und
Oberaufseher stehen unter der Leitung der Direktor und bilden ein Kolonie
für sich, während der nach mehrere Tausend zählend Arbeiter, der nur zu
klein Teil in der Kolonie selbst haben unterbringen werden können, in der
nahegelegen Dorf wohnen. der Unternehmen, der erst der jetzig Besitzer
aus sein sehr unbedeutend Anfang zu der Höhe erheben haben, auf der es
augenblicklich stehen, scheinen fast zu groß für der Mittel ein Privatmann und
werden in der That auch nur mit der riesig Mittel in Betrieb erhalten. es
sein weitaus der bedeutend in der ganz Provinz und beherrschen demgemäß
auch in sein Industriezweige der Provinz und der sämtlicher gleichartig
Unternehmung derselben, von der sich kein an Großartigkeit mit ihm messen
können. dieser Kolonie mit ihr unbegrenzt Aufwand an Maschinen- und
Arbeitskraft, mit ihr Bau und Wohnhaus, ihr Beamter und Arbeiter
sein gewissermaßen ein Staat für sich, und der Herr derselbe ebenso souverän
wie nur irgend der Beherrscher ein klein Fürstentum.

es müssen jedenfalls befremden, daß man ein Manne, der an der Spitze ein
solcher Unternehmen stehen, immer noch ein Auszeichnung versagen, der er doch
so sehr erstreben und der so mancher zu Teil werden, der weniger für der
Industrie der Land Gethan haben; aber hier, wie überall, wo der Entscheidung
direkt von hoch Stelle ausgehen, kommen der Charakter und der Persönlichkeit
der Betreffend in Frage, und Berkow erfreun sich nun einmal kein Sympathie
in der maßgebend Kreis. es geben doch so mancher dunkel Punkt in sein
Vergangenheit, der sein Reichtum wohl verwischen, aber nie ganz auslöschen
können. er sein zwar noch niemals mit der Gesetz in Konflikt kommen; aber
oft genug sein er bis hart an der Grenze gehen, wo der Gesetz einzuschreien
pflegen. auch sein Schöpfung in der Provinz, so großartig sie sein, wollen
man von vieler Seite doch keineswegs als mustergültig anerkennen. es werden
mancher von ein gewissenlos Ausbeutungssystem reden, der, nur darauf
berechnen, der Reichtum der Besitzer zu mehren, nicht der minde Rücksicht
auf der Wohl und Wehe der Menschenkraft nehmen, der es sich dabei dienstbar
machen, von willkürlich Uebergriffe der Beamter, von gärender
Unzufriedenheit der Arbeiter, indessen der sein und bleiben mehr oder weniger
Gerücht, da der Kolonie selbst ja zu fern liegen. Thatsache sein und bleiben dagegen,
daß sie ein nahezu unerschöpflich Quelle der Reichtum für ihr Eigentümer
bilden. freilich müssen ein jeder zugestehen, daß der Ausdauer, der Zähigkeit
und der industriell Genie dieser Mann mindestens ebenso groß sein, wie
sein Gewissenlosigkeit. aus der ärmlich Verhältnis hervorgehen, von
der Woge der Leben emporgehoben und wieder herabgeschleuderen, sein es ihm
schließlich doch gelingen, sich auf der Höhe zu behaupten, und jetzt nehmen er
dort schon seit Jahr der unbestritten Stellung ein Millionär ein.
freilich scheinen sich auch während dieser letzter Jahr der Glück unwandelbar an
sein Ferse zu heften; so oft er es auch auf der Probe stellen, es bleiben ihm
treu, und wo es sich um der bedenklich Unternehmen, um der gewagte
Spekulation handeln, sie glückten, sobald sein Hand der Leitung übernehmen.

Berkow sein früh Witwer werden und zu kein zweiter Ehe geschritn; sein
rastloser, immer nur auf Spekulation und Erwerb gerichtet Charakter empfinden
der Häuslichkeit eher als ein Fessel, denn als ein Erholung. sein einzig
Sohn und Erbe werden in der Residenz erzogen, und es sein denn auch, was
Hofmeister, Lehrer in aller Fach, Universitätsbesuch und Reise betreffen,
nichts in sein Erziehung sparen werden. von ein eigentlich Vorbildung
für sein Beruf als künftig Chef und Leiter so großartig industrielle
Unternehmung verlauten dagegen nichts. Herr Arthur zeigen ein entschieden
Unlust, irgend etwas zu lernen, was nicht zu fashionabl Ausbildung gehören,
und der Vater sein viel zu schwach und viel zu eitel auf der von sein Sohne zu
spielend glänzend Rolle, zu der Ermöglichung und Behauptung er mit Freude
Tausend hergab – um ernstlich auf ein tief Ausbildung derselbe zu
dringen. in schlimm Fall geben es ja immer noch fähig Beamter genug, die
technisch und merkantilisch Kenntnis man sich für hoch Gehalt dienstbar
machen können. so kommen der jung Erbe kaum einmal der Jahr nach der
Besitzung in der Provinz, wo er sich jedesmal tödlich langweiln, während der
Vater, der allerdings auch zeitweise in der Residenz leben, sich doch der
Oberleitung der ganze vorbehieln.

der Wetter haben der Landaufenthalt der jung Ehepaar bisher noch nicht
besonders begünstigen. der Sonne machen sich selten in dieser Frühjahr; heute
endlich scheinen sie nach lang Regentag einmal wieder klar und warm herab,
als wollen sie auch ihrerseits der Sonntag begrüßen. der Schacht sein leer und
der Werk feiern, aber trotz der Sonntagsruhe und trotz der lachend
Sonnenschein scheinen doch etwas von der düster einförmig Charakter der Gegend
auf der ganz Kolonie zu liegen. in all dieser zahlreich, allein nach der
starr Prinzip der Nützlichkeit aufgeführt Bau und Wohnhäusern geben sich
auch nicht der leise Sinn für Verschönerung oder für Bequemlichkeit der
beteiligter kund. daß dieser Sinn der Besitzer überhaupt nicht mangelen, davon
legen der eigen Landhau Zeugnis ab, der man absichtlich ein Strecke von
der Werk entfernt, mit der voll Aussicht auf der Waldberge bauen haben,
und der, außen und innen mit ein wahrhaft fürstlich Luxus ausstatten, mit
sein Balkon, Terrasse und Blumenanlag wie ein Oase voll Duft und Poesie
inmitten dieser Stätte der Industrie liegen.

der in unmittelbar Nähe der Schacht gelegen Häuschen der Schichtmeister
Hartmann verraten schon durch sein Aussehen, daß sich der Eigentümer derselbe
ein besonders bevorzugt Stellung erfreun, und so sein es auch in der That.
Hartmann haben, noch als jung rüstig Bergmann, ein Mädchen heiraten, der
in Dienst der verstorben Frau Berkow stehen und sich der ganz besonderer
Vorliebe ihr Herrin erfreun. der jung Frau bleiben selbst nach ihr
Verheiratung noch mehr oder weniger in Beziehung zu der ehemalig Herrschaft,
und infolgedessen werden auch ihr Mann in jeder Weise begünstigen und bevorzugen,
von Posten zu Posten schieben, und endlich sogar zu Schichtmeister befördern.
freilich hören dieser Begünstigung auf, als Frau Berkow sterben; ihr Gatte sein
nicht der Mann, sich um ehemalig angehörige sein Haushalt viel zu kümmern,
und als Hartmann Gattin bald darauf gleichfalls mit Tod abging, sein vollends
nicht mehr der Rede davon. indessen der Schichtmeister hegen von jener Zeit her
noch immer ein groß Anhänglichkeit an der berkowsch Familie, der er sein
jetzig sorgenfrei Stellung verdanken, während er sonst wahrscheinlich, wie so
viele sein Kamerad, nie über der mühselig, kärglich lohnend Schachtarbeit
hinauskommen sein. er haben bereits vor mehrere Jahr sein verwai
Schwestertochter, Martha Ewer, in Haus nehmen, der ihm der Hausfrau
reichlich ersetzen; zu Erfüllung sein geheim Wunsch aber, daß aus ihr
und sein Sohne einmal ein Paar werden möchten, haben sich bisher noch wenig
Aussicht bieten. an dieser Sonntagmorgen sein der sonst so friedlich Häuschen
der Schauplatz ein ziemlich erregt Szene, wie sie jetzt leider zwischen
Vater und Sohn nicht mehr zu der Seltenheit gehören. der Schichtmeister, in
der Mitte der klein Stube stehend, sprechen mit vollst Heftigkeit auf Ulrich
ein, der, soeben aus der Wohnung der Direktor zurückkehren, stumm und Finster
an der Thür lehnen, während Martha, der etwas seitwärts stehen, mit unverhehlter
Besorgnis der Streitenden beobachten.

der Schichtmeister, in der Mitte der klein Stube stehend, sprechen mit vollster
Heftigkeit auf Ulrich ein. (S. 46.)

»haben man je so etwas erleben!« eifern der Schichtmeister. »Hast du noch nicht
genug Feind unter der Herr drüben, daß du sie dir mit Gewalt auf der Hals
hetzen mußt? werden der Patron da ein Summe anbieten, groß genug, um ein
ganz Hausstand damit anfangen, und er setzen sein Starrkopf auf und sagen
ohne weit nein! aber freilich, was kümmerst du dich auch um Hausstand oder
dergleichen! wie denken du daran, ein Frau zu nehmen! der Kopf in der
Zeitung stecken, wenn du von der Arbeit kommst, noch der halb Nacht über der
Buch sitzen und dich mit all der neumodisch Zeug vollpfropfen, von der ein
rechtschaffen Bergmann sein Lebtag nichts zu wissen brauchen, bei der
Kamerad der Herr und Meister spielen, so daß man nächstens nicht mehr der
Herr Direktor, sondern der Herr Ulrich Hartmann werden fragen müssen, wer
eigentlich auf der Werk geschehen sollen – der sein so dein Vergnügen. und wenn
man dann zufällig einmal daran erinnern werden, daß man vorläufig noch
Untersteiger sein, dann reden man von ›Bezahlung‹ und werfen der Herrschaft der
ganz Geschichte vor der Fuß. ich sollen meinen, wenn irgend jemand der Geld
redlich verdienen haben, dann wärst du es!«

Ulrich, der bisher schweigend zuhören haben, stampfen bei der letzter Wort
zornig mit der Fuß.

»ich wollen aber nun einmal nichts von der ganz Sippschaft da oben! ich haben
ihnen sagen, daß ich für mein sogenannter ›Heldenthat‹, von der sie so viel
Wesen machen, kein Bezahlung brauchen und auch kein nehm, und damit ist's
gut!«

der alte wollen von neu auffahren und sein in Begriff, ein noch derb
Strafpredigt zu halten, als auf einmal Martha dazwischen treten. »Laß ihn, Ohm,«
sagen sie kurz, »er haben Recht!«

der Schichtmeister, gänzlich aus der Konzept bringen durch dieser unerwartet
Einrede, sehen sie mit offen Mund an. »so? er haben Recht?« wiederholen er
ärgerlich. »der können ich sich denken, daß du wieder sein Partie nimmst!«

»Ulrich können es nicht vertragen, daß sie der Sache so ohne weiterer durch der
Direktor abthun lassen,« fahren der Mädchen bestimmen fort, »und es schicken sich
auch nicht. haben Herr Berkow selbst mit ihm sprechen und ihm ein Wort von
Dank oder so etwas sagen – aber freilich, der kümmern sich ja um nichts in der
Welt! er sehen immer aus, als ob er eben erst aus der Schlafe kommen und als ob
es ihm der schrecklichste Mühe machen, jemand auch nur ansehen, und wenn er
wirklich einmal nicht schlafen, dann liegen er der ganz Tag auf sein Sofa und
schauen sich der Decke an.«

»Laß mir der jung Herr in Ruhe!« unterbrechen sie der Schichtmeister heftig.
»der haben sein Vater auf der Gewissen! von Kindheit an haben er ihm ja aller
Wille Gethan und sich aller Unarte gefallen lassen, haben ihm täglich
vorerzählen, wie reich er einmal werden werden, und Hofmeister und Bedient
fortgejagen, wenn sie der Junge nicht parieren wollen. spät, als er groß
werden, da dürfen er ja nur noch mit Graf und Baron umgehen; der Geld werden
ihm haufenweise zustecken, und je toll er es treiben, desto mehr freute sich
der Vater. da sollen der bißchen Herzensgüte nicht darauf gehen bei solch ein
jung Mensch! denn gut sein der Arthur, der laß ich mir nicht nehmen, der ich
ihn so oft haben auf der Kniee reiten lassen, und ein Herz haben er auch haben.
ich wissen noch, als er damals nach der Tod der Mutter in der Stadt sollen, wie
er mir da um der Hals fallen und sein bitterst Thrän weinen und nicht
fortzubringen sein, trotzdem Herr Berkow bitten und Streichelt und versprechen, was
es nur in der Welt geben; ich müssen ihn selbst in der Wagen tragen. freilich, als
er erst in der Stadt sein bei der Bonne und Hofmeister, da war's aus, der
nächster Mal geben er mir nur noch der Hand, dann sein er immer vornehm, immer
Kühler werden, und jetzt –« es zucken ein beinahe schmerzlich Ausdruck über
der Zug der alte, aber er schütteln rasch der Weichheit ab. »nun, mir kann's
an Ende gleich sein, aber ich mögen es nicht leiden, wenn ihr bei jeder
Gelegenheit so über ihn herfahrt, zumal der Ulrich, der ein förmlich Haß
auf ihn haben. wenn man der Eisenkopf auch so viel Wille lassen und noch ein
paar Hunderttausend dazu geben haben, dann möchten ich wohl wissen, was aus
ihm werden sein! was gute sicher nicht!«

»vielleicht was Schlimmeres, Vater!« sagen Ulrich herb, »aber so ein Weichling
gewiß nicht, darauf kannstn du dich verlassen!«

der Gespräch, der schon wieder ein bedenklich Wendung zu nehmen drohen, werden
jetzt zu Glück ein Ende machen. es klopften draußen an der Thür, gleich darauf
treten ein Diener in der reich, etwas überladen Livree der berkowsch Haus
ein und bieten der Schichtmeister ein gut Tag.

»der gnädig Frau schicken mich her; ich sollen ihr Ulrich – Ah, da sein sie ja,
Hartmann! der gnädig Frau wünschen sie zu sprechen, ich sollen sie auf heute
abend Punkt sieben Uhr hinüber bestellen.«

»mich?«

»der Ulrich?«

der beide Ausrufe kommen mit gleich Verwunderung von der Lippe der
Schichtmeister und sein Sohn, während Martha ebenfalls erstaunt der Diener
ansehen, der gleichmütig fortfuhr:

»sie müssen doch irgend etwas mit der Direktor vorgehaben haben, Hartmann! er
sein heut schon in aller Frühe bei der gnädig Frau, der sich sonst nie um der
Geschäftssachen der Herr kümmern, und gleich darauf werden ich Hals über Kopf
zu ihnen schicken, obgleich wir wahrhaftig heuen genug drüben zu thun haben.
der sämtlicher Herr Beamter sein zu Tisch laden und aus der Stadt kommen
auch, ich wissen nicht was alle für Respektsperson – aber ich haben kein
Augenblick Zeit. Sein sie ja pünktlich! um sieben Uhr, nach der Diner!«

der Mann scheinen es wirklich eilig zu haben; er nicken der anwesende noch ein
kurz Gruß zu und gehen.

»da haben wir's!« brechen der Schichtmeister los. »jetzt wissen sie schon drüben
bei der Herrschaft von dein unsinnig Abschlag. nun sieh du zu, wie du mit
ihnen fertig wirst.«

»Wirst du gehen, Ulrich?« fragen Martha, der bisher stillgeschwiegen, plötzlich
rasch und mit gespannt Ausdruck.

»was fallen dir denn ein, Mädchen?« schalt der Oheim. »Meinst du etwa, er können
wieder nein sagen, wenn der gnädig Frau ihn ausdrücklich rufen lassen? freilich
du und er, ihr wäret imstande dazu.«

Martha achten nicht auf der Zwischenrede, sie näheren sich ihr Vetter und
legen der Hand auf sein Arm. »Wirst du gehen?« wiederholen sie leise.

Ulrich stehen da und blicken finster zu Boden, wie in Kampf mit sich selber;
auf einmal aber werfen er heftig der Kopf zurück.

»gewiß werden ich! ich möchten doch wissen, was es der gnädig Frau denn
eigentlich beliebt, von mir zu wollen, nachdem sie sich acht Tag lang nicht
einmal der Mühe geben haben, nach mir –«

er halten plötzlich inne, als haben er bereits zu viel sagen. Martha Hand sein
von sein Arm herabgeglitten und sie treten zurück, der Schichtmeister aber
sagen mit ein Seufzer:

»nun gnaden uns Gott, wenn du drüben so Auftrittst. zu alle Unglück sein nun
auch der alt Berkow gestern abend ankommen! wenn ihr beide aneinander
raten, dann sein du der lang Zeit hier Steiger sein, und ich sein nicht
mehr lang Schichtmeister. ich kennen der Herr!«

ein verächtlich Ausdruck spielen um der Lippe der jung Mann. »Sei ruhig,
Vater! sie wissen zu gut, wie sehr du an der ›Herrschaft‹ Hängst und welcher Not
dir der ungeraten Sohn machen, der nun einmal vor dieser Herrschaft sich nicht
ducken wollen. dir werden keiner etwas anhaben, und ich« – hier richten sich
Ulrich voll trotzig Selbstbewußtsein zu sein voll Höhe empor – »ich
werden wohl für erster auch noch hier bleiben. mich fortzuschicken wagen sie gar
nicht, dazu fürchten sie mich viel zu sehr!«

er kehren sein Vater der Rücken, stoßen der Thür auf und treten in freie. der
Schichtmeister schlagen der Hand zusammen und scheinen sehr neigen, sein
rebellisch Sohn noch ein donnernd Strafrede nachzuschicken, aber er werden
daran von Martha hindern, der auf neu, und diesmal noch viel entschieden,
Ulrich Partei nehmen. der Streiten müde, greifen der alte endlich nach sein
Pfeife und schicken sich an, gleichfalls hinauszugehen.

»Höre, Martha,« sagen er, sich schon in der Thür noch einmal umwendend, »an dir
sehen ich's, kein Trotzkopf sein so groß, es geben doch noch einer, der ihn
übertrotzen. du haben richtig an der Ulrich deinen Meister finden, und der werden
auch noch sein Meister finden, so wahr ich Gotthold Hartmann heißen!«

drüben in Landhause sein man inzwischen mit der Vorbereitung zu der heute
stattfindend groß Diner beschäftigen. der Diener laufen treppauf und
treppab, in der Wirtschaftsräume hantiert Koche und Mägde umh, überall geben
es noch zu ändern und zu ordnen und der ganz Haus bieten jener Bild der
geschäftig Unruhe dar, der gewöhnlich ein Festlichkeit vorauszugehen
pflegen.

ein um so groß Stille herrschen in der Zimmer der jung Berkow; der
Vorhang sein hier tief herabgelassen, der Portierum schließen und in
Nebengemach gleiten der Diener mit unhörbar Schritt über der dick Teppich
hin, dieser und jener ordnend. sein Herr lieben es nun einmal, der groß Teil
der Tag träge auf sein Sofa zu verträumen, und wollen auch nicht durch der
allergeringst laut darin stören sein.

der jung Erbe liegen mit halbgeschlossen Auge auf der Ottomane ausstrecken
und halten ein Buch in der Hand, in der er lesen oder doch wenigstens lesen zu
haben scheinen, denn bereits seit geraum Zeit liegen genau derselbe Seite vor ihm
aufschlagen. wahrscheinlich kosten es ihm zu viel Mühe, der Blatt
umzuwenden, und jetzt gleiten der nachlässig gehalten Buch vollends aus der
schmal schlank Hand auf der Teppich nieder. es sein ein leicht Mühe
sein, sich danach zu bücken und es aufheben, ein noch leicht, der
nebenan beschäftigt Diener zu dieser Zweck herzurufen, aber keiner von
beide geschehen. der Buch bleiben auf der Teppich liegen, und Arthur machen 
während der nächster Viertelstunde auch nicht der gering Bewegung: sein
Antlitz verraten aber dabei zu Genüge, daß er weder über der gelesener
nachdachen, noch in Träumerei versinken sein; er langweilen sich einfach.

ein ziemlich rücksichtslos Oeffn der Thür, der von Korridor aus in der
Nebenzimmer führen, und ein laut, herrisch Stimme drinnen machen dieser
interessant Beschäftigung vorläufig ein Ende. der alt Berkow fragen
eintretend, ob sein Sohn sich noch hier befinden, und auf der bejahend Antwort
schicken er der Diener fort, schieben der Portier zurück und treten zu sein Sohne
in Zimmer. sein Antlitz sein röten, wie in Aerger oder Zorn, und der Wolke,
der bereits auf sein Stirn liegen, werden nur noch finster, als er Arthurs
ansichtig ward.

»also hier liegen du wirklich noch auf der Sofa, genau so, wie du vor drei
Stunde lagst!«

Arthur scheinen durchaus nicht daran gewöhnen zu sein, sein Vater auch nur der
äußerer Form der Ehrerbietung zu erweisen. er haben von der Eintritt derselbe
nicht der minde Notiz nehmen, und auch jetzt fallen es ihm nicht ein, sein
nachlässig Stellung nur in gering zu verändern.

der Stirn der Vater furchen sich noch tief. »Deine Apathie und Trägheit
fangen jetzt wirklich an aller Begriff zu übersteigen! der sein ja ärg hier als
in der Residenz. ich hoffen, du würdest dich doch wenigstens in etwas mein
Wunsch fügen, wenigstens einiger Anteil an der Gedeihen von Schöpfung
nehmen, der ich nur um deinetwillen in Leben rufen, aber –«

»mein Gott, Papa,« unterbrechen ihn der jung Mann, »du verlangsen doch nicht
etwa, daß ich sich um Arbeiter, um Maschine und dergleich kümmern sollen? ich
haben der ja nie Gethan, und begreifen überhaupt nicht, wie du uns gerade hierher
Dirigier Konntest. ich langweilen sich zu Tod in dieser Einöde.«

der Wort klingen in der That sehr gelangweilen, aber sie haben
nichtsdestowenig der voll Ton der verzogen Lieblingssohn, der wohnen
sein, sein Laun überall und unter aller Umstand Rechnung tragen zu
sehen, und der schon der bloß Zumutung von etwas unbequemem als ein
Beleidigung auffaßt. aber irgend etwas Vorhergegangenes müssen der Vater zu sehr
reizen haben, um diesmal wie gewöhnlich sofort nachgeben. er zucken der
Achsel.

»ich sein es nun nachgerade wohnen, daß du dich an jeder Ort und unter jeder
Umgebung langweilst, während ich allein aller Sorge und aller Last zu tragen
haben. zumal jetzt stürmen es von aller Seite auf mich ein. dein Verschwendung
in der Residenz fing zuletzt an, selbst mein Mittel zu übersteigen; der
Windegs von ihr Verpflichtung loszumachen, haben auch Opfer genug kosten,
und hier finden ich vollends nichts als Aerger und Unannehmlichkeit ohne Ende.
da haben ich heuen morgen ein Konferenz mit der Direktor und der Oberbeamt
haben und nur Klage und nichts als Klage hören müssen. umfassend
Reparatur in der Schacht – Verbesserung der Arbeitslöhn – neu
Wetterführung – Unsinn! als ob ich jetzt Zeit und Geld dazu haben!«

Arthur hören vollständig teilnahmslos zu; wenn sich in sein Gesicht überhaupt
etwas kundgab, so sein es der Wunsch nach Entfernung der Vater; aber dieser
that ihm nicht der Gefallen, er beginnen heftig in Zimmer auf und ab zu
schreiten.

»Verlasse sich einer auf der Beamter und ihr Bericht! ein halb Jahr lang
sein ich nicht persönlich hier sein und alle gehen darunter und darüber! da
reden sie von dumpf Gärung unter der Leute, von bedenklich Symptom,
drohend Gefahr, als ob sie nicht Vollmacht haben, der Zügel so straff als
nur möglich anzuziehen. vor alle werden mir da ein gewiß Hartmann als der
Hauptaufwiegler bezeichnen, der bei sein Kamerad als ein neu Art von
Messia gelten und mir dabei in der Stille der gesamt Werk insurgieren, und als
ich fragen, warum in Kuckuck Name sie denn der Mensch nicht längst
fortgejagen haben, was bekommen ich zu Antwort? der wagen man nicht! er haben
sich bisher in sein Arbeitsverhältnis noch nicht der Geringste zu schulden
kommen lassen, und sein Kamerad hingen mit blind Vergötterung an ihm. es
geben ein Revolution auf der Werk, wenn man ihn ohne hinreichend Grund
entließe. ich haben sich der Freiheit nehmen, der Herr zu erklären, daß sie
allesamt Hasenfüß sein, und daß ich jetzt der Sache in der Hand nehmen werden.
der Sache bleiben wie sie sein, und an der Lohnverhältnisse werden auch nicht
ein Jota ändern. gegen der gering Auflehnung werden mit vollst Strenge
vorgehen und der Herr Rädelsführer werden ich selbst der Abschied geben und
der noch heute.«

»der kannstn du nicht, Papa!« sagen Arthur plötzlich, sich zu Hälfte
aufrichtend.

Berkow bleiben überraschen stehen. »weshalb nicht?«

»weil eben dieser Hartmann es sein, der der Pferd vor unsr Wagen aufhielt und
uns dadurch von sicher Tod retten.«

Berkow lassen ein unterdrückt Ausruf der Zorn hören. »Fatal! Müssen es
gerade auch dieser Mensch sein! ja freilich, da können man ihn nicht so ohne
weit fortschicken; man werden ein Gelegenheit abwarten müssen. Uebrigen,
Arthur,« er blicken finster auf sein Sohn hin, »es sein auch arg, daß ich erst
durch Fremd von jener Unfall erfahren müssen; du hieltest es nicht der Mühe
wert, mir auch nur ein Wort darüber zu schreiben.«

»wozu?« der jung Mann stützen Müde der Kopf in der Hand. »der Sache gehen ja
glücklich vorüber und überdies haben man sich hier nahezu umbringen mit
Beileidsbezeigung, Glückwünschen, Frage und Rederei darüber. ich finden,
der Leben sein gar nicht so viel wert, um von sein Rettung ein solcher
Aufhebe zu machen.«

»Findest du der?« fragen der Vater ihn fixierend. »ich denken, du wärest erst
an Tag vorher trauen werden.«

Arthur antworten nicht; er zucken nur der Achsel. Berkow Auge heften sich
noch forschend auf sein Zug.

»da wir einmal bei der Punkt ankommen sein – was sein der zwischen dir und
dein Frau?« fragen er plötzlich rasch und ohne aller Uebergang.

»zwischen mir und mein Frau?« wiederholen Arthur, als müssen er sich erst
besinnen, von wem eigentlich der Rede sein.

»ja, zwischen euch beide. ich denken ein jung Ehepaar in sein Flitterwoch
zu überraschen und finden hier Ding, von der ich sich in der Residenz
wahrhaftig nichts träumen lassen. du Reitest allein und sie fahren allein; keiner
von euch betreten je der anderer Zimmer. ihr vermeiden einander absichtlich und
wenn ihr euch einmal treffen, so werden kein sechs Wort sprechen – was sollen
der alle heißen!«

der jung Mann haben sich vollends erheben und stehen jetzt sein Vater
gegenüber, aber ohne sein schläfrig Haltung aufgeben. »du verrätst ja ein
merkwürdig Detailkenntnis, Papa, der du doch unmöglich aus unsr
halbstündig Zusammensein gestern abend schöpfen konntest. Hast du der
Bedient ausgefragen?«

»Arthur!« Berkow wollen auffahren, aber der gewohnt Nachgiebigkeit gegen
sein Sohn lassen ihn auch dieser Unart übersehen; er zwingen sich zu Ruhe.

»man sein hier, wie es scheinen, noch nicht an der vornehm Art zu leben
gewöhnen,« fahren Arthur unbekümmert fort. »wir sein in der Punkt nun einmal
durchaus aristokratisch. du liebst der Aristokratische ja so sehr, Papa.«

»Laß der Spötterei!« sagen Berkow ungeduldig. »Geschieht es etwa auch mit
dein Bewilligung, daß dein Frau Gemahlin sich erlauben, dich in ein Weise
zu ignorieren, der bereits der Gespräch der ganz Kolonie bilden?«

»wenigstens lassen ich ihr der Freiheit, genau dasselbe zu thun, was ich sich
Herausnehme.«

Berkow fahren heftig von sein Stuhle auf. »der gehen denn doch Allzuweit!
Arthur, du sein –«

»nicht wie du, Papa!« unterbrechen ihn der Sohn kalt. »ich haben wenigstens kein
Mädchen mit der Schuldverschreibung ihr Vater in der Hand zu Jawort
zwingen.«

der Rot in der Antlitze Berkow verblich plötzlich und er treten unwillkürlich
ein Schritt zurück, als er unsicher fragen: »was – was sollen der heißen?«

Arthur richten sich aus sein schlaff Haltung empor, und der Auge gewinnen
einiger Leben, als er es fest auf der Vater richten. »Baron Windeg sein
ruinieren, der wissen aller Welt, wer haben ihn ruinieren?«

»Wissen ich's?« fragen Berkow höhnisch. »sein Verschwendungssucht, der Lust, der
groß Standesherr zu spielen, während er schon über und über verschuldet sein!
er sein verlieren sein ohne mein Hilfe.«

»wirklich? also man verfolgen kein Plan bei dieser Hilfe? der Baron werden
nicht der Bedingung stellen, sein Tochter herzugeben oder der Aeußerste
gewärtig zu sein? er entscheiden sich freiwillig für dieser Verbindung?«

Berkow lachen zwingen auf. »natürlich! wer haben dir denn erzählen, daß es
anders sein?« aber trotz der zuversichtlich Ton sinken sein Blick scheu zu
Boden; der Mann haben vielleicht noch niemals in Leben der Auge
niederschlagen, wenn ihm ein Gewissenlosigkeit vorhalten werden; hier vor
sein Sohne that er es. ein Ausdruck leise Bitterkeit fliegen über der matt
Zug der jung Mann; wenn er bisher noch irgend ein Zweifel hegen, jetzt
wissen er genug.

nach ein sekundenlang Pause nehmen Arthur der Gespräch wieder auf. »du weißen,
daß ich niemals Neigung zu Heirat hegen, daß ich nur dein unaufhörlich
drängen nachgeben. Eugenie Windeg sein mir so gleichgültig wie jeder Andre; ich
kennen sie ja nicht einmal, aber sie sein nicht der erster sein, der der
Reichtume freiwillig ihr alt Name opfern haben; so wenigstens fassen ich
ihr und ihr Vater Jawort auf. es haben dir nicht belieben, sich über der zu
unterrichten, was mein Bewerbung vorangehen und was ihr folgen; erst aus
Eugenien Mund müssen ich von der Handel hören, der du mit uns beide treiben
haben. wir wollen der ruhen lassen; der Sache sein nun einmal geschehen und können
nicht ungeschehen machen werden; aber du wirst es jetzt begreiflich finden,
daß ich es vermeiden, mich erneut Demütigung aussetzen. ich haben kein
Lust, zu zweitenmal so vor mein Frau dazustehen, wie an jener Abend, wo mir
der voll Verachtung gegen mich und mein Vater entgegengeschleudern werden und
ich – schweigen müssen.«

Berkow, der bisher stumm und zu Hälfte abgewenden Dastand, drehen sich bei der
letzter Wort plötzlich um und messen sein Sohn mit ein erstaunt Blick.

»ich haben nicht glauben, daß dich irgend etwas noch in solcher Grad reizen
können,« sagen er langsam. »Reize? mich? da irrst du! bis zu Gereiztwerde
sein wir überhaupt gar nicht kommen. mein Frau Gemahlin geruhen gleich
anfangs, sich so hoch auf der Piedestal ihr erhaben Tugend und ihr
aristokratisch Bewußtsein zu stellen, daß ich, der ich in beide Ding
gleich unwürdig vor ihr stehen, es vorziehen, sie nur aus der Ferne zu bewundern.
ich raten dir ernstlich, es ebenso zu machen, wenn du überhaupt dahin gelangen
solltest, bisweilen der Glück ihr Gegenwart zu genießen.«

er werfen sich mit verächtlich Gleichgültigkeit wieder auf der Sofa; aber
mitten durch der Spott klingen doch etwas von jener tief Gereiztheit, der der
Vater an ihm bemerken haben wollen. Berkow schütteln der Kopf; aber der Rolle,
der er bei dieser verfänglich Thema der Sohne gegenüber spielen, sein doch zu
peinlich, als daß er nicht möglichst schnell davon haben ablenken sollen.

»wir sprechen noch einmal zu gelegen Zeit darüber!« erklären er, der Uhr
hervorziehend. »für heute Laß uns abbrechen. es sein noch zwei Stunde bis zu
eintreffen der Gast; ich fahren nach der oberer Werk hinaus. du begleitest
mich also nicht?«

»nein!« sagen Arthur, wieder in sein voll Trägheit zurücksinkend.

Berkow machen diesmal kein Versuch, sein Autorität zu gebrauchen; vielleicht
sein ihm nach dieser Gespräch der Weigerung nicht unleiben. er wenden sich zu
gehen und lassen der jung Mann allein, der mit der nun eintretend Stille
wieder der ganz früh Apathie zu überkommen scheinen.

und während draußen der erster klar Frühlingstag auf der Erde
herniederlächelen, während der Berg dufteten und der Wald in Sonnenglanze
funkelten, liegen Arthur Berkow drinnen in halbdunkel Gemach bei herabgelassen
Vorhang und geschlossen Portierum, als sein er allein nicht schaffen für
frei Bergesluft und golden Sonnenschein. der Luft sein ihm zu Rauh, der Sonne
zu hell; der Aussicht blenden ihn, und er selbst kommen sich über aller
Beschreibung nervös und angreifen vor. der jung Erbe, der alle zu Gebot
stehen, was der Welt und der Leben nur zu geben vermochten, finden, was er schon
so unendlich oft finden, daß dieser Welt und dieser Leben doch eigentlich
entsetzlich leer und öde sein, gar nicht der Mühe wert, gebären zu werden. der
glänzend, mit verschwenderisch Pracht und Ueppigkeit hergerichtet Diner sein
zu Ende. es haben außer der zahlreich erschienen Gast noch ein besonder
Triumph für Berkow bringen. der Adel der benachbart Stadt sein in hoch
Grade exklusiv, zumal in sein tonangebend Persönlichkeit, und er haben
sich bisher noch nicht herbeigelassen, der Haus ein Emporkömmling zu
betreten, der sein zweideutig Vergangenheit noch immer von der vornehm
Gesellschaft ausschließen. der Einladung aber, auf der Eugenie Berkow,
geboren Baroneß Windeg, unterzeichnen stehen, sein allseitig annehmen
werden. sie sein und bleiben doch nun einmal der Sproß einer der alt
Adelsgeschlechter; man können und wollen sie nicht durch ein Ablehnung
verletzen, wollen dieser um so weniger, als es kein Geheimnis bleiben sein, wer
sie zu dieser Verbindung zwingen haben. wenn man aber der jung Frau mit
vollst Achtung und Sympathie entgegenkommen, so können man gegen ihr
Schwiegervater, in der Haus der Fest ja stattfinden, unmöglich anders als
höflich sein, und der geschehen denn auch. Berkow triumphieren, er wissen sehr
wohl, daß dieser hier nur der Vorspiel der sein, wer sich in Winter in der
Residenz wiederholen müssen. man werden der Baroneß Windeg in ihr Kreis
sicher nicht fallen lassen, weil sie sich aus Kindeslieb für ihr Vater
opfern, trotz der bürgerlich Name, der sie tragen. was aber dieser Name
selbst betreffen, so liegen der so sehnlich erstrebt Ziel ja nun hoffentlich auch
nicht mehr in allzu weit Ferne.

wenn sich der ehrgeizig Millionär nun einerseits sein Schwiegertochter zu
neu Dank verpflichten fühlen, trotzdem sie heuen mehr als je der Air ein
Fürstin annehmen haben und ihm und sein ganz Kreis völlig unnahbar
bleiben sein, so haben ihn andrerseits der benehmen sein Sohn ebensosehr
überraschen als ärgern. Arthur, der sonst ausschließlich in adelig Kreis
verkehren, scheinen jetzt auf einmal der Geschmack an dieser Art der Umgang
verlieren zu haben, er sein der vornehm Gast gegenüber von ein so kühl
Artigkeit sein, haben selbst gegen der Offizier der Garnison, mit der er
doch sonst bei sein Hiersein auf sehr intim Fuß stehen, ein so
geflissentlich Zurückhaltung beobachten, daß er mehr als einmal bis an der
Grenze der gehen, wer ein Wirt sich erlauben dürfen, ohne zu verletzen. Berkow
begreifen dieser ganz neu Laune nicht; was fallen denn sein Sohne auf einmal ein?
Wollen er vielleicht sein Gemahlin damit Opposition machen, wenn er ihr
Gast so beinahe absichtlich vermeiden?

Diejenigen Herr aus der Stadt, welcher sich in Begleitung ihr Dame
befinden, sein bereits aufbrechen, weil bei der von lang Regen grundlosen
wegen ein mehrstündig Fahrt in der Dunkelheit nicht ratsam erscheinen, und
haben dadurch der Frau von Haus der Freiheit geben, sich zurückziehen,
ein Freiheit, der sie auch sofort benutzen. Eugenie verlassen der
Gesellschaftsraum und begeben sich in ihr Zimmer, wahrend ihr Gemahl und ihr
Schwiegervater bei der Gast zurückblieben.

inzwischen sein zu festgesetzt Stunde auch Ulrich Hartmann erscheinen. seit
sein frühest Knabenjahr, seit mit der Tod der Frau Berkow der
Beziehung sein Eltern zu Haus derselbe aufhören, haben er es nicht
wieder betreten, wie denn überhaupt für der gesamt Arbeiterbevölkerung der
Landhaus der Chef mit sein Umgebung von Terrasse und Garten ein
verschlossen Eldorado sein, der nur hin und wieder der Beamter einmal
zugänglich werden, wenn irgend ein besonders wichtig Angelegenheit oder ein
Einladung sie dorthin rufen. der jung Mann schreiten durch der hoch, reich mit
blühend Gewäch geschmückt Vestibül, der teppichbelegt Stufe hinauf und
durch der hellerleuchtet Korridore, bis ihn in einer der Letztern der Diener
von heute morgen in Empfang nehmen und in eins der Zimmer weisen. »der gnädig Frau
werden bald erscheinen –« mit dieser Bemerkung schließen er der Thür hinter ihm und
lassen ihn allein.

es sein ein groß, reich ausgestattet Vorgemach, in der Ulrich eintreten, der
Anfang ein ganz Flucht von Staatszimmer, der aber in dieser Augenblick
völlig leer sein. der Gesellschaft befinden sich noch drüben in der nach der
Garten gelegen Speisesaal, aber gerade der Oede und Stille, der in dieser
Raum herrschen, lassen ihr Pracht noch mehr zu Geltung kommen. durch der
überall weit zurückgeschlagen Portiere überschauen Ulrich ungehindern der
lang Reihe glänzend Zimmer, die einer der Andre an Pracht zu überbieten
scheinen. der schwer dunkel Sammettapet scheinen der Licht einzusaugen, aber
desto Heller spielen es auf der reich vergoldet Verzierung der Wand und
Thür, auf der Seiden- und Atlasbezüg der Möbel, in der deckenhoh
Spiegel, der es in blitzend Strahl zurückwarfen, ja selbst auf der
spiegelglatten Parkettbode, desto voll beleuchten es all dieser Gemäld,
Statue und Vasen, der in verschwenderisch Menge und Kostbarkeit der Salon
schmücken. alle, wer Reichtum und Luxus nur irgend zu geben vermögen, sein
hier zusammengehäuft, ein Fülle von Schönheit, Pracht und Glanz, der wohl ein
Auge blenden können, der bisher nur wohnen sein, in der dunkeln Gäng der
Schacht sein Heimat zu finden.

aber dieser Anblick, der sicher jeder sein Kamerad verwirren haben, scheinen
auf Ulrich nicht der mindest Eindruck zu machen. wohl gleiten sein Auge finster
durch der strahlend Raum, aber kein Bewunderung sprechen sich darin aus. als
wollen er mit jeder einzelner der kostbar Ding rechter, so schaun er darauf
hin, und plötzlich kehren er, wie in aufflammend Haß, der ganz Zimmerreihe
der Rücken und schlagen leise, aber heftig mit sein Fuß der Boden, als sich
noch immer niemand blicken lassen; Ulrich Hartmann sein augenscheinlich wenig
machen, geduldig in Vorzimmer zu warten, bis man sich herablassen, ihn zu
empfangen.

endlich rauschen etwas hinter ihm. er wenden sich um und treten unwillkürlich
zurück, denn einiger Schritt von ihm entfernt, gerade unter der Kronleuchter,
stehen Eugenie Berkow. er haben sie bisher nur ein einzig Mal sehen, als er
sie aus der Wagen tragen, in einfach Reisekleide von dunkler Seide, während ihr
Antlitz von Reisehut und Schleier zu Hälfte beschatten sein, und er haben von
jener Begegnung nur der Erinnerung an eins mit sich nehmen, an der groß
dunkeln Auge, der sich damals so fest auf sein Antlitz heften; jetzt – ja
freilich, der sein ein andr Erscheinung als jener, der bisher in der
Gesichtskreis der jung Bergmann treten sein. zart weiß Spitze fließen
über der weiß Seidengewand; wie Hingehaucht liegen einzeln Rose in dieser
Spitzenduft, und der gleich Rosengewinde schlingen sich durch der reich blond
Haar, der matter Glanz zu wetteifern scheinen mit der Glanz der Perle, der
Hals und Arm schmücken. der voll Licht der Kerze fließen blendend nieder auf
der schön Erscheinung, der wie schaffen scheinen für der glänzend Rahmen
dieser Umgebung, und der da vor ihm stehen, als können und dürfen ihr nichts
nahen, wer mit der gemein Tagewerk der Alltagsleben nur irgend in Berührung
kommen. aber so sehr Eugenien ganz Wesen der vornehm Salondame zeigen, der sie
der Abend über ausschließlich sein sein, ihr Auge verraten doch, daß sie wohl
noch etwas andrer sein können, zumal jetzt, wo es in unverkennbar
Befriedigung aufleuchteen bei Anblick der jung Mann, der sie sich mit
ruhig Freundlichkeit nähern.

»es freuen mich, daß sie mein Rufe nachkommen sein! ich wünschen sie zu
sprechen, um ein Mißverständnis zu lösen. bitte, folgen sie mir!«

sie öffnen einer der Seitenthürum und treten in der Nebengemach, wohin Ulrich ihr
folgen. es sein der Salon der jung Frau, der zwischen ihr eigen Zimmer
und der Gesellschaftsräumen liegen – aber welcher ein Kontrast bilden er zu
jener! hier fließen der matt Licht der Ampel nur dämpfen über der zart blaue der
Wand und der Seidenpolster; weich Teppich fangen der trotzig Schritt auf,
der sie berühren, und Blumendüfte ziehen leise und süß durch der mild warm
Luft und umwehten schmeichelnd Stirn und Schläfe. Ulrich sein wie gebannt an der
Schwelle stehen bleiben, trotzdem er doch sonst kein Schüchternheit kennen,
aber es sein so anders hier als in der blendend Staatsgemächer, so viel
schön, so traumhaft still. er können der Haß nicht wieder finden, mit der er
auf der Pracht da draußen schauen haben; statt der regen sich etwas andrer
in ihm, der er noch nie empfinden, der er kein Name zu geben müssen, aber es
sein dieser Umgebung verwanden, der ihn so seltsam umfing. und doch wallen in der
gleich Augenblick ein heiß Zorn darüber in ihm auf, er weichen instinktmäßig
zurück, wie vor ein nur dunkel geahnt Gefahr, und sein ganz Wesen erheben
sich in starr feindlich Widerstand gegen dieser Atmosphäre von Schönheit
und Duft, mit ihr schmeichelnd Zauber. Eugenie sein stehen bleiben, als
sie mit einiger Befremdung bemerken, daß der jung Bergmann ihr nicht folgen;
sie lassen sich jetzt auf ein Sessel in der Nähe der Thür nieder, wahrend ihr
Auge prüfend sein Gesicht überflog. der Krause blond Haar decken völlig der
noch frisch Narbe, aber der Wunde, der für jeder Ander gefährlich sein
sein, haben dieser kräftig Natur kaum erschüttern können; Eugenie suchen
vergebens in sein Zug nach ein Spur überstanden leiden. dennoch gelten
ihr erster Frage jener Verletzung.

»sie sein also völlig wiederherstellen? Macht ihnen der Wunde auch wirklich
kein Schmerz mehr?«

»nein, gnädig Frau! es sein nicht der Rede wert!«

Eugenie scheinen der kurz herbe Ton der Antwort zu überhören; sie fahren mit
gleich Güte fort: »ich erfahren allerdings schon an nächster Tag aus der Mund
der Arzt, daß nichts zu befürchten ständ, sonst haben wir ihnen auch ein
eingehender Fürsorge widmen. der Herr Doktor versichern mir wiederholt nach
der zweimalig Besuch, der er ihnen noch abstatten, es sein von Gefahr nicht
der Rede, und auch Herr Wilberg, der ich an Abend der verhängnisvoll Tag zu
ihnen sanden, bringen mir der gleich Nachricht.«

Ulrich haben schon bei der erster Wort der Auge heben und sie starr
ansehen; sein finster Stirn helln sich langsam auf und der Stimme haben
ein weit milder Klang, als er endlich antworten: »ich wissen nicht, daß sie
sich überhaupt so viel darum kümmerten, gnädig Frau. Herr Wilberg haben mir
nicht sagen, daß er von ihnen kommen, sonst –«

»sonst sein sie freundlich gegen ihn sein!« ergänzt Eugenie mit leiser
Vorwurf. »er beklagen sich über der Schroffheit, der sie ihm an jener Abend
zeigen, und doch sein er voll Teilnahme für sie und erbot sich mit so
freundlich Gefälligkeit, mir der gewünscht Nachricht zu verschaffen. was
haben sie gegen Herr Wilberg?«

»nichts! aber er spielen Guitarre und machen Gedicht.«

Eugenie lachen unwillkürlich bei dieser etwas seltsam und doch erschöpfend
Charakteristik der blond jung Beamter.

»der scheinen in ihr Auge kein besondern Vorzug zu sein!« sagen sie halb
scherzend, »und ich glauben auch schwerlich, daß sie sich der schuldig machen
werden, wenn sie der Lebensstellung der Herr Wilberg einnähmen. aber lassen
wir der! es sein ja etwas andr, weswegen ich sie rufen lassen. wie ich hören,« –
der jung Frau spielen in leicht Verlegenheit mit ihr Fächer – »wie ich von
der Herr Direktor hören, haben sie ein Zeichen unsr Dank ausschlagen, der
er beauftragen sein, ihnen zu übermitteln.«

»ja!« erklären Ulrich finster, ohne der Härte dieser Ja durch ein einzig Wort
zu mildern.

»ich bedaure, wenn der Anerbiet, oder der Art derselbe sie verletzen haben.
Herr Berkow« – Eugenien Antlitz überziehen ein leiser Röte, als sie der Lüge
aussprechen – »Herr Berkow haben allerdings der Absicht, ihnen persönlich sein
und mein dank aussprechen; er werden indessen verhindern und ersuchte der
Herr Direktor, ihn zu vertreten. es werden mir sehr Leid thunn, wenn sie darin
ein Undankbarkeit oder Gleichgültigkeit unsrerseits gegen unsern Lebensretter
sehen wollen; wir wissen beide, wie tief wir in sein Schuld sein, und sie
dürfen es mir nicht auch abschlagen, wenn ich sie jetzt bitte, aus mein
Hand –«

Ulrich fahren auf; was der erster Wort mildern haben, der verderben der Schluß
völlig wieder. sein Antlitz sein bleich werden, als er erraten, um was es sich
handeln, und in rücksichtslos Heftigkeit brechen er los: »lassen sie der,
gnädig Frau! wenn sie mir der anbieten, auch sie, dann wollen ich, ich haben
der Wagen stürzen lassen mit alle, was darinnen sein!«

Eugenie wich zurück bei dieser plötzlich ausbruche jener unbändig Wildheit,
wegen der Ulrich Hartmann auf der ganz Werk fürchten sein. der Tochter
der Baron Windeg mögen solcher ein Ton und Blick wohl noch niemals nah kommen
sein, wie sie denn überhaupt selbst jener Kreis noch nie genaht sein. sie
erheben sich verletzen.

»Aufdrängen wollen ich ihnen meinen Dank nicht! wenn ihnen der Ausdruck
derselbe so unangenehm sein, so bedauren ich, sie hergerufen zu haben.«

sie wenden sich um und machen Miene, der Zimmer zu verlassen, aber dieser
Bewegung bringen Ulrich zu Besinnung. er that ihr heftig ein Schritt nach.

»Gnädige Frau – ich – verzeihen sie mir! ihnen wollen ich nicht wehe thunn!«

es liegen ein so leidenschaftlich aufflammend Reue in der Ausrufe, daß Eugenie
betreffen stehen bleiben und ihn anblicken, als suchen sie in sein Gesicht der
Schlüssel zu dieser rätselhaften Wesen, aber der stürmisch Abbitte haben ihr
Zorn entwaffnen.

»mir nicht?« wiederholen sie. »sein es ihnen denn gleichgültig, wenn sie Andre
mit Ihr Schroffheit verletzen? der Direktor zu Beispiel und Herr Wilberg?«

»ja!« entgegnen Ulrich finster, »wie es umgekehrt auch ihnen gleich sein
werden. der Beamter und wir – da sein von kein Freundschaft der Rede!«

»nicht?« fragt Eugenie betreten. »ich wissen in der That nicht, daß der
Verhältnis zwischen Beamter und Arbeiter hier ein so gespannt sein, und auch
Herr Berkow scheinen kein Ahnung davon zu haben, sonst werden er wohl irgendwie
vermittelnd eintreten sein.«

»Herr Berkow« – sagen Ulrich schneidend – »haben sich seit zwanzig Jahr um
alle möglich auf der Werk bekümmeren, nur nicht um der Arbeiter, und der
werden so lange fortgeh, bis wir einmal anfangen, sich um ihn zu kümmern, und
dann – ja so, gnädig Frau, ich vergessen ganz, daß sie der Frau sein Sohn
sein. Entschuldig sie!«

der jung Frau schweigen, fast bestürzt über dieser hart und rücksichtslos
Offenheit. was sie hier vernehmen, sein freilich nichts andrer, als was sie schon
hin und wieder, wenn auch nur andeutungsweise über ihr Schwiegervater gehören
haben, aber der furchtbar Bitterkeit in jener Wort zeigen ihr mit ein
Blick der ganz Tiefe der Kluft, der er zwischen sich und sein untergebene
aufgerissen. wer Berkow anklagen, können in voraus der Sympathie sein
Schwiegertochter gewiß sein; sie haben selbst der bitterst Beweis von der
Gewissenlosigkeit dieser Mann erhalten, aber freilich, der Gattin sein
Sohn dürfen der mit kein Miene verraten; sie müssen der Bemerkung zu
Mindest nicht hören haben, wenn sie derselbe nicht rügen wollen, und
Eugenie ziehen der erster vor.

»also sie wollen durchaus kein Zeichen der Erkenntlichkeit, auch aus mein
Hand nicht?« nehmen sie, rasch von der gefährlich Thema ablenkend, der
früh Gespräch wieder auf. »nun denn, so bleiben mir nur übrig, der Manne,
der Hand mich der sichern Tod entreißen, meinen Dank zu sagen. werden sie auch
der zurückweisen? ich danken ihnen, Hartmann!«

sie reichen ihm der Hand. es sein nur weniger Sekunde, während welcher dieser
Hand, wissen und zart wie ein Blumenblatt, in der rauh, hartgearbeitet Faust
der jung Bergmann liegen, aber der leicht Berührung scheinen ihn seltsam zu
durchzucken. der ganz Bitterkeit verschwinden aus sein Zug, der Düsterheit
aus der Blick; der trotzig Haupt beugen sich, mit ihm der starre Nacken, und
er neigen sich über der dargeboten Hand mit ein Ausdruck von Milde und
Nachgiebigkeit, wie kein über ihm Stehend sich rühmen können, sie jemals an
Ulrich Hartmann sehen zu haben.

»Ah, sie geben hier Audienz, Eugenie, und noch dazu ein unsr Leute?« tönen
Berkow Stimme hinter ihnen, der in dieser Augenblick der Thür öffnen und in
Begleitung sein Sohn eintreten. Eugenie ziehen der Hand zurück, und Ulrich
richten sich rasch empor, es haben nur dieser Stimme bedurfen, um sein
Haltung wieder ganz der stumm Feindseligkeit zu geben, der sie sonst so
bedeutsam charakterisieren und der noch mehr Hervortrat, als Arthur mit ein
Schärfe, der eigentümlich mit sein sonstig matt Tone kontrastieren, auf
einmal fragen: »Hartmann, wie kommen sie hierher?«

»Hartmann?« wiederholen Berkow, aufmerksam machen durch der Name, und treten
ein Schritt nah. »Ah, da haben wir ja der Herr Agitator, der –«

»der unsr scheu geworden Pferd bändigen und dabei selbst ein Wunde
davontrug, während er uns der Leben retten!« unterbrechen ihn Eugenie ruhig,
aber mit vollst Entschiedenheit. »ja so!« sagen Berkow, ebensosehr aus der
Fassung bringen durch dieser Erinnerung, wie durch der sehr bestimmt Ton
sein Schwiegertochter. »ja freilich! ich hören bereits davon und der Direktor
sagen mir auch, daß sie und Arthur bereits erkenntlich dafür sein sein. der
jung Mann sein jedenfalls hier, um sein Dank für der Geschenk aussprechen.
sie sein also zufrieden, Hartmann?«

der Wolke auf Ulrich Stirn ballen sich wieder drohend zusammen und der
Entgegnung, welcher auf sein Lippe schweben, haben diesmal wahrscheinlich der
schwer Folge auf ihn herabgezogen, aber Eugenie sein ihr Schützling
beschwichtigend nah treten und berührt leise warnend mit der Fächer sein
Arm. er verstehen der Warnung; er sehen sie an, sehen der Ausdruck unverhehlt
Besorgnis in ihr Auge, und Trotz und Haß sinken wieder machtlos nieder, als
er ruhig, fast kalt entgegnen: »gewiß, Herr Berkow! ich sein zufrieden mit der
Danke der gnädig Frau.«

»der freuen mich!« sagen Berkow kurz abbrechend. Ulrich wenden sich zu Eugenie.

»ich dürfen jetzt wohl gehen, gnädig Frau?«

sie neigen in stumm Einwilligung der Haupt. sie sehen es nur zu gut, mit
welcher Gewalt sich der trotzig Mann hier zu Ruhe zwingen; noch ein Gruß gegen
der Chef und sein Sohn, ein Gruß, der man der widerwillig Gezwungene ansehen,
und er verlassen der Gemach.

»nun, der müssen man gestehen, Eugenie, viel Lebensart besitzen ihr Schützling
nicht!« bemerken Berkow höhnisch. »er verabschieden sich sans Façon, ohne zu
warten, bis man ihn beurlauben. freilich, wo sollen solcher Leute auch Manier
lernen! Arthur, du scheinst dieser Hartmann für ein ganz besonderer
Merkwürdigkeit zu halten! Hast du ihm nun lange genug nachgesehen?«

Arthur haben in der That der sich Entfernende unverwandt nachgeblickt und sehen
noch jetzt ebenso unverwandt auf der Thür, der sich hinter jener schließen.
der Augenbraue der jung Mann sein leicht zusammengezogen, der Lippe fest
aufeinandergepreßen. erst auf der Frage der Vater hin wenden er sich um.

dieser näheren sich mit groß Artigkeit sein Schwiegertochter. »ich bedaure,
Eugenie, daß ihr völlig Unkenntnis der hiesig Verhältnis sie in der
Herablassung zu weit gehen lassen. sie können natürlich kein Ahnung davon
haben, welcher Rolle gerade dieser Mensch unter sein Kamerad spielen, aber er
dürfen auf kein Fall in Haus kommen, am wenigster ihr Salon betreten,
selbst unter der Vorwande ein Dank für empfangen Geschenk nicht.«

der jung Frau haben sich niederlassen, aber ihr Antlitz tragen wieder völlig
jener Ausdruck, der es ihr Schwiegervater ratsam erscheinen lassen, nicht, wie
er anfangs beabsichtigen, an ihr Seite Platz zu nehmen, sondern ihr gegenüber
zu bleiben; sie scheinen ihn in der That zu zwingen, sie gleichfalls nur »aus der
Ferne zu bewundern«.

»man haben ihnen, wie ich sehen, nur der Hälfte der fraglich Angelegenheit
mitteilen,« erwidern sie kühl. »Dürfen ich fragen, wenn sie der Herr Direktor
zuletzt sprechen haben?«

»heute morgen, wo ich von ihm erfahren, daß er beauftragen sein, noch in Lauf der
Vormittag der Hartmann ein Summe zu übermitteln, der ich, beiläufig sagen,
viel zu groß finden. der sein ja ein Vermögen für solcher Leute! indessen ich
mögen Ihnen und Arthur darüber kein Vorschrift machen, wenn sie nun einmal
glauben, in dieser übertrieben Art erkenntlich sein zu müssen.«

»also wissen sie noch nicht, daß der jung Mann der ganz Summe ausschlagen
haben?«

»aus – ausschlagen?« rufen Berkow zurückprallend.

»Ausgeschlag?« wiederholen auch Arthur, »weshalb?«

»vermutlich, weil es ihn beleidigen, durch ein dritter mit ein Geldsumme
abgefunden zu werden, während der, welcher er retten, es nicht der Mühe wert
halten, auch nur ein Wort der Dank hinzufügen. ich haben der letzterer
Versäumnis allerdings wieder gut zu machen suchen, können ihn aber nicht
bewegen, auch nur der Geringste annehmen. es scheinen doch nicht, als ob der
Direktor der ›so auszeichnen arrangieren hätte‹!«

Arthur biß sich auf der Lippe. er wissen, an welcher Adresse der Wort richten
sein, obgleich sie zu sein Vater sprechen werden.

»es scheinen also, du haben ihn eigens herrufen lassen?« fragen er.

»allerdings!«

»ich wollen, sie haben der unterlassen!« sagen Berkow etwas reizen. »gerade
dieser Hartmann werden mir von aller Seite als der eigentlich revolutionär
Element unter der Arbeiter bezeichnen, gegen der ich eben in Begriff sein, mit
vollst Strenge vorgehen. daß man mir nicht zu viel sagen haben, sehen ich
jetzt deutlich! Untersteht sich dieser Mensch, ein solcher Summe auszuschlagen,
nur weil man bei der Auszahlung nicht mit all der übertrieben Umständlichkeit
zu Werk gehen, der sein Hochmut verlangen! ja freilich, der sein zu alle fähig.
ich müssen sie doch daran erinnern, Eugenie, daß mein Schwiegertochter gewiß
Rücksicht zu nehmen haben, selbst da, wo es sich um ein Beweis ihr Güte
handeln.«

um Eugenien stolz Lippe legen sich wieder jener verächtlich Ausdruck, mit
der sie ihr Schwiegervater schon öfter entgegentreten sein. der Erinnerung
an der, wozu er sie zwingen, sein freilich am wenig eignen, sie sein
Wunsch neigen zu machen, und der bei dieser Erinnerung neu aufflammend
Bitterkeit lassen sie sogar der ursprünglich Gerecht in sein Forderung
übersehen.

»ich bedaure, Herr Berkow, daß mir denn doch noch einiger andr Rücksichte
maßgebend sein, als nur der, ihr Schwiegertochter zu heißen!« entgegnen sie
eisig. »es liegen hier ein Ausnahmefall vor und sie werden mir erlauben, auch
künftig in solcher Fall mein eigen Urteil zu alleinig Richtschnur mein
handeln zu machen.«

es sein wieder Baroneß Windeg in jeder Zoll, der der bürgerlich Millionär in
sein Schranke zurückweisen, aber, ob der Anlaß der Streit dieser zu sehr
reizen haben, oder ob der bei Diner reichlich geflossen Wein nicht ganz ohne
Wirkung bleiben sein, er zeigen diesmal nicht der sonst unbedingt beobachtet
Respekt, sondern erwidern ziemlich erregen:

»wirklich? nun, da möchten ich sie doch bitten zu Bedenken –« weiter kommen er
nicht, denn Arthur, der sich bisher teilnahmlos in Hintergrunde halten, stehen
auf einmal an der Seite sein Frau und sagen ruhig:

»vor aller Ding möchten ich dich bitten, Papa, dieser unerquicklich Streit
ruhen zu lassen. ich haben Eugenie bisher der voll Freiheit der handeln
lassen, und ich wünschen nicht, daß sie von irgend jemand darin beschränken
werden.«

Berkow sehen sein Sohn an, als haben er nicht recht gehören; er sein wohnen, daß
Arthur aller wichtig und unwichtig Szene mit derselbe passiv
Gleichgültigkeit an sich vorübergehen lassen, und der plötzlich Einmischung
derselbe befremden ihn daher ebensosehr, wie sein offen Parteinahme.

»du scheinen ja heute ganz und gar in der Oppositionslaune zu sein!« spotten
er. »vor dieser vereint Widerstand werden ich wohl der Flucht nehmen müssen,
um so mehr, da ich noch einiger Geschäftlich zu erledigen haben. ich hoffen, sie
morgen etwas weniger streitsüchtig zu finden, Eugenie, und meinen Herr Sohn
etwas lenksam, als er der ganz Tag über sein sein. ich wünschen euch ein
gut Abend!« –

Berkow haben, als er mit unterdrückt Aerger der Salon verlassen, wohl kein
Ahnung davon, daß er durch sein plötzlich und heftig Aufbruch der beide
Zurückbleibende in ein Verlegenheit bringen, in welcher sie seit der Abend
ihr Ankunft noch nicht wieder kommen sein, in der Verlegenheit nämlich,
allein miteinander zu sein. sie haben sich seitdem nur immer in Beisein
Fremder oder bei Tisch in Gegenwart der Dienerschaft sehen, und dieser
unerwartet Tete-a-tete scheinen beide gleich unwillkommen. Arthur mögen doch
wohl fühlen, daß er sein Vater nicht so auf der Fuß folgen können, ohne
vorher wenigstens einiger Wort an sein Gattin zu richten, aber es vergingen
mehrere Sekunde, ehe er sich dazu entschließen und als es endlich geschehen, kommen
Eugenie ihm zuvor.

»es sein nicht nötig, daß du mir zu Hilfe kamsen!« sagen sie kalt. »ich haben
mein Selbständigkeit dein Vater gegenüber wohl auch allein behaupten.«

»ich zweifeln nicht in gering an dein Selbständigkeit!« geben Arthur in der
gleich kühl Tone zurück, »aber ich zweifeln an der Zartgefühl mein Vater,
gewiß Ding gegenüber. er stehen in Begriff ein Erinnerung aussprechen,
der ich dir und mir denn doch zu ersparen wünschen. der sein der alleinig Grund
mein Einmischung.«

der jung Frau schweigen und lehnen sich in ihr Sessel zurück, während ihr
Gatte, der an Tisch stehen, der dort liegend Fach ergreifen und mit
anscheinend Aufmerksamkeit der Arabesk desselben studieren. es treten ein
zweiter noch unbehaglich Pause ein, bis er endlich wieder der Wort nehmen.

»was übrigens der Angelegenheit der Hartmann betreffen, so bewundern ich
aufrichtig der Selbstverleugnung, der du dabei entwickelst. dir gerade müssen
doch solcher Kreis und solcher Persönlichkeit in hoch Grade antipathisch
sein.«

Eugenie schlagen der groß Auge voll und finster auf. »mir sein nur der Schwäche
und der Gemeinheit antipathisch, sonst nichts! ich achten jeder, der voll und
energisch sein Platz in Leben ausfüllen, gleichviel ob es oben auf der Höhe
oder unten in Thal geschehen!«

es sein ein hart Klang in ihr Stimme. Arthurs Hand spielen noch immer
achtlos mit der Fach, aber es liegen etwas Nervöses in dieser Spiel und in der
leicht Zitter sein Lippe. er sein leise zusammengezucken, als sie von der
»Schwäche« und der »Gemeinheit« sprechen, obgleich sein Antlitz noch immer der
vollkommen Gleichgültigkeit zeigen.

»ein sehr erhaben Anschauung!« sagen er nachlässig. »nur werden sie, fürcht
ich, einiger Aenderung erleiden, wenn du in nah Berührung mit der wild
roh Wesen kämst, der gewöhnlich unten in Thal herrschen.« »dieser jung
Bergmann gehören aber nicht zu der bloß Gewöhnliche!« erklären Eugenie sehr
entscheiden. »er mögen wild und unbändig sein, wie ein Naturkraft, der zu
Gefahr werden können, wenn sie nicht in der recht Bahn lenken werden – roh haben
ich ihn nicht finden,«

ihr Ton haben unwillkürlich einiger Wärme annehmen. in Arthurs Auge zeigen
sich wieder der eigentümlich, halb verschleiert Aufglimmen, als er es jetzt
auf sie richten.

»du scheinen ja bereits ein ganz wunderbar Macht über dieser ›wilde
ungebändigt Naturkraft‹ ausüben! sie sein in Begriff mein Vater gegenüber
in etwas ungeziemend Weise hervorzubrechen. du hobst nur der Fächer, und der
gereizt Löwe werden sanft wie ein Lamm.« der schlank weiß Hand der jung
Mann drücken hier selbst der besprochen Fach so heftig zusammen, daß der
kostbar Spielzeug in ernstlich Gefahr geraten, während er spottend fortfuhr:
»und wie ritterlich er sich über dein Hand hinneigen! Wären wir nicht dazu
kommen, ich glauben, er haben, trotz der gut Kavalier, ein Handkuß
versuchen!« mit ein heftig Bewegung erheben sich Eugenie. »ich fürchten,
Arthur, dieser Mann werden dir und dein Vater noch einmal etwas andrer
abzwingen, als bloß Spott, und ich wissen nicht, ob der letzterer gerade wohl
daran Thut, sein untergebene in ein immer scharf Opposition
hineintreiben; der Folge können einst auf ihn selbst zurückfallen.«

ihr Gatte sehen sie noch immer unverwandt an, während sie so vor ihm stehen, und
ihm sein doch dieser rauschend Seidengewand, dieser Spitzenduft mit der
eingestreut Rose und dieser Perlenglanz nichts neue mehr, so wenig wie der
schön blond Haupt mit der stolz Zug und der dunkel, jetzt in Entrüstung
funkelnd Auge. vielleicht sein ihm der lebhaft Parteinahme neu, der sie für
ihr Schützling zeigen. er behalten noch der nachlässig höhnisch Ton bei, der
er während der ganz Gespräch festhalten, aber es barg sich dahinter etwas
wie wühlend Gereiztheit, und der Fach haben entschieden Unglück in sein
Hand; der zart, kunstvoll geschnitzt Elfenbein sein zerbrechen, als er es
auf der Fauteuil mehr schleudern als werfen.

»unser ›Lebensretter‹ haben dir wohl ein sozial Vorlesung halten? ich
bedaure, derselbe verlustig gehen zu sein, aber ein Merkwürdigkeit sein
dieser Hartmann jedenfalls. er bringen zu Stande, wer bisher noch kein anderer
Gegenstand möglich sein, er veranlassen uns zu ein lebhaft Unterhaltung.
aber der Interesse an dieser Thema dürfen sich nun auch wohl erschöpfen haben.
Meinst du nicht?«

der erscheinen der Diener, der mit ein Meldung eintreten, machen jetzt der
Gespräch ein Ende. Arthur benutzen sofort dieser Vorwand zu sein Entfernung;
er verabschieden sich von sein Gattin so kalt und förmlich, wie gewöhnlich
der Verkehr zwischen ihnen sein. Eugenie sehen sich, nachdem auch der Diener
gehen, kaum allein, als sie in mühsam unterdrückt Erregung in Zimmer auf
und ab zu schreiten beginnen. sie sein empört über der Kälte und Herzlosigkeit,
der man gegen Ulrich That zeigen, aber der sein es nicht allein, was ihr
Schritt so heftig machen und ihr der Rot der Zorn in der Wang treiben.

warum können sie ihr Gatten nie mit der voll Verachtung entgegentreten, der
ihr doch sein Vater gegenüber so leicht werden? sein er etwa Besseres wert? es
liegen in dieser grenzenlos Indolenz Arthurs etwas, der jeder Schlag parieren
und ihm in mancher Augenblick sogar ein geheim Uebergewicht über der
stolz, leidenschaftlich Frau geben, der sich nur zu oft von ihr Temperament
hinreißen lassen. er sein der tief Gedemütigte sein an jener Abende, wo sie ihm
mit so vernichtend Offenheit der Wahrheit enthüllen; er sein der in schwer
Unrecht Befindlichen heute, wo sie ihm zeigen, wie falsch er sein und ihr
Retter beurteilen, und beide Mal haben er ihr in ein Art gegenübergestanden,
der sich nicht ohne weiterer mit Verachtung Abthun und niederschmettern lassen.
sie wollen der nicht anerkennen und sie wollen es sich auch nicht eingestehen,
wie es sie verletzen, daß er seit jener Erklärung zwischen ihnen nicht der
leisest Versuch mehr machen haben, der wahrhaft eisig Verhältnis auch nur
mit ein Worte zu mildern. freilich haben sie jeder solcher Versuch mit der
verächtlichst Stolz zurückweisen, der ihr nur zu Gebot stehen, aber daß
sie gar nicht in der Fall kommen, dieser zu thun, daß er sich nie der Mühe nehmen,
auch nur ein Schritt über der hinauszugehen, wer der Konvenienz verlangen,
der reizen sie wider ihr Wille. Eugenie pflegen sonst schnell fertig zu sein
mit ihr Liebe wie mit ihr Haß, und der Gatten gegenüber sein ihr Empfindung
entscheiden, noch ehe sie ihm der Hand reichen – aber es lassen sich auf ihn nun
einmal nicht aus so unerreichbar Höhe niedersehen, wie auf sein Vater. der
jung Frau fühlen der dunkel, wenn sie sich auch kein Rechenschaft darüber
geben können, wodurch er dieser Gefühl erzwingen.

Arthur sein eben in Begriff, der Korridor zu durchschreiten, als er der Direktor
und der Oberingenieur begegnen, der beide, noch durch ein Besprechung mit
Berkow zurückhalten, erst jetzt in Begriff stehen, der Haus zu verlassen;
der jung Berkow bleiben plötzlich stehen.

»Dürfen ich fragen, Herr Direktor, weshalb der Weigerung Hartmann, der ihm
ausgesetzt Summe annehmen, zuerst und allein der gnädig Frau melden
werden, während ich kein Wort davon erfahren?« fragen er scharf.

»mein Gott!« fagen der Direktor etwas verlegen, »ich wissen nicht, daß sie
irgend welcher Wert darauf legen, Herr Berkow. sie lehnen jeder persönlich
eingehen in dieser Angelegenheit so entschieden ab, während der gnädig Frau von
Anfang an ein so groß Interesse dafür kundgab, daß ich sich verpflichten
glauben –« »so?« unterbrechen ihn Arthur, wieder mit der leicht, nervös
Zuck sein Lippe, »nun, der Wunsch der gnädig Frau müssen allerdings
befolgen werden, aber ich möchten sie denn doch ersuchen, sich bei dergleich
Geschäftsangelegenheit,« er legen ein Nachdruck auf der letzter Wort, »nicht
so völlig zu übergehen, wie es diesmal der Fall sein. ich wünschen in Zukunft
gleichfalls und zuerst davon unterrichten zu werden, ich bitte sie ganz
entscheiden darum.«

damit lassen er der verblüfft Beamter stehen und gehen in sein Zimmer hinüber.
der Direktor sehen sein Kollege an. »was sagen sie dazu?« der Oberingenieur
lachen: »es geschehen Zeichen und Wunder! Herr Arthur fangen an, sich um
Geschäftssache zu kümmern! Herr Arthur verlangen ›ganz entschieden‹ etwas! der
sein allerdings noch nicht dasein, so lange ich ihn kennen.«

»aber dieser sein ja ganz und gar kein Geschäftsangelegenheit!« rufen der Direktor
ärgerlich. »es sein ein rein Privatsache, und ich können mir auch denken, wie
der Geschichte zusammenhängen. Hartmann werden sich der gnädig Frau gegenüber
wohl wieder in sein bekannt liebenswürdig Art benommen haben. ich finden es
gleich bedenklich, daß sie ihn rufen lassen wollen – der mit sein
Unbändigkeit und Rücksichtslosigkeit in Salon! er sein imstande sein, ihr in
Gesicht zu sagen, was er mir heute morgen auf der Bureau sagen: er brauchen
kein Bezahlung und haben sein Leben nicht für Geld in der Schanze schlagen.
der gnädig Frau werden empört darüber sein und der jung Herr gleichfalls, und
von Herr Berkow werden ich auch wohl einiger Artigkeit anzuhören bekommen,
weil ich dieser Audienz überhaupt zulassen haben.«

»nun, es sein der erster Mal, daß Herr Arthur über etwas empört sein, wer sein
jung Frau angehen,« meinen der Kollege gleichmütig, während sie zusammen der
Treppe hinunterstiegen. »ich finden, daß der Gletscheratmosphär, der in dieser
Ehe herrschen, allmählich anfangen, sich auf der ganz Umgebung ausdehnen. man
spüren der Eisregion, sobald man nur in ihr Nähe kommen. meinen sie der nicht
auch?«

»ich finden, daß Frau Berkow heute hinreißend schön aussehen! sie sein allerdings
etwas sehr kühl, etwas sehr vornehm, aber doch ganz hinreißend schön!«

der Oberingenieur machen ein komisch Gebärde der Entsetzen.

»um der Himmel willen! sie fallen ja ganz in der Stil Wilberg, gut, daß sie
bereits in der Fünfziger stehen! apropos Wilberg! der schwimmen bereits ganz
und gar in romantisch Anbetung, aber ich glauben nicht, daß dieser und sein
unvermeidlich Vers hoch Ort Eifersucht erwecken. Herr Arthur scheinen so
wenig neigen, sein schön Frau Anbetung zu widmen, als sie, solcher
annehmen. ich können mir nicht helfen, es werden ja täglich Konvenienzeh
schließen, aber ich haben bei dieser immer der Gefühl, als können sie nicht
der gewöhnlich Verlauf nehmen, als liegen unter all der Gletschereis so etwas
wie ein Vulkan verbergen, der ein schön Tag mit Donner und Blitz
Losbricht und uns ein Stückchen Erdbeben und ein Stückchen Weltuntergang
erleben lassen. freilich, ›das sein doch etwas Poesie in dieser öd Steppe der
Alltagslebens!‹ werden Wilberg sagen, voraussetzen nämlich, daß der Eruption
ihn und sein Guitarre verschonen! aber da sein wir unten. Glück auf, Herr
Kollege!« mehr als vier Woche sein seit der Festlichkeit vergehen, aber Herr
Berkow scheinen bei der »Ueberraschung sein Kind«, wie er sein allerdings
etwas früh Besuch bei der Neuvermählt nennen, keineswegs der gehofft
Freude finden zu haben; er sein bereits nach einiger Tag wieder nach der
Residenz zurückkehren, wo allerdings ein groß Last von Geschäft auf ihn
harren. erst jetzt werden er zu ein zweiter, diesmal lang Aufenthalt hier
erwarten. in der Leben der jung Paar haben sich inzwischen nichts
verändern, nur daß es womöglich noch getrennt, noch kält und
aristokratisch sein, als in Anfange. man scheinen auf beide Seite gleich sehr
der Ende dieser »Flitterwoch« herbeizusehnen, der man sich nun einmal
vornehmen haben, hier in der Landeinsamkeit zuzubringen, bis der Sommer ein
groß Reise möglich machen, von der man dann in Herbst in der Residenz
zurückkehren wollen, um dort der ständig Aufenthalt zu nehmen. der künftig
Haushalt werden bereits von Seite Berkow mit verschwenderisch Aufwande
einrichten.

es sein nach eben vollendet Frühschicht, als Ulrich Hartmann nach der Haus
sein Vater zurückkehren, aber er sein diesmal nötigen, sein sonst rasch
Schritt bedeutend zu mäßigen, denn an sein Seite gehen Herr Wilberg, der,
gleichfalls von Bureau kommend, ihn glücklich abgefangen und sich ihm
anschließen haben. es sein immerhin auffallend, ein der Beamter in solcher
Vertraulichkeit mit der Steiger Hartmann zu sehen, der sich sonst in jener
Kreis nicht der gering Sympathie erfreun, und noch auffallend, daß
dieser Vertraulichkeit gerade von Herr Wilberg ausgehen, wenn man nicht der alt
Lehre von der Extremen, der stets einander suchen, als Erklärung gelten lassen
wollen – aber hier liegen doch noch etwas andrer vor. der Oberingenieur wissen
freilich nicht, was er wieder mit sein Spötterei anrichten haben, aber
sein lediglich als Spott hingeworfen Aeußerung von der interessant
Balladenstoff sein leider nur auf ein allzu empfänglich Boden fallen.
Wilberg sein in voll Ernst daran, der Stoff poetisch zu verarbeiten, nur daß
er sich noch in Zweifel befinden, ob der zu schaffend Meisterwerk Ballade, Epos
oder Drama werden werden; vorläufig stehen nur einer fest, daß es der sämtlich
Vortrefflichkeit dieser drei Dichtungsart in sich vereinen werden. zu
Unglück für Ulrich aber haben der energisch und mutvoll That der
angehend Dichter auf der Idee bringen, daß der jung Retter sich
außerordentlich zu ein tragisch Held eigne, und er laufen ihm deshalb auf
Schritt und Tritt nach, um dieser höchst interessant Charakter zu studieren.
als dieser sich nun gar noch beikommen lassen, der ihm angeboten bedeutend
Belohnung mit ein Stolze ausschlagen, der selbst der Direktor kleinlaut
machen, da wachsen der romantisch Nimbus in der Auge Wilberg zu ein Höhe,
der nichts zu erschüttern vermögen, selbst nicht der rücksichtslose
Grobheit von Seite der Bewundert und der scharf Bemerkung der
vorgesetzter, der dieser Vertraulichkeit nicht gerade gern sehen. in der That
zeigen sich Ulrich sehr wenig entgegenkommend bei der »Studie«, der man an ihm
machen; er versuchen oft genug ungeduldig der ihm aufgedrungen Gesellschaft
abschütteln, wie man etwa ein lästig Fliege abschüttelen, aber der helfen ihm
wenig. Herr Wilberg haben sich nun einmal in der Kopf setzen, ein Held in
ihm zu sehen, allerdings ein rauh, wild, unbändig Held, und je Ärger
er sich in dieser Hinsicht benehmen, desto entzückt sein jener; sein
Charakterbild sich so klar entwickeln zu sehen, desto eifrig studieren er an
ihm herum. der jung Bergmann zucken schließlich der Achsel und lassen der
Unvermeidliche über sich ergehen; endlich that der Gewohnheit der ihrig, so
daß der beide doch immerhin zu ein Art von Vertraulichkeit langten, bei
der allerdings der Respektverhältnis übel fortkommen.

der Wind blies noch ziemlich kalt von Norden her. Herr Wilberg knüpfen
vorsichtig sein Paletot zu und schlingen der Ende sein dick wollen
Shawls sorgfältig ineinander, während er seufzend sagen:

»sie sein doch ein glücklich Mensch, Hartmann, mit ihr Riesennatur und
ihr Riesengesundheit. der fahren der Schacht herauf und herunter, von der
Hitze in der Kälte, und stehen dann wieder in der scharf Wind hier oben,
während ich sich ängstlich vor jeder Temperaturwechsel hüten müssen. und dabei sein
ich so nervös, so angreifen, so reizbar – der kommen davon, wenn der Geist der
Körper allzusehr beherrschen! ja, Hartmann, es kommen von der Uebermaße der
Gefühl und Gedanke!«

»ich glauben, Herr Wilberg, es kommen von ihr ewig Theewassertrinken,« meinen
Ulrich mit ein halb mitleidig Blick auf der klein, schwächlich
Beamter. »wenn sie morgens und abends immer nur der dünn, heiß Zeug
schlucken, kommen sie nie zu Kraft.« Wilberg sehen mit unendlich
Ueberlegenheit an sein Ratgeber in der Höhe. »der verstehen sie nicht,
Hartmann! ich können unmöglich ein so derb Kost wie sie ertragen; mein
Konstitution sein nicht danach, und überdies sein der Thee ein höchst
ästhetisch Getränk. er beleben mich; er regen mich an, wenn ich der gemein
Tagewerk hinter mir haben und abends in still Stunde der Muse sich mir nahen
–«

»sie meinen, wenn sie Vers machen?« unterbrechen ihn Ulrich trocken. »also dazu
brauchen sie der Thee? nun, es werden auch danach!«

es sein ein Glück, daß der schwer beleidigt Dichter in dieser Moment gerade
ein Reim durch der Kopf gehen, der er festhalten streben; er überhören auf
dieser Weise der Ungezogenheit sein Begleiter gänzlich und wenden sich in der
nächster Minute wieder ganz freundlich zu ihm.

»ich haben ein Bitte an sie, Hartmann, ein verlangen, ein Forderung!« sagen
er, sich in regelrecht Klimax steigernd, »der sie mir gewähren müssen um
jeder Preis. sie sein in Besitze ein Gegenstand, der für sie völlig wertlos
sein und der mich zu Glücklichst der sterbliche machen werden; sie müssen ihn
mir abtreten.«

»was müssen ich ihnen abtreten?« fragen Ulrich, der wie gewöhnlich, wenn Wilberg
sprechen, nur halb hingehören haben, mit gleichgültig Miene.

Herr Wilberg erröten, seufzen, blicken zu Boden, seufzen zu zweitenmal und
halten es nach dieser Vorbereitung für passend, mit der Sprache vorgehen.

»sie werden sich der Tag erinnern, an der sie der gnädig Frau retteen. ach,
Hartmann, es sein ewig schade, daß sie so gar kein Verständnis für der Poesie
dieser Situation haben; wenn ich an ihr Stelle sein sein! doch lassen wir
der! der gnädig Frau bieten ihnen ihr eigen Taschentuch an, als sie sie bluten
sehen. sie behielen es in der Hand, weil sofort Hilfe von andr Seite
herbeikommen. mein Gott, sie können solch ein Ereignis doch unmöglich vergessen
haben!«

»nun, was ist's mit der Tuche?« fragen Ulrich, der plötzlich aufmerksam
werden sein.

»ich wünschen es zu besitzen,« murmelt Wilberg, melancholisch der Auge
niederschlagend. »Fordern sie von mir, wer sie wollen! aber überlassen sie mir
dieser teuer Andenken von ein Frau, der ich anben!«

»sie?« rufen Ulrich mit ein Tone, daß sein Begleiter zurückprallten und sich
ängstlich umsehen, ob niemand in der Nähe sein.

»schreien sie doch nicht so, Hartmann! sie brauchen sich durchaus nicht zu
entsetzen, daß ich der Gemahlin unsres zukünftig Chef anben. der sein etwas
ganz andrer, als was sie wohnen sein, sich unter Liebe vorstellen; der sein –
ja, sie wissen freilich nicht, was platonisch Liebe heißen.«

»nein!« entgegnen der jung Bergmann kurz, sein Schritt beschleunigend und
augenscheinlich beflissen, der Gespräch abzubrechen.

»sie können der auch unmöglich begreifen!« erklären Herr Wilberg mit
unendlich Selbstzufriedenheit, »denn sie können und werden sich nie zu der
erhaben Reinheit von Gefühl aufschwingen, die nur der hoch Bildung
fähig sein, von Gefühl, der ohne jeder Hoffnung, ja selbst ohne Wunsch, sich
nur mit stumm selig Anbetung aus der Ferne begnügen. oder was meinen sie
denn, daß man anders thun können, wenn man ein Frau lieben, der nun einmal
ein anderer angehören?«

»man überwindet's eben!« sagen Ulrich Dumpf, »oder –«

»oder?«

»– man schlagen der anderer nieder.«

Herr Wilberg retirieren mit außerordentlich Schnelligkeit nach der anderer
Seite der Weg, wo er in vollst entsetzen stehen bleiben.

»welcher Roheit! welcher haarsträubenden Grundsatz! also mit Mord und Totschlag
werden sie ihr Liebe beweisen? sie sein ein entsetzlich Mensch, Hartmann,
und sie sagen der mit ein Tone, ein Blick – der gnädig Frau haben ganz
Recht, wenn sie sie ein unbändig Naturgewalt nennen, der –«

»wer nennen mich so?« unterbrechen ihn Ulrich heftig und finster blickend.

»der gnädig Frau! ›Eine wilde ungebändigt Naturgewalt‹ haben sie sagen! ein
höchst geistreich Ausspruch und unendlich zutreffend in dieser Fall.
Hartmann« – der jung Beamter wagen es allmählich, wenn auch noch ziemlich
schüchtern, sich sein Begleiter wieder zu nähern – »Hartmann, ich wollen
ihnen alle verzeihen, alle, sogar der, wer sie eben sagen haben; aber was
ich ihnen nicht verzeihen, der sein ihr abscheulich benehmen der gnädig Frau
gegenüber. haben sie denn allein kein Auge für dieser Schönheit und Anmut, der
selbst der roheste ihr Kamerad entwaffnen, daß sie ihr Anblick scheuen,
als brächte er ihnen irgend ein Unglück? wenn ihr Wagen nur in der Ferne
sichtbar werden, kehren sie um und weichen ihm aus; wenn sie vorüberreiten,
treten sie in erster gut Haus, und ich wetten, sie machen nur deshalb der
täglich Umweg bei der Wohnung der Direktor vorüber, weil sie ihr drüben an
Parkgitter einmal begegnen können und dann in der Notwendigkeit kommen, sie
grüßen zu müssen. O, über dieser starr Klassenhaß, der selbst der Frau
nicht verschonen! ich wiederholen es ihnen, sie sein ein entsetzlich Mensch!«

Ulrich schweigen; er lassen wider sein Gewohnheit der Vorwurf über sich ergehen,
ohne auch nur ein Silbe zu erwidern, und bestärken Herr Wilberg dadurch in
der glücklich Wahne, daß sein Vorstellung doch endlich einmal etwas
nutzen haben. Ermutigen dadurch, beginnen er von neu:

»um nun aber auf der Hauptgegenstand zurückkommen – der Taschentuch –«

»was wissen ich, wo der Ding bleiben sein!« unterbrechen ihn Ulrich Rauh. »es werden
verlieren gehen sein, oder der Martha werden es zurückgegeben haben. ich wissen
nichts davon!«

Wilberg sein in Begriff, außer sich zu geraten über der Gleichgültigkeit, mit
der man ein in sein Auge so unendlich kostbar Gegenstand behandeln, als
er auf einmal Martha erblicken, der vor der Haus der Schichtmeister stehen,
der man sich inzwischen nähern haben. wie ein Stoßvogel schoßn der jung
Beamter auf sie zu und beginnen sie zu fragen, wo der fraglich Tuch bleiben
sein, ob sie es wirklich zurückgegeben haben, ob es nicht möglicherweise noch
irgendwo vorhanden sein. der Mädchen scheinen ihn anfangs nicht zu verstehen; als
sie aber begreifen, um was es sich handeln, verfinstern sich ihr Gesicht
auffallend.

»der Tuch sein noch da!« sagen sie bestimmen. »ich denken es gut zu machen, als
ich es ein Tag vornehmen und von der Blute reinigen; aber Ulrich gebärden
sich ja wie ein Wüterich, daß ich es ihm auch nur anrühren haben. er haben es in
sein Lade.« »Ah, es sein also nur ein Vorwand, um mir der Gewünscht zu
verweigern!« rufen Wilberg kränken und mit ein Blick der Vorwurf auf
Ulrich, der mit verbissen Aerger zuhören haben und jetzt beinahe höhnisch
sagen:

»Geben sie sich nur zufrieden, Herr Wilberg! der Tuch bekommen sie doch nicht!«

»und weshalb nicht, wenn ich fragen dürfen?«

»weil ich es behalten!« erklären Ulrich lakonisch.

»aber, Hartmann –«

»wenn ich einmal ›nein‹ sagen haben, dann bleiben es dabei; der wissen sie doch,
Herr Wilberg!«

Wilberg heben Auge und Hand zu Himmel empor, als wollen er dieser zu Zeuge
der ihm widerfahren Beleidigung anrufen, aber plötzlich sinken sein Arm
schlaff hernieder und er selber schnellen ebenso plötzlich in der Höhe, als
ein Stimme hinter Martha sagen:

»können sie mir nicht Auskunft geben, lieb Kind – Ah, Herr Wilberg! ich stören
wohl ein lebhaft Unterhaltung?«

der Angeredete stehen sprachlos, aber mindestens ebensosehr vor Verzweiflung als
vor Entzück über dieser unerwartet Begegnung, denn ihn überkommen der
vernichtend Bewußtsein, daß er vor der gnädig Frau, der ihn bisher immer nur
in fein Gesellschaftsanzug sehen haben, sich jetzt in blau Paletot,
grün Shawl und ein von der scharf Wind arg gerötet Nasenspitze
präsentieren müssen. er wissen, wie unvorteilhaft ihm dieser
Farbenzusammenstellung zu Gesicht lassen, und haben sich erst vor ein Stunde
feierlichst geloben, wenigstens der grün Shawl durch ein kleidsameren zu
ersetzen, und nun führen ihn der tückisch Zufall so vor der Auge sein
Ideal! Herr Wilberg wünschen sich in der tief Tiefe der Schacht und
behalten nichtsdestowenig noch Besinnung genug, sich über Hartmann zu ärgern,
der noch mit der ganz Staube der Arbeit auf der Kleid dicht vor der
gnädig Frau stehen, und noch dazu wie ein Bildsäule Dastand, ohne sich auch
nur zu regen.

Eugenie sein der Weg entlang kommen, der an der Haus vorüberführn, und
unbemerkt in der gärtche treten, wo sie zunächst nur der jung Mädchen
bemerken haben. sie erhalten vorläufig kein Antwort auf ihr letzter Frage; der
beide Mann schwiegen, bis Martha der Wort nehmen; sie haben nur ein einzig
Blick auf ihr Vetter werfen bei der plötzlich Erschein der Dame, und
wenden sich jetzt rasch zu ihr:

»wir reden gerade von der Spitzentuche, der der gnädig Frau damals zu
Verbinden hergeben, und der noch immer nicht zurückgegeben sein.«

»Ah so, mein Tuch!« sagen Eugenie gleichgültig. »der haben ich in der That ganz
vergessen, aber da sie es so sorgfältig aufbewahren haben, mein Kind, so geben
sie es mir zurück!«

»ich nicht, Ulrich haben es!« Martha Blick fliegen wieder zu ihm hinüber, so
finster forschend, wie der erster Mal, und auch Eugenie schaut etwas befremden
auf der jung Mann hin, der noch nicht einmal grüßen haben. »nun denn sie,
Hartmann! oder wollen sie es mir nicht zurückgeben?«

Herr Wilberg haben von neu Gelegenheit, sich über Ulrich »abscheulich
Betragen« zu ärgern, denn dieser stehen noch immer unbeweglich da, der Stirn
finst zusammengezogen, der Lippe fest aufeinandergepreßen, kurz, mit der
Ausdrucke jener starr Widerstand, mit der er sich einst bei Eintritt in
der Salon waffnen. man sehen es ja, daß er der Haß gegen der jung Gemahlin
sein Chef erst förmlich niederkämpfen müssen, aber diesmal siegen doch sein
gut Natur. Herr Wilberg beobachten es ganz deutlich, wie bei der erster
Tone jener Stimme ihn der Scham über sein benehmen durchzucken, wie sie ihm
glühend rot bis an der Stirn Emporstieg und sogar sein Haltung der
Feindselige, Trotzige nehmen. jedenfalls sein auch der vorhergegangen
Strafpredigt nicht ohne Wirkung bleiben, wie haben sonst dieser eisenköpfig
Hartmann, der nichts mit Güte oder Gewalt abzuzwingen sein, sich auf ein bloß
Frage hin in stumm Gehorsam fügen, wie jetzt, wo er in Haus gehen und
bereits nach Verlauf von einiger Minute mit der Tuche in der Hand wieder
zurückkommen.

»hier, gnädig Frau.«

Eugenie stecken der Tuch zu sich, auf der sie nicht der gering Wert zu
legen scheinen.

»und nun, Herr Wilberg, da ich sie hier finden, können sie mir wohl der gut
Auskunft geben. ich haben zu erstenmal der Weg hier entlang nehmen und finden
der Brücke, der zu Park führen, durch ein Gitter schließen. sein es nicht zu
öffnen und müssen ich der Umweg zurück durch der ganz Werk nehmen?«

sie weisen auf der nur weniger Schritt entfernt Brücke, der über ein klein
Graben führen, der der Park nach dieser Seite hin umschloß, und der in der That
durch ein Eisengitter sperren sein. Herr Wilberg befinden sich in Verzweiflung.
der Gitter sein wirklich verschließen; man wollen der Park damit für der
Arbeiter, der Wohnung zu Teil auf dieser Seite liegen, unzugänglich machen,
aber der Gärtner haben der Schlüssel, Wilberg wollen eilen, fliegen, um ihn
herbeizuschaffen, wenn der gnädig Frau sich entschließen können, so lange zu
warten, bis –

»O, nicht doch!« unterbrechen ihn Eugenie, ein wenig ungeduldig. »dann haben sie
ja zweimal der Umweg zu machen, der ich vermeiden wollen, und der warten möchten
doch etwas zu lange dauern. ich ziehen es vor, umkehren.«

Wilberg wollen der nicht zugeben; er bitten und beschwören der gnädig Frau, ihm
doch der Glück dieser Ritterdienst zu gönnen, als er mitten in sein
wohlgesetzt Rede durch ein laut Krachen unterbrechen werden.

Ulrich haben sich inzwischen der Gitter nähern und es mit beide Hand
erfassen. er schütteln der Eisenstang jetzt mit solcher Gewalt, daß Schloß und
Riegel ächzten. als sie dennoch nicht sofort nachgaben, fliegen ein zornig
Aufleucht über der Zug der jung Arbeiter; ein energisch Fußtritt brechen
der letzter Widerstand der allerdings nicht mehr ganz neu Verschlus – der
Thür springen auf.

»um Gott willen, Hartmann, was machen sie denn!« rufen Wilberg erschrocken.
»sie verderben ja der ganz Schloß! was werden Herr Berkow sagen!«

Ulrich geben ihm kein Antwort. er stoßen der Thür vollends auf und wenden sich
dann ruhig zurück.

»der Weg sein offen, gnädig Frau.«

Eugenie sehen nicht halb so bestürzt aus wie der jung Beamter, als sie der so
ungestüm geöffnet Weg betreten; sie lächelen sogar.

»ich danken ihnen, Hartmann, und was der verdorben Schloß betreffen, Herr
Wilberg, so machen sie sich kein Sorge deswegen, ich übernehmen der
Verantwortung. aber da der Thür einmal offen sein – wollen sie nicht auch der
kurz Weg durch der Park nehmen?«

welch ein Anerbiet! Herr Wilberg eilen nicht, er stürzen, er fliegen an der
Seite der gnädig Frau und zermartern in der Eile sein Gehirn, um nun auch
sogleich auf ein möglichst interessant und geistreich Gesprächsthema zu
stürzen, aber er sein zwingen, zunächst ein sehr prosaisch zu beginnen, da
Eugenie der Kopf zurückwanden, wieder mit jener ernst, nachsinnend Blick,
der schon einmal vergebens versuchen haben, der widerspruchsvoll und ihr völlig
rätselhaft Wesen jener Mann zu durchdringen.

»ein wahr Berserkerkraft haben dieser Hartmann und ein Berserkerwut dazu!
Zertrümmert er da ohne weit Schloß und Riegel, nur –« »nur um mir ein
bequem Weg zu bahnen,« ergänzt Eugenie, mit leise Ironie auf ihr
Begleiter blickend.

»nicht wahr, Herr Wilberg, ein so gewaltsam Höflichkeit haben sie sich
nicht schuldig machen?«

Herr Wilberg protestieren eifrig gegen ein solcher Zumutung. wie der gnädig
Frau denn glauben können, er werden sich so ungestüm an fremd Eigentum
vergreifen, noch dazu in ihr Gegenwart, nimmermehr! aber der gnädig Frau
hören dieser Versicherung mit auffallend Zerstreutheit zu, und es gelingen ihm
während der ganz Weg nicht, ihr Aufmerksamkeit zu fesseln, so viel Mühe er
sich auch damit geben.

Hartmann haben der Gitter wieder anlehnen und sein langsam nach der Haus
zurückkehren. vor der Thür derselbe aber bleiben er stehen und blicken
Unverwandt nach der Park hinüber, in der Allee der beide Gestalt soeben
verschwinden. –

»ich dächen, Ulrich, wenn du einmal ›nein‹ sagen hättest, so bleiben es dabei!«

der jung Mann wenden sich hastig um und ein finster Blick gleiten über Martha
hin, der an sein Seite stehen.

»was gehen der dich an?« fragen er unfreundlich.

»mich? nichts! Schau nicht so finster drein, Ulrich; du sein sich böse, weil ich
der gnädig Frau an der Tuch erinnern haben, aber es gehören ihr doch nun einmal,
und was willen du denn auch mit der zart weiß Ding anfangen? du kannstn es
ja nicht einmal anrühren, wenn du von der Arbeit kommst, – ansehen haben du es
freilich genug.«

es liegen ein leise, aber doch unverkennbar Hohn in der Stimme der Mädchen,
und auch Ulrich müssen ihn herausfühlen, denn er fahren heftig auf.

»Laß mich in Ruhe mit dein Spotten und dein Spionier! ich sagen dir,
Martha –«

»nun, was geben es denn da draußen? Zankt ihr euch etwa?« tönen der Stimme der
Schichtmeister dazwischen, der jetzt gleichfalls in der Thür treten.

Ulrich kehren sich grollend ab, aber er scheinen kein Lust zu haben, der Streit
fortsetzen, während Martha, ohne der Oheim ein Antwort zu geben, an ihm
vorüber in Haus eilen.

»was haben denn der Mädchen?« fragen der Schichtmeister, verwundern ihr
nachsehend, »und was sein denn zwischen euch beide? Hast du sie wieder einmal
Rauh anlassen?«

Ulrich werfen sich mit ein trotzig Bewegung auf der Bank nieder.

»ich lassen sich nicht vorhalten, was ich thunn und lassen sollen, am wenigster von
der Martha!«

»nun, der Thut dir doch gewiß nichts zu nahe!« meinen der Vater ruhig.

»mir nicht? warum gerade mir?«

der Schichtmeister sehen sein Sohn an und zucken der Achsel. »Höre, Junge,
haben du kein Auge in Kopf, oder willen du es nicht wissen? freilich, du haben
dich ja niemals um der Frauenzimmer kümmern, und da ist's an Ende kein
Wunder, wenn du sie ganz und gar nicht Begreifst.« »was sollen ich denn
begreifen?« fragen der jung Mann aufmerksam werdend.

der Vater nehmen der Pfeif aus der Mund und blies ein Rauchmolke vor sich hin.
»daß dich der Martha gern haben!« erwidern er lakonisch.

»der Martha? mich?«

»ich glauben wahrhaftig, er haben es noch nicht wissen!« sagen der Schichtmeister
mit aufrichtig Verwunderung. »so etwas müssen ihm erst sein alt Vater sagen!
aber der kommen davon, wenn man der Nase immer in Ding stecken, der einer nur
der Kopf wirr machen! Weiß Gott, Ulrich, es sein Zeit, daß du endlich einmal
all der anderer Geschichte der Abschied gäbest und ein ordentlich Frau
nähmest, der dich auf gut Gedanke bringen.«

Ulrich blicken nach der Park hinüber und sein Auge nehmen wieder der
starr, düster Ausdruck an, wie vorhin. »du haben recht, Vater,« sagen er
langsam, »es sein Zeit!«

der alte lassen vor Ueberraschung beinahe der Pfeif fallen. »jung, der sein der
erster gescheit Wort, wer ich von dir hören! Bist du endlich zu verstand
kommen? ja, freilich sein es Zeit! du kannstn längst ein Frau ernähren und du
Findest weit und breit kein hübscher, braveren, gescheitere, als der Martha.
wie froh ich sein, wenn aus euch beide ein Paar werden, der brauchen ich dir
doch nicht erst zu sagen. Ueberlege dir der Sache einmal!«

der jung Mann sein aufgesprungen und gehen heftig auf und nieder. »vielleicht
wär's der gut! ein Ende müssen doch einmal machen werden, es müssen! der haben ich
heut erst wieder sehen, also – je eher, je lieber!«

»was haben du denn? womit sollen ein Ende machen werden?«

»nichts, Vater, nichts! aber du haben ganz recht, wenn ich erst ein Frau haben,
dann wissen ich auch, wo ich mit mein Gedanke hingehöre. – du glaubst also,
daß der Martha mich gern haben?«

»Geh hin und fragen sie selbst!« rufen der Schichtmeister lachend. »Meinst du
denn, daß ich der Mädchen noch in Haus haben, wenn sie ein anderer wollen?
der fehlen es wahrhaftig nicht an Freier! ich wissen genug, der sie möchten, und
der Lorenz geben sich nun schon seit Jahr und Tag vergeben Mühe. er haben noch
immer kein Ja bekommen; du bekommsen es noch heute, wenn du willst, verlaß dich
darauf!«

Ulrich hören gespannen zu, aber trotz dieser für ihn doch so schmeichelhaften
Erklärung sein nicht viel von Glück oder Befriedigung auf sein Gesicht zu
lesen. er sehen aus, als zwinge er mit Gewalt irgend ein rebellisch Etwas
nieder, der ihn nicht zu Entschluß kommen lassen wollen, und es sein auch etwas
Wild, Krampfhaft in der jäh aufflammend Entschluß, mit der er sich jetzt
zu Vater wenden.

»nun gut, wenn du meinst, daß ich kein Abschlag bekommen, so – so wollen ich mit
der Martha sprechen.«

»jetzt gleich?« fragen der Schichtmeister betreffen. »aber, Ulrich, man freit
doch nicht so über Hals und Kopf, wenn man ein Viertelstunde vorher noch kein
Idee davon haben haben! Ueberlege dir der Sache doch erst.«

Ulrich machen ein ungeduldig Bewegung. »wozu der lang Abwarten! ich müssen
wissen, woran ich sein. Laß mich hinein, Vater!«

der Vater schütteln der Kopf, aber er haben viel zu groß Furcht, der so
plötzlich gefaßt Entschluß können sein Sohne wieder Leid werden, um ihn
ernstlich zurückhalten. in sein Herzensfreude kümmern es ihn wenig, wenn
der so sehnlichst gewünscht Verbindung in etwas ungewöhnlich Art zu stande
kommen; er beschließen in Gegenteil, ganz ruhig hier draußen zu bleiben, damit der
jung Leute drinnen ungestört miteinander fertig werden können, denn er
kennen Ulrich genug, um zu wissen, daß ein unzeitig Einmischung seinerseits
jetzt alle verderben werden.

der jung Mann sein inzwischen rasch, als wollen und dürfen er sich auch nicht
ein Minute Zeit zu Besinn gönnen, durch der Hausflur geschritn und haben
der Thür zu Wohnstube öffnen. Martha sitzen an Tisch, der sonst so fleißigen
Hand müßig in Schoß; sie schauten nicht auf, als er eintreten, und scheinen sich
auch nicht darum zu kümmern, daß er dicht neben ihr Stuhle stehen bleiben;
desto gut sehen er, daß sie weinen haben.

»Trägst du es mir nach, Martha, daß ich vorhin wieder einmal aufgefahren sein?
es thut mir Leid – was siehst du mich so an?«

»weil es der erster Mal sein, daß dir der Leid thut! du haben sonst wenig danach
fragen, wie ich's nehmen – so laß es auch heuen.«

der Ton klingen kalt und abweisend genug, aber Ulrich lassen sich dadurch nicht
zurückscheuchen. der Enthüllung der Vater müssen trotz alledem doch mächtig
auf sein störrisch Natur wirken haben, denn sein Stimme klingen ungewöhnlich
mild, als er entgegnen:

»ich wissen, daß ich ein ganz Teil schlimm sein, als der anderer, aber ich
kann's nun einmal nicht ändern. du mußt mich schon nehmen, wie ich gerade sein,
und vielleicht machen du auch noch etwas Besseres aus mir.«

der Mädchen haben schon bei erster Ton befremdet aufblicken, und in sein
Gesicht müssen wohl etwas ungewöhnliche liegen, denn sie machen ein heftig
Bewegung, um aufzustehen. Ulrich halten sie fest.

»Bleib hier, Martha! ich haben mit dir zu reden; ich wollen dich fragen – nun,
vieler Wort können ich nicht machen, und der braucht's ja auch nicht zwischen
sich. wir sein Geschwisterkinder, sein seit Jahr zusammen in ein Haus; du
wirst am gut wissen, was du von mir zu halten haben, und du weißen auch, daß
ich dich immer gern haben haben, trotz aller Streiten – willen du mein Frau
werden, Martha?«

der Werbung kommen so gewaltsam, so stürmisch und heftig heraus, wie es in der
Wesen der Freier liegen. er atmen tief auf, als sein mit der entscheidend Worte
auch ein Last von sein Brust herunter. Martha sitzen noch immer unbeweglich vor
ihm; ihr sonst so blühend Gesichtsfarbe sein ein tief Bläs gewichen,
aber sie schwanken und zögeren auch nicht ein Moment lang, als sie ein
leis, freilich halb erstickt Nein hervorstieß.

Ulrich glauben nicht recht gehören zu haben. »nicht?«

»nein, Ulrich, ich wollen nicht!« wiederholen der Mädchen tonlos, aber fest.

der jung Mann richten sich beleidigt auf. »nun, dann freilich haben ich der
ganz Rede sparen können! der Vater haben sich also irren und ich dazu. nichts
für ungut, Martha!«

durch der kurz Abweisung in sein Mannesstolz arg verletzen, sein er in
Begriff, der Stube zu verlassen, als ein Blick auf Martha ihn zwingen, zu
bleiben. sie haben sich erheben und mit beide Hand der Lehn der Stuhl
fassen, als müssen sie sich daran halten. kein Wort der Erwiderung oder der
Erklärung kommen über ihr Lippe, aber dieser Lippe bebten so heftig und in der
bleich Gesicht zucken ein so unnennbar Weh, daß Ulrich ein Ahnung
überkommen, sein Vater können trotz alledem Recht haben.

»ich glauben, du hättesen mich gern, Martha!« sagen er mit leis Vorwurf.

sie wenden sich mit ein heftig Bewegung weg von ihm und verbergen der Gesicht
in der Hand, aber er hören ein Laut, der wie mühsam unterdrückt
Schluchz klingen.

»ich haben es mir denken können, daß ich dir zu Rauh, zu wild sein. du fürchtest
dich davor und meinst, es können nach der Heirat noch schlimm damit werden –
an der Lorenz wirst du freilich ein besser Mann haben, der dir in aller
Stück der Wille thut.«

der Mädchen schütteln der Kopf und kehren ihm jetzt auch langsam der Gesicht
wieder zu. »ich fürchten sich nicht vor dir, wenn du auch oft rauh und wild
sein. ich wissen, du kannstn nicht anders, und ich haben dich nehmen, wie du
warst, und vielleicht gern nehmen. aber so wollen ich dich nicht, Ulrich, wie
du jetzt sein, wie du sein seit der Tag, wo – der gnädig Frau herkommen.«

Ulrich zucken zusammen; ein flammend Röte schlagen auf einmal in sein
Gesicht auf. er wollen auffahren, wollen ihr heftig schweigen gebieten und
bringen doch kein Silbe über der Lippe.

»der Oheim meinen, du kümmertesen dich um niemand, weil du ganz andre Gedanke in
Kopf hättesen,« fahren Martha immer erregt fort, »ja wohl, ganz andre Gedanke!
um mich haben du dich auch nie kümmern, und jetzt kommsen du auf einmal und
willstn mich zu Frau haben! du brauchsten wohl jemand, der dir der ›Gedanken‹
forttreiben, nicht wahr, Ulrich? und dazu sein dir der nächster gut Recht, dazu
sein ich dir gut genug? aber soweit ist's denn doch noch nicht, daß ich dazu
taugen. und wenn ich dich leiben haben haben mehr als alle in der Welt, und wenn
es mir an Leben gehen, daß ich von dir lassen müssen – lieber der Lorenz, lieber
jeder anderer jetzt, nur dich nicht!«

es sein ein Ausbruch furchtbar Leidenschaftlichkeit bei der sonst so ruhigen
Mädchen. an der Sturme, der er in ihr entfesseln, haben Ulrich empfinden
können, wie tief er ihr in Herzen sitzen, vielleicht empfinden er es auch wirklich,
aber der nehmen der Wolke nicht von sein Stirn und nicht der flammend Schein,
der Dunkler werden bei jeder ihr Wort. er haben kein Erwiderung darauf, und
als sie jetzt in ein laut Weinen ausbrechen, da stehen er stumm neben ihr, ohne
ein Wort der Trost oder der Beruhigung. so vergingen einiger Minute in
qualvoll schweigen. Martha liegen mit Kopf und arme über der Tisch hinwerfen.
man hören nur ihr krampfhaft Schluchzen und dazwischen der einförmig Tick
der alt Wanduhr. endlich beugen sich Ulrich zu ihr hinab; sein Stimme sein
nicht mehr rauh und heftig, aber auch nicht milden; es liegen in ihr nur ein
dumpf Schmerzgefühl.

»Laß gut sein, Martha! ich denken, es sollen gut werden, wenn du mir hilfstn;
vielleicht sein es auch nur schlimm werden, und du haben ganz recht, wenn du
es darauf hin nicht mit mir Wagen willst. so bleiben es denn bei alt mit uns
beide.«

er gehen ohne weitern Abschied; nur an der Schwelle bleiben er noch einmal stehen
und sehen nach der Mädchen zurück. sie heben der Kopf nicht, und er gehen rasch
vollends hinaus.

»nun?« fragen eifrig der Schichtmeister, der ihm draußen entgegenkommen. »nun?«
wiederholen er langsam, denn der Gesicht sein Sohn sehen nicht aus wie der
ein glücklich Bräutigam.

»es sein umsonst, Vater!« sagen Ulrich tonlos. »der Martha wollen mich nicht.« 
»wollen dich nicht? dich nicht?« rufen der alte in ein Tone, als ob ihm der
Unglaublichst von der Welt melden werden sein.

»nein! und nun quäle sie nicht erst noch mit vieler Frage und Rederei
darüber; sie werden wohl wissen, weshalb sie mir ein Abschlag geben haben, und
ich wissen es auch, also nutzen der dritter nichts dazwischen. und nun Laß mich
gehen, Vater; ich müssen fort!«

Hastig, als wollen er jeder ferner Erörterung ausweichen, eilen der jung
Mann davon; der Schichtmeister faßen mit beide Hand sein Pfeif und kommen
fast in Versuchung, sie auf der Boden zu schmettern, um sein Aerger Luft zu
machen.

»Versteh' sich einer auf der Frauenzimmer! ich haben mein Kopf lassen, daß
der Mädel ihn leiben haben, und jetzt schicken sie ihn mit ein Nein fort und er –
ich denken doch nicht, daß es der Jungen so nah gehen werden. er sehen ja ganz
verstören aus, und wie toll laufen er davon; aber der stehen mir in Leben nicht
Rede, soviel ich ihn kennen, und der Martha ebensowenig.«

der Schichtmeister beginnen heftig in der Gärtche auf und ab zu laufen, bis
sein Wut ein ruhiger Stimmung Platz machen. was sein denn auch an Ende
dagegen zu machen? mit Gewalt zusammenthun können man doch der beide nicht,
wenn sie nun einmal nicht wollen, und es nutzen nichts, sich der Kopf darüber
zu zerbrechen, warum sie nicht wollen. mit ein schwer Seufzer nehmen der
alt Abschied von sein gescheitert Lieblingsplane; erzwingen lassen sich so
etwas ja nicht.

er stehen noch in trüb Gedanke an der Gartenthür, als er der jung Herr
Berkow der Weg entlang kommen sehen, der an sein Häuschen vorüber nach der
hinterer Seite der Park führen. Arthur scheinen gut mit der Zugäng
derselbe vertraut zu sein, als sein Gemahlin. er ziehen bereits ein Schlüssel
aus der Tasche, der jedenfalls zu der vorhin so gewaltsam geöffnet Schlos
passen. der Schichtmeister grüßen tief und ehrerbietig, als der jung Erbe
vorüberkommen, der in gewohnt Teilnahmlosigkeit kaum ein Blick seitwärts werfen,
und mit ein vornehm nachlässig Bewegung der Kopf, der wahrscheinlich
ein Dank ausdrücken sollen, in Begriff stehen, weiterzugehen. es zucken
schmerzlich in der Zug der alt Mann; er stehen noch immer mit sein
abgezogen Käppch in der Hand und sehen ihm mit ein still traurig Blick
nach, der zu sagen scheinen: »so also sein du werden!«

ob Arthur dieser Blick bemerken oder ob es ihm jetzt erst einfiel, daß er ja
der alt Freund und Gefährt sein Kinderjahre vor sich haben, er bleiben
plötzlich stehen.

»Sieh da, Hartmann! wie gehen es ihnen?«

in sein matt, gleichgültigen Weise strecken er ihm der Hand hin und scheinen
etwas befremden, als sie nicht sofort ergreifen werden, aber der Schichtmeister
sein ein solcher Vertraulichkeit seit Jahr nicht zu Teil werden; er zögeren
sie annehmen, und als er es endlich dennoch that, geschehen es so scheu und
vorsichtig, als fürcht er, der fein weiß Hand können in sein hart Faust
Schaden leiden.

»ich danken! mir gehen es ja soweit gut, Herr Arthur – um Vergebung: Herr Berkow
wollen ich sagen.«

»Bleibe sie nur bei der Arthur,« sagen der jung Mann ruhig. »sie sein mehr
daran gewöhnen und ich hören es auch lieber von ihnen als der anderer Name. sie
sein also zufrieden, Hartmann?«

»Gott sein Dank, ja, Herr Arthur. ich haben, wer ich brauchen. ein bißchen Kummer
und Sorge geben es ja in jeder Haus; ich haben sie nun gerade wegen mein
Kind – aber der sein nun einmal nicht anders.«

der Schichtmeister sehen mit Verwunderung, daß der jung Herr nah treten und
beide Arm auf der Holzgitter legen, als beabsichtigen er ein länger Gespräch.

»mit ihr Kind? ich denken, sie haben nur ein einzig Sohn?«

»ganz Recht, meinen Ulrich! ich haben aber noch ein Schwesterkind in Haus, der
Martha Ewer.«

»und der machen ihnen Sorge?«

»Bewahr!« rufen der Schichtmeister eifrig. »der Mädchen sein so brav und gut wie
nur irgend einer, aber ich haben sich so denken, es können aus ihr und der
Ulrich ein Paar werden, und –«

»und der Ulrich wollen wohl nicht?« unterbrechen ihn Arthur mit ein eigentümlich
rasch Aufblick der sonst so müden Auge.

der alte zucken der Achsel. »ich wissen nicht! haben er wirklich nicht wollen
oder haben er es nur verkehrt anfangen, genug, es sein aus zwischen ihnen. und
der sein noch mein letzter Hoffnung, daß er ein ordentlich Frau bekommen, der
ihm der Kopf zurechtsetzen.«

es sein seltsam, daß der doch gewiß sehr einfach und uninteressant
Familiengeschicht der alt Bergmann der jung Herr nicht zu langweilig
scheinen; er gähnten nicht einmal, was ihm sonst gewöhnlich geschehen, wo er sich
kein Zwang aufzuerlegen brauchen, und sein Gesicht verraten sogar ein gewiß
Interesse, als er fragen:

»sein ihnen denn der Kopf nicht recht, so wie er ihn jetzt tragen?«

der Schichtmeister sehen der Fragende scheu von der Seite an und dann zu Boden.

»nun, Herr Arthur, ihnen brauchen ich doch der nicht erst zu sagen. sie werden
wohl schon genug über der Ulrich hören haben.«

»ja, ich erinneren mich; mein Vater sprechen mir davon. ihr Sohn sein nicht gut
Angeschriebe bei der Herr drüben, Hartmann, ganz und gar nicht!«

der alte stieß ein Seufzer aus. »ja, ich kann's nicht ändern! er folgen mir
nicht mehr, haben mir eigentlich nie folgen. er müssen immer sein Kopf für sich
haben und ihn überall durchsetzen. ich haben der Junge ein ganz Teil mehr
lernen lassen als der anderer, vielleicht mehr als ihm gut sein; ich denken, er
sollen schnell vorwärts kommen, und er sein ja auch schon Steiger und bringt's
wohl auch noch bis zu Obersteiger, aber von der lernen sein doch der ganz
Unglück hergekommen! da kümmern er sich um aller möglich Geschichte, wollen
alle gut wissen, sitzen der ganz Nacht über der Buch und sein bei sein
Kamerad alle in alle. wie er es anfangen, überall der erster zu sein, der
wissen ich nicht, aber er sein noch ein klein Bube, da haben er sie schon
sämtlich unter der Fuchtel, und jetzt sein der arg als je. was er sagen, der
glauben sie blindlings; wo er stehen, da stehen sie allesamt, und wenn er sie in
der leibhaftig Hölle hineinführen, sie gehen mit, wenn er nur voran sein. der
sein aber ganz und gar nicht gut, zumal hier auf unsern Werk nicht.«

»warum gerade bei uns nicht?« fragen Arthur, wahrend er wie in tief Gedanke
mit der Schlüssel Figur auf der Holz der Gitter zeichnen.

»Weil's der Leute hier doch gar zu schlimm haben!« platzen der Schichtmeister
heraus. »Sein sie nicht böse, Herr Arthur, daß ich ihnen der so in Gesicht
sagen, aber es sein einmal so. ich können ja nicht klagen; mir sein es von jeher
über der Gebühr gut gehen, weil ihr verstorben Mutter mein Frau gern
haben – aber der anderer! der arbeiten und plagen sich Tag für Tag und schaffen
doch kaum der Notwendigste für Frau und Kind. es sein, wissen Gott, ein schwer
Brot und ein saur Brot, aber arbeiten müssen wir ja alle, und der meister
thäen es ja auch herzlich gern, wenn ihnen nur ihr Recht werden, wie auf der
andern Werk. aber hier drücken und pressen man sie noch um jeder Groschen von
ihr karg Lohn, und in der Schacht unten sehen es so schlimm aus, daß
jeder bei Einfahren erst sein Vaterunser beten, weil er immer denken müssen, der
Geschichte stürzen ihm einmal über der Kopf zusammen. aber es sein ja nie Geld
zu Ausbesser da, und wenn einer einmal in Not und Elend sein, dann sein auch
kein Geld da, und dabei müssen sie sehen, wie der Hunderttausend nur immer so
nach der Residenz schicken werden, damit –«

der Alte halten plötzlich inne und schlagen sich in wahr Todesschrecken auf der
vorwitzig Mund. er haben sich so in der Eifer hineingesprochen, daß er ganz
und gar vergessen haben, wer vor ihm stehen; erst der tief Rot, der bei der
letzter Wort in der Gesicht der jung Mann Aufstieg, bringen ihn zu
Besinnung. »nun?« fragen Arthur, als er schweigen. »sprechen sie doch weiter,
Hartmann«! sie sehen ja, daß ich zuhören.«

»um Gott willen!« stotteren der alt Mann in tödlich Verlegenheit, »ich
meinen der nicht so, ich haben ganz vergessen –«

»wer der Hunderttausend brauchen haben! sie sollen sich jetzt nicht
entschuldigen, Hartmann, sondern ungescheut aussprechen, was sie mir sagen
wollen. oder glauben sie, daß ich bei mein Vater der Angeber machen werden?«

»nein!« sagen der Schichtmeister ehrlich. »der thunn sie ganz gewiß nicht. sie
sein nicht wie ihr Herr Vater, bei der haben mich der vorwitzig Wort der
Dienst kosten. nun, ich meinen nur, der alle setzen bös Blut bei der
Leute. Herr Arthur,« – er treten ihm mit halb schüchtern, halb zutraulich
Bitte ein Schritt nah – »wenn sie sich doch einmal um der Sache kümmern
wollen! sie sein ja der Sohn der Herr Berkow und werden spät der alle hier
erben; es gehen doch kein nah an als sie!«

»ich?« sagen Arthur mit ein Bitterkeit, der zu Glück sein ungeübt
Zuhörer völlig entging; »ich verstehen nichts von der, wer hier auf der Werk
Brauch und Notwendigkeit sein; der sein mir von jeher völlig fremd bleiben.«

der alt Mann schütteln traurig der Kopf. »du lieber Gott, was sein da viel zu
verstehen! dazu brauchen sie nicht erst der Maschine und der Schacht studieren
zu haben. sie brauchen der Leute nur ansehen und anzuhören, wie sie sich
jetzt anhören, aber freilich, der Thut ja keiner. wer klagen, werden
fortgeschicken, und dann heißen es gleich ›wegen Widersetzlichkeit‹, und ein
arm Bergmann, der deswegen entlassen sein, finden schwer ein andrer
Unterkommen. Herr Arthur, ich sagen ihnen, es sein ein Elend; und der ist's, wer
der Ulrich nicht mit ansehen können, was ihm der Herz abfrißen, und wenn ich
zehnmal gegen sein Idee reden und predig, in Grund haben er ja doch Recht; so
können es nicht bleiben. nur wie er der durchsetzen wollen, der sein gottlos und
sündlich; der werden ihn noch in Unglück bringen und der anderer dazu. Herr
Arthur,« – der Schichtmeister stehen der bitter Thrän in der Auge, als er
diesmal ohne aller zögern der Hand der jung Mann ergreifen, der noch auf der
Gitter liegen – »ich bitte sie um Gott willen, lassen sie der nicht so
fortgehen! es sein nicht gut, auch für Herr Berkow nicht. auf der andern Werk
geben es ja jetzt auch überall Streit, aber wenn es bei uns einmal losbrichen,
dann gnaden uns Gott, dann wird's fürchterlich!«

Arthur haben während der ganz Rede stumm vor sich hin sehen; jetzt heben er
der Auge und richten ein lang finster Blick auf der Sprechende.

»ich werden mit mein Vater sprechen,« sagen er langsam. »verlassen sie sich
darauf, Hartmann!«

der Schichtmeister lassen der ergriffen Hand wieder fallen und treten zurück. er
haben hier, wo er sein ganz Herz ausgeschütten, doch wohl ein andr Wirkung
erwarten, als dieser karg Verheißung. Arthur richten sich empor und wenden
sich zu gehen.

»noch einer, Hartmann! ihr Sohn haben mir neulich der Leben retten, und es haben
ihn wohl kränken, daß er kein Wort der Dank darüber hören. ich legen wenig
Wert auf der Leben überhaupt, möglich, daß ich deshalb der geleistet Dienst
zu gering anschlug, aber ich haben der versäumter nachholen, wenn« – der jung
Erbe ziehen der Augenbraue zusammen, und sein Stimme gewinnen ein scharf Klang
– »wenn ihr Ulrich nicht eben der sein, der er sein. ich haben kein Lust, mein
Anerkennung vielleicht in derselbe Weise zurückweisen zu sehen, wie dieser
neulich mein beauftragter gegenüber geschehen. für undankbar möchten ich
trotzdem nicht halten werden; sagen sie ihm, ich lassen ihm danken, und wegen
der übrig werden ich mit mein Vater Rücksprache nehmen. leben sie wohl!«

er schlagen der Weg nach der Park ein. der Schichtmeister sehen ihm trübe nach,
und ein schwer Seufzer kommen über sein Lippe, als er leise vor sich hin
sagen: »Geben Gott, daß es etwas helfen – ich glauben es nicht!« –

drüben an Landhause werden der herrschaftlich Wagen aus der Remise
hervorgezog und der Kutscher machen sich daran, der Pferd anzuschirren.

»der sein ja etwas ganz neue!« sagen er zu der neben ihm stehend Bedient,
der soeben der Befehl zu anspannen überbringen haben. »der Herr und der gnädig
Frau fahren zusammen aus? der Tag müssen man rot in Kalender anstreichen!«

der Diener lachen. »ja, viel vergnügen werden sie wohl nicht dabei haben, aber
es gehen nicht anders. es sollen Gegenbesuch in der Stadt machen werden, bei
der vornehm Herrschaft, der neulich zu Diner hier sein, und da schicken es
sich ja wohl nicht, daß jeder allein vorfähren, sonst haben sie es sicher
Gethan.«

»ein kurios Wirtschaft!« meinen der Kutscher kopfschüttelnd. »und der nennen
sie nun verheiraten sein! Gott bewahren jeder vor solcher ein Ehe!«

ein Viertelstunde spät rollen der Wagen, in der sich Arthur Berkow mit
sein Gemahlin befinden, auf der Weg hin, der nach der Stadt führen. der
Wetter, der heute vormittag noch erträglich sein sein, haben sich bedeutend
verschlechtern. der ganz Himmel sein dicht umzogen; der Wind, fast zu Sturme
werden, jagen der grau Wolke vor sich her, der von Zeit zu Zeit ein
Regenschauer auf der mit Nässe schon überreichlich getränkt Erde herabsanden.
es sein überhaupt ein rauh, stürmisch Frühjahr, so recht eignen, Städter
der Aufenthalt auf der Land gründlich zu verleiden. obgleich man bereits in
Mai stehen, zeigen der kahl blätterlos Baum der Park doch kaum der
erster Knospe; der scharf Wind und der kalt Regengüs zerstören zu
Verzweiflung der Berkowschen Gärtner der ganz Blumenflor, der er so mühsam
auf Terrasse und Gartenbeet schaffen, und zerreißen und ertöteten erbarmungslos
jeder Blüte, der sich etwa noch in freie öffnen; der grundlosen Weg, der
nass verregnet Wald machen jeder Ausflug, der überhaupt nur in
geschlossen Wagen möglich sein, zu ein ebenso unangenehmen als zwecklosen
Unternehmen.

Tag für Tag fast Sturm und Regen, grau umzogen Himmel, nebelumflort Berg,
kaum hin und wieder ein matt Sonnenblick, und dazu ein öde, trostlos
Häuslichkeit, wo kein Sonnenstrahl je der Nebel durchdrang, der sich dicht
und dicht heribsenkten, wo jeder Blüte, der sich vielleicht aufthun wollen,
erstarren in der eisig Luft der Haß und der Bitterkeit, wo zwei Gatt
der, wer sonst Neuvermählt als der Glück ersehnen, der ungestört
Zusammenleben, als ein hoch Art von Folter empfinden, der ein jeder so viel
als möglich zu entfliehen streben – es sein wahrlich genug, um der tief Bläs
auf der Antlitz der jung Frau zu erklären, der Schmerzenszug um der Mund, der
kein Selbstbeherrschung mehr verwischen können, der düster, schwermütigen
Blick, mit der sie in der Regenlandschaft hinausschauen. sie haben ihr Kraft
doch wohl mehr zutrauen, als sie zu tragen imstande sein. der Opfer sein schnell
bringen in Aufflammen der Mut und der Kindesliebe, aber der Stunde und Tag
nach der Opfer, dieser thatenlos Erlieg unter der selbsterwählt Geschick,
der erst fordern der wahr Mut, der voll Willenskraft in der Schranke, und
wieviel Eugenie auch von beide Besitze mögen, man sehen es ihr doch an, wie
schwer sie an dieser »Nachher« tragen.

ihr Gatte, der in der anderer Ecke der Wagen lehnen, möglichst weit entfernt,
so daß der Falte ihr Seidenrobe kaum sein Mantel berühren, scheinen nicht
viel leicht an sein Glücke zu tragen. freilich, sein Gesicht sein von jeher
so bleich sein, der Auge immer so müde, der Haltung stets so teilnahmlos,
wie eben jetzt, aber es stehen doch ein Zug in sein Antlitz, der früh nicht
dagewesen sein, der erst der letzter vier Woche dort eingraben haben, ein
Bitterer, finst Zug, der selbst der gleichgültigst Blasiertheit nicht
mehr weichen wollen.

er schauen gleichfalls stumm durch der Wagenfenster und machen so wenig wie
Eugenie der Versuch, ein Unterhaltung zu beginnen. sie haben heute überhaupt
erst bei Einsteigen sich zu Gesicht bekommen und dabei einiger förmlich
Redensart über der Wetter, der Fahrt und der Zweck derselbe austauschen;
dann sein ein eisig schweigen eintreten, der der Anschein nach bis zu
Ankunft in der Stadt fortdauern sollen. der Fahrt sein auf dieser Weise nicht der
angenehmste; zwar fühlen man in der geschlossen bequem Wagen nichts von der
Witterung draußen, aber selbst der weichst Polster vermochen nicht ganz vor
der schlecht Beschaffenheit der Weg zu schützen, auf der der schwer
Kutsch, trotz der schön und kraftvoll Pferd, der sie ziehen, nur langsam
vorwärts rollen. man haben ungefähr der Hälfte der Fahrt zurücklegen und
befinden sich mitten in Walde, als ein besonders heftig Stoß der Wagen fast auf
der Seite werfen. der Kutscher stoßen ein halblaut Fluch aus und halten der
Pferd an; er und der Diener steigen Eiligst von Bock herunter und es werden
draußen ein lebhaft Hin- und Herreden laut.

»was sein es denn?« frug Eugenie, sich unruhig emporrichtend.

Arthur seinerseits zeigen sehr wenig Interesse zu erfahren, wer es geben; er
haben wahrscheinlich ruhig warten, bis man ihm der betreffend Meldung
machen; jetzt aber fühlen er sich doch bewegen, der Fenster herabzulassen und
der Frage sein Frau zu wiederholen.

»Aengstige sie sich nicht, Herr Berkow!« sagen der Kutscher, der, der Zügel
fest in der Hand haltend, vor der Schlag treten. »wir sein noch glücklich genug
davon kommen, aber um ein Haar haben wir umgeworfen. an der Hinterrade müssen
irgend etwas zerbrochen sein. Franz sein eben dabei, nachsehen.«

der Meldung, der Franz nach geschehen Untersuchung zurückbrachen, lauten
nicht eben tröstlich. der Rad sein so stark beschädigen, daß es sich als ein
Unmöglichkeit erweisen, mit der Wagen in dieser Zustande auch nur hundert Schritt
weiter zu fahren. der beide Diener sehen ihr Herrschaft ratlos an.

»ich fürchten, wir müssen unter dieser Umstand auf der beabsichtigt Besuch
verzichten,« sagen Arthur gleichgültig, indem er sich zu sein Frau wenden.
»bis Franz nach Haus zurückkehrt und mit ein neu Wagen wiederkommen, dürfen
es für der Fahrt nach der Stadt doch wohl zu spät werden sein.«

»der fürcht ich auch. es bleiben uns also nichts übrig, als auszusteig und
umkehren.« »Auszusteig?« fragen Arthur mit offen Verwunderung.
»Beabsichtigst du etwa der Rückweg zu Fuß antreten?«

»Beabsichtigst du etwa so lange in Wagen zu bleiben, bis Franz mit ein anderer
zu Stelle sein?«

Arthur scheinen dieser in der That sich vornehmen zu haben, und er haben es
wahrscheinlich auch ausgehalten, zwei voll Stunde lang in der Ecke der Wagen
zu liegen, wo er ja vor Wind und Wetter schützen sein, ehe er sich zu ein
Fußtour durch der kalt nass Wald entschließen. Eugenie mögen ihm der wohl
ansehen, denn der verächtlich lächeln treten wieder auf ihr Lippe. »ich
meinesteils zeihen der Rückweg zu Fuße dieser zwecklosen und ermüdend warten
vor! Franz werden mich begleiten, da er ohnedies zurück müssen. du bleibst wohl
jedenfalls in Wagen? ich möchten um kein Preis der Verantwortung auf mich
nehmen, dir ein Erkältung zuzuziehen.«

was der ganz Unfall nicht vermocht haben, der bewirken der unverhüllt Ironie
dieser Wort; sie scheuchen der jung Mann aus sein Ecke auf. er richten
sich empor, stoßen der Thür auf und stehen in der nächster Minute bereits draußen
auf der Wagentritt, ihr der Hand zu aussteigen bietend. Eugenie zögeren.

»ich bitten dich, Arthur –«

»ich bitten dich, der Leute wenigstens kein Schauspiel zu geben, indem du der
Begleitung der Bedient der meinigen vorziehsen. willst du der Güte haben?«

der jung Frau zucken fast unmerklich der Achsel, aber es bleiben ihr nichts
andrer übrig, als der dargeboten Hand annehmen, denn Kutscher und Diener
stehen in der That in unmittelbar Nähe; sie steigen also aus und Arthur wenden
sich zu der Leute.

»ich werden der gnädig Frau zurückbegleien. Seht zu, daß ihr der leer Wagen
nach irgend ein Gehöft bringen, wo er vorläufig bleiben können, und ihr folgen
uns so bald als möglich mit der Pferd.«

der Diener ziehen der Hüte und machen sich daran, der erhalten Befehl
ausführen; es sein allerdings der einzig, wer unter dieser Umstand zu thun
übrigbleiben. mit ein leicht Bewegung lehnt Eugenie der dargeboten Arm
ihr Gatten ab.

»ich fürchten, wir müssen hier auf der Promenadenschritt verzichten!« sagen sie
ausweichend. »es müssen wohl ein jeder zusehen, wie er allein vorwärts kommen.«

sie versuchen es in der That, aber nur, um schon bei erster Schritt bis an der
Knöchel in der zäh, aufgeweicht Schlamm der Boden zu versinken, und als
sie erschrecken darüber nach der anderer Seite hinüberflüchten, geraten sie in
zolltief Wasser, der unter ihr Fuß aufspritzen; der jung Frau stehen
ratlos da. so schlimm sein ihr der Weg von Wagen aus denn doch nicht erscheinen.

»hier kommen wir überhaupt nicht vorwärts!« erklären Arthur, der inzwischen der
gleich Experiment mit ein ähnlich Erfolg versuchen haben. »wir müssen
durch der Wald zurück.«

»ohne Weg und Steg zu kennen? wir werden uns verirren.«

»schwerlich! ich erinneren sich noch aus mein Knabenjahr ganz deutlich ein
Fußpfad, der mitten durch der Wald über der Höh in Thal führen und dabei
noch der Vorteil haben, der Weg bedeutend abkürzen. wir müssen ihn aufsuchen.«

Eugenie zögeren noch immer, aber der thatsächlich Unmöglichkeit, der zu
Hälfte überschwemmten und von der Wagengeleis noch mehr zerwühlt Fahrweg zu
passieren, lassen ihr kein Wahl. sie folgen ihr Gatten, der bereits nach links
abbogn, und weniger Minute spät umfing sie beide der dicht, dunkel grüne der
Tanne.

auf der Moos und der Wurzel der Waldbodens sein nun wenigstens der Möglichkeit
geben, vorwärts zu kommen, der heißen für unverwöhnt Fuß. für ein Herr
und ein Dame, der nur der Parkett der Salon wohnen sein, der bei jeder
Ausflug Wagen und Reitpferde zu Verfügung stehen, und der ganz Fußtour
sich auf ein Spaziergang in Park bei vollendet schön Wetter beschränken,
bieten dieser Weg noch immer Schwierigkeit genug – und dazu dieser stürmisch
Nebeltag! es regnen zwar jetzt nicht mehr, aber der ganz Umgebung triefen von
Näs, und der Wolke drohen jeder Augenblick ein neu Schauer
herabzusenden. Ueber ein Stunde von Haus entfernt, mitten in Walde, in der
sie auf Geratewohl wie ein paar Abenteurer eindringen, ohne Wagen und Diener,
ohne der gering Schutz gegen Wind und Regen – es sein in der That ein
ebenso ungewohnt als verzweifelt Lage für Herr Arthur Berkow und der
hochgeboren Gemahlin. der jung Frau finden sich indessen bald mit ihr
gewöhnlich Entschlossenheit in der Unvermeidliche. sie haben schon nach der
erster zehn Schritt der Unmöglichkeit eingesehen, ihr hell Seidenkleid und
ihr weiß Burnus zu retten, sie geben daher beide ruhig der naß Moose und
der tropfend Baum preis und Schritt mutig vorwärts. aber so wenig ihr
Toilette für ein solcher Wanderung geeignet sein, so wenig vermögen derselbe
sie vor der Witterung zu schützen; sie hüllen sich fröstelnd fest in der
leicht Kaschmir und schaueren unwillkürlich zusammen, als der kalt Wind sie
berühren.

ihr Gatte bemerken der und bleiben stehen. er haben, verweichlichen wie er sein,
trotz der geschlossen Wagen ein Mantel umgeworfen, der ihn vollkommen
schützen. jetzt nehmen er ihn schweigend ab, um ihn um der Schulter der jung
Frau zu legen, dieser aber weichen mit vollst Entschiedenheit zurück.

»ich danken! ich bedürfen der nicht.«

»du frieren ja.«

»Durchaus nicht! ich sein nicht so empfindlich gegen der Witterung wie du.«

ohne ein Wort zu sagen, nehmen Arthur der Mantel zurück, aber anstatt sich auf
neu darin einzuhüllen, werfen er ihn nachlässig über der Arm und Schritt nun in
der leicht Gesellschaftsanzug an ihr Seite hin. Eugenie kämpfen ein
aufsteigend Aerger nieder; sie wissen selbst nicht recht, warum dieser Benehme
sie so verletzen, aber sie haben es weit lieber sehen, wenn er sich jetzt
ängstlich in der verschmäht Mantel hüllen haben, um sein kostbar
Gesundheit zu schonen, anstatt sich so rücksichtslos Wind und Wetter
preisgeben. ein ruhig, überlegen Sichfüg in der Unvermeidliche sein ihr
Sache; sie können nicht begreifen, wie ihr Gatte dazu kommen, dieser Recht auch
einmal für sich in Anspruch zu nehmen, können überhaupt nicht begreifen, wie
er, der sich schon bei der bloß Gedanke an dieser Waldpromenade entsetzt
haben, jetzt der Unbequemlichkeit gar nicht mehr zu empfinden scheinen,
während sie schon halb und halb ihr Entschluß bereuten. ein Windstoß reißen ihm
der Hut von Kopf und wehen ihn ein Abhang hinunt, in der Tiefe er nicht
mehr zu erreichen sein. Gelassen sehen Arthur der Flüchtling nach und werfen mit
ein beinahe trotzig Bewegung der lange braun Haar zurück. sein Fuß sinken
bei jeder Schritt tief ein in der nass Moos, und doch sein Eugenie dieser
Schritt nie so fest, so elastisch vorkommen, wie heute. der schlaff Haltung
ihr Gatt verlieren sich mit jeder Minute mehr und mehr, je tief sie in der
grün Wildnis eindringen. sein sonst so matt Auge spähen scharf nach der
gesucht Weg umher. der nasse, finster Wald scheinen ein förmlich belebend
Einfluß auf ihn ausüben, in so tief Züg atmen er der herb, harzig
Tannenluft ein, so schnell führen er sein jung Frau unter der sausend
Wipfel dahin. plötzlich bleiben er stehen und rufen fast triumphierend aus: »da
sein der Weg!«

sie hüllen sich fröstelnd fest in der leicht Kaschmir und schaueren
unwillkürlich zusammen, als der kalt Wind sie berührn. (S. 108.)

sie sehen in der That ein schmal Fußpfad vor sich, der quer durch der Wald
laufen und sich in einiger Entfernung zu senken scheinen. Eugenie schaun etwas
verwundern darauf hin; sie haben es ihr Manne wirklich nicht zutrauen, daß
er imstande sein, ein sicher Führer abgeben, und sich bereits vollständig
auf Verirren fassen machen.

»du scheinst sehr vertraut mit der Gegend!« sagen sie, während sie an sein
Seite der Weg betreten.

Arthur lächelen, aber freilich gelten dieser lächeln nicht ihr, sondern der
Umgebung, der er jetzt forschend musteren.

»ich werden doch mein Wald noch kennen! wir sein alt Freund, wenn wir sich
auch lange, sehr lange nicht sehen haben.«

Eugenie heben verwundern der Haupt. der Ton haben sie noch nie aus sein Mund
gehören; es liegen darin ein tief zurückgedrängt Empfindung, der sich gleichwohl
in der Stimme verraten.

»Liebst du der Wald so sehr?« fragen sie, unwillkürlich ein Gespräch
fortsetzend, der sonst wahrscheinlich wieder in der gewöhnlich Stillschweigen
sein Ende finden haben. »weshalb haben du ihn denn während der ganz vier
Woche nicht ein einzig Mal betreten?«

Arthur antworten nicht. sein Blick verlieren sich wie träumend in der grün
nebelumschleiert Tiefe. »weshalb?« fragen er endlich düster, »ich wissen es
nicht! vielleicht sein ich zu träge. man verlernen ja zuletzt alle in eurer
Residenz, sogar der Sehnsucht nach der Waldeinsamkeit.«

»in eurer Residenz? ich dächen, du wäresen so gut wie ich dort erziehen.«

»gewiß! nur mit der Unterschied, daß mein Leben aufhören, als mein sogenannter
Erziehung anfehen. was überhaupt der Erleben wert sein, der lassen ich hinter mir,
als ich in jener Mauer einfuhr; denn lebenswert sein nur mein Frohe,
sonnig Knabenjahr.«

es sein ein halb bitter, halb grollend Ton, mit der er dieser Wort hinwirfen.
aber auch in Eugenien Inner quoll jetzt wieder der alt Bitterkeit heiß
empor. wie dürfen er es wagen, von Aufgeben, von Entsagung zu sprechen? was
wissen er überhaupt davon? für sie freilich sein mit der Kindheit auch der Glück
zu Ende sein; für sie beginnen mit der Eintritte in Leben der ganz
Stufenleiter von Sorge, Demütigung und Verzweiflung, der sie als vertraute
ihr Vater, als eingeweihte in der Verhältnis ihr Familie durchzumachen
haben, der bitter Schule, der wohl ihr Charakter stählen, aber ihr auch
aller Freude der Jugend rauben haben. wie sein dagegen der Stellung ihr
Gatt, wie sein Vergangenheit sein! und er sprechen davon wie von ein
Unglück!

Arthur scheinen dieser Gedanke auf ihr Gesicht zu lesen, als er sich umwandten,
um ein tief niederhängend Zweig beiseite zu schieben, der sie sonst
streifen haben.

»du meinst, ich haben an wenigster Grund, sich zu beklagen? möglich! wenigstens
sein mir von jeher sagen werden, daß mein Dasein beneidenswert sein. aber ich
versicheren dir, es sein bisweilen verzweifelt öde und trostlos, solch ein Leben,
wo der Glück einer all sein Gabe vor der Fuß schütten, der man ebendeshalb
mit Fuß treten, weil man nichts weiter mit ihnen anzufangen wissen, so öde und
trostlos, daß man zuletzt um jeder Preis hinaus möchten aus dieser
vielgepriesen vergoldet Glückseligkeit, hinaus – und sein es auch in Sturm
und Unwetter!«

der dunkel Auge Eugenien hingen in sprachlos erstaunen an sein Zug und
urplötzlich ergießen sich ein hell Rot über sein Gesicht. er scheinen sich auf
einmal zu besinnen, daß er sich der unverzeihlich Fehler schuldig machen,
vor sein Gattin irgend ein Gefühl zu verraten. der jung Mann runzelen der
Stirn und werfen ein grollend Blick auf der Wald, der ihn zu dieser Ausbruch
verleiten, aber schon in der nächster Sekunde fallen er völlig wieder in der
alt blasiert Ton zurück.

»Sturm und Unwetter haben wir freilich mehr, als uns lieb sein!« sprechen er
nachlässig und in Vorwärtsschreit ihr völlig der Rücken zuwendend, »der toben
ja entsetzlich auf der frei Höhe da oben! wir werden warten müssen, bis der
ärgste Wehen vorüber sein; so können wir nicht hinunter.«

in der That überfieelen sie bei Heraustret aus der Walde der Sturm mit ein
solcher Gewalt, daß sie Mühe haben, sich auf der Fuß zu halten. es sein
augenblicklich unmöglich, auf der Weg, der sich jetzt steil und offen in Thal
hinabsenken, weiter vorwärts zu kommen; man geraten in Gefahr, von der Wind
erfassen und in der Tiefe schleudern zu werden. so bleiben vorläufig nichts
übrig, als hier in Schutz der Baum zu warten, bis ein Pause in der Toben der
Lüfte eintreten.

sie stehen unter ein mächtig Tanne, der an Saume der Wald aufragen. der
Sturm wühlen in ihr grün arme, der sie schützend über ihr jung
Gefährte ausbreiten, und auch sie schwanken ächzend auf und nieder; aber der
riesig weißgrau Stamm bieten doch immerhin ein Halt und ein Schutz für
Eugenie, der sich daran lehnen. es sein zu Not dort Platz für zwei Person
sein, aber dann haben sie sich eng aneinander drücken müssen, und dieser
Erwägung sein es vermutlich, der Arthur bestimmen, einiger Schritt von ihr
entfernt stehen zu bleiben, obgleich er dort nur sehr unvollkommen schützen
sein, und der auf- und niederwehend Zweig ihr bei letzter Regenschauer
vollauf empfangen Näs reichlich auf ihn niederschütteen. sein Haar
flatteren in Wind, und der Tropfen rannen ihm von der unbedeckt Stirn
nieder. dennoch machen er nicht der gering Versuch, sein Platz zu ändern.

»willst du – willen du nicht lieber hierher kommen?« fragt Eugenie zögernd,
während sie sich seitwärts drücken, um ihm auf der einzig trocken Stelle
etwas Raum zu geben.

»ich danken! ich möchten dir mit mein Nähe nicht beschwerlich fallen!«

»so nimm wenigstens der Mantel um!« es klingen diesmal fast wie ein Bitte. »du
wirst ja völlig durchnäßt!«

»Durchaus nicht! ich sein nicht so empfindlich gegen der Witterung, wie du
glaubst.«

der jung Frau biß sich auf der Lippe. es sein nicht angenehm, mit sein
eigen Waffe schlagen zu werden, aber noch weit mehr als dieser reizen sie der
trotz, mit der er Wind und Wetter über sich ergehen lassen, einzig, um ihr ein
Lehre zu geben. sie finden freilich dieser trotz unbeschreiblich lächerlich; sie
leiden doch wahrlich nicht darunter und ihr sein es beinahe gleichgültig, ob er
sich dadurch ein Erkältung, ein Krankheit zuzog oder nicht, aber es reizen
sie nun einmal, daß er so gelassen Dastand und mitten in Sturm sein Platz
behaupten, vielleicht mit Anstrengung; aber doch behaupten, er, der ein
halb Stunde vorher noch schläfrig und fröstelnd in der Polster der bequem
Wagen liegen haben, und jeder Luftzug, der etwa durch der Glasfenster
eindringen, peinlich zu empfinden scheinen. Brauchte er wirklich erst Sturm und
Unwetter, um ihr zu zeigen, daß er doch nicht so ganz der Weichling sein, für
der sie ihn halten?

Arthur sehen indessen nicht aus, als ob er ihr überhaupt irgend etwas zu zeigen
beabsichtigen; er scheinen in Augenblick ihr Nähe ganz vergessen zu haben. mit
verschränkt arme stehen er da und Schaute auf der Waldgebirge, der groß
Teil man von der Höhe hier übersehen. langsam schweifen sein Auge von ein
Bergspitze zu anderer, und Eugenie machen dabei auf einmal der überraschend
Entdeckung, daß ihr Gatte doch eigentlich sehr schön Auge haben. der
überraschen sie in der That, sie haben bisher nur wissen, daß dort unter der
halbverschleiernd Lider etwas Müde, Schläfrig ruhen, und sich nie der Mühe
nehmen, es weiter zu beachten. wenn er einmal aufschauen, so geschehen es ja
stets so langsam, so träge, als kosten ihm der Blick ein unendlich Mühe und
sein doch nicht der Mühe wert; und doch sein dieser Blick wohl wert, sehen zu
werden. man haben, nach der Ausdruck der Gesicht zu urteilen, unter der meist
gesenkt Wimper ein matt, kalt blaue vermuten sollen, statt der
leuchten dort ein klar, tief Braun, zwar auch noch matt, auch noch leblos,
aber es scheinen doch, als können dieser Auge einmal aufleuchen in Energie und
Leidenschaft, als sein ein längst versunken und vergessen Welt tief hinter
dieser dunkel Blick bannen und warten nur auf der erlösend Wort, um wieder
Heraufzusteige aus der Tiefe. – in der jung Frau zucken wieder der Ahnung
empor, der sie schon vorhin in Walde überkommen, als er sich so plötzlich von ihr
wenden, der Argwohn, als haben der Vater mit sein Erziehung hier viel,
unendlich viel verschuldet und zerstören, mehr als er je verantworten, mehr als
er je wieder gut machen können.

sie stehen beide einsam da oben auf der Höhe. in Nebelschleier liegen der Wald
da, dicht umflort von der grau Schatten, der sich bald fest an der dunkel
Tanne klammeren, bald in flatternd Streife an ihr Wipfel hingen, bald
gespenstisch über der Boden hinschwebten. und der gleich Nebelschleier
schweben und Flatterte auch über der Gebirge drüben, bald zerreißend, bald
sich zusammenballend, um der dunkel Gipfel und in der dampfend Thäler. es
sein ein Walle und Wog ohne Ende, ein sinken und steigen, jetzt als wollen
Berg und Wald sich aufthun in ihr fernst Tiefe, jetzt als wollen sie
sich verschließen vor jeder Menschenaug. Ringsum brausten der Sturm und wühlen
in der hundertjährig Tanne wie in ein Kornfeld; ächzend schwanken der
mächtig Stamm auf und nieder; sausend bogen sich der Wipfel, und über ihnen
dahin jagen der grau Wolke, gärende, gestaltlos Masse, in wild
regellos Flucht. es sein ein Unwetter, wie nur je einer in Schöße der Gebirg
emporsteigen, und doch sein es Frühlingssturm, der da oben brausten! auf dieser
sausend Schwing kommen der Frühling ziehen, nicht sonnig lächelnd wie drunten
in der Ebene; hier kommen er Rauh, wild und gewaltsam, aber es sein doch sein Atem,
der in dieser Sturme wehen, sein Ruf, der aus dieser Brau klingen. es liegen
etwas in der Wesen der Frühlingsstürme, wie ein Verheißung all der
Sonnenglanz und Blütenduft, der sich nun bald über der Erde ausgießen werden,
wie ein Ahnung all der mächtig schaffend Leben, der schon sein tausend
Keim empor zu Licht ringen. und sie hören der Ruf und antworteten ihm, der
brausend Wald, der stürzend Bach und dampfend Thäler. in dieser
Brau und Schäum und Tobe, da klingen doch nur der aufjauchzen der Natur,
der nun endlich der letzter Fessel der Winter abwarf, klingen ihr Jubelruf, mit
der sie der nahend Retter begrüßen! der Frühling kommen!

es sein etwas Geheimnisvolle, solcher ein Frühlingsstunde, und der Sage der
Gebirg leihen ihr ein eigen, romantisch Zauber. sie erzählen von der
Berggeiste, der dann durch sein Reich hinschreiten und der Macht in ein
solcher Stunde auch segnend oder verheerend in der Leben der Mensch treten,
der in dieser Reiche weilen. was sich da finden, der gehören zusammen für immer,
und was sich da trennen, der trennen sich für aller Ewigkeit. sie brauchen sich
freilich nicht erst zu finden, der beide auf der Höhe da oben; sie sein
verbinden durch der feste Band, der zwei Mensch nur einigen können, und doch
stehen sie sich so fern, und doch sein sie einander so fremd, als liegen
Welt zwischen ihnen. der Stillschweigen haben bereits ein geraum Zeit
dauern. Eugenie brechen es zuerst.

»Arthur!«

er schrecken wie erwachend auf und wenden sich zu ihr

»du wünscheen?«

»es sein so kalt hier oben – willst du mir jetzt nicht – dein Mantel leihen?«

wie vorhin steigen wieder ein hell Rot auf in der Antlitz der jung Mann,
als er sie in sprachlos Verwunderung anblicken. er wissen, daß der stolz Frau
lieber erstarren sein in der eisig Winde, als daß sie sich herabgelassen
haben, um der einmal verschmäht Hülle zu bitten, und dennoch that sie es jetzt
in dieser stockend Tone, mit dieser niedergeschlagen Auge, mit der man
ein begangen Unrecht eingestehen. in der nächster Minute schon stehen er neben
ihr und bieten ihr der Mantel hin. sie lassen es schweigend geschehen, daß er ihn um
ihr Schulter legen; aber als er nun wieder an sein Platz zurückkehren
wollen, treffen ihn ein Blick stummen, ernst Vorwurf. Arthur scheinen noch ein
Sekunde lang zu zögern; aber haben sie nicht etwas gethan, der beinahe ein
Abbitte glich? er lassen gleichfalls sein Trotz fahren und bleiben an ihr
Seite.

aus der Thal sein ein Nebelwand aufsteigen und lageren jetzt so dicht um der
beide, als wollen sie sie festhalten an dieser Ort. Berg und Wald
verschwinden in der grau Dunst; nur der Tanne ragen mächtig daraus empor und
blicken ernst nieder auf der zwei Mensch, der sich in ihr Schutz
flüchten. Ueber ihnen rauscht und wehten der dunkel Zweig, wie mit
tausend seltsam geheimnisvoll Stimme, und dazwischen brausten der voller
Accorde der Wald – es sein so angstvoll beklemmend in dieser Nebel, unter
dieser Wehen und Rausche. Eugenie fahren plötzlich auf, als müssen sie sich ein
Gefahr entreißen, der sie umstrickt halten.

»der Nebel werden immer dicht,« sagen sie gepreßen, »und der Wetter immer
unheimlich! glaubst du, daß irgend ein Gefahr für uns auf dieser Weg
vorhanden sein?«

Arthur blicken in der wogender Dunstmas und streichen sich mit der Hand der
Tropfen aus der feucht Haar.

»ich kennen unsr Berg nicht genug, um zu wissen, inwieweit ihr Stürme
gefährlich werden können. und wenn es nun der Fall sein, würdest du dich
fürchten?«

»ich sein nicht furchtsam, und doch zagen man immer, wo es sich um der Leben
handeln.«

»immer? ich dächen, der Leben, der wir in dieser vier Woche führen haben,
sein nicht derart sein, daß man zittern müssen, es auf Spiel zu setzen,
zumal für dich nicht!«

der jung Frau senken der Auge. »ich sein dir, so viel ich wissen, noch mit kein
Klage lästig fallen,« erwidern sie leise.

»O nein! Ueber dein Lippe kommen gewiß kein Klage. wenn du nur so gut wie der
Klage der Lippe auch der Bläs der Wang zurückzwingen Könntest! du Thätest
es sicher, aber daran scheitern selbst dein Willenskraft. glaubst du, daß es
mir so groß Freude machen, zu sehen, wie mein Weib sich an mein Seite
schweigend verbluten, weil der Schicksal sie nun einmal an dieser Seite
zwingen haben?«

jetzt sein es Eugenie, der tief und glühend erröten; aber es sein nicht der
Vorwurf in sein Wort, der dieser Glut auf ihr Wang rufen, nur der seltsam
Ausdruck, der er zu erstenmal ihr gegenüber Gebraucht. »mein Weib!« haben er
sagen. ja, freilich, sie sein ihm antrauen, aber es sein ihr noch niemals
einfallen, daß er ein Recht haben können, sie »sein Weib« zu nennen.

»weshalb berührst du denn jetzt dieser Punkt wieder?« fragen sie, sich
abwendend. – »ich hoffen, es sein mit jener erster notwendig Erklärung
zwischen uns für immer abgethan.«

»weil du dich in der Irrtume zu befinden scheinst, ich wollen dich zeitlebens in
der Fessel halten, der mir wahrlich so drückend sein, wie sie dir nur je
sein.«

der Ton klingen eisig kalt, und doch blickt Eugenie rasch zu ihm auf, aber sie
vermochen nicht der gering in sein Gesicht zu lesen. warum verschleieren
sich denn dieser Auge immer wieder, sobald sie es versuchen, darin zu forschen?
Wollten sie ihr nicht Rede stehen oder fürchten sie sich davor?

»du sprichen von ein – Trennung?«

»Meinst du, ich haben ein dauernd Ehe zwischen uns für möglich halten nach
jener ausdrücken von – Hochachtung, der ich an erster Abend aus dein Mund
hören müssen?«

Eugenie schweigen. Ueber ihr Haupt rauschten und wehten wieder der grün
Tannenarme; der Waldesstimme drang mahnend und warnend herab zu der Gatt, der
eben in Begriff stehen, der Trennungswort aussprechen, aber keiner von
beide wollen der Warnung verstehen.

»wir sein beide nicht frei genug, um aller Rücksicht beiseite zu setzen,« fahren
Arthur in der gleich Tone fort, »dein Vater wie der meiniger sein zu bekannt
in ihr Kreis, unsr Verbindung machen zu groß Aufsehen, als daß wir sie
sofort wieder haben lösen können, ohne der Residenz ein unerschöpflich
Stoff zu Skandalgeschichte zu liefern, der lächerlich Held wir werden
sein. man trennen sich nicht nach vierundzwanzig Stunde ohne jeder äußerer
Veranlassung, auch nicht nach acht Tag, man halten ›anstandshalber‹ ein Jahr
miteinander aus, um dann mit einiger Wahrscheinlichkeit erklären zu können, daß
der Charakter nicht zusammenpassen. ich hoffen, so lange werden auch wir der
Nebeneinanderlebe ertragen; es scheinen aber doch, als ob unsr Kraft der
Aufgabe nicht wachsen sein. wenn der so fortgehen, erliegen wir ihr beide.«

der Arm, der der jung Frau um der Stamm der Baum geschlungen haben, zittert
leise, aber ihr Stimme klingen vollkommen fest, als sie entgegnen:

»ich erliegen nicht so leicht ein einmal übernommen Aufgabe, und was dich
betreffen, so glauben ich in der That nicht, daß du überhaupt ein Empfindung
für der Peinliche dieser Zusammenleben hättest.«

sein Blick sprühen auf; es sein wieder jener schnell, blitzähnlich
Aufleucht, der in der braun Auge kommen und gehen, ohne ein Spur zu
hinterlassen; sie sein matt und ausdruckslos wie gewöhnlich, als er nach ein
kurz Pause antworten:

»du glaubtest der in der That nicht? so? nun, auf mein Empfindung kommen es
ja auch nicht an. ich haben dieser Punkt überhaupt nicht berühren, haben ich
nicht der Notwendigkeit eingesehen, dir der Beruhigung zu geben, daß unsr
Verbindung lösen werden sollen, sobald es der Welt gegenüber nur irgend möglich
sein. vielleicht sehen ich dich dann nicht mehr so bleich wie in dieser letzter
Tag, und vielleicht glaubst du mir nun auch, was dir bisher immer noch als
ein Lüge gelten, daß ich kein Ahnung von jener Machination haben, der mir
ein Hand erzwangen, welcher ich freiwillig zu empfangen wähnen.«

»ich glauben dir, Arthur!« sagen sie leise, »jetzt glauben ich dir.« Arthur
lächelen, aber es sein ein lächeln grenzenlos Bitterkeit, mit der er dieser
erster Beweis der Vertrauen sein Gattin empfangen, in der Moment, wo er sie
aufgeben.

»der Nebel fangen an zu fallen,« sagen er abbrechend, »und auch der Sturm
scheinen sich für einiger Minute zu legen. wir müssen der benutzen, um
hinabzukommen; unten in Thal sein wir schützen und erreichen in weniger
Minute der Pachthof, wo man uns hoffentlich ein Wagen leihen können. willst du
mir folgen?«

der Weg sein steil und schlüpfrig; aber Arthur scheinen heute nun einmal sein
ganz Natur verleugnen zu wollen; er schritt fest und sicher bergabwärts,
während Eugenie in ihr dünn Schuhe und lang Kleid, durch der Mantel
noch mehr in ihr Bewegung hindern, kaum vorwärts schreiten können. er
sehen, daß er ihr zu Hilfe kommen müssen, aber mit ein bloß Armanbieter sein es
auf dieser Weg nicht gethan; er müssen sie notgedrungen umfassen, wenn der
Hilfe überhaupt etwas nutzen sollen, und der – gehen doch nicht. der Gatte
scheuen sich hier, sein Gattin ein Dienst zu leisten, der er jeder fremde
leisten haben, und was jeder Fremde unter dieser Umstand unbedenklich
annehmen haben, der zauderen der Frau hier von ihr Manne annehmen; sie
beben leise zusammen, als er nach kurz zögern schließlich doch der Arm um sie
legen. Keines von beide sprechen ein Wort während der ganz nur etwa zehn
Minute dauernd Weg, aber Eugenien Antlitz werden immer bleich bei jeder
Schritt, der sie niederwärts thaten. sie scheinen es nun einmal nicht ertragen zu
können, daß dieser Arm sie umfassen, daß sie sich auf dieser Schulter stützen
müssen, so nahe, daß sein Atem sie berühren; und doch erleichteren er ihr der
Peinliche der Lage so viel als möglich. nicht ein einzig Blick fallen auf sie;
sein ganz Aufmerksamkeit scheinen auf der Weg richten, der allerdings
Sorgfalt und Umsicht genug erforderen, sollen sie nicht beide hinabgleiten.
aber der Lippe der jung Mann zeigen trotz aller Ruhe doch wieder der
verräterisch Zucken, und als er, unten angelangen, mit ein tief aufatmen
sein Frau aus der arme lassen, da sehen man deutlich, daß er bei dieser seltsam
Promenade nichts weniger als ruhig sein sein.

zwischen der Baum hervor schimmerten bereits der Gebäude der Pachthof, und
hastig, als müssen sie um jeder Preis der fern Alleinsein abkürzen, schlagen
beide der Weg dorthin ein. ueber sie hin brausten der Frühlingsstürme, und oben
auf der Höhe legen sich der Nebel wieder dicht um der Tanne an Saume der
Wald, der ihr Zweig schirmend über zwei Mensch ausbreiten haben in der
Stunde, von der der Bergsag erzählen: »was sich da finden, der gehören
zusammen für immer, und was sich da trennen, der trennen sich für aller Ewigkeit!«
Herr Berkow sein bereits an Nachmittag derselbe Tag eintreffen, an der
Arthur und der Gattin sich in Walde befehen, und haben sie schon bei ihr
Rückkehr empfangen; aber er scheinen diesmal nicht der ausgezeichnet Laune aus
der Residenz mitbringen zu haben; welcher ihn bei sein früh Besuche
beherrschen, als er in der erster Triumph schwelgen, der der neu vornehm
Verwandtschaft ihm in sein eigen Haus bereiten. zwar sein er auch jetzt
wie gewöhnlich voll Artigkeit gegen sein Schwiegertochter, von unbegrenzt
Nachsicht sein Sohne gegenüber; aber sein ganz Wesen zeigen doch etwas
Hastig, Unruhig und Zerstreut, der sich schon in Lauf der erster Abend
verraten und sich noch deutlich kundgab an nächster Morgen, als Arthur zu ihm
in Zimmer treten und ein Unterredung mit der Vater verlangen.

»spät, Arthur, spät!« sagen er abwehrend. »Quäle sich nur jetzt nicht mit
Bagatelle, wo ich der Kopf voll der ernst Ding haben! der Geld- und
Geschäftsangelegenheit in der Residenz haben mir endlos Verdrießlichkeit
bereiten; alle stocken, alle bringen Verlust statt Gewinn und – doch davon
verstehsen du ja nichts, interessierst dich auch schwerlich dafür! ich werden der
Sache schon selbst wieder in Geleise bringen, aber ich bitten dich, Verschone
mich nur jetzt mit dein Privatangelegenheit!«

»es sein kein Privatangelegenheit; der Sache sein auch für dich von Wichtigkeit,
Papa! es thut mir Leid, daß ich gerade jetzt, wo du so mit Geschäft überhäufen
sein, ein Stunde für mich beanspruchen müssen, aber es gehen nicht anders.«

»nun denn, nach Tisch!« erklären Berkow ungeduldig. »so lange wirst du wohl
noch warten können. jetzt haben ich kein Zeit. der Beamter warten bereits
drüben in Konferenzzimmer, und ich haben der Oberingenieur benachrichtigen
lassen daß ich gleich nach der Konferenz mit ihm einfahren werden.«

»Einfahren?« fragen der jung Mann aufmerksam werdend. »du willst der Schacht
besichtigen?«

»nein! der Aenderung an der Hebewerk wollen ich besichtigen, der während mein
Abwesenheit vornehmen werden sein. was sollen ich in der Schacht thun?«

»ich glauben, du wolltest dich einmal persönlich überzeugen, ob es wirklich
dort unten so schlimm aussehen, wie man behaupten.«

Berkow, der bereits in Begriff sein, zu gehen, kehren plötzlich um und sehen
sein Sohn mit ein höchst erstaunt Blick an. »was weißen du denn davon,
wie es in der Schacht aussehen? wer haben dir denn dergleichen in der Kopf
setzen? mir scheinen, der Direktor haben sich, da sein ewig Geldforderung
für Verbesserung bei mir kein Gehör finden, an mein Herr Sohn wenden. da
sein er freilich an der rechte kommen!«

er lachen laut auf, ohne der Zug von Unwille zu bemerken, der in Arthurs
Gesicht stehen, als er mit einiger Schärfe entgegnen:

»es müssen aber doch untersuchen werden, inwieweit dieser Verbesserung notwendig
sein, und da du einmal mit der Ingenieur eonfährsten, so könntesen du auch wohl
bei der Gelegenheit der Sache ein eingehend Besichtigung unterwerfen.«

»ich werden sich hüten!« sagen Berkow kurz. »glaubst du, daß ich Lust haben, mein
Leben zu riskieren? der Dinger sein gefährlich in ihr jetzig Zustande, der
sein kein Zweifel.«

»und doch schicken du täglich Hundert von Arbeiter hinunter?«

der Ton der Frage sein sehr eigentümlich, so eigentümlich, daß der Vater der
Stirn runzelen.

»willst du mir etwa Moralpredigt halten, Arthur? ich dächen, der nehmen sich
in dein Mund etwas seltsam aus! du scheinstn dich in der Langeweile dein
Landaufenthalt auf der Philanthropie werfen zu haben. Laß der lieber
bleiben; es sein ein höchst kostspielig Leidenschaft, zumal in unsern
Verhältnis. Uebrigen sorgen ich schon selbst dafür, daß mir nicht durch
irgend ein Unglück ein Verlust erwachsen, der mir gerade jetzt sehr ungelegen
kommen. was notwendig sein, werden erhalten und ausgebessert; zu umfassend
Einrichtung haben ich für erster kein Geld, und ebensowenig können ich der
Betrieb auch nur für der kürzeste Zeit aussetzen lassen; dazu hättesen du
weniger brauchen müssen, als es in der letzter Zeit vor dein Heirat der Fall
sein. ich begreifen aber überhaupt nicht, weshalb du dich auf einmal um Ding
kümmerst, der du sonst völlig ignorieren haben. kümmeren dich lieber um dein
Saloneinrichtung und dein Wintersoiree in der Residenz und Laß mir der
Sorge und der Verantwortung für etwas, wovon du nicht der gering verstehsen!«

»nein, Papa, nicht der gering!« bekräftigen der jung Mann mit aufquellend
Bitterkeit. »dafür haben du redlich sorgen.«

»ich glauben gar, du willstn mir Vorwurf machen!« fahren Berkow auf. »Hast du
nicht aller Freude der Leben auskosten? Habe ich je ein Opfer scheuen, sie
dir in vollst Maß zu gewähren? Hinterlasse ich dir nicht Reichtum, ich,
der ich ohne ein Pfennig in der Tasche mein Laufbahn beginnen? Habe ich dich
nicht durch der Heirat mit der Baroneß Windeg in der Kreis der Adel heimisch
machen, der du früh oder spät selbst angehören wirst? ich möchten der Vater
sehen, der so viel für sein Sohn Gethan haben, wie ich!«

Arthur haben während der ganz Rede schweigend durch Fenster blicken; jetzt
wenden er sich zu gehen.

»du haben vollkommen recht, Papa, aber ich sehen, daß dir jetzt sowohl der Zeit
als der Geduld fehlen, der anhören, wer ich sich vornehmen, dir zu sagen.
nach Tisch also!«

er gehen, während Berkow ihm kopfschüttelnd nechblicken. sein Sohn kommen ihm jetzt
bisweilen ganz unbegreiflich vor; indessen er scheinen in der That wenig Zeit
übrig zu haben, er verschließen hastig sein Schreibtisch, nehmen der Hut von
Tisch und gehen nach der Konferenzzimmer hinüber – mit ein Miene, der der
dort harrend Beamter gerade kein Sonnenschein verkünden. –

in Schachthause sein inzwischen der sämtlicher Bergleute versammeln, der eben
zu zweiter Schicht anfahren wollen; sie warten auf der Obersteiger, der
sich noch nicht blicken lassen. es sein Mann jeder Alter und jeder
Arbeitszweig darunter, der der Thätigkeit in der Schacht notwendig machen,
auch der sämtlich Steiger dieser Abteilung, aber sie haben allesamt doch nur
ein Mittelpunkt, Ulrich Hartmann, der inmitten der Gruppe stehen, der Fuß auf
der Stufe setzen, der Arm übereinanderschlagen, und der, obgleich er in
Augenblick nicht sprechen, doch unbedingt als der Hauptperson zu gelten scheinen.

ein eigentlich Besprechung können wohl nicht stattfinden haben; dazu sein
Zeit und Ort zu wenig geeignet, aber selbst bei dieser kurz und zufällig
Zusammenfind scheinen der Rede von Ding sein zu sein, der nun einmal jetzt
der Hauptthema unter der Arbeiter der Werk bilden.

»Verlaß dich darauf, Ulrich, sie kommen uns nicht nach auf der anderer Werk,«
sagen der jung Bergmann Lorenz, der neben Hartmann stehen. »sie meinen, es sein
ihnen noch zu früh, sie sein nicht vorbereiten genug, kurz sie haben kein
Lust und wollen der Sache erst noch abwarten.«

Ulrich werfen trotzig der Kopf zurück. »Meinetwegen! so gehen wir allein vor. wir
haben kein Zeit zu verlieren.«

ein Bewegung der Ueberraschung geben sich unter der Bergleute kund. »allein?«
fragen einige. »ohne unsr Kamerad?« setzen der anderer hinzu, und der
Mehrzahl wiederholen mit der Ausdruck der Besorgnis: »schon jetzt?« »jetzt,
sagen ich,« bekräftigen Ulrich herrisch, indem er ein herausfordernd Blick
umherwarf. »sein etwa einer von euch andr Meinung, so sagen er's!«

es scheinen ein nicht unbedeutend Teil der anwesend andr Meinung zu sein,
gleichwohl wagen sich keiner mit ein bestimmt Widerspruch hervor, nur
Lorenz sagen in bedenklich Tone:

»aber, du Meintest ja selbst, es sein gut, wenn aller Werk der Umgegend auf
einmal aufhörten zu arbeiten.«

»können ich dafür, wenn sie zaudern und zaudern, bis uns der Geduld reißen?«
fragen der jung Steiger heftig. »wenn sie durchaus warten wollen, wir können
es nicht; der wissen sie recht gut. aber sie wollen uns voran in Feuer
schicken, um erst zu sehen, wie uns der Geschichte ausschlägt. echen
kameradschaftlich! nun, wir werden auch ohne sie fertig werden!«

»und glaubst du denn wirklich, daß er« – Lorenz werfen ein Blick nach der
Richtung hin, wo der Landhaus der Chef liegen – »daß er nachgeben werden?«

»er müssen!« sagen Ulrich bestimmen, »oder er ruinieren sich! gerade jetzt sein ihm
ein paar Spekulation verunglücken; dazu haben er aller Schuld sein Herr
Sohn decken müssen, und der neu Haus in der Stadt werden auch wohl so an der
Hunderttausend kosten; wenn ihm nun auch der Werk ein paar Monat lang
stillstehen, gerade jetzt, wo der groß Kontrakt abschließen sein, so sein
es zu Ende mit der ganz Herrlichkeit. vor zwei Jahr haben er der vielleicht
noch ausgehalten, jetzt halten er es nicht mehr aus. wir setzen alle durch, wenn
wir ihm damit drohen.«

»Geben Gott, daß wir's nur auch wirklich durchsetzen!« seufzen einer der
Bergleute, ein schon bejahrt Mann mit ein blasse eingefallen Gesicht und
bekümmert Miene. »es sein doch schrecklich, wenn wir umsonst all der Not und
Sorge auf uns nähmen, und wochenlang mit Frau und Kind darben, damit
zuletzt alle bei alt bleiben. wenn wir doch lieber noch warten wollen, bis
der Kamerad –«

»Jawohl, wenn wir auf der anderer warten –« lassen sich hie und da einzeln
Stimme vernehmen.

»Schwätzereie und kein Ende!« brausen Ulrich wild auf. »ich sagen euch, daß
jetzt gerade der gut Zeit sein und daß wir vorgehen. wollen ihr mit mir gehen
oder wollen ihr nicht? Antwort!« »so fahren doch nicht gleich so auf!«
beschwichtigt Lorenz. »du weißen ja, daß sie alle mit dir gehen, wenn's einmal
so weit sein. Laß sie auf der andern Werk machen, was sie wollen! wir sein
einig, – da lassen dich keiner in Stich.«

»ich wollen es auch kein rat, zurückzubleiben, wenn's Ernst werden!« sagen
Ulrich, ein finster drohend Blick nach der Ecke hinüberschleudernd, von wo
der Widerspruch ausgehen sein. »da können wir kein Feigheit gebrauchen, da
müssen jeder für der anderer einstehen, und wehe der, der es nicht thut!«

der jung Führer scheinen gerade in sein despotisch Art der Kamerad
gegenüber der recht Mittel zu besitzen, um jeder etwa aufkeimend Widerspruch
zu ersticken. der weniger Opponent, ausschließlich alt Mann, schwiegen,
während der übrig, besonders der jung, sich mit laut Zustimmung um
Hartmann drängen, der jetzt ruhig fortfuhr:

»Uebrigen sein jetzt kein Zeit, der alle zu besprechen, heuen abend wollen wir
–«

»der Obersteiger!« unterbrachen ihn einiger Stimme, während sich aller Blick
nach der Thür wenden.

»Auseinand!« befehlen Ulrich, und gehorsam der Kommando stob der Schar
auseinander. jeder bemächtigen sich wieder sein Blende, der er vorhin
beiseite stellen haben.

der Obersteiger, der rasch und ziemlich unvermutet eintreten, haben
wahrscheinlich noch der schnell gelö Gruppe sehen, vielleicht auch der
Befehl gehören, denn er sehen forschend in Kreis umher.

»sie scheinen ihr Kamerad ja auszeichnen in Zucht zu haben, Hartmann!«
sagen er kalt.

»so ziemlich, Herr Obersteiger!« geben dieser in gleich Tone zurück.

der Obersteiger mögen es wohl wie der übrig Beamter auch kein groß
Geheimnis mehr sein, was der Arbeiter jetzt unter sich verhandeln; er ziehen es
jedoch vor, nichts gehören und sehen zu haben, und fahren gleichgültig fort:

»Herr, Berkow wollen mit der Ingenieur der Hebewerk besichtigen. sie sollen mit
Lorenz in Fahrschacht bleiben, Hartmann, bis der Herr wieder zu Tag
fahren sein. Steiger Wilm können vorläufig ihr Leute mit zu Schicht führen,
bis sie nachkommen.«

Ulrich fügen sich schweigend der Anordnung und bleiben mit Lorenz zurück, wahrend
der übrig unter Leitung der Obersteiger anfuhren. als der letzter sein
Kamerad verschwinden sein, kehren sich der jung Bergmann grollend ab.

»Feigling sein sie doch allesamt!« murmelen er ingrimmig. »der sein nicht von
Flecke zu bringen, mit sein Unentschlossenheit und Furchtsamkeit. sie wissen
so gut wie ich, daß wir gerade jetzt der Zeit benutzen müssen, und doch wollen
sie nicht vorwärts, weil sie allein bleiben, weil der anderer nicht hinter ihnen
stehen. ein Glück, daß wir gerade Berkow gegen uns haben und kein anderer!
Wär's ein tüchtig Mann, der ihnen zu rechter Zeit der Zahn wieser und zu
rechter Zeit gut Wort geben, sie brächen es nicht zustande.«

»Meinst du denn, er werden der nicht auch thunn?« fragt Lorenz mißtrauisch.

»nein! er sein feig, wie aller Tyrann! er prahlen und peinigen nur, solange er
obenauf sein, und wenn es an sein Haut oder sein Geldsack gehen, kriechen er zu
Kreuze. er haben sich so gründlich verhassen machen und werden sie so in äußerer
hineinhetzen, daß zuletzt keiner zurückbleiben, und dann ist's gut, dann haben
wir ihn in der Hand.«

»und der jung Herr? glaubst du, daß er sich gar nicht einmischen, wenn der
Sache losgehen?«

ein Ausdruck unverstellt Hohne schweben um Ulrich Mund, als er verächtlich
entgegnen: »der zählen nicht! der laufen bei erster Lärm, der es geben, in der
Stadt zurück, um sich in Sicherheit zu bringen. wenn wir mit der zu thun
haben, sein wir freilich schnell fertig; er sagen zu alle ›ja‹, wenn man
ihm drohen, ihn nicht ausschlafen zu lassen. der Vater werden uns doch mehr zu
schaffen machen.«

»er wollen der Hebewerk besichtigen,« meinen Lorenz nachdenkend. »ob er auch in
der Schacht gehen?«

Ulrich lachen bitter auf. »was fallen dir ein! Unserein, müssen freilich täglich
da unten sein Leben riskieren; dazu sein wir gut genug – aber der Herr Chef
bleiben in sicher Fahrschacht. ich wollen, ich haben ihn einmal so allein
neben mir, Auge in Auge, er sollen mir der Zittern lernen, der wir unten so oft
durchmachen müssen.«

Blick und Ton der jung Mann sein so wild, so erfüllen von tief Hasse,
daß sein viel gemäßigter Gefährt es vorziehen, zu schweigen und damit für der
Augenblick wenigstens dieser Gespräch zu beendigen. es treten ein lang Pause
ein; Hartmann sein zu Fenster treten und blicken ungeduldig hinaus, als er
plötzlich ein Hand auf sein Schulter fühlen und Lorenz dicht neben sich
stehen sehen.

»ich wollen dich etwas fragen, Ulrich,« beginnen er stockend. »nun, du wirst es
mir ja auch sagen, wenn ich dich darum bitte. – wie stehen du mit der Martha?«

es vergingen einiger Sekunde, ehe Ulrich antworten. »ich mit Martha! Mußt du
der wissen?«

der jung Bergmann sehen zu Boden. »du weißen es ja, ich sein der Mädchen schon so
lange nachgegangen, sie haben mich immer noch nicht wollen, weil sie – wohl
ein anderer wollen. nun freilich, verdenken können ich's ihr nicht!« sein Blick
gleiten mit ein Art von schmerzlich Bewunderung an sein Freund nieder,
»und wenn es wirklich wahr sein, daß du mir in Weg stehst, dann müssen ich sich der
Sache wohl aus der Kopf schlagen. also sagen mir gerade heraus, sein ihr einig?«

»nein, Karl!« sagen Ulrich dumpf. »wir sein nicht einig, und wir werden's auch
nicht, der wissen wir jetzt beide. ich stehen dir nicht mehr in Weg bei der
Mädchen, und wenn du dein Glück noch einmal versuchen willst, ich glauben, jetzt
nehmen sie dich.«

ein Freudenblitz schoß über der Zug der jung Mann hin, als er sich tief
aufatmend emporrichten.

»Meinst du der wirklich? nun freilich, wenn du es sagen, müssen es ja wohl wahr
sein, und dann wollen ich's auch versuchen, gleich heut abend.«

Ulrich runzelen finster der Stirn. »Heut abend? Denken du denn gar nicht daran,
daß wir heuen abend ein Besprechung haben, und daß du dahin gehörst und nicht
auf der Freierschaft? aber du sein auch nicht gut als der anderer. jetzt, wo
wir hinein wollen in der Kampf, gehen dir dein Liebesgeschicht in Kopf
herum, jetzt, wo jeder froh sein sollen, der nicht Frau und Kind haben, denken du
an Heirat! es sein nicht auszuhalten mit euch alle!«

»nun, ich werden doch immer bei der Martha anfragen dürfen,« verteidigen sich
Lorenz kränken. »und wenn sie auch wirklich ›ja‹ sagen, so ist's noch immer
ein gut Weile bis zu Heirat. freilich, du weißen nicht, wie so ein zu Mute
sein, der was Liebes haben, der er nicht bekommen können, wie sich einer der Herz
umkehren, wenn man sehen müssen, daß ein Andrer da sein, Tag für Tag mit ihr
zusammen, der nur nach der zu greifen brauchen, wofür man sein Leben lassen
möchten, und doch nicht danach greifen; du –«

»Hör auf, Karl!« unterbrechen ihn Ulrich mit zuckend Lippe, indem er der
geballt Hand so heftig niederfallen lassen, daß der Holzwerk dröhnten. »Geh zu
der Martha, heiraten sie, mach was du willen, aber reden mir nicht lang von
solcher Geschichte! ich wollen, ich können der nicht hören!«

der jung Bergmann sehen sein Freund erstaunt an; er können sich dieser wild
Zurückweisung nicht erklären; es sein doch kein Zweifel, daß jener der Mädchen
freiwillig aufgeben; es bleiben ihm aber kein Zeit, darüber nachzugrübeln, denn in
dieser Augenblick werden draußen der scharf Stimme Berkow laut, der in sehr
ungnädig Tone zu der ihn begleitend Beamter sagen:

»und nun bitte ich wirklich, mein Herr, davon aufhören! der alt
Wetterführung haben so lange vorhalten, ohne daß ein Unglück geschehen sein, und
werden es auch ferner thunn. wir brauchen kein kostspielig Neuerung, der sie
für notwendig zu erklären belieben, weil es nicht aus ihr Tasche gehen. denken
sie, daß ich hier ein philanthropisch Musteranstalt wollen? der
Betriebsfähigkeit wollen ich erhöhen wissen, und der Ausgabe, der sie dafür
ansetzen, werden bewilligen werden. der übrig werden streichen. wenn der
Bergleute in Gefahr sein, so können ich der nicht ändern; der bringen ihr Brot
eben so mit sich. ich können nicht Tausend fortwerfen, um ein paar Hauer und
Förderleute vor ein Unglück zu sichern, der möglicherweise einmal kommen
können und bis jetzt noch nicht kommen sein. der Arbeit in der Schacht
werden auf der Allernotwendigst beschränken, um sie betriebsfähig zu erhalten,
und damit Punktum!«

er stoßen der Thür der Schachthaus auf und scheinen unangenehm überraschen zu
sein, als er der beide Bergleute gewahren, der er hier wohl nicht vermuten
haben und der sein letzter Wort hören haben müssen. noch unangenehm als
ihm scheinen ihr Gegenwart der Oberingenieur zu sein. »Hartmann, was thunn sie
noch hier oben?« fragen er betreten.

»der Obersteiger sagen uns, wir müssen der Herr in der Fahrschacht
begleiten,« antworten Ulrich, ohne der dunkelglühend Auge von Berkow
abwenden.

der Oberingenieur zucken leicht der Achsel und wenden sich zu sein Chef mit
ein Miene, in der deutlich genug zu lesen sein: »dazu haben er auch ein
anderer aussuchen können« – indessen äußern er nichts.

»schon gut!« sagen Berkow kurz. »Fahrt immer an, wir kommen nach. Glück auf!«

der beide Bergleute horchten; als sie der Herr aus der Gesicht sein,
halten Lorenz ein Augenblick inne.

»Ulrich!«

»was willst du?«

»Hast du gehören?«

»daß er nicht Tausend wegwerfen können, um ein paar Häuer und Förderer zu
sichern? aber der Betrieb sollen auf Hunderttausend erhöhen werden! nun, sicher
sein an Ende niemand hier in der Tiefe, und er fahren ja heute auch ein. wir
wollen abwarten, an wen zuerst der Reihe kommen. Mach fort, Karl!« –

es scheinen in der That, als ob mit der Unwetter der gestrig Tag sich der so
lange ersehnt Frühling sein Reich erstreiten haben; mit ein solcher
Zauberschnelle haben sich der Witterung über Nacht ändern. wie spurlos
verschwinden sein Nebel und Wolke, mit ihnen Wind und Kälte; der Berg liegen
jetzt so klar da, umleuchten von der hell Sonnenschein, umwehen von der
mild, warm Luft, daß man sich nun endlich der Hoffnung hingeben dürfen, es
sein vorbei mit der ewig Regen und Sturm der letzter Woche, vorbei für ein
lang sonnenhell Frühlings- und Sommerzeit.

Eugenie sein auf ihr Balkon treten und blicken hinaus in der nun endlich
entschleiert Landschaft. ihr Auge haften nachdenklich und träumerisch auf der
Berg drüben. vielleicht denken sie an der gestrig Nebelstund dort oben auf
der Höhe; vielleicht Tönte noch in ihr Ohr der rauschen und Wehen der
grün Tannenarme; aber der Erinnerung werden rasch und gewaltsam durch der
Klang ein Posthorn unterbrechen, der in ihr unmittelbar Nähe ertönen;
gleich darauf fahren ein Extrapostchaise unten an der Terrasse vor, und mit
ein Schrei der Freude und Überraschung fliegen der jung Frau von Balkon zurück.

»mein Vater!«

es sein in der That Baron Windeg, der rasch aus der Wagen steigen und in Haus
treten, wo ihn sein Tochter schon oben an der Treppe empfangen. es sein der erster
Wiedersehe zwischen ihnen seit ihr Vermählung, und trotz der Gegenwart der
beide Diener, der Herbeigestürzt kommen, der vornehm Gast zu empfangen,
schließen der Vater sein Kind so leidenschaftlich fest in sein Arm wie damals an
Abend ihr Hochzeittag, als sie in Reisekleid von ihm Abschied nehmen. der
jung Frau machen sich endlich sanft los und ziehen ihn mit sich in ihr
Lieblingszimmer, der klein blau Salon.

»welcher Überraschung, Papa!« sagen Eugenie noch strahlend vor Freude und
Aufregung. »ich haben kein Ahnung von dieser unerwartet Besuch.«

der Baron lassen sich, der Arm noch immer um sie geschlungen, mit ihr auf der
Sofa nieder.

»er sein auch nicht beabsichtigen, mein Kind. ein Reise führen mich in dieser
Gegend, und da können und wollen ich nicht der Umweg von einiger Stunde
scheuen, um dich wiederzusehen.«

»ein Reise?« Eugenie blicken fragend in der Antlitz ihr Vater, der Auge
so forschend auf ihr Zug ruhen, als wollen es darin der Geschichte dieser
ganz Woche lesen, der sie von ihm trennen sein sein; aber als ihr Blick
jetzt zufällig niedergleiden auf sein Hut, der er noch in der linke halten,
schrecken sie erbleichend zusammen.

»um Gott willen, Papa, was sollen der Trauerflor? mein Bruder –?«

»sie sein wohl und grüßen dich herzlich,« beschwichtigen der Baron. »Erschrick
nicht, Eugenie! für der, wer dir leiben sein, brauchsen du nicht zu zittern. ein
Trauerfall, der allerdings unsr Familie betreffen haben, gehen leider, müssen ich
wohl sagen, kein von uns zu Herz. doch ich werden dir der spät ausführlich
mitteilen, jetzt sagen mir –«

»nein, nein,« unterbrechen ihn der jung Frau unruhig, »ich müssen erst wissen, wem
dieser Flor gelten. wen haben wir zu betrauern?«

Windeg stellen der umflort Hut beiseite und legen der Arm fest um sein
Tochter; es sein etwas Schmerzlich, Krampfhaft in der Zärtlichkeit, mit der
er sie an sich drücken.

»ich sein auf der Reise, um unser Vetter Rabenau der letzter Ehre zu erweisen.
sein Gut liegen in der Provinz.«

Eugenie fahren auf. »Graf Rabenau? der Majoratsherr –«

»sein tot!« vollenden der Baron schwer. »in der Fülle der Leben und der
Gesundheit, weniger Woche vor sein beabsichtigt Vermählung – der können
allerdings niemand vorhersehen.«

Eugenie sein totenbleich werden; man sehen es, der Nachricht gehen auch ihr nicht
zu Herz, und dennoch erregen derselbe sie auf furchtbar; sie sagen kein
Wort, aber der Vater scheinen ihr Erregung zu begreifen.

»du weißen, daß wir einander schon seit lang Zeit entfremden sein,« fahren er
düster fort. »mit Rabenaus roh, wild Wesen sein nicht auszukommen, und nie
vergessen ich der bitter Abweisung, der ich vor ein halb Jahr von ihm
erfahren müssen. er haben uns retten können, wenn er wollen; ihm sein es ein
Leichtes sein; er weisen mich Rauh und hart zurück. nun sein er tot, sterben
ohne Erbe; ich treten der Majorat an, jetzt, wo es zu spät sein, wo ich mein
Kind opfern haben!«

es liegen ein erschütternd Schmerz in dieser Wort. Eugenie streben sichtbar
sich zu fassen, und der gelingen ihr auch in Lauf der nächster Minute.

»O Papa, du darfstn jetzt nicht an mich denken! ich – ich Atme ja auf bei der
Gedanke, daß dir ein so reich Ersatz werden für all der Demütigung, der du
erleiden; mich überraschen nur der unerwartete, Plötzliche dieser Nachricht.
wir können sich ja nie Hoffnung auf der Majorat machen.«

»nie!« sagen der Baron düster. »Rabenau sein jung und kräftig; er stehen in
Begriff, sich zu vermählen. wer können da glauben, daß ein dreitägig
Krankheit ihn niederwerfen werden! aber wenn sein Tod nun einmal beschließen
sein, warum, warum können dieser Fügung nicht eher eintreten? vor vier Woche
noch haben uns der Hälfte, haben uns ein Vierteil der Reichtum retten, der
mir jetzt zuströmen. ich haben der – Schurken, der mich in Unglück stürzen, der
Geld hinwerfen können, der er mit hundertfach Wucherzinse fordern, und
mein einzig Tochter brauchen nicht der Preis zu werden. ich haben dein Opfer
annehmen, Eugenie. Gott wissen es, nicht um meinetwillen; es geschehen für mein
Name, für der Zukunft mein Sohn. aber daß dieser ganz bitter Opfer jetzt
umsonst bringen sein sollen, daß ein kurz, zufällig Zögerung von einiger
Woche es dir und mir ersparen haben, dieser Hohn der Schicksal ertragen ich
nicht!«

er preßen heftig ihr Hand in der seinigen; aber der jung Frau haben bereits
ihr ganz Stolz, ihr ganz Fassung wieder gewinnen; wie furchtbar sie auch
dieser »zu spät« berühren haben mögen, man sehen es ihr nicht mehr an.

»du darfstn nicht so sprechen, Papa!« entgegnen sie fest. »es sein ein
Ungerechtigkeit gegen dein anderer Kind. dieser Tod, der wir freilich, wie
Graf Rabenau nun einmal sein, nur formell betrauern können, machen dich frei von
viel. mein Vermählung wenden nur der Drohendste ab; es bleiben noch immer
genug, wer schwer auf uns lasten, wer dich vielleicht spät auf neu in
erniedrigend Abhängigkeit von jener Manne bringen haben. dieser Gefahr sein nun
abwenden für immer; du kannstn ihm der empfangene zurückzahlen. wir schulden
ihm nichts mehr!«

»aber er schulden dich uns!« unterbrechen sie Windeg bitter, »und er werden sich
hüten, dieser Schuld je einlösen. der ist's, wer mir der Rettung vergällen, der
ich vor kurz noch aufatmend begrüßen haben und der mich jetzt zu Verzweiflung
treiben, um deinetwillen.«

Eugenie wenden sich ab und beugen sich tief über der Blume, der neben ihr in
ein Vase dufteen.

»ich sein nicht so unglücklich, wie du und mein Brüder es vielleicht glauben,«
sagen sie leise.

»nicht? Meinst du, ich haben sich durch dein Brief täuschen lassen? ich wissen
es in voraus, daß du uns schonen würdest; aber wenn mir noch ein Zweifel
bleiben sein, dein Bläs sprechen deutlich genug. du sein unglücklich,
Eugenie, mußt unglücklich sein an der Seite dieser Mensch, der –«

»Papa, du sprichen von mein Gatt!«

der jung Frau erheben sich so heftig und leidenschaftlich bei dieser Wort, daß
ihr Vater zurücktrat und sie betreffen ansehen, ebenso erstaunt über dieser Ton
wie über der dunkel Purpurglut, der auf einmal ihr Antlitz bedecken.

»Verzeih!« sagen er, sich fassend, »ich können sich immer noch nicht an der
Gedanke gewöhnen, daß mein Tochter ein Arthur Berkow angehören, und daß ich
sich in sein Haus befinden, aber sie zwingen mich ja, es zu betreten, wenn
ich mein Kind sehen wollen. du haben Recht, ich müssen dich in der Manne schonen, der
du nun einmal antrauen sein, wenn ich es auch deutlich genug sehen, wie sehr du
durch ihn gelitten haben und noch leidest.«

der tief Glut sein langsam wieder von Eugenien Antlitz gewichen, aber noch
bleiben ein hell Schein davon zurück, als sie gepreßen erwidern:

»du irren, ich haben kein Klage über Arthur. er haben sich von Anfang an in ein
Entfernung halten, der ich ihm nur danken können.«

der Auge der Baron flammen auf. »ich wollen ihm und sein Vater auch nicht
raten, der schuldig Rücksicht gegen dich zu vergessen; sie verdienen an
wenigsn der Ehre, der du in ihr Haus brachtesen, wo bis dahin nicht viel Ehre
zu finden sein. – aber ein Genugthuung wenigstens können ich dir geben, Eugenie!
du wirst nicht lange mehr der Name tragen, an der so viel Gemeinheit, so viel
Schändlichkeit gegen uns und Andre haften, nicht minder schändlich deshalb,
weil der Gesetz sie nicht bestrafen können. ich haben dafür sorgen, daß
wenigstens der ein Ende nehmen.«

der jung Frau sehen ihn überraschen an. »was meinst du damit?«

»ich haben der nötig Schritt Gethan, damit deinem« – der Baron scheinen sich
schwer überwinden zu müssen, als er der Wort aussprechen – »dein Gatt der
Erhebung in der Adelstand zu teil werden. nur ihm, nicht sein Vater, der lei
ich kein Dienst und der wollen ich nicht, wenn auch nur formell, in unsern
Reihe wissen. es sein nicht ungewöhnlich, daß mit ein solcher Standeserhöhung
auch ein Namensänderung verbinden werden, und der sollen auch hier geschehen. ihr
können selbst unter der Name eurer Gut wählen, welcher euch am Passendst
für der neu Adelsgeschlecht erscheinen. eur Wunsch werden Berücksichtigung
finden.«

»für der neu Adelsgeschlecht?« wiederholt Eugenie tonlos. »du sein in Irrtum,
Papa, und wenn du dieser Standeserhöhung nur meinetwegen wünschest – doch du
haben Recht, es sein in jeder Fall der gut! mir sein der Gedanke schrecklich
sein, von Arthurs Großmut bedingungslos zurücknehmen zu müssen, was er teuer
genug kaufen und bezahlen haben! so bieten wir ihm doch etwas dafür! der
Adelsdiplom werden ihm reichlich Ersatz sein für der, wer er aufgeben.«

es sein ein Ausbruch überwallend Bitterkeit in dieser Wort, und doch zucken
mitten durch der Bitterkeit ein verhalten Schmerz; für Windeg sein einer so
unverständlich wie der Andre. der Rede sein Tochter bleiben ihm völlig
rätselhaft, und er sein eben in Begriff, ein Erklärung darüber zu verlangen,
als der Diener Herr Berkow melden, der der Herr Baron zu begrüßen wünschen.

Arthur treten ein und näheren sich der Baron, der er einiger artigkeite über sein
unerwartet eintreffen sagen. der jung Mann sein wieder sehr gleichgültig,
sehr blasieren. man sehen es ihm deutlich genug an, daß er nur ein Pflicht der
Höflichkeit erfüllen, der ihm Gebot, sein Schwiegervater zu bewillkommnen,
der seinerseits der Notwendigkeit dieser Bewillkommnung über sich ergehen lassen.
da diesmal kein fremd Zeuge zugegen sein, so unterbleiben auch der Form der
Händedruck, man lassen es bei ein gegenseitig kühl Verneigung bewenden;
dann nehmen der alt Herr wieder neben sein Tochter Platz und der jung
bleiben an sein Sessel stehen, in der offenbar Absicht, dieser gezwungen
Besuch in Salon sein Gemahlin so viel als möglich abzukürzen.

Windeg haben nicht der vollendet Weltmann sein müssen, um nicht, trotz der
aufregend Gespräch, der er soeben mit Eugenie führen haben, sofort der
Gesellschaftston wieder zu finden. es folgen der üblich Frage und
Erkundigung nach der verschieden Familienglieder; der Tod der Graf
Rabenau werden als Veranlassung der Reise erwähnen und sehr förmlich von Arthur
bedauern, der jedenfalls kein Ahnung von der Veränderung haben, der dieser Tod
in der Verhältnis sein neu verwandte hervorrufen. endlich gehen der Baron
auf ein andr Thema über.

»übrigens bringen ich ein Nachricht aus der Residenz mit, der auch für sie,
Herr Berkow, von hoch Interesse sein,« sagen er artig. »ich dürfen wohl
annehmen, daß ihnen der Wunsch Ihr Herr Vater in Bezug auf ein
Standeserhöhung kein Geheimnis bleiben sein, und können ihnen der Versicherung
geben, daß ihr Erfüllung nahe bevorstehen. in ein Punkt freilich finden ich
unübersteiglich Hindernis; man hegen gewiß – Vorurteil gegen Herr Berkow
persönlich, der kaum zu überwinden sein dürfen, dagegen sein man sehr gern
bereit, ein unsr erster industrielle dadurch auszuzeichnen, daß man sein
Sohne der Adel erteilen. ich hoffen ihnen in kurz dazu gratulieren zu können.«

Arthur haben zuhören, ohne ein Miene zu verändern. jetzt heben er der Auge
empor, und sofort richten sich Eugenies Blick mit ein ihr selbst
unerklärlich Interesse auf dieser Auge, obgleich augenblicklich darin nicht
der Geringste zu lesen sein.

»Dürfen ich fragen, Herr Baron, ob in dieser Angelegenheit allein der Wunsch
mein Vater oder auch Rücksicht auf ihr Tochter vorwaltend sein?«

Windeg bekämpfen ein leicht Verlegenheit. er haben sicher auf ein Dank
rechnen und nun kommen statt der dieser seltsam Frage. »Unsre beiderseitigen
Wunsch kommen sich wohl entgegen, nachdem der Verbindung einmal schließen
sein,« erwidern er etwas zwingen. »übrigens verhehlen ich schon damals Herr
Berkow nicht mein Bedenken wegen ein persönlich Standeserhöhung und
erhalten von ihm der Versicherung, daß er in Notfall darauf verzichten werden, zu
Gunst sein einzig Sohn und Erbe, der er ja damit allein ein glänzend
Zukunft schaffen wollen.«

»dann bedauern ich, daß mein Vater sich nicht von der Fortschreiten ein Sache
unterrichten haben, der ich nur als unbestimmt Plan kennen,« sagen Arthur kühl.
»und ich bedauern noch mehr, Herr Baron, daß sie ihr Einfluß für ein Ehre
verwanden haben, der ich leider ablehnen müssen.«

der Baron fahren auf und sehen sein Schwiegersohn mit starr Auge an.

»verzeihen sie, Herr Berkow! ich hören wohl nicht recht? mich deuchen, sie
sprechen von Ablehnung?«

»von der Ablehnung der Adel, wenn er mir anbieten werden – ja, Herr Baron!«

Windeg sein vollständig aus der Fassung bringen, wer ihm sicher nicht oft
geschehen. »nun, dann müssen ich sie doch bitten, mir der Grund dieser, gelind
sagen, seltsam Weigerung zu nennen. ich sein höchst begierig darauf.«

Arthur sehen zu sein Frau hinüber. sie sein zusammengezucken bei sein Wort,
und der dunkel Rot ergießen sich wieder heiß über ihr Wange. Beider Auge
begegnen sich und ruhten einiger Sekunde lang ineinander, aber es scheinen
nicht, als haben der jung Mann viel Nachgiebigkeit schöpfen aus dieser Blick,
denn sein Stimme haben ein entschieden Anflug von trotz, als er erwidern:

»der Seltsamkeit liegen wohl weniger in mein Ablehnung, als in der Art der
Anerbieten. sein mein Vater der Adel wegen der Verdienst erteilen werden,
der er doch unleugbar um der Industrie haben, so haben ich als sein Erbe ihn
gleichfalls annehmen. es sein ein Auszeichnung wie jeder Andre, und als solcher
ehrenvoll. man haben nicht für gut finden, sie ihm zu gewähren, und ich sein
natürlich nicht Richter über der ›Vorurteile‹, der der entgegenstehen mögen,
aber ich meinesteils haben nicht der mindest Anspruch auf ein solcher
Auszeichnung und deshalb halten ich es für gut, wir lassen der Residenz nicht
behaupten, daß ein Verschwägerung mit der Windegsch Familie notwendig ein
Adelsdiplom in Gefolge haben müssen.«

er haben der letzter Wort sehr gleichgültig hinwerfen, und doch preßte
Eugenie zornig der Lippe zusammen; sie wissen, daß sie einzig ihr gelten.
Wollen er sich denn durchaus von alle frei machen, was ihr noch der Recht geben,
ihn verachten zu dürfen? und sie fühlen doch jetzt mehr als je der Wunsch, es
zu thun.

»ich scheinen in der That in Irrtum über der Grund sein zu sein, der sie
dieser Verschwägerung wünschen lassen,« sagen der Baron langsam, »aber ich müssen
gestehen, bei ihnen sein ich am wenigster auf solcher Ansicht fassen, der auch
wohl neu Datum sein, denn vor ihr Vermählung scheinen sie eher der
Gegenteil zu huldigen.«

» vor mein Vermählung!« ein unendlich bitter lächeln spielen um Arthurs
Lippe. »da sein ich allerdings noch nicht darüber unterrichten, wie man in
ihr Kreis, Herr Baron, mich selbst und mein Verhältnis zu dieser Kreis zu
beurteilen pflegen. seitdem sein mir der in ziemlich schonungslos Weise klar
machen werden, und es können sie daher nicht befremden, wenn ich darauf
verzichten, dort nach wie vor für ein unberufen Eindringling zu gelten.«

Eugenien Finger preßen sich hier so heftig um der Rose, der sie vorhin aus
der Vase ziehen und noch in der Hand halten, daß der zart Blume dasselbe
Schicksal haben, wie neulich ihr Fächer in Arthurs Hand; zerdrückt fallen sie
auf der Teppich nieder. Arthur merken der nicht. er drehen ihr fast der Rücken
und wenden sich ganz ihr Vater zu, der ihn mit ein Ausdruck ansehen, als
zweifle er durchaus und vollständig daran, daß es wirklich sein Schwiegersohn
sein, der da vor ihm stehen.

»ich haben begreiflicherweise kein Ahnung, wer ihnen dieser jedenfalls sehr
übertrieben Eröffnunge machen haben,« entgegnen er ernst, »aber ich müssen sie
doch bitten, in dieser Punkt Rücksicht auf Eugenie zu nehmen. bei der Rolle,
der sie voraussichtlich in Winter in der Residenz spielen werden, können sie –
verzeihen sie, Herr Berkow! – nicht der bürgerlich Name tragen: der liegen
weder in der Absicht ihr Vater noch in der Meinig.«

ein lang düster Blick Arthurs streifen sein Gattin, der sich noch immer
mit kein Wort an der Gespräch beteiligen, so sehr sie sonst ihr Ansicht
und ihr Wille geltend zu machen wissen.

»bis zu Winter können sich der Verhältnis ganz anders gestalten, als es
jetzt der Anschein haben. ueberlassen sie der Eugenien und mir! für jetzt bedaure
ich, bei mein Nein bleiben zu müssen. da mir allein dieser Erhebung anbieten
werden, so haben ich ja auch wohl allein der Recht, annehmen oder ablehnen,
und ich lehnen ab, was ich – verzeihen sie, Herr Baron! – der aristokratisch
Name mein Frau nicht danken wollen.«

Windeg erheben sich verletzen. »dann bleiben mir allerdings nichts übrig, als der
schon gethan Schritt in dieser Angelegenheit schleunigst wieder rückgängig
zu machen, damit ich nicht noch mehr kompromittieren werden, als es bereits der
Fall sein. – Eugenie, du Schweigst ja vollständig zu der alle. was sagen du
denn zu dieser eben gehört Ansicht dein Herr Gemahl?«

der Antwort sollen der jung Frau ersparen werden, denn in dieser Augenblick
werden der Thür nicht wie sonst von der Diener geräuschlos öffnen, sondern
hastig aufgerissen, und herein stürzen, ohne Anmeldung, mit aschbleich
Gesicht und vollständig Hintansetzung aller Form, der er sonst so zierlich
zu beobachten wissen, Herr Wilberg.

»sein Herr Berkow hier? verzeihen sie, gnädig Frau! ich müssen Herr Berkow
augenblicklich sprechen!« »was sein geschehen?« fragen Arthur, der jung Manne
entgegentretend, der verstört Gesicht ein Unglücksbotschaft verraten.

»ein Unfall!« sagen Wilberg atemlos. »unten in Fahrschacht – ihr Herr Vater sein
schwer verletzen, sehr schwer – der Direktor schicken mich!«

er kommen nicht weiter in sein Bericht, denn Arthur sein bereits an ihm vorüber
zu Thür hinausgeeilen. der jung Beamter stehen in Begriff, ihm zu folgen, als er
sich draußen in Korridor von der Baron zurückhalten sehen.

»haben sie der Sohne der voll Wahrheit sagen?« fragen dieser Ernst. »mir
brauchen sie nichts zu verschweigen. sein Herr Berkow tot?«

»ja!« stoßen Wilberg hervor. »er fahren mit der Steiger Hartmann zu Tag – der
Seil sein gerissen – Hartmann retten sich durch ein Sprung auf der
vorletzt Bühne. Herr Berkow stürzen in der Tiefe. kein Mensch wissen, wie der
Unglück eigentlich geschehen sein, aber verheimlichen lassen es sich nicht.
Bereite sie der gnädig Frau vor, Herr Baron! ich müssen fort!«

er eilen Arthur nach, während Windeg in der Salon zurückkehren, wo sein
Tochter ihm bereits in heftig Erregung entgegenkommen.

»was haben du erfahren, Papa? der Gesicht der Unglücksboten sprechen von mehr als
ein bloß Verletzung! was sein geschehen?«

»der schlimme!« sagen der Baron erschüttern. »wir haben der Mann eben noch so
bitter anklagen, Eugenie; jetzt sein es zu Ende mit der Haß und der Feindschaft
zwischen uns und ihm – der Tod haben sie schlichten!« der erster Woche mit ihr
düster Feierlichkeit sein vorüber, aber der dumpf Druck, der auf jeder
Trauerhause liegen, sein nicht gewichen und geben sich nur schwer kund jetzt, wo
der Unruhe all dieser Unordnunge, Beileidsbezeigung und Besuch vorüber sein.
an Zeichen äußerer Teilnahme haben es nicht fehlen. Berkow Stellung, sein
Bekanntschaft und Verbindung in der verschieden Kreis machen sein Tod
zu ein Ereignis. der Gefolge, der sich natürlich der sämtlicher Beamter und
Arbeiter der Werk anschlossen, sein ein endlos sein. Karte und Brief
bedecken in unendlich Anzahl der Schreibtisch der jung Erbe, der
Gemahlin der Besuch der ganz Umgebung empfangen. man beweisen beide aller
möglich Rücksicht, und dieser um so mehr, als man ihnen gegenüber kein
»Vorurteil« zu überwinden haben, wie Baron Windeg es diplomatisch nennen. zu
Herz gehen dieser Verlust wohl kein, vielleicht nicht einmal der einzig
Sohne der Verstorbenen, für der er doch so viel gethan; denn es sein schwer da
zu lieben, wo auch nicht ein Spur von Achtung vorhanden sein. uebrigens lassen es
sich schwer entscheiden, ob Arthur Berkow durch der Tod sein Vater wirklich
tief oder nur oberflächlich berühren werden. wer der Fassung sehen, der er anderer
gegenüber zeigen, müssen wohl der letzterer glauben, und doch sein er furchtbar
ernst werden seit jener Katastrophe und fast unzugänglich für jeder, mit der
er nicht notgedrungen verkehren müssen. eugeniens Ruhe können niemand befremden,
der der nähern Verhältnis kennen. für sie, wie für ihr Vater hören mit der
Tod der alt Berkow allerdings der Haß gegen ihn auf; von ein anderer Regung
sein hier nie der Rede sein – und dieser Standpunkt werden leider von viele
teilen; denn nur zu viele haben Grund dazu. der Beamter sein zu oft durch
der brutal, hochmütig Wesen der Emporkömmling verletzen werden, der ihr
Kenntnis und Fähigkeit nur als ein Ware betrachten, der ihm gegen
Bezahlung der Gehalt zu unbedingt Verfügung stehen, um ein Chef zu
betrauer, bei der weder Charakter, noch Persönlichkeit, noch Tüchtigkeit gelten,
sondern nur der möglichst vorteilbringend Verwendbarkeit in der betreffend
Stellung. noch Schlimmeres aber geben sich bei der Arbeiter kund, ein
vollständig Fühllosigkeit, der kein Regung der Mitleid, der Teilnahme
aufkommen lassen. Berkow sein, wer man ihm auch sonst vorwerfen mögen, doch
unleugbar ein industriell Genie erster Rang sein. er haben sich aus
Armut und Niedrigkeit zu ein bedeutend Höhe emporgeschwungen, haben
Schöpfung in Leben rufen, der, wer der Großartigkeit betreffen, sich der
erster der Land an der Seite stellen dürfen; er haben ein Stellung
erringen, in der er Tausend haben zu Segen werden können. er sein es ihnen
nicht werden, haben es nicht werden wollen. da müssen denn wohl sein Andenken
der Verurteilung über sich ergehen lassen, der in dieser aufatmen nach sein
plötzlich Tod liegen, der durch sein ganz Umgebung, durch all sein
Schöpfung gehen, in dieser unausgesprochen und doch von aller gefühlt
»Gott sein Dank!«

ob der Erbschaft ein solcher Leben und der, wer es seit Jahrzehnt
fassen, wirklich so beneidenswert sein, als es der äußerer Anschein haben,
mögen dahinstellen bleiben. jedenfalls wälzen schon dieser Erbschaft an sich
ein Last von Geschäft auf der Schulter der jung Erbe, der er nach der
allgemein Urteil am wenig wachsen sein. er haben freilich Beamter aller
Fach, Vertreter und bevollmächtigter genug; aber je mehr sein Vater es
verstehen haben, sie sämtlich in Abhängigkeit von sich zu erhalten und an
sein unbedingt Oberleitung zu gewöhnen, desto mehr fehlen ihnen jetzt der
Hand und der Auge der Herr, fehlen dieser Herr selber. jetzt sollen der Sohn
der Zügel in der Hand nehmen, und noch ehe dieser geschehen sein, müssen auch er
der Urteil oder vielmehr der Verurteilung über sich ergehen lassen, der in der
Achselzuck sein sämtlicher untergebene liegen. sie sein bereits einig
darüber, daß auf ihn so gut wie gar nicht zu rechnen sein.

in der Konferenzzimmer sein der ganz Beamtenpersonal versammeln, um der
nunmehrig Chef zu erwarten, der sie für dieser Stunde herbeschieden haben.
aber wer der ratlos, verstörten und zu Teil selbst angstvoll Gesicht der
Herr sehen, der müssen wohl auf der Idee geraten, daß hier mehr verhandeln
werden sollen, als ein bloß formell Begrüßung und Vorstellung, jetzt, nachdem
der erster Tag der Trauer vorüber sein.

»der sein ein Schlag!« sagen der Direktor eben zu Herr Schaffer, der
gleichfalls aus der Residenz eintreffen sein. »der schlimm, der uns
überhaupt treffen können! wir wissen ja längst, was sie untereinander
verabredeen und Plant, und der geschehen ja auch überall in der benachbart
Werk. man sehen es kommen; man haben sein Maßregeln danach nehmen, aber
jetzt schon, gerade in dieser Augenblick! der liefern uns auf Gnade und Ungnade
in ihr Hand.«

»Hartmann haben sein Zeit gut wählen!« fallen der Oberingenieur bitter ein. »er
wissen sehr wohl, was er thut, wenn er allein vorgehen, ohne der anderer Werk. der
Chef tot, sämtlich Geschäft in Stockung und Verwirrung, der Erbe unfähig zu
jeder energisch Eingreifen – da kommen er mit sein Forderung! ich haben es
ihnen immer sagen, dieser Hartmann sein uns ein Pfahl in Fleisch. der Leute
sein gut und man können es ihnen nicht verdenken, wenn sie endlich einmal
Sicherung ihr Leben in der Schacht und der notwendige für dieser Leben
verlangen. sie haben lange genug unter drückend Umstand ausgehalen, wie
keiner der anderer, und sie haben auch vernünftig Forderung stellen, der man
bewilligen können. was sie uns aber unter dieser Führer zudiktieren, der
übersteigen ja aller Begriff, der sein ja ein offen Empörung gegen aller
Bestehend!«

»was werden nur der jung Herr thun?« fragen Wilberg, der unter all der Ratlose
und Aengstliche der Ratlosest und Aengstlichst sein, ziemlich kleinlaut.

»was er unter der augenblicklich Umstand thun müssen,« entgegnen Herr
Schaffer, ernst, »der Forderung bewilligen.«

»Erlauben sie, der können er nicht!« fahren der Oberingenieur auf. »der zerreißen
aller Disziplin und machen ihn in Jahr und Tag zu ein ruiniert Mann. ich
wenigstens bleiben nicht auf der Werk, wo der durchgehen.«

Schaffer zucken der Achsel. »und doch werden ihm kaum etwas andrer übrigbleiben.
ich haben ihnen ja schon sagen, daß der Ding bei uns keineswegs so glänzend
stehen, als es der Anschein haben. wir haben Verlust in der letzter Zeit haben,
sehr bedeutend Verlust; wir haben nach aller Seite hin ausfälle decken,
Opfer bringen müssen; dann sein noch so mancher andr Verpflichtung – genug, wir
sein einzig auf der augenblicklich Ertrag der Werk angewiesen. Feier uns
der einiger Monat und können wir der für dieser Jahr abgeschlossen Kontrakt
nicht zu Ausführung bringen, dann sein wir – an Ende.«

»der Leute müssen irgend etwas davon in Erfahrung bringen haben,« meinen der
Oberingenieur finster, »sonst werden sie es gar nicht wagen, so auftreten;
aber sie wissen nur zu gut, daß der einmal Bewilligter nicht wieder
zurücknehmen werden können. Hartmann werden alle aufbieten, es durchsetzen,
und wenn er es unter der zwingend Druck der Verhältnis wirklich durchsetzen
– was sagen denn Herr Arthur, als sie ihm von dieser Stand sein
Angelegenheit Mitteilung machen?«

es sein eigentümlich, daß der sämtlicher Beamter nie von »Herr Berkow« oder
ihr Chef sprechen, als sein es ihnen unmöglich, der Person der jung Herr
mit dieser Bezeichnung in Verbindung zu bringen; sie nennen ihn noch immer
»Herr Arthur« oder »der jung Herr«, wie sie ihn stets nennen haben. bei der
letzter Frage richten sich aller Auge auf Schäffer.

»gar nichts haben er sagen,« erwidern dieser. »›Ich danken ihnen, Schäffer!‹ der
sein alle. er haben nur der Papier dabehalten, der ich zu gut Orientierung
für ihn mitnehmen haben, und sich einschließen. seitdem haben ich ihn nicht
wieder sprechen.«

»ich sprechen ihn gestern abend, als ich ihm der Forderung unsr Bergleute
vorlegen,« sagen der Direktor. »er werden freilich totenblaß, als der Hiobspost
zu Vorschein kommen; dann aber hören er stumm zu, ohne auch nur ein Silbe zu
erwidern, und als ich einiger Ratschlag und Tröstung laut werden lassen, in der
sicher Voraussetzung, daß es nun zu ein Besprechung kommen werden, schicken
er mich fort. er wollen der erst allein überlegen! heute morgen erhalten ich
denn der Weisung, sie sämtlich zu Konferenz herzuberufen.«

um Herr Schäffer Mund legen sich wieder der alt, sarkastisch Zug. »ich
fürcht, ich können ihnen der Resultat der Konferenz vorher sagen: Bewilligen sie
alle, mein Herr, geben sie unbedingt nach, machen sie, was sie wollen, nur
sichern sie mir für der Augenblick der Betrieb der Werk! und dann werden er
ihnen ankündigen, daß er mit der gnädig Frau nach der Residenz zurückkehren
und der Sache hier gehen lassen, wie es der Himmel und ihr Hartmann fällen.«

»es treffen ihn aber auch jetzt Schlag auf Schlag!« mischen sich Wilberg ein,
der in ritterlich Aufwallung für der Abwesenden Partei nehmen; »da können ein
Stärkerer unterliegen.«

»ja, sie haben immer Sympathie für Schwäche!« spotten der Oberingenieur. »nur
in der letzter Woche haben sie entscheiden Sympathie für der Gegenteil. Herr
Hartmann erfreun sich ja Ihr ganz besonderer Freundschaft. schwärmen sie
etwa noch für ihn?«

»um Gott willen, nein!« rufen Wilberg mit ein fast entsetzt Ausdruck. »ich
haben ein Grauen vor der Manne seit – seit der Todesstunde der Herr Berkow!«

»ich auch!« sagen der Oberingenieur kurz, »und ich glauben, wir alle. es sein
furchtbar, daß wir gerade mit ihm unterhandeln müssen, aber freilich, wo kein
Beweis sein, thut man am gut, zu schweigen.«

»Glaube sie denn wirklich an. der Möglichkeit ein Verbrechen?« fragen
Schäffer der Stimme senkend. der Direktor zucken der Achsel. »der Untersuchung
haben nur der Thatsach ergeben, daß der Seil gerissen sein. sie können von
selber gerissen sein, ob der wirklich geschehen sein, können allein Hartmann
wissen. wie sagen, der Untersuchung fördern da nichts zu Tag, und bei jeder
andern Begleitung sein der Verdacht auch ausschließen. der sein zu alle
fähig!«

»aber bedenken sie doch, er bringen sich ja selbst in der groß Lebensgefahr
dadurch. der Sprung, mit der er sich retten, sein ein tollkühn Wagestück, der
der zehnter nicht unternehmen haben, und der der zehnter nicht glücken sein. er
müssen gewärtig sein, mit in der Tiefe hinabzustürzen und sich zu
zerschmettern.«

der Oberingenieur schütteln der Kopf. »sie kennen Ulrich Hartmann schlecht,
wenn sie glauben, er besännen sich auch nur ein Augenblick, sein Leben in der
Schanze zu schlagen, wenn er irgend etwas unternehmen wollen, wobei dieser Leben
in Frage kommen. sie sein ja dabei, als er sich der Pferd in der Weg werfen.
damals haben er gerade der Laune, retten zu wollen; wenn er verderben wollen,
kümmern er sich wenig darum, ob auch sein eigen verderben drohen. der sein ja
eben der Gefährlich an dieser Manne, daß er kein Rücksichte kennen gegen sich
und Andre, daß er sich in Notfall selbst opfern werden, wenn –«

er verstummen plötzlich, da in dieser Augenblick der jung Chef eintreten. Arthur
sein sehr verändern, der tief Trauerkleidung lassen sein ohnehin schon bleich
Gesicht noch bleich erscheinen, und Stirn und Auge tragen ein Geprag, als
haben sie während der letzter Nächte nicht der Schlaf kennen; dennoch
erwidern er ruhig der Gruß der Beamter und treten in ihr Mitte.

»ich haben sie herrufen lassen, mein Herr, um mit ihnen Rücksprache über der
Angelegenheit zu nehmen, der nach der Tod mein Vater in mein Hand
übergehen sein. es sein da viele zu ordnen und zu ändern, mehr vielleicht,
als wir anfangs glauben. ich haben, wie sie wissen, dieser ganz
Geschäftskreis bisher ferngestanden und werden sich nicht sofort darin
orientieren können, obgleich ich es in der letzter Tag versuchen haben. ich
rechnen daher in vollst Maß auf ihr gut Wille und ihr Bereitwilligkeit,
mich zu unterstützen. ich werden beide sehr in Anspruch nehmen müssen, und
versicheren sie in voraus mein Dank.«

der Herr verneign sich, und der Mehrzahl zeigen etwas verwundert
Gesicht, während der Oberingenieur der Direktor ein Blick zuwerfen, der zu
sagen scheinen: »der sein ja soweit ganz vernünftig!«

»der übrig Angelegenheit,« fahren Arthur fort, »müssen vorläufig zurücktreten
vor der augenblicklich Kalamität, vor der Gefahr, mit der uns der Forderung
der Bergleute und der Einstellung ihr Arbeit in Fall der Nichtbewilligung
bedrohen. es können hier freilich nur von ein Entscheidung der Rede sein.«

diesmal sein es Herr Schäffer, der der Oberingenieur ein Blick zuwerfen, der
ebenso deutlich sprechen, wie vorhin der seiniger: »Sagte ich es nicht, er geben
unbedingt nach! jetzt werden er ihnen der Abreise ankündigen.«

der jung Chef scheinen jedoch damit kein Eile zu haben; er meinen in Gegenteil:
»vor aller Ding sein es nötig, sich darüber zu unterrichten, wie der Leute
organisieren sein und wer sie leiten.«

es treten ein sekundenlang schweigen ein, jeder von der Beamter scheuen sich,
ein Name aussprechen, der sie eben noch in so furchtbar Verbindung mit
der geschehen Unglück bringen haben, endlich sagen der Oberingenieur:

»Hartmann leiten sie, und es sein daher kein Zweifel, daß sie gut leiten sein
und daß der Organisation nichts zu wünschen übrig lassen.«

Arthur blicken nachdenkend vor sich hin. »der fürchten ich auch, und dann werden
es ein Kampf geben, denn von ein vollständig Bewilligung können natürlich
nicht der Rede sein.«

»können natürlich nicht der Rede sein!« wiederholen der Oberingenieur
triumphierend, und geben damit der Signal zu ein höchst lebhaft Debatte, in
der er mit vollst Entschiedenheit sein vorhin geäußert Ansicht verfochen.
Herr Schäffer, der der Gegenteil vertreten, sein nicht minder lebhaft bemühen, mit
allerlei winken und Andeutung, der der jung Chef nur zu gut verstehen, ihm
der Notwendigkeit der Nachgeben klar zu machen. der Direktor halten sich
dagegen mehr neutral, raten zu Abwarten, zu Unterhandel. der übrig Beamter
endlich lassen ihr vorgesetzter sprechen und wagen sich nur hin und wieder
mit ein eingestreut Bemerkung oder unmaßgeblich Ansicht hervor.

Arthur hören der alle schweigend und scheinbar aufmerksam mit an, ohne sich
der einer oder der anderer Partei zuzuneigen; als aber Schäffer ein läng
Rede mit ein unumwunden »wir müssen« schließen, heben er plötzlich der Haupt mit
ein solcher Entschiedenheit, daß all der Meinung um ihn her verstummten.

»wir müssen nicht, Herr Schäffer! es geben hier denn doch noch ein Andre
Rücksicht als bloß der Geldpunkt, der Rücksicht auf mein Stellung der Leute
gegenüber, der für immer erschüttern sein, wenn ich sich ihnen so auf Gnade und
Ungnade ergäbe. wie wenig ich auch noch mit dieser Ding vertraut sein, so sehen
ich doch, daß dieser Forderung über der Maß der Möglichen hinausgehen, und sie
geben mir der alle einstimmig zu. es mögen sich Mißstand eingeschlichen, der
Arbeiter mögen Grund zu Klage haben –«

»der haben sie, Herr Berkow!« unterbrechen ihn der Oberingenieur fest. »sie haben
Recht, wenn sie ein Untersuchung und Verbesserung der Schacht, wenn sie ein
Erhöhung der Arbeitslohn verlangen, und über gewiß Erleichterung und
Einteilung der Schicht werden sich auch reden lassen. der weit sein ein
übermütig Herausforderung, der einzig und allein ihr Führer Hartmann veranlassen
haben. er sein der Seele der ganze.«

»dann wollen wir ihn zuerst selbst hören! ich haben ihn bereits benachrichtigen
lassen, daß sein und der übrig abgesandter Anwesenheit wohl hier notwendig
sein dürfen; sie sein jedenfalls schon da. Herr Wilberg, wollen sie sie rufen!«

Herr Wilberg entfernen sich, aber mit offen Mund und ein Miene, der in
ihr Ausdruck grenzenloser Verwunderung fast dumm erscheinen. Herr Schäffer ziehen
der Augenbraue in der Höhe und sehen der Direktor an; dieser nehmen ein Prise und
sehen der übrig Herr an, und dann blicken sie alle zusammen wieder auf ihr
jung Chef, der auf einmal Anordnung treffen und Befehl erteilen und dabei
ein Ton entwickeln, in der sie sich nicht finden können, vielleicht mit
alleinig Ausnahme der Oberingenieur, der sein Kollege der Rücken wenden
und sich an Arthurs Seite stellen haben, als wissen er nun, wohin er eigentlich
gehören.

indessen kehren Wilberg zurück, und unmittelbar hinter ihm treten Ulrich
Hartmann, Lorenz und noch einer der Bergleute ein, aber der beide letzteren
bleiben, als ob sich der von selbst verständ, einiger Schritt zurück und
lassen der jung Steiger allein vortreten.

»Glück auf!« grüßen dieser, und »Glück auf!« auch sein beide Kamerad, aber
der Ton der alt froh Bergmannsgruß scheinen hier sein Inhalt zu
widersprechen. in der Wesen Ulrichs haben freilich von jeher etwas Herrisch,
Trotzig liegen, aber es haben sich nie so herausfordernd, so geradezu
verletzend kundgegeben, wie heute, wo er zu erstenmal der Chef und der
Beamtenkreise in dieser Weise gegenübertrat, nicht mehr als ein Untergebener,
der Weisung und Befehl zu empfangen haben, sondern als ein Abgesandter, der
ihnen sein Forderung nicht vorlegen, nein, der sie ihnen diktiern. freilich
sein es kein gemein Hochmut, der aus dieser Haltung sprechen, aber doch der
trotzig Ueberhebung, der in der Bewußtsein eigen Kraft und fremd Schwäche
wurzeln. er lassen der finster blau Auge langsam durch der ganz Kreis
schweifen, bis sie zuletzt auf der jung Chef haften bleiben, und sein Lippe
werfen sich wieder verächtlich auf, während er schweigend der Anrede erwarten.

Arthur haben sich während der ganz vorhergehend Verhandlung nicht
setzen; er sein auch jetzt stehen bleiben und stehen ernst der Manne
gegenüber, der, wie man von aller Seite behaupten, der Hauptschuld an der
Schlage tragen, welcher ihm jetzt drohen. von der viel schwer Schuld, mit der
man der letzter Augenblick sein Vater in Verbindung bringen, haben der Sohn
zu Glück kein Ahnung, denn er treten mit vollkommenst Ruhe in der
Verhandlung ein.

»Untersteiger Hartmann, sie haben mir gestern durch der Herr Direktor der
Forderung der sämtlicher Bergleute mein Werk vorlegen lassen, und in Fall
der Nichtbewilligung mit allgemein Niederlegung der Arbeit drohen.«

»so ist's, Herr Berkow!« lauten der kurz, sehr entschieden klingend Antwort.

Arthur stützen der Hand auf der Tisch, aber sein Ton sein kühl, geschäftsmäßig;
er verraten nicht der minde Erregung.

»vor aller Ding möchten ich wissen, was sie eigentlich mit dieser vorgehen
beabsichtigen. der sein kein Forderung, der sein ein Kriegserklärung! sie
werden sich selber sagen, daß ich dergleichen nicht bewilligen können und nicht
bewilligen werden.«

»ob sie es bewilligen können, wissen ich nicht, Herr Berkow,« sagen Ulrich kalt,
»ich glauben aber, sie werden es bewilligen, denn wir sein entschließen, der
Werk so lange feiern zu lassen, bis sie unsern Forderung nachkommen, und
ein Ersatz finden sie nicht in der ganz Provinz.«

der Argument sein so schlagend, daß sich nicht viel dagegen einwenden lassen, aber
der Ton, in der es hervorheben werden, zugleich so hohnvoll, daß Arthur der
Stirn runzelen.

»es sein keineswegs mein Absicht, ihnen alle zu verweigern,« erklären er fest.
»es sein unter dieser Forderung einzeln, der Gerechtigkeit ich anerkennen
und der ich also auch nachkommen werden. der Untersuchung und Aenderung der
Schacht, der sie verlangen, werden geschehen; der Arbeitslohn werden, wenigstens
teilweise, erhöhen werden. ich werden schwer Opfer deswegen bringen müssen, mehr
vielleicht, als ich gerade jetzt in geschäftlich Hinsicht verantworten können,
aber es werden geschehen. dagegen müssen der anderer Punkt fallen, der einzig und
allein darauf abzielen, mir und mein Beamter der Herrschaft aus der Hand zu
winden und der Disziplin zu lockern, der für ein Unternehmen wie der unsrig
ein Lebensfrage sein.«

der verächtlich Zug um Ulrich Lippe verschwinden und machen ein Ausdrucke
der Befremdung und der Argwohn Platz, mit der er erst der Beamter und dann der
jung Chef anblicken, als haben er dieser in Verdacht, er sagen, etwas ihm
Eingelernt her. »es thut mir Leid, Herr Berkow, aber der Punkt fallen nicht!
« entgegnen er trotzig.

»ich glauben wohl, daß sie gerade ihnen ein Hauptsache sein,« sagen Arthur, der
Blick fest auf Ulrich richten, »dennoch wiederholen ich ihnen, daß sie fallen
müssen. ich werden in mein Bewilligung bis an der Grenze der Möglichen
gehen; da aber bleiben ich stehen und thue kein Schritt darüber hinaus. was
ich gewähren, sollen und werden jeder befriedigen, der ehrlich, lohnend Arbeit
suchen. wen es nicht befriedigen, der suchen eben etwas andr, und mit der sein
kein Einigung zu hoffen. ich geben ihnen mein Ehrenwort, daß der notwendig zu
Sicherung der Arbeiter in der Schacht und zu Erhöhung ihr Verdienst
geschehen sollen und fordern nun auch meinerseits von ihnen der vertrauen in
mein Wort. ehe wir aber dieser Angelegenheit besprechen, müssen sie auf der
zweiter Teil ihr Forderung verzichten. der Erfüllung sein unmöglich, und ich
gehen unter kein Bedingung darauf ein.«

er haben noch immer der ruhig geschäftsmäßig Ton beibehalten, aber dennoch
weichen der ganz Rede viel zu sehr ab von der sonstig Art und Weise der jung
Erbe, als daß sie Ulrich nicht haben auffallen sollen. dieser traute sein
eigen Ohr nicht, aber je unerwartet ihm der Widerstand kommen an ein
Stelle, wo er mit Sicherheit auf scheu, zaghaft ausweichen rechnen haben,
der der Brücke zu unbedingt Ergebung schlagen sollen, desto mehr reizen ihn
dieser Widerstand, und sein unbändig Natur brechen nur zu bald der ungewohnt
Schranke.

»sie sollen der lieber nicht so von sich weisen, Herr Berkow,« sagen er
drohend. »wir sein unser zweitausend und der Werk so gut wie in unsr Hand.
der Zeit sein vorbei, wo wir uns Knecht und treten lassen, wie es ihnen gerade
gefallen. wir fordern jetzt unser Recht, und wenn es uns in gute nicht werden,
dann nehmen wir es mit Gewalt!«

ein halb zornig, halb angstvoll Bewegung gehen durch der Kreis der Beamter.
sie sehen ein Szene herankommen, der bei der bekannt Wildheit Hartmann mit
Gewaltthätigkeit endigen können. Arthur sein dunkelrot werden; er that
einiger Schritt vorwärts und stehen dicht vor Ulrich.

»vor aller Ding ändern sie der Ton, Hartmann, in der sie mit ihr Chef
sprechen! wenn sie hier als Abgesandter empfangen sein wollen und als solcher
ein Art von Gleichstellung beanspruchen, so benehmen sie sich auch, wie es bei
solcher Verhandlung Sitte sein, und schleudern sie uns nicht gleich Drohung
von Gewalt und Empörung in Antlitz! sie verlangen Disziplin von ihr Leute,
und ich verlangen sie von ihnen. werfen sie sich draußen bei ihr Kamerad zu
Herr auf, wenn es ihnen sonst beliebt! so lange ich vor ihnen stehen, sein ich
der Herr dieser Werk und denken es zu bleiben. Richten sie sich danach!«

sein der Blitz in der Konferenzzimmer niedergefahren, er haben kein groß
Wirkung hervorbringen können, als dieser mit vollst Energie und gebieterisch
Stolz herausgeschleudert Wort. der Beamter wichen erst zurück und machen
dann Miene, wie zu Schütze, ein Kreis um ihr jung Chef zu schließen, der
sie mit ein ruhig Handbewegung zurückweisen. der beide Bergleute blicken
wie betäuben auf ihn Hin, aber keinen treffen dieser jäh Aufflammen so furchtbar,
wie Ulrich. er sein leichenblaß werden. weit vorgebeugen stehen er da, mit
bebend Lippe und weit offen, starr Auge, als können und wollen er nicht
begreifen, was er doch sehen und hören. dann auf einmal scheinen ihm sein
verhängnisvoll Irrtum über der klar zu werden, von der er noch vor weniger
Tag mit verächtlich Achselzuck behaupten, er zählen überhaupt nicht, und
nun blitzen es furchtbar auf in sein Zug. wie ein gereizt Löwe sein er in
Begriff, sich vorwärts zu stürzen. aber wie dieser Zwang ihn ein furchtlos
Blick, der klar, fest und ruhig der seinige begegnen. Arthur sein unbeweglich
stehen bleiben, nur der Auge haben er groß und voll aufschlagen und mit
dieser Auge weisen er der hervorbrechend Wildheit gebieterisch in ihr Schranke
zurück. nur einiger Sekunde lang dauern dieser anschauen der beide; dann sein
es entschieden zwischen ihnen. langsam lösen sich der geballt Recht Ulrichs;
langsam weichen der mild Drohung aus sein Zug, und der Blick sinken zu Boden.
er haben in der jung Chef der ihm ebenbürtige, vielleicht der ihm ueberlegene
erkennen, und – beugen sich ihm.

Arthur treten zurück. sein Stimme klingen wieder kalt und ruhig, als er fortfuhr:
»und nun teilen sie ihr Kamerad mit, was ich ihnen bewilligen können und was
nicht! Fügen sie hinzu, daß ich kein Wort von der Gesagten zurücknehmen werden!
damit sein wir für jetzt zu Ende.«

»wir sind's!« Ulrich Ton klingen Dumpf, fast ersticken von inner Leidenschaft.
»so erklären ich ihnen denn in Name der gesamt Knappschaft Ihr Werk, daß
dieser Werk von morgen an feiern werden!«

»es sein gut. ich sein darauf vorbereiten. und nun warne ich sie noch einmal,
Hartman, vor aller gewaltsam Schritt. man sagen, sie üben ein unbedingt
Herrschaft über ihr Kamerad aus. so sorgen sie auch, daß Ruhe und Ordnung
aufrecht erhalten bleiben, und hoffen sie nicht etwa, mich durch lärmend Szene
einzuschüchtern! ich und mein Beamter werden der Aeußerste thunn, um jeder
Konflikt zu vermeiden; werden er uns dennoch aufzwingen, so müssen wir Stellung
dagegen nehmen, und in äußerer Fall werden ich mein Hausrecht brauchen.
ersparen sie der mir und sich selber!«

Ulrich wenden sich zu gehen; aber in der Abschiedsblick mischen sich Haß und
Wut mit noch etwas ander, Tieferem, wer freilich niemand ahnen, wer aber der
Brust der wild, leidenschaftlich Mann wie in Krämpfe zusammenziehen. er
haben der »Weichling« so lange verachten und triumphieren in der Gedanke, daß
er auch – anderswo verachten werden müssen. wenn er sich dort jetzt auch so
zeigen, wie eben hier, dann sein es zu Ende mit der Verachtung und dieser groß
braun Auge, der ihn zwingen, können wohl noch etwas andr erzwingen, als
Haß und Abneigung. der fahl Blässe, der der Antlitz der jung Bergmann seit
jener Zurechtweisung bedecken, sein noch tief werden, als er sich abwenden.

»wir wollen sehen, wer's am läng aushalten! Glück auf!«

er gehen, begleiten von sein beide Kamerad, aber man sehen es an der
Gesicht der Leute, daß der eben beendigt Szene auf sie ganz anders wirken
haben, als auf ihr Führer. es sein ein halb scheu, halb ehrerbietig Blick,
mit der sie zu der jung Chef zurückblicken, und es liegen etwas Zögernd,
Unsicheres in ihr Wesen, als sie sich entfernten.

Arthur haben ihnen forschend nachgeblickt und wenden sich nun zu der Beamter.
»da sein schon zwei, der ihm nur mit halb Herz folgen! ich hoffen, der
Mehrzahl kommen zu Besinnung, wenn man ihr Zeit lassen; für jetzt, mein Herr,
müssen wir sich in der Notwendigkeit ergeben und der Werk feiern lassen. ich
verkennen keineswegs der Gefahr, der uns hier in der Abgeschiedenheit drohen von
zweitausend aufgeregt Mensch, mit ein Führer wie Hartman an der Spitze;
aber ich sein entschlossen, ihr standzuhalten und nicht eher zu weichen, bis
alle entscheiden sein. es hängen natürlich von ihr frei Wille ab, ob sie
mir hierin folgen werden. da sie fast alle gegen mein Entscheidung sein, so
werden ich ihnen der Folge natürlich nicht aufzwingen und bereitwillig jeder
Urlaub erteilen, der jetzt etwa, ein zeitweilig Entfernung von der Werk für
notwendig halten.«

ein allgemein entrüstet Verneinung beantworten dieser Vorschlag. der
sämtlicher Beamter drängen sich mit ein fast leidenschaftlich Eifer um
ihr jung Chef, um ihn zu versichern, daß keiner von ihnen von sein Platz
weichen werden; selbst der schüchtern Herr Wilberg scheinen auf einmal Löwenmut
gewinnen zu haben; so energisch stimmen er ein. Arthur atmen tief auf.

»ich danken ihnen, mein Herr! an Nachmittag wollen wir der weit
besprech und uns über der zu nehmend Maßregeln verständigen; für jetzt müssen
ich sie verlassen. Herr Schäffer, ich erwarten sie in ein Stunde drüben in
mein Arbeitszimmer – noch einmal meinen dank Ihnen alle!«

erst als er gehen sein und der Thür sich hinter ihm schließen haben,
brechen all der Regung der Erstaunen, der Beifall und der Besorgnis hervor,
der sein Gegenwart bisher zurückhalten haben.

»mir zittern aller Glied!« sagen Herr Wilberg, indem er sich, ohne an der
Gegenwart sein vorgesetzter zu denken, auf ein Stuhl niederließ, aber der
vorhergehend Auftritt scheinen aller Etikettenrücksicht aufheben zu haben.
»Gott in Himmel, sein der ein Szene! ich denken, der wild Mensch, der
Hartmann, werden sich auf ihn stürzen, aber dieser Blick, dieser Art zu reden –
wer haben der in der Herr suchen!«

»er sein zu scharf, viel zu scharf!« tadelen Schäffer, aber selbst in dieser
Tadel und in sein bedenklich Kopfschütteln liegen ein ganz andr Ausdruck,
als der sein, mit der er vorhin von Arthur sprechen. »er sprechen, als haben er
noch immer über Million zu gebieten und als sein der Betrieb der Werk nicht
ein Lebensfrage für ihn. sein Vater, haben trotz sein Hochmut hier
unbedingt nachgeben, denn es sein geschäftlich sein einzig Rettung sein,
und Rücksicht auf sein Stellung und Würde kennen er nicht. der Sohn scheinen
freilich anders arten, aber dieser Sprache, der noch vor ein Jahr an Platz
sein sein, sein es jetzt nicht mehr. er haben vorsichtig, unbestimmter in
sein Ausdrücke sein müssen, damit ihm der Möglichkeit ein Rückzug offen
bleiben sein, für der Fall, daß–«

»zu Kuckuck mit ihr Rücksichte und Bedenklichkeit!« fallen der
Oberingenieur heftig ein. »Entschuldigen sie, Herr Schaffer, daß ich grob
werden, aber man sehen es, daß ihr Thätigkeit nur in der Bureaux liegen, und sie
niemals Arbeitermasse leiten haben. gerade der Richtige haben er treffen,
imponieren haben er ihnen, und der sein in solcher Fall alle. ein gütlich
Zureden haben ihnen für Schwäche, ein vornehm Ruhe für Hochmut gegolten. ihr
eigen Sprache der Entweder – oder müssen man mit ihnen reden, und unser Herr
verstehen es wie keiner; der haben sie an Hartmann sehen,«

»ich fürchten nur, er unterschätzen trotz alledem der Kampf, der uns bevorstehen,«
sagen der Direktor ernst. »Unsre Leute allein haben sich mit dieser
Zugeständnis zufrieden geben, mit dieser Führer an der Spitze thunn sie es
nicht. er werden kein Ausgleich zulassen, und sie folgen ihm blindlings. aber
der Herr haben Recht, er sein bis an der Grenze der Möglichen gehen, weiter
gehen heißen: sich selbst, sein Stellung und uns alle preisgeben!«

sie sprechen jetzt auf einmal alle von »der Herr«, als ob sich der von selbst
verständ. in ein einzig Stunde haben sich Arthur der Titel erobern; jetzt
scheinen gar kein Andre Bezeichnung für der jung Chef zu existieren. er müssen
sich doch wohl als Herr zeigen haben. –

der drei abgesandter haben der Haus verlassen und schriten nach der Werk
hinüber. Ulrich sprechen kein Wort, aber Lorenz sagen halblaut:

»du meintest neulich, wenn uns einer zu rechter Zeit der Zahn wieser und zu
rechter Zeit gut Wort geben, dann – höre Ulrich, ich glauben da oben
versteht's!«

Ulrich antworten nicht, er werfen ein Blick nach der Fenster hinauf, und es
lageren auf sein Stirn wie ein Wetterwolke.

» der also sein hinter der Auge, der immer so schläfrig aussahen, als Taugte
sie zu nichts auf der Welt als zu schlafen!« murmelen er zwischen der
zusammengebissen Zahn. »›So langen ich hier stehen, sein ich der Herr dieser
Werke!‹ ich glauben wahrhaftig, er haben der Zeug dazu!«

sie begegnen jetzt ein Gruppe von Bergleute, speziell Ulrich Leute, der
nicht mit anfahren sein und der drei abgesandter mit stürmisch Frage
umringen.

»Laßt's euch von Ulrich erzählen!« meinen Lorenz trocken. »ich glauben, wir sein
da an der unrechte kommen; er denken nicht an Nachgeb.«

»nicht?« der Bergleute scheinen sämtlich enttäuschen. sie haben wohl auf ein
anderer Bescheid rechnen. es werden einzeln Rufe und Drohung gegen der
jung Chef laut, der Name dabei mehreremal mit offenbar Verachtung
nennen werden.

»schweigt still!« herrschen ihnen Ulrich zu. »ihr kennen ihn nichts so wie wir
ihn eben sehen. ich glauben, wir werden leichter Spiel haben, nun der Vater aus
der Weg sein. in der Sohne haben wir sich alle irren. der haben etwas, wer kein
Mensch der Weichling zutrauen, ein Wille! ich sagen euch, der werden uns noch
zu schaffen machen!« es sein noch ziemlich früh an Vormittage, noch duftet und
funkelt Berg und Wald in der tauig Frische der Frühlingsmorgen, als
Eugenie Berkow allein, ohne jeder Begleitung, der Waldweg entlang riten. sie sein
ein vorzüglich Reiterin und lieben dieser Vergnügen leidenschaftlich, und
dennoch haben sie sich ihm hier auf der Land weit selten als sonst
hingegeben. anfangs verbieten der Wetter jeder Ausflug in freie, spät fehlen
ihr der Lust dazu, der Hauptgrund aber sein wohl der, daß ihr schön Reitpferd
ein Geschenk ihr Gemahl noch aus sein Bräutigamszeit her sein, und daß sie
nun einmal wohnen sein, ihr Abneigung gegen der Geber auf alle zu übertragen,
wer von ihm kommen. nur mit Widerwille haben sie bei der Trauung der kostbaren
Diamant ihr Brautschmuck anlegen, der seitdem nicht wieder ihr Etuis
verlassen; nur halb zwingen bewegen sie sich in der verschwenderisch
Pracht, der sie seit ihr Vermählung umgeben, und auch der herrlich Tier, der
ein fabelhaft Summe kosten haben, und der, als sie der erster Mal an der
Seite ihr verlobter darauf erscheinen, der Bewunderung der ganz Residenz
herausforderen, werden von sein Herrin auffallend vernachlässigen und gänzlich
der Sorge der Dienerschaft überlassen.

um so überraschter sein dieser daher, als der gnädig Frau heute morgen befehlen,
Afra zu ein Spazierritte zu satteln, und der Diener, der sich fertig machen,
sie wie gewöhnlich zu begleiten, bedeuten, daß sie diesmal allein reiten
wollen. ihr Befehl werden natürlich, wenn auch mit einiger Befremdung, Folge
leisten, und sie riten wirklich ohne aller Begleitung fort. Arthur wissen
selbstverständlich nichts davon, sie bekommen ihn jetzt womöglich noch selten
als sonst zu Gesicht, da er sich häufig auch bei Tisch entschuldigen lassen,
und der Leben der beide Gatt sein ja überhaupt ein so getrennt, daß nur in
der seltenst Fall der ein wissen, wer der Andre an dieser oder jener Tag
vornehmen.

Eugenie riten in rasch Trabe durch der Wald, ohne irgend ein menschlich
Wesen zu begegnen, es sein in der That sehr einsam hier, und dieser Einsamkeit,
der Frische und Schönheit der Morgen verfehln keineswegs ihr belebend
Einfluß auf der jung Frau, der mehrere Tag lang nicht über der Umkreis der
Park hinauskommen sein. der Werk feiern, und ein unheimlich Ruhe und
Stille liegen über der ganz, sonst so rastlos thätig Kolonie; desto lebhaft
gehen es dagegen in der Arbeitszimmer der jung Chef zu, der dieser kaum mehr
verlassen. der Beamter kommen und gehen; Konferenz werden halten, Buch und
Papier prüfen; Schäffer sein fortwährend auf der Weg zwischen der Residenz
und der Gut; dabei fliegen Brief und Depesch hin und her, aber dieser ganz
angestrengt Thätigkeit haben ein so ernst, so düster Geprag, als schweben
irgend ein Unheil in der Luft, der man zuvorkommen oder gegen der man sich
wenigstens rüsten wollen. Eugenie wissen allerdings, daß ein Differenz mit der
Arbeiter bestehen, Arthur selbst haben es ihr mitteilen und hinzufügen, daß
der Sache von gar kein Bedeutung sein und in kurz beilegen sein werden. sehr
ruhig, sehr kühl haben er ihr der sagen und sie nur bitten, auf ihr
etwaig Spazierfahrt möglichst der Dorf zu vermeiden, in der der
Bergleute wohnen, da für der Augenblick doch ein etwas gereizt Stimmung
herrschen. der Beamter müssen jedenfalls Wink erhalten haben, der gnädig Frau
nicht zu beunruhigen, denn Eugenies Versuch, von dieser Seite irgend etwas
Näheres zu erfahren, scheitern an höflich ausweichen oder beruhigend
Versicherung. sie haben ihr sagen, daß durchaus nichts zu besorgen, daß der
Sache überhaupt von gar kein Tragweite sein und der Ausgleich jeder Tag zu
erwarten ständ, – und doch fühlt Eugenie deutlich der geleugnet Gefahr, wie
sie der Veränderung fühlen, der seit der Tod der alt Berkow mit ihr Gatten
vorgehen sein, obgleich er gerade ihr gegenüber sein Benehme nicht ändern
haben.

der jung Frau sein ein zu Furchtlose, zu stolz Natur, um dieser ausschließen,
dieser sichtbar Schonung nicht als ein Art von Beleidigung zu empfinden.
freilich, sie haben kein Recht auf Offenheit, auf Teilnahme an der Sorge und
vielleicht Gefahr ihr Mann; was andr Frau beanspruchen dürfen, liegen
ihr unendlich fern. wenn der Trennungswort bereits aussprechen sein und man
nur noch »anstandshalber« einiger Monat miteinander aushalten, um der Welt
möglichst wenig Stoff zu Gerede zu geben, so sein man ja auch der gegenseitig
Interesse fremd. der sehen sie ein, und haben sie es nicht eingesehen, so werden
Arthur es ihr fühlbar machen haben, der sich in der Maß, wie er sich täglich
kräftig aus sein früh Trägheit aufraffen und sich energisch in der
angestrengtest Thätigkeit werfen, immer fremd und Kälter von ihr zurückziehen;
sie danken es ihm wahrlich, daß er ihr der Peinliche der bevorstehend
Schritt dadurch zu erleichtern suchen, daß er sie jetzt schon als ein völlig
Fremde behandeln. Eugenie verhehlen sich nicht, daß der Tod Bertow ein groß
Hindernis ihr Wunsch aus der Weg räumen haben. er haben schwerlich je in
der Aufhebung ein Verbindung willigen; der sein Ehrgeiz so sehr erstreben und
der er teuer genug erkaufen haben. sein Sohn denken anders darin. ihm sein jener
Verbindung ebenso gleichgültig, wie der Gemahlin, der er sich in sein
ehemalig passiv Nachgiebigkeit haben aufzwingen lassen. er haben freiwillig
der Trennung zugestehen, noch, ehe sie selbst ein Versuch machen, dieselber
von ihm zu erreichen, und ein Schritt, der fast überall so unendlich viel
Kampf, Thrän und Bitterkeit kosten, der nicht selten aller Leidenschaft
der Menschenherzen in ihr ganz Tiefe aufwühlen, vollziehen sich hier so ruhig
und leidenschaftslos, in ein so vollkommen gegenseitig Einverständnis und
mit ein solcher Kälte, Höflichkeit und Herzlosigkeit, daß es wirklich ganz
bewundernsweren sein.

Afra bäumen sich plötzlich in der Höhe. der Tier sein nicht wohnen, mit der
Reitgerte angetrieben zu werden, und noch dazu so heftig, als es eben geschehen;
es haben überhaupt heute viel von der Ungeduld sein Herrin zu leiden, und
sein dieser nicht ein so vollendet Meisterin in der Reitkunst sein, der
feurig, leicht gereizt Pferd werden ihr Mühe genug machen haben. so zügeln
sie es nach kurz Anstrengung, aber der fein Augenbraue der jung Frau
bleiben zusammengezogen und der Lippe fest aufeinandergepreßen, wie in inner
Zorn, ob über der Widerstand Afras oder über der Mangel an Widerstand von
ein anderer Seite, der lassen sich nicht entscheiden.

sie haben inzwischen der Pachthof erreichen, der ein halb Stunde entfernt in
Thal liegen, und nun gehen es bergaufwärts, freilich nicht der steil Fußpfad
hinauf, der sie damals mit Arthur hinabstieg und der reitend überhaupt nicht zu
passieren sein; nicht weit davon führen ein Fahrweg in lang, aber bequem
Windung auf der ohnehin nur mäßig Höhe. dennoch ertragen ihr Pferd, der
Bergaufsteigen ungewohnen, nur unwillig der Anstrengung, und sie müssen, oben
angelangen, Halt machen, um ihm der nötig Erholung zu gönnen.

jetzt freilich sein der Nebelschleier verschwinden, der damals über der
Gebirge flatterten, und der hell Sonnenschein fließen so leuchtend warm auf der
Berg nieder, als haben es nie ein Zeit geben, wo sich Regen und Sturm hier
um der Herrschaft streiten und der Landschaft ringsum ein grau, 
gestaltlos Nebelbilde glich. noch liegen der Thäler duftig blau in kühl
Morgenschatt. desto klar stehen der Berg da, all der zahllos Kuppe,
von der einer der Andre überragen, einer der Andre zurückdrängen, nur ein
einzig grün Waldmeer, bis hin zu der fern blau Höhenzüg. der dunkel
Tanne haben sich schmücken mit licht, frisch grüne, und drinnen auf der
Waldbod, draußen auf der felsig Grund, zwischen Wurzel und Gestein, wo
nur ein Rank Platz finden oder ein pflänzch Wurzel fassen können, da blühten
und duften es auch in tausend Form und Farbe. und dazu schäumten der Bach
in Thal hinab, und der Quelle rieselten, und darüber wölben sich ein
wolkenlos tiefblau Frühlingshimmel. der alle sein so goldig klar, so frei
und groß, als müssen in dieser neu erwacht Leben der Natur nun auch jeder Wunde
heilen, jeder Kette brechen, als können nichts dort atmen, was nicht der
Freiheit, der Glücke verwanden sein.

und doch sein der Blick der jung Frau so seltsam ernst; ihr Zug sein so
schmerzlich spannen, als liegen für sie ein verborgen Qual in all dieser
Schönheit ringsum. sie haben doch aufatmen müssen bei der Gedanke an der auch
ihr verheißen Freiheit, der ihr zu Teil werden sollen, noch ehe der nächster
Frühling der Erde wieder grüßte. warum können sie es denn nicht, warum zucken
bei dieser Vorstellung ein Empfindung durch ihr Seele, der selbst der
Schmerze verwandt sein? Wirkte vielleicht der Pein jener Stunde noch nach, in
welcher zuerst der Trennungswort sprechen und annehmen werden? sie sehnen
sich ja so heiß nach dieser Trennung, nach der Rückkehr zu der Ihrig; sie
leiden schwer unter der Kette, der sie kaum mehr ertragen können; seit jener
Beisammensein hier oben können sie es nicht mehr! bis dahin sein sie fest und
sicher sein in ihr Aufopferung für der Vater, in der Ergebung in der
aufgezwungen Schicksal, in Haß gegen der, welcher es ihr aufzwingen, aber mit
jener Stunde scheinen sich der ganz Natur ihr Empfindung ändern zu haben.
mit ihr haben der geheim Widerstreit in ihr innere beginnen, der Kampf gegen
ein etwas, der dunkel und unausgesprochen in tief Grund ihr Seele liegen,
und der sie nicht Herr über sich werden lassen wollen, um kein Preis, und
doch haben nur dieser etwas sie heute morgen hinausgetrieben und sie fast wider
ihr Wille fortgezogen bis an dieser Ort, und doch sein es allein schuld 
daran, daß der Tochter der Baron Windeg der Etikett so weit vergaß, der Diener
rückzulassen, der sie sonst immer auf ihr Ausflug begleiten. sie können
und mögen heut kein Zeuge haben – und es sein gut, daß sie kein haben,
denn als sie einsam droben auf der Höhe halten, da überkam es sie mitten in all
der sonnig Frühlingspracht wie ein leis Sehnsucht nach der geheimnisvoll
Reiz jener Stunde, wo Nebel und Wolke um sie her wogen, wo der Tannenwipfel
über ihr Rauscht und der Sturm in der Schlucht und Thäler brausten, wo jener
groß braun Auge, der sich zu erstenmal entschleiern zeigen, ihr auch der
erster Ahnung davon geben, daß aus dieser Mann vielleicht viel, vielleicht alle
haben werden können, wenn er lieben werden sein und lieben haben, ehe der
Hand der eigen Vater ihn in der Strudel reißen, in der schon so mancher Kraft zu
Grund gehen sein. und mit dieser Erinnerung wachen etwas auf, was Eugenie
Windeg nie kennen haben und was erst der Gattin Berkow zu lernen aufbehalten
sein, ein Weh, viel ruhig, aber auch viel tief als alle, wer sie bisher
erleiden, und sie legen der Hand über der Auge, aus der ein heiß
Thränenstrom unaufhaltsam hervorstürzen.

»Gnädige Frau!«

Eugenie fahren zusammen und zugleich machen Afra, erschreckt durch der fremd
Stimme, ein Sprung seitwärts, aber in derselbe Augenblick haben auch schon
ein kräftig Hand der Zügel ergreifen und zwingen der Tier zu Ruhe. Ulrich
Hartmann stehen dicht neben derselbe.

»ich wissen nicht, daß der Pferd so schreckhaft sein, aber ich haben es auch
schnell genug an Zügel!« sagen er in Tone der Entschuldigung, während ein Blick
halb der Besorgnis und halb der Bewunderung über der jung Reiterin hingleten,
der trotz der Ueberraschung fest in Sattel bleiben sein.

Eugenie fahren rasch mit der Hand über der Antlitz, um der Thränenspur zu
verwischen, freilich zu spät; ihr Wei müssen notwendig sehen werden sein,
und der Gedanke daran jagen ein tief Rot auf ihr Wang und geben ihr
Stimme ein Ausdruck von Unwille, als sie rasch und etwas befehlend sagen:

»lassen sie der Zügel los! afra sein nicht wohnen, von unbekannte halten zu
werden, und scheuen leicht bei jeder fremd Berührung. sie bringen mich und
sich in Gefahr mit ihr Nähe!« Ulrich gehorchen und treten zurück. Eugenie legen
mit schmeichelnd Liebkosung ihr Hand auf der Hals der Tier, der in der
That nur schnaubend und ungeduldig der fremd Hand an Zügel ertragen haben,
der Macht es gleichwohl in erster Moment erkennen. allein es lassen sich durch
der Liebkosung der Herrin in weniger Sekunde beruhigen.

währenddessen hing Hartmann Blick unverwandt an der jung Frau, der sich
freilich zu Pferd so vorteilhaft ausnehmen, wie nur weniger ihr Geschlecht.
der dunkl Reitkleid, der hütchen auf der blond Flechten und über der
schön, noch von Wei gerötet Antlitz, der leicht und sicher Haltung,
der sie trotz der Unruhe Afras kein Augenblick verlieren, zeigen der Ebenmaß
der hoch schlank Gestalt in vollst Licht. der ganz Erscheinung, wie sie,
von hell Sonnenlicht umflossen, auf der Rücken der schön Tier sitzen, sein
ein vollendet Bild von Kraft und Anmut.

»sie sein hier oben, Hartmann?« fragt Eugenie, in der leise Hoffnung, er
können der Höhe erst in Moment sein Anrede erreichen und ihr Thrän nicht
sehen haben. »ich bemerken sie vorhin nicht.«

»ich stehen dort drüben!« er deuten nach der Ausgange der Wald hinüber, der
sie allerdings nicht beachten haben. »ich sehen sie heraufreiten und bleiben, um
auf sie zu warten.«

der jung Frau, der in Begriff sein, an ihm vorüber in der Wald zu reiten, halten
befremdet inne.

»auf mich zu warten?« wiederholen sie. »und weshalb?«

Ulrich umgehen der Antwort. »sie sein allein, gnädig Frau? ganz allein? sie
haben nicht einmal, wie sonst, der Diener mit sich?«

»nein, sie sehen ja, daß ich ohne jeder Begleitung sein.«

Ulrich treten rasch, aber diesmal vorsichtig als vorhin, wieder an der Seite
der Pferd.

»dann müssen sie umkehren! auf der Stelle! ich werden mit ihnen gehen,
wenigstens so lange, bis wir der Werk in Sicht haben.«

»aber warum denn dieser alle?« fragt Eugenie, immer mehr betroffen über der
Anerbiet und der finster gerunzelt Stirn der jung Bergmann. »geben es denn
irgend ein Gefahr hier in Walde oder sein sonst etwas zu fürchten?« Ulrich werfen
ein forschend Blick auf der unterer Waldweg, der Windung man von hier
aus zu Teil übersehen.

lassen sie der Zügel los! afra sein nicht wohnen, von unbekannte halten zu
werden. (S. 163.)

»wir sein auf der Eisenhütt oben in Gebirge!« sagen er endlich langsam. »ich
und ein Teil mein Kamerad. ich gehen allein der nah Weg, weil ich früh
zurück sein wollen. der anderer nehmen der Fahrstraß. sie können ihnen an Ende
begegnen, gnädig Frau, und da möchten ich doch lieber bei ihnen sein – auf aller
Fall.«

»ich sein nicht furchtsam!« erklärt Eugenie entscheiden, »und bis zu
Beleidigung gegen mich werden man sich doch hoffentlich nicht versteigen. ich
wissen, daß ein Streik der Arbeiter bestehen, aber man sagen mir, daß er nicht von
Bedeutung sein und in kurz ausgleichen sein werden.«

»dann haben man sie belügen!« fallen ihr Ulrich Rauh in Wort. »von Ausgleich und
Kleinigkeit sein hier nicht der Rede. Herr Berkow haben uns der Krieg erklären,
oder wir ihm, der kommen auf eins heraus; genug, wir sein jetzt in Krieg, und
der werden nicht eher ein Ende nehmen, bis einer von uns an Boden liegen. der sagen
ich ihnen, gnädig Frau, und ich müssen der Sache wohl am gut wissen.«

ein leicht Blässe überziehen der Antlitz der jung Frau, als sie dieser
Bestätigung ihr längst gehegt Befürchtung vernehmen, aber zugleich
verletzen sie der rücksichtslos, hochfahrend Art der Enthüllung, und geben ihr
ein etwas sehr vornehm Haltung, als sie kalt erwidern:

»nun, wenn der Sache so stehen, so können ich unmöglich der Begleitung und noch
viel weniger der Schutz ein Mann annehmen, der sich offen und rücksichtslos
zu Feind mein Gemahl bekennen – ich werden allein reiten.«

sie wollen der Pferd der Zügel geben, aber Ulrich fahren auf bei der Bewegung
und vertreten ihr heftig und gebieterisch der Weg.

»Bleibe sie, gnädig Frau! sie müssen mich mitnehmen.«

»ich müssen?« Eugenie heben stolz der Haupt. »und wenn ich nun nicht wollen?«

»dann – bitte ich sie darum.«

es sein wieder jener jäh Uebergang von rücksichtslosest Drohung zu beinahe
flehend Bitte, der schon einmal der Zorn Eugenien entwaffnen haben, und auch
jetzt dämpfen er ihr Unwille. sie blicken auf der jung Bergmann nieder,
der Finster, reizen, und doch mit der Ausdruck unverkennbar Sorge zu ihr
emporschauen.

»ich können ihr Anerbiet nicht annehmen, Hartmann!« sagen sie ernst. »wenn ihr
Kamerad wirklich so weit bringen sein, daß ich bei ein Begegnung vor
Beleidigung nicht sicher sein, so fürchten ich, sein der allein ihr Werk, und
von ein Manne, der uns ein so unversöhnlich Haß entgegentragen –«

»uns?« unterbrechen sie Ulrich ungestüm. »sie hassen ich nicht, gnädig Frau, und
sie sollen auch nicht beleidigen werden, sie gewiß nicht! es wagen keiner auch
nur ein Wort gegen sie laut werden zu lassen, wenn ich bei ihnen sein, und wagen
er's, er thäten es nicht zu zweitenmal. nehmen sie sich mit!«

Eugenie zögeren einiger Sekunde lang; aber ihr Furchtlosigkeit und sein
feindselig Aeußerung von vorhin geben der Ausschlag.

»ich werden umkehren und der Fahrstraß vermeiden!« sagen sie rasch. »Bleibe
sie zurück, Hartmann! der Rücksicht auf Herr Berkow verlangen es.«

als entfesselen dieser Name ein lang zurückgehalten Gereiztheit, so flammten
sein Auge plötzlich auf, als sie ihn aussprechen, und ein Strahl wild
tödlich Haß blitzen daraus hervor. »auf Herr Berkow!« brechen er los: »Herr
Berkow, der sie so liebevoll allein reiten lassen, während er doch wissen, daß wir
oben auf der Hütte sein und jetzt in Walde sein müssen! freilich der haben sich
ja niemals um sie kümmern; der ist's gleich, ob sie unglücklich sein oder
nicht, und doch haben er's ganz allein zu verantworten!«

»Hartmann, was sagen sie!« rufen Eugenie, glühend vor Zorn und Entrüstung, aber
sie suchen vergebens, ihm Einhalt zu thun; er fallen ihr in der Rede und fahren in
immer wachsend Erregung fort:

»nun ja, es sein wohl ein groß Verbrechen, sie weinen zu sehen, wenn sie
glauben, daß kein Mensch in ihr Nähe sein, aber ich glauben, sie weinen sehr
oft, gnädig Frau, haben sehr oft weinen, seit sie hier sein, nur daß es
niemand sehen, wie ich jetzt eben. ich wissen, wer allein schuld daran sein, und
ich werden es ihm –«

er halten plötzlich inne, denn der jung Frau haben sich hoch in Sattel
aufrichten, und jetzt treffen auch ihn jener Blick niederschmetternd Stolz,
mit der sie sich so unnahbar zu machen verstehen. ihr Stimme klingen eisig
scharf, und schlimm noch; es sein der voll Ton der Herrin gegen der
untergebene, mit der sie ihm jetzt zuherrschte:

»sie schweigen, Hartmann! noch ein Wort, ein einzig gegen mein Gemahl, und
ich vergessen, daß sie ihm und mir der Leben retteten, und antwort auf ihr
Ausfall so, wie er es verdienen!«

sie werfen ihr Pferd herum und wollen an ihm vorüber, aber Ulrichs riesig
Gestalt stehen mitten in Weg, ohne auch nur ein Schritt zu weichen. er sein
totenbleich werden bei dieser Gebieterton, der er zu erstenmal von ihr
Lippe hören, und der Haß, der in sein Auge flammen, scheinen jetzt auch ihr
zu gelten.

»Geben sie der Weg frei!« Befahl Eugenie, noch gebieterisch als vorhin. »ich
wollen fort!«

aber sie befinden sich ein Manne gegenüber, bei der mit Befehl nichts
ausrichten sein, und der ein Befehl aus ihr Mund vollends zu Wut reizen.
anstatt zu gehorchen, sein er mit ein einzig Schritt dicht an ihr Seite
und fassen zu zweitenmal, diesmal mit eisern Griff, der Zügel der Pferd,
ohne sich jetzt an sein Baum und an der Gefahr der Reiterin zu kehren.

»sie sollen nicht so zu mir sprechen, gnädig Frau!« sagen er Dumpf. »ich können
viel ertragen, von ihnen können ich's, wenn auch sonst von keiner; aber der Ton
vertragen ich nicht! treiben sie der Pferd nicht an,« fahren er außer sich fort,
als Eugenie Miene machen, es mit der Reitgerte zu losreißen und Davonspreng
zu zwingen. »sie werden mich nicht niederreiten, aber ich, bei Gott, ich reißen
der Tier nieder, wie ich es damals mit der beide anderer Gethan haben.«

es liegen ein furchtbar Drohung in sein Wort, und noch furchtbar drohen
sein Blick. Eugenie sehen der von alle gefürchtet Wildheit sich zu erstenmal
gegen sie kehren und begrieffen plötzlich der ganz Gefahr ihr Lage; aber in
derselbe Moment ergreifen sie auch mit schnell Geistesgegenwart der einzig
Rettungsmittel.

»Hartmann,« sagen sie vorwurfsvoll, aber ihr Stimme sein auf einmal Mild,
beinahe weich werden. »soeben noch boten sie mir ihr Schutz an, und jetzt
bedrohen sie mich selbst? nun freilich sehen ich, was von ihr Kamerad zu 
fürchten sein, wenn sie mir so gegenübertreen! ich sein nicht in der Wald
geriten, haben ich ein Ahnung davon haben.«

der Vorwurf und mehr noch der Stimme scheinen Ulrich zu Besinnung zu bringen;
sein wild Gereiztheit schwehen, als er der Ton nicht mehr hören, der sie
herausfordern. noch haben er der Recht fest an Zügel, aber der geballt
Linke lösen sich jetzt allmählich, und der drohend Ausdruck verschwinden aus
sein Zug.

»ich haben sie bisher nie fürchten,« fahren Eugenie leise fort, »trotz all der
Schlimm, wer man mir von ihnen sagen. Wollen sie sich jetzt der Furcht
lehren? wir sein dicht an Abhange; wenn sie fortfahren, der Tier so zu reizen,
oder ihr Drohung ausführen, so geben es ein Unglück. wollen der Mann, der sich
einst unter der Hufe mein Pferd werfen, um ein unbekannte zu retten, mich
jetzt selbst in Gefahr bringen? lassen sie sich fort, Hartmann!«

Ulrich zucken leise zusammen und werfen ein Blick auf der Abhang, der sie
allerdings nahe genug sein; langsam lassen er der Zügel los und langsam, wie
ein unabweisbar Gewalt nachgebend, treten er zu Seite, um sie
vorüberzulassen. Eugenie sehen unwillkürlich zurück; er stehen stumm da, der
trotzig Auge an Boden, ohne ein Silbe der Erwiderung oder der Abschied, und
lassen sie ungehindert davonreiten. der jung Frau atmen auf, als Afras
Schnelligkeit sie der gefährlich Nähe entreißen. so mutvoll sie sein, hier haben
sie doch gezitteren. sie haben kein Weib sein müssen, um nach dieser Scene nicht
zu wissen, was sie längst schon ahnen, daß der ihr gegenüber so rätselhafen
und widerspruchsvoll Wesen dieser Mann etwas andr, etwas weit
Gefährlicheres barg als Haß. noch beugen er sich ihr Macht; aber er sein nahe
daran sein, der Kette zu sprengen. sie haben jetzt ein Probe davon, daß er
der »unbändig Naturkraft«, mit der sie ihn einst vergleichen, an Blindheit und
Furchtbarkeit nichts nachgeben, wenn er erst einmal entfesseln wie sie sein
Schranke brechen.

sie haben der Thal erreichen und sein, der erhalten Warnung eingedenk, eben in
Begriff, der Fahrstraß zu verlassen, als sie von dort her Hufschlag vernehmen
und sich umwendend ein Reiter gewahren, der in voll Galopp heransprengen
und in weniger Minute an ihr Seite sein.

»endlich!« sagen Arthur atemlos, indem er sein Pferd verhieln. »welcher
Unvorsichtigkeit, gerade heute allein auszurein! du hattesen freilich kein
Ahnung von der Wagnis.«

Eugenie blicken überrascht auf ihr Gatt, der tiefatmend und glühend erhitzen
von schnell Ritt an ihr Seite halten. er sein nicht in Reitkleidung, tragen
auch weder Spor noch Handschuhe; wie er da sein, in Hausanzuge, müssen er sich
auf Pferd werfen haben, um ihr nachzusprengen.

»erst vor ein halb Stunde erfahren ich von dein Einfalle,« fahren er, sein
Erregung bemeisternd, fort. »Franz und Anton suchen dich bereits in
verschieden Richtung; ich finden allein der rechter Spur. man sagen mir in
Pachthofe, du seisen vor einiger Zeit vorbeigeriten.«

der jung Frau fragen nicht nach der Grund dieser Sorge; sie kennen ihn
hinreichend; aber der Sorge selbst überraschen sie doch. er haben ja der Diener
allein nach ihr ausschicken können. freilich, der Möglichkeit, sein Gemahlin
von der Bergleute insultiert zu sehen, sein sehr unangenehm für der Chef der
Werk, und er handeln jedenfalls nur in der Eigenschaft, als er ihr persönlich
nacheilt.

»ich sein dort oben,« erklären sie, nach der Ziel ihr Spazierritt
hinaufdeutend.

»auf der Höhe? wo wir damals vor der Sturme Zuflucht suchen? dort warst du?«

Eugenie werden dunkelrot; sie sehen wieder jener seltsam Aufleucht in sein
Auge, der wochenlang verschwinden sein sein. und weshalb klingen der Frage so
stürmisch, so atemlos gepreßen? haben er denn nicht längst schon jener Stunde
vergessen, der sie so oft noch in der Erinnerung peinigen?

»ich geraten zufällig dorthin,« sagen sie hastig, als gelten es ein Schuld
abwälzen, und dieser Berichtigung haben denn auch sofort der gewünscht
Erfolg. der Leuchten in sein Blick verschwinden plötzlich und der Stimme werden
kühl und fest.

»Zufällig! ach so! ich haben wissen können, daß ein solcher Bergpartie nicht in
dein Plane liegen; Afra erträgen sie ja stets nur sehr unmutig. aber du hättest
›zufällig‹ auch auf der Weg nach M. geraten können, und der sein es, was ich
fürchten.«

»und was sein dort zu fürchten?« fragt Eugenie forschend, während sie
gemeinschaftlich der breit Weg verlassen und ein schmaleren einschlugen,
der mitten durch der Wald führen.

Arthur suchen ihr Blick auszuweichen. »einiger Unannehmlichkeit, der gerade
heute dort haben vorfallen können. Unsre Bergleute sein nach der oberer
Eisenhütt ziehen, um auch dort Widerstand und Lärm anzustiften. Hartmann haben
ihnen mit sein unsinnig Rede der Kopf bis auf äußerer erhitzen; ich haben
Nachricht, daß gestern bereits Unordnung dort oben vorgefallen sein, und ein
Menschenhaufe, der in aufgeregt Zustande von der Schauplatze solcher Unruhe
kommen, sein schlechterdings zu alle fähig. sie müssen gerade jetzt auf der
Rücklehr sein.«

»ich haben der Fahrstraß ohnehin vermeiden,« sagen der jung Frau ruhig. »ich
sein bereits warnen.«

»warnen? durch wer?«

»durch Hartmann selbst, der ich vor ein Viertelstunde oben in Walde antraf.« 
diesmal sein es Arthurs Pferd, der sich heftig aufbäumen, erschreckt durch der
zuckend Bewegung, mit der sein Reiter der Zügel an sich gerissen haben.

»Hartmann? und er wagen es, sich dir zu nahen, dich anzureden, nach alle, wer
in dieser letzter Tag vorgefallen sein?«

»es geschehen nur, um mich zu warnen, um mir sein Begleitung und sein Schutz
anbieten. ich lehnen beide ab; ich glauben der dir und dein Stellung
schuldig zu sein.«

»du glaubtest es mir schuldig zu sein!« wiederholen Arthur schneidend. »ich sein
dir unendlich verbinden für dieser Rücksicht; aber es sein gut, daß du sie
nahmsen, denn hättesen du dich von ihm begleiten lassen – so sehr ich es
vermeiden, der erster Anlaß zu Konflikt zu geben, in dieser Fall haben ich ihm
doch fühlbar machen, daß der Anstifter, der Rädelsführer der ganz Empörung
mein Gemahlin fernzubleiben haben.«

Eugenie schweigen; sie kennen ihr Gatt doch schon hinreichend, um zu wissen,
daß er trotz sein scheinbar Kälte jetzt furchtbar reizen sein, kennen dieser
Zusammenpressen der Lippe, dieser beben der Hand; gerade so haben er ihr an
erster Abend ihr Hiersein gegenübergestanden, nur daß sie jetzt gut als
damals wissen, wer dieser Gelassenheit barg.

sie riten schweigend weiter durch der sonnig Wald; der Hufschlag der Pferd
klingen nur dämpfen auf der weich Moosbode. auch hier überall Frühlingsduft
und Frühlingsatem, auch hier der klar, tiefblau Himmel, der sich über der
Tannenwipfel wölben, und auch hier der geheim Weh in ihr innere, nur daß es
sich noch mächtig, noch schmerzend regen, als dort oben auf der Höhe. der
Tier gehen auf der schmal Weg Seite an Seite und der schwer Falte von
Eugenien Reitkleid streifen der Gebüsche. bei solcher Nähe müssen sie es
notgedrung bemerken, daß er jetzt, wo der Erhitzung der schnell Ritt
schwunden sein, unendlich bleich aussehen. freilich, er haben niemals der
frisch, lebensvoll Farbe der Jugend haben, aber der sein doch jetzt ein
Andre Bläs als der der jung Residenzlöwe, der der Abend in der Salons und
der Nacht in Spiel durchschwärmen, um dann der Tag über abspannen und
übersättigen auf sein Sofa zu liegen, bei geschlossen Vorhang, weil der
müden verwöhnt Auge der Sonnenlicht nicht ertrugen. dieser bleich Aussehen
stammen wohl aus derselbe Quelle, wie der finster Sorgenfalt auf sein
Stirn, wie der ernst, ja düster Ausdruck der Gesicht, der sonst immer nur
träg Gleichgültigkeit zeigen. aber Arthur Berkow gewinnen unendlich bei ein
Veränderung, der jeder anderer zu Nachteil reichen haben. Eugenie sehen jetzt
erst, daß ihr Mann auf Schönheit Anspruch machen können; früh haben sie es
nicht sehen wollen; für sie gehen in der schlaff Teilnahmslosigkeit sein
Wesen aller anderer Vorzug unter, und sie traen wirklich erst jetzt hervor,
mit dieser Zug von Energie, der sich so neu und ungewohnen in sein Antlitz,
in sein ganz Haltung zeigen, und der doch wohl längst dasein sein, nur
verwischen und Untergegang in der Blasiertheit, wie so viele Andre. Jawohl,
der versunken Welt fing an heraufzusteigen aus ihr Tiefe, der nahend Sturm
haben sie wechgerufen, der allein – Eugenie fühlen fast mit ein Art von
Bitterkeit, daß sie kein Teil an dieser erwachen haben, daß sie der
Zauberwort nicht besessen, der der Bann lösen; er reißen sich ja mit eigen
Kraft empor, was bedürfen es dazu ein fremd Hand!

»es thut mir Leid, daß ich dein Spazierritt abkürzen müssen,« unterbrechen
Arthur endlich der schweigen, aber es geschehen in jener höflich kühl Weise,
der er stets ihr gegenüber annehmen; »der Tag sein herrlich!« »ich fürchten, dir
sein ein Ritt in freie notwendig als mir!« in der Ton der jung Frau mischen
sich ein vielleicht unbewußt Besorgnis. »du siehst so bleich aus, Arthur!«

»ich sein der Arbeit nicht wohnen!« sagen er mit ein Art von herb Spott.
»der kommen von der Verweichlichung! ich können nicht einmal leisten, was jeder
mein Beamter täglich leisten.«

»mir scheinen eher, du treibst dein Leistung bis auf äußerer,« entgegnen
Eugenie rasch. »der Tag über verlassen du kaum mehr dein Arbeitszimmer, und der
Nacht sehen ich dort bis an der Morgen hin Licht brennen.«

ein schnell Rot fliegen über der Zug der jung Mann.

»seit wann wendesen du denn der Fenster mein Zimmer ein solcher
Aufmerksamkeit zu?« fragen er mit ruhig, aber tief Bitterkeit. »ich glauben
nicht, daß sie überhaupt für dich da sein.«

jetzt sein der Reihe der Erröten an der jung Frau; aber sie bemeisteren
schnell der aufsteigend Glut und erwidern fest: »seit ich wissen, daß der
Gefahr, der du so entscheiden ableugnetest, mit jeder Tag nah kommen. weshalb
täuschtest du sich über der Tragweite dieser Streit und über sein möglich
Folge?«

»ich wollen dich nicht beunruhigen.«

sie machen ein ungeduldig Bewegung. »ich sein kein furchtsam Kind, der man
mit so ängstlich Schonung umgeben müssen, und wenn uns irgend etwas drohen –«

»uns?« unterbrechen sie Arthur. »Verzeih, aber der Gefahr drohen doch höchstens
mir allein. ich haben nie daran denken, dich als Kind zu behandeln; aber ich
haben es für mein Pflicht halten, Baroneß Windeg nicht mit Ding zu
behellig, der ihr wohl so gleichgültig sein müssen und in kurz so fremd
sein werden, wie der Name, der sie jetzt noch tragen.«

der Ton der Erwiderung sein eiskalt, und es sein ihr eigen Ton, der sie oft
genug ihm gegenüber anwenden haben, wenn sie es für nötig finden, ihr Herkunft
und der Gezwungene ihr Vermählung geltend zu machen. jetzt geben man ihr selber
ein Lehre damit. in der dunkeln Auge der jung Frau blitzen etwas wie Zorn,
als sie derselbe auf ihr Gatte richten. »und daraufhin verweigerst du mir
also jeder Auskunft über dein Angelegenheit?«

»wenn du sie wünschest – nein.«

Eugenie scheinen einiger Sekunde lang mit sich zu kämpfen. »du haben dein
Bergleute ihr Forderung verweigern?« fragen sie endlich.

»was davon zu bewilligen sein und was der Leute aus sich selbst verlangen, haben
ich bewilligen. mit Hartmann unsinnig Forderung sein überhaupt nicht zu
rechte; sie laufen in ihr notwendig Folge auf Zerstörung aller Disziplin,
auf Anarchie hinaus und sein geradezu beleidigend. er haben schwerlich wagen,
sie zu stellen, wüßen er nicht, was in dieser Kampf für mich auf der Spiel
stehen.«

»und was stehen auf der Spiel?« fragt Eugenie in atemlos Spannung. »dein
Vermögen?«

»mehr noch – der Existenz!«

»und du wirst nicht nachgeben?«

»nein!«

der jung Frau blicken stumm auf ihr Mann, auf dieser Mann, der vor noch
nicht drei Monat kein »Scene« mit ihr ertragen können, weil sie sein
»Nerv« angriff, und der jetzt mit dieser Ruhe ein Kampf der Stirn bieten, in
der es sich um sein Existenz handeln. sein er wirklich noch derselbe? es haben
ein eisern Klang, dieser Nein, und sie fühlen, daß er es ebenso eisern auch
der wilde Drohung entgegensetzen werden.

»ich fürchten, Hartmann treiben der Streit bis zu äußersten!« entgegnen sie.
»er hassen dich.«

ein verächtlich lächeln zucken um Arthurs Lippe. »der wissen ich! dieser
Empfindung sein durchaus gegenseitig.«

Eugenie dachen an der wild flammend Auge oben auf der Höhe, als sie der
Name ihr Gatt nennen, und es überkommen sie auf einmal ein jäh Angst.

»du solltest der Haß dieser Mann nicht unterschätzen, Arthur. er sein
furchtbar in sein Leidenschaft, wie in sein Energie.«

Arthur richten ein lang, finster Blick auf sie. »Kennst du ihn so genau?
freilich, dir sein ja dieser Blusenheld von jeher bewundernswert erscheinen!
ein wohlfeil Energie, der auf Unmöglichkeiter trotzen und eher Hundert mit
sich in Unglück reißen, ehe sie ein Wort der Vernunft hören! aber auch Hartmann
können ein Mauer finden, an der sein starr Eisenkopf sich vergebens
versuchen; von mir wenigstens werden er nichts erzwingen, und müssen ich der Kampf
durchfechen bis zu eigen Untergange.«

er halten plötzlich sein Pferd an und Eugenie that in derselbe Moment der
Gleich. der Waldweg durchschnitt hier ein Windung der Fahrstraße, und in
derselbe sehen sie gerade der, wer sie vermeiden wollen, ein Schar von
Bergleute, der hier Halt machen haben und auf irgend etwas zu warten scheinen.
Arthur runzelen der Stirn.

»es scheinen, der Begegnung sollen uns nun einmal nicht ersparen bleiben!«

»Wollen wir umkehren?« fragt Eugenie leise.

»zu spät! sie haben uns bereits bemerken. ausweichen lassen sich hier nicht und
der Umkehr werden Flucht sein. es sein schlimm, daß wir gerade zu Pferd sein;
der werden sie noch mehr reizen, aber wir dürfen hier kein Schwäche zeigen; wir
müssen vorwärts.«

»und doch haben du dieser Zusammentreffen fürchten?«

Arthur sehen sie groß an. »ich? nur du solltest ihnen nicht begegnen. jetzt lassen
es sich freilich nicht vermeiden, aber wenigstens sein du nicht mehr allein.
Halt Afra fest in Zügel und bleiben dicht an mein Seite! vielleicht gehen es
dennoch ohne Konflikt ab.«

all dieser Wort werden leise und rasch wechseln, während sie kaum ein Minute
lang still halten. jetzt riten sie in langsam Schritt wieder vorwärts und
hinaus auf der Fahrstraße, wo man sie allerdings schon bemerken haben.

Arthur haben Recht. der Art der Begegnung können nicht schlimm sein. der
Leute sein in aufgeregt Zustande, erhitzen und erbittert durch der auf der
Hütte vorgefallen Scene; sie fangen bereits an, schwer unter der Folge
ihr Widerstand zu leiden, und jetzt sehen sie ihr Chef, der ihr
Forderung durchaus nicht nachgeben wollen, hoch zu Roß, an der Seite sein
vornehm Gemahlin und, wie sie meinen, von ein Vergnügungsritt
zurückkommend – ein gefährlich Anblick für Mensch, der bereits mit der
Mangel kämpfen! ein bedenklich murren werden laut. schon sein halblaut
Drohung, beleidigend Wort fallen; sie verstummn zwar, als der beide
der Fahrstraß erreichen, aber dafür bilden jetzt der ganz Schar, wie auf
Verabredung, ein festgeschlossen Masse, der bereit scheinen, der Reiter der
Durchgang zu wehren.

Arthurs Lippe zeigen wieder jener leise nervös beben, der bei ihm der
einzig äußerer Zeichen der Erregung sein, aber sein Hand beben nicht in
gering, als er Afras Zügel ergreifen, um der Tier auf aller Fall dicht neben
sich zu halten!

»Glückauf!«

der Gruß bleiben unbeantwortet. nicht ein einzig aus der ganz Schar erwidern
ihn. statt der schießen feindselig Blick von aller Seite auf der beide,
und der Zunächststehende drängen noch dicht heran.

»wollen ihr sich nicht durchlassen?« fragen Arthur ernst. »der Pferd werden
unruhig, wenn ihr so herandrängen. Gebt Raum!« trotz der Gefahr der Lage, der
sie vollkommen begreifen, blickt Eugenie doch überraschen auf ihr Gatt. es
sein der erster Mal, daß sie dieser Ton von sein Lippe hören; er klingen sehr
ruhig, aber er haben nichsdestoweniger der voll Autorität der Herr sein
untergebene gegenüber. dieser Benehmen Arthurs sein immerhin ein Wagnis in
solcher Moment, aber es sein unbedingt glücken, sein der Schar ohne Führer
sein; sie haben dieser Tone nachgeben. jetzt dagegen wendeen sich aller
Auge nach ein einzig Richtung, als erwarten sie von dort allein der
Signal zu Nachgiebigkeit oder zu Widerstand. dort drüben stehen Ulrich
Hartmann, der soeben von der Höhe herabgekommen sein und der man wahrscheinlich
hier erwarten haben. er stehen unbeweglich, der Arm übereinanderschlagen, der
Auge fest auf Berkow und der Gattin richten, aber es sein nichts gute,
wer in dieser Auge schreiben stehen.

Arthurs Blick sein denjeniger der übrig folgen. er wenden sich jetzt
vollends um.

»Hartmann, sie sein auch heute der Führer? nun, so sorgen sie auch dafür, daß
man uns durchlassen! wir warten.«

haben in dieser Wort nur der leiseste Spur ein Befehl oder ein Bitte
liegen, gleichviel welcher von beide, es sein der Funke in Pulverfaß sein,
und Ulrich scheinen in der That nur auf dieser Funke zu warten. aber dieser
kühl verlangen, er sollen hier Ordnung schaffen, der dieser als ein
selbstverständlich Pflicht voraussetzen und zugleich sein Autorität
anerkannt, frappiern ihn doch, ohne ihn gleichwohl umstimmen. er kommen
langsam heran.

»ja so, sie möchten weiterreien, Herr Berkow?«

»gewiß! sie sehen es ja, daß wir nach der anderer Seite hinüber wollen.«

ein vernichtend Hohn blitzen in Ulrich Zügen auf. »und dazu rufen sie sich
her? sie sein ja der ›Herr‹ Ihr Werk und ihr Arbeiter; befehlen sie doch,
daß man ihnen Platz machen! oder« – hier werden sein Stimme wieder dumpf und
drohend – »glauben sie vielleicht jetzt, daß ich hier Herr sein und daß ich nur
ein Wort zu sagen brauchen, um sie – um es ihnen zu zeigen?«

Eugenie sein bleich werden, während sie ihr Pferd dicht an der ihr Gatten
drängen. sie wissen freilich, daß jener sprühend Auge nicht sie bedroht,
aber für sich zittert sie auch nicht. jetzt fehlen ihr der Mut, der Macht
geltend zu machen, der sich Ulrich vorhin beugen. sie ahnen, daß jener Macht
ihr Wirkung versagen werden, solange er sie an der Seite ihr Mann sehen.

»hundert sein immer Herr gegen Ein!« sagen Arthur kalt. »wenn es sich nämlich
um ein Niederschlagen handeln, aber der meinen sie doch wohl nicht, Hartmann?
oder werden sie sich nicht sicher fühlen, wenn sie jetzt zufällig allein unter
mein Beamter geraten? ich denken, ich sein es hier so gut wie in mein Haus.«

Ulrich geben kein Antwort; er blicken finst empor zu der jung Manne, der mit
so vollkommen Ruhe vor ihm halten und ihn mit der klar braun Auge so fest
anschauen wie damals, als der Streit zuerst ausbrechen. freilich damals haben er
in sein Konferenzzimmer stehen, umgeben und schützen von sein Beamter;
jetzt befinden er sich allein, inmitten ein aufgeregt Menge, der nur auf der
Signal warten, um mit Beleidigung, vielleicht mit Gewaltthätigkeit
loszubrechen, und doch zucken kein Muskel dieser Gesicht, und doch sein der
Haltung so stolz und sicher, der Blick so furchtlos, als wissen und fühlen er
sich selbst hier als Herr.

dieser Ruhe und Sicherheit verfehlen nicht ihr Eindruck auf der an Gehorchen
gewohnt Menge. es kommen nur darauf an, wem sie diesmal gehorchen. zu zweitenmal
wendeen sich der Blick fragend auf Ulrich, der noch immer stumm Dastand. er
sehen wieder empor, dann seitwärts auf der bleich Antlitz Eugenien. auf einmal
treten er zurück.

»Macht Platz, daß der Pferd durch können! dort nach links hin!«

der Befehl werden sofort Folge leisten, mit ein Eile, daß es der Eindruck
machen, als gehorchen der Leute nicht ungern. in weniger als ein Minute sein
ein breit Gaß öffnen, durch der Berkow und sein Gattin ungehindern
davonritten. sie bogen jenseits der Chaussee wieder in der Waldweg ein und
verschwinden gleich darauf zwischen der Baum.

»Höre, Ulrich!« – Lorenz treten mit ein Art von gutmütig Vorwurf an sein
Kamerad heran – »vorhin haben du mich anfahren, weil ich oben auf der Hütte
zu Ruhe sprechen – was haben du denn jetzt gethan?« der Angeredeter starren noch
immer nach der Baum hinüber; jetzt, wo der Persönlichkeit der jung Chef
nicht mehr wirken, scheinen er sein großmütig Aufwallung schon wieder zu
bereuen.

»hundert gegen einer!« murmelen er bitter, »und ›Ich sein sicher in eurer Mitte!
‹ Jawohl, an schön Redensart fehlt's ihnen nie, wenn sie sich fürchten, und
Unsereiner beißen auch immer wieder auf der alt Köder.«

»der sehen nicht aus, als ob er sich fürchten!« sagen Lorenz bestimmen. »er sein
überhaupt nicht wie sein Vater. Ulrich, wir sollen doch –«

»was sollen wir?« unterbrechen ihn Ulrich heftig. »nachgeben, nicht wahr? damit
ihr nur wieder Ruhe und Frieden haben, und er es nachher Ärger treiben, als es
der Vater je treiben, wenn er erst merken, daß ihm alle glückt. wenn ich ihn
heute fortleißen, so sein es, weil er nicht allein sein, weil er sein Frau bei
sich haben und weil –« er brechen plötzlich ab. der stolz verschlossen Mann
haben sich eher der Zunge abgebissen, als sein Kamerad gegenüber bekannt,
welcher Macht ihn hier allein zu Schonung zwingen.

Arthur und Eugenie sein inzwischen schweigend weitergeritten. ob der gemeinsam
überstanden Gefahr sie nah aneinandergeketten, sie lassen, obgleich der
nunmehr breit Weg hinreichend Raum wahren, der Pferd noch immer Seite an
Seite gehen und noch immer halten Arthur Afras Zügel in der Hand, obwohl jetzt
nichts mehr zu fürchten und der weit Sorgfalt bei ein so kühn Reiterin
gänzlich überflüssig sein.

»Begreifst du jetzt der Gefahr dein heutig Ausflug?« fragen er endlich.

»ja! aber auch der Gefahr dein Lage.«

»ich müssen sie tragen. du haben selbst sehen, welcher blind Gehorsam sich
dieser Hartmann zu erzwingen wissen. ein Wort von ihm, und man lassen uns
ungehindert vorüberreiten; auch nicht ein einzig wagen zu murren, und doch
warten sie allesamt nur auf ein Zeichen, um sich gegen uns zu wenden.«

»aber er geben dieser Zeichen nicht!« sagen Eugenie, der letzter Wort schwer
betonend.

Arthur richten wieder der seltsam lang und düster Blick auf sie. »nein!
heute nicht! er werden wohl am gut wissen, was ihn zurückhalten. aber er können es
morgen, übermorgen thun, wenn wir wieder einander begegnen; ich sein vollkommen
fassen darauf.«

bei ausgange der Wald, der jetzt vor ihnen liegen, setzen sie der Pferd in
schneller Trab, und halten ein Viertelstunde spät auf der Terrasse der
Landhaus. Arthur schwingen sich aus der Sattel – wie leicht und elastisch in
Vergleich mit sein ehemalig träg Bewegung! er strecken der Hand aus, um
auch sein Gattin herabzuhelfen; aber auf der Antlitze der jung Frau liegen
noch immer ein tief Bläs; sie beben leise zusammen, als er der Arm um sie
legen, und der beben werden noch heftig, als dieser Arm sie ein Sekunde
lang halten als sonst, wenn er ihr dieser Dienst leisten. »Hast du dich
ängstigen?« fragen er leise, während er ihr Arm nehmen, um sie in Haus zu
führen.

Eugenie geben kein Antwort. Jawohl, sie haben Todesangst ausstehen bei jener
Scene, aber sie wollen es eher ertragen, von ihm für Feig halten zu werden,
als ihn ahnen lassen, daß sie um seinetwill gezitteren, und doch scheinen ein
Ahnung davon in ihm aufzudämmern.

»Hast du dich ängstigen, Eugenie?« wiederholen er. sein Stimme klingen so
weich, so verschleieren, und dabei ziehen er ihr Arm fest und fest an sein
Brust. sie heben der Auge zu ihm empor; da sein es wieder, der tief mächtig
Aufleucht in der seinig, aber heiß, verräterisch, als sie es je
sehen, und er beugen sich tief herab zu ihr, wie um kein Laut ihr Antwort
zu verlieren.

»Arthur, ich –«

»der Herr Baron Windeg und der alt Herr Sohn sein vor ein halb Stunde
ankommen!« melden ein eilig herantretend Diener, und der Meldung sein kaum
aussprechen, als auch schon der jung Baron, der wahrscheinlich von Fenster
aus der Ankommende sehen haben, erscheinen und mit der ganz Feuer sein
zwanzig Jahr der Treppe herabstürzen, um der Schwester zu begrüßen, der er
seit ihr Vermählung noch nicht wieder sehen haben.

»Ah, Kurt, du sein es!« der jung Frau fühlen fast ein schmerzend Stich bei
dieser sonst so heiß ersehnt Ankunft der Vater und der Bruder. Arthur haben
ihr Hand in der Moment fallen lassen, wo der Name Windeg nennen werden. sie
sehen, wie es sich eiskalt um sein Zug legen, und hören, wie es eiskalt aus
sein Stimme klingen, als er jetzt höflich fremd der jung Schwager begrüßen.

»du begleitest sich nicht hinauf?« fragen sie, als er an Fuß der Treppe stehen
bleiben.

»entschuldige, wenn ich dich bitte, dein Vater vorläufig allein zu empfangen.
ich haben etwas – vergessen und sein soeben daran erinnern werden. ich werden
möglichst bald der Herr Baron mein Aufwartung machen.«

er treten zurück, während Eugenie und ihr Bruder allein der Stufe hinaufstiegen.
der letzterer scheinen etwas befremden zu sein; aber ein Blick auf der bleich
Wang sein Schwester heißen ihn der Frage unterdrücken, der ihm bereits auf
der Lippe schweben. freilich, er wissen ja, wie hier der Ding stehen. haben
dieser »Parvenü« sich vielleicht auf der Spazierritte neu Kränkung gegen
sein Gemahlin erlauben? der jung Baron schicken ein drohend Blick hinunt
und wenden sich dann mit aufflammend Zärtlichkeit zu sein Schwester.

»Eugenie, ich freuen sich so sehr, dich wiederzusehen, und du –?«

der jung Frau zwingen sich zu ein lächeln. »ich freuen sich ja auch, Kurt,
unendlich freuen ich sich!« sie blicken gleichfalls hinunt in Vestibül, aber
es sein leer. Arthur müssen es bereits verlassen haben. in beleidigten Stolze
richten sie sich plötzlich hoch auf. »Laß uns zu Vater gehen! er warten!« 
unter aller Bewohner der Berkowsche Besitzung befinden sich vielleicht nur
ein einzig, der der so jäh und heftig entbrannt Streit zwischen der Chef
und sein untergebene noch von ein anderer als der bedrohlich Seite nehmen,
und dieser einer sein Herr Wilberg. in der blond Kopf der jung Beamter
stecken so viel überspannt und unklar Romantik, daß er nicht umhin können,
der Gefährlich der Situation und der dumpf Gärung, der jeder Augenblick in
ein Katastrophe ausbrechen können, höchst interessant zu finden. freilich sein
sein Bewunderung von Ulrich Hartmann völlig auf der jung Chef
übergesprungen, seit dieser so plötzlich an der Spitze der Verwaltung treten
sein und der Zügel mit ein Festigkeit ergreifen haben, der niemand dieser
schwach, verweichlicht Hand zutrauen; aber der angestrengt Thätigkeit,
mit der Arthur es versuchen, sich auf der ihm fremd Feld heimisch zu machen
und sich gegen der von aller Seite herandrohend Verlust und Gefahr zu
stemmen, fordern höchstens der Teilnahme und Unterstützung der Oberbeamt;
der jung Herr der Personal nossen jetzt, wo ihr Funktion
größtenteils ruhten, ein unfreiwillig Muße, und Herr Wilberg seinerseits
benutzen dieser, um möglichst tief in sein sogenannter Leidenschaft für der
gnädig Frau unterzutauchen und sich möglichst unglücklich darin zu fühlen.

der Wahrheit zu sagen, werden ihm letzterer etwas schwer, denn er befinden sich in
Grund ganz behaglich bei der hoffnungslos Leidenschaft; um ihm poetisch zu
erscheinen, müssen ein Liebe notgedrungen unglücklich sein; mit ein
Glückliche haben er wirklich nichts anzufangen wissen. dieser Anbetung aus der
Ferne genügen ihm vollkommen, und er finden hinreichend Gelegenheit, sich ihr
hinzugeben, da er der Gegenstand derselbe jetzt nur selten oder niemals nah
kommen. seit jener Tag, wo er der gnädig Frau durch der Park zurückbegleiten,
haben er sie nur ein einzig Mal sprechen. Eugenie haben bei ein
zufällig Begegnung von ihm nähere über der Bedeutung der ausgebrochen
Streik zu erfahren suchen. nun aber sein von Seite Berkow der streng
Weisung an sämtlicher Beamter ergehen, sein Gemahlin in kein Art zu
beunruhigen, und Wilberg kommen dieser Weisung auch insofern nach, als er alle
verschweigen, wer auf der augenblicklich Lage und der Verhältnis Bezug haben,
dagegen können er nicht umhin, der jung Frau der Scene, der in
Konferenzzimmer zwischen ihr Gemahl und Hartmann spielen, möglichst getreu
zu schildern, und da er nun einmal alle in romantische hinaufschrauben müssen,
so nehmen dieser Scene in sein Mund ein so dramatisch Geprag an, und der
jung Chef mit sein plötzlich aufflammend Energie wachsen zu ein solcher
Heldenhaftigkeit empor, daß es unbegreiflich sein, wie der Schilderung so ganz
ihr Wirkung verfehlen. Eugenie haben zwar mit sichtbar Spannung zugehören,
aber sie sein auffallend bleich und ungewöhnlich still dabei werden, und der
Erzähler warten an Schluß vergebens auf irgend ein Aeußerung von ihr
Lippe. sie haben ihm, ohne der Sache auch nur mit ein Worte weiter zu
berühren, höflich kühl danken und ihn dann höflich kühl entlassen, und der
jung Mann sein davongegangen, höchst befremdet und etwas beleidigen über dieser
Mangel an Teilnahme. also auch der gnädig Frau haben kein Verständnis für der
Poesie solcher Situation! oder haben sie derselbe vielleicht nur deshalb
nicht, weil ihr Mann der Held derselbe sein? ein andre werden wahrscheinlich
triumphieren haben bei der Gedanke, aber Wilberg Dichterphantasie zeichnen
sich gewöhnlich dadurch aus, daß sie natürlich Empfindung geradezu auf der
Kopf stellen. er finden sich kränken, daß der begeistert Vortrag, sein Vortrag,
so ganz der Wirkung verfehlen haben; er fühlen überhaupt in der Nähe Eugenien
stets etwas von der »Gletscheratmosphäre«, der sie nach der Behauptung der
Oberingenieurs umwehten. sie sein stets so fern, so hoch und unerreichbar, und
sein es gerade dann am meister, wenn sie sich voll Güte herableißen. es bleiben
dieser Herablassung gegenüber wirklich kein andre Wahl, als entweder unbedingt
anzubeten oder sich schrecklich unbedeutend und nichtig vorzukommen, und Herr
Wilberg, der letzter in kein Fall passieren können, ziehen natürlich der
ersteren vor.

in dieser und ähnlich Gedanke versenken, sein er bis in der Nähe der Wohnung der
Schichtmeister kommen, und da er wie gewöhnlich weder rechts noch links sehen,
treffen er auf der Brücke so dicht mit ein jung Dame zusammen, der eben von
drüben herkommen, daß dieser sich mit ein leise Schrei und ein Sprunge
seitwärts vor der stürmisch Anprall in Sicherheit bringen. Wilberg sehen jetzt
erst auf und stottern ein verlegen Entschuldigung.

»verzeihen sie, Fräulein Melanie! ich sehen sie nicht. ich sein so in Gedanke
versunken, daß ich gar nicht auf der Weg achten.«

Fräulein Melanie sein der Tochter der Oberingenieur, der Haus der jung
Beamter zuweilen besuchen, aber sein Idee nehmen bekanntlich ein so hoch
Flug, daß er wenig auf ein sechzehnjährig Mädchen achten, der allerdings
ein zierlich Gestalt, ein allerliebst Gesicht und ein Paar schelmisch
Auge, sonst aber gar nichts Romantisches besitzen. dergleichen sein ihm lange
nicht poetisch genug, und der jung Dame ihrerseits haben sich bisher auch
nicht viel um der blond Herr Wilberg bekümmeren, der ihr ziemlich langweilig
vorkommen, der es jetzt aber doch für notwendig halten, sein unfreiwillig Unart
durch einiger höflich Wort wieder gut zu machen.

»sie kommen jedenfalls von ein Spaziergange zurück, Fräulein Melanie? sein
sie weit hinaus?«

»ach nein, gar nicht weit. Papa haben mir aller groß Spaziergang verbieten und
sehen es überhaupt nicht gern, wenn ich jetzt allein ausgehen. sagen sie, Herr
Wilberg, sein es denn wirklich so gefährlich mit unsern Bergleuten?«

»Gefährlich? wie meinen sie der?« fragen Wilberg diplomatisch.

»nun, ich wissen nicht, aber Papa sein bisweilen so ernst, daß mir angst und bange
werden; er haben auch schon davon sprechen, der Mama und mich zu Besuch in der
Stadt zu schicken.«

der jung Mann legen sein Gesicht in melancholisch Falte. »der Zeit sein
ernst, Fräulein Melanie, furchtbar ernst! ich können es ihr Herr Vater nicht
verargen, wenn er Gattin und Tochter in Sicherheit wissen wollen, wo wir Mann
stehen und kämpfen müssen bis auf der letzter Mann.«

»bis auf der letzter Mann?« schreien der jung Dame entsetzt auf. »um Gott
willen! mein arm Papa!«

»nun, ich meinen der nur bildlich!« beruhigen sie Wilberg. »von ein
persönlich Gefahr sein kein Rede, und sollen es dennoch dazu kommen, so
schließen der Herr Oberingenieur ja sein Jahr, sein Pflicht als Gatte und
Vater davon aus. dann treten wir jung in der Bresche!«

»sie auch?« fragen Melanie mit ein etwas mißtrauisch Blick.

»gewiß, Fräulein Melanie, ich zuerst!« Herr Wilberg, der, um der Beteuerung
noch mehr Nachdruck zu geben, der Hand feierlich auf der Brust legen haben,
machen urplötzlich ein Satz rückwärts und retirieren dann eiligst nach der
anderer Seite hinüber, wohin ihm Melanie mit der gleich Schnelligkeit folgen.
dicht hinter ihnen stehen der riesig Gestalt Hartmann, der unbemerkt über der
Brücke kommen sein, und der Gesicht jetzt ein verächtlich lächeln
überflog, als er der sichtbar Schreck der beide jung Leute gewahren.

»sie brauchen sich nicht so zu fürchten, Herr Wilberg!« sagen er ruhig. »ich
thuen ihnen nichts zuleide.«

der jung Beamter scheinen doch der Lächerlichkeit sein Zurückweichen zu fühlen
und einsehen, daß er als Begleiter und Beschützer ein jung Dame
notgedrungen ein andr benehmen zeigen müssen. er raffen deshalb sein Mut
zusammen, stellen sich dicht vor der nicht minder ängstlich Melanie und
entgegnen mit ziemlich Festigkeit:

»ich trauen es ihnen auch nicht zu, Hartmann, daß sie uns hier auf offen
Straße anfallen werden.«

»der Herr Beamter scheinen doch so etwas zu glauben!« spotten Ulrich. »sie
laufen allesamt davon, sobald ich sich nur blicken lassen, als sein ich ein
Straßenräuber. nur Herr Berkow machen es anders« – in Hartmann Stimme grollen
es wieder, als können er der gehaßt Name nicht ruhig aussprechen – »der
bieten mir allein der Spitze, und wenn ich der ganz Knappschaft hinter mir
haben!«

»Herr Berkow und der gnädig Frau sein auch der einzig auf der ganz Werk,
der nicht ahnen – –« sagen Wilberg unvorsichtig.

»der was nicht ahnen?« fragen Ulrich, finster und langsam der Auge auf ihn
richtend.

ob der jung Beamter reizen sein durch der schonungslose Spott über sich und
sein Kollege, ob er es für notwendig halten, Melanie gegenüber der Held zu
spielen, genug, er bekommen plötzlich ein Anfall von Mut, wie er furchtsam
Natur nicht selten in Extrem treiben, und erwidern rasch:

»wir laufen nicht vor ihnen, Hartmann, weil sie uns der Leute aufwiegeln und
jeder Verständigung mit ihnen unmöglich machen, deshalb nicht! aber wir gehen
ihnen aus der Weg, weil« – hier senken er der Stimme, so daß der jung Mädchen
sein Wort nicht verstehen können – »weil der Strick gerissen sein, als sie
damals mit Herr Berkow anfuhren – wenn sie es denn doch wissen wollen, warum
ihnen alle so scheu ausweicht.«

der Wort sein sehr unbesonnen, sehr Keck, zumal für ein Mann wie Wilberg,
und er haben auch in der That kein Ahnung von ihr Wirkung haben. Ulrich
zucken auf, mit ein unterdrückt Wutschrei, der alle fürchten lassen, aber in
derselbe Moment werden sein Gesicht leichenblaß. der drohend geballt Faust
sinken nieder und umklammert Krampfhaft der Geländer der Brücke. mit furchtbar
arbeitend Brust, mit zusammengebissen Zahn stehen er da, und sein Blick
flammen auf der vor ihm stehend nieder, als wollen er ihn zerschmettern.

der sein ein hart Probe für der Mut der beide jung Leute. wer eigentlich
zuerst davonlaufen sein und wer der Ander mit sich fortgerissen haben, der
wissen sie nicht, aber sie laufen beide in möglichst Eile, und erst als
mehrere Haus zwischen ihnen und der gefürchtete liegen und sie sich
überzeugen, daß er ihnen nicht Folge, mäßigten sie aufatmend ihr Schritt.

»um Gott willen, was sein der, Herr Wilberg?« fragt Melanie angstvoll. »was
haben sie denn der schrecklich Mensch, der Hartmann, sagen, daß er so
Auffuhr? welcher Verwegenheit, ihn noch zu reizen!«

der jung Mann lächelen, wenn auch mit bleich Lippe. es sein der erster Mal in
sein Leben, daß ihm der Vorwurf der Verwegenheit machen werden, und er sein
sich bewußt, ihn in vollst Maß verdienen zu haben. jetzt erst sehen er der
ganz Größe sein Wagniss ein.

»der beleidigt Stolz!« sagen er noch etwas atemlos. »der Pflicht, sie zu
schützen, Fräulein – sie sehen, er wagen sich trotzdem nicht an uns.«

»nein, wir laufen noch zu rechter Zeit davon!« meinen Melanie naiv. »und es
sein ein Glück, daß wir es thaten, es sein uns sonst an Ende an Leben
gehen.«

»ich laufen nur um Ihretwill!« erklären Wilberg empfindlich. »ich allein haben
ihm jedenfalls stehen halten und haben es selbst mein Leben gelten.«

»der sein aber doch traurig sein!« bemerken der jung Dame. »sie machen so
schön Gedicht.«

Wilberg erröten in angenehmst Ueberraschung. »sie kennen mein Gedicht? ich
glauben nicht, daß in ihr Haus – der Herr Oberingenieur sein etwas
einnehmen gegen mein poetisch Richtung.«

»Papa sprechen neulich mit der Direktor darüber!« sagen Fräulein Melanie und
stocken dann plötzlich. sie können der Dichter unmöglich sagen, daß ihr Vater
der Vers, der ihr sechzehnjährig Geschmack so rührend erscheinen, mit
beißend Spott und der allermalitiösest Kommentar sein Kollege
vorgelesen und der Blatt endlich auf der Tisch werfen haben mit der Wort:
»und mit solcher Unsinn bringen der Mensch jetzt sein Zeit hin!« der sein ihr
schon damals höchst ungerecht und grausam gegen der jung Mann erscheinen, der
ihr gar nicht mehr langweilig vorkommen, seit er ein unglücklich Liebe haben,
wie sich ja Sonnenklar aus sein Gedicht ergeben. der erklären und
entschuldigen aller Absonderlichkeit sein Wesen. sie beeiln sich, ihm zu
versichern, daß sie ihrerseits sein Vers sehr schön finden, und fing in
aufrichtig Teilnahme an, ihn, wenn auch noch etwas schüchtern, über sein
vermeintlich Unglück zu trösten.

Herr Wilberg lassen sich trösten; er finden es so über aller Beschreibung
wohlthuend, endlich ein Wesen antreffen, der ihn verstehen, und noch weit
wohlthuender, sich von dieser Wesen bemitleiden zu lassen. es sein ein recht
Unglück, daß sie bereits der Wohnung der Oberingenieur erreichen haben und daß
dieser Herr in höchsteigen Person an Fenster stehen, mit verwundert und
etwas kritisch Blick der jung Paar betrachtend; Wilberg haben kein Lust,
der unvermeidlich Spottrede sein vorgesetzter auszuhalen, wenn Melanie
sich etwa beikommen lassen, der Begegnung mit Hartmann und ihr beiderseitig
Wettlauf zu erzählen. er verabschieden sich daher von der jung Dame mit der
Versicherung, daß sie Balsam in sein Herz träufeln haben, und Fräulein Melanie
steigen der Treppe hinauf, indem sie sich der Kopf darüber zerbrechen, wer denn
eigentlich der Gegenstand dieser höchst interessant unglücklich
Leidenschaft der jung Beamter sein. –

in der Wohnung der Schichtmeister Hartmann sitzen dieser an Tisch, der Kopf in
der Hand stützen. nicht weit von ihm an Fenster stehen Lorenz und Martha, als
Ulrich der Thür der Wohnstube öffnen. der Gespräch der drei verstummt bei
sein Eintritte so jäh und plötzlich, daß der jung Bergmann ohne groß Mühe
erraten können, es sein von ihm der Rede sein; indes er scheinen nicht darauf
zu achten, sondern schließen der Thür hinter sich, schleudern sein Hut auf der
Tisch und werfen sich ohne ein Wort oder ein Gruß in der groß Lehnstuhl an
Ofen.

»Glück auf!« sagen der Schichtmeister, sich langsam nach ihm wendend. »Hältst
du es nicht einmal mehr der Mühe wert, uns ein Gruß zu sagen? ich dächen, der
wenigstens könntesen du doch beibehalten!«

»Quäle mich nicht, Vater!« stoßen Ulrich ungeduldig hervor, indem er der Kopf
noch weiter zurückwerfen und der Hand gegen der Stirn pressen.

der Schichtmeister zucken der Achsel und wenden sich ab; Martha verlassen ihr
Platz an Fenster und setzen sich neben der Oheim, um der Arbeit wieder
aufnehmen, der sie vorhin bei Gespräch mit Lorenz haben liegen lassen.
einiger Minute lang herrschen ein drückend schweigen in der Stube; endlich
treten der jung Bergmann zu sein Freund.

»Steiger Wilm sein vorhin da, um dich zu sprechen, Ulrich; er werden in ein
Stunde wiederkommen. er sein überall herum sein auf der Werk der
Nachbarschaft.«

Ulrich fahren sich mit der Hand über der Stirn, als wollen er ein quälend
Traum wegscheuchen. »nun, wie ist's?« fragen er, aber der Frage klingen
teilnahmlos, halb mechanisch, als müssen er sich erst besinnen, wovon eigentlich
der Rede sein.

»sie schließen sich uns an!« berichten Lorenz. »unser vorgehen scheinen ihnen
Mut machen zu haben. es brechen jetzt überall los. der Eisenhütt oben fangen
an; dann folgen der übrig Werk, wenn ihnen nicht sofort alle bewilligen werden
– und daran sein nicht zu denken, so feiern in acht Tag der sämtlicher Grube
und Hütte in ganz Bezirk.«

»endlich!« Ulrich fahren wie elektrisieren in der Höhe. fort sein auf einmal
Teilnahmlosigkeit und Träumerei. der ganz Spannkraft der Mann sein
zurückkehren. »endlich!« wiederholen er tief aufatmend. »es sein auch Zeit; sie
haben uns lange genug allein lassen!«

»weil wir allein vorgingen.«

»mögen sein! aber wir können nicht warten. der Sache liegen hier anders als auf der
übrig Werk. jeder Tag Arbeit bringen der Berkow ein Schritt vorwärts und
uns ein zurück. sein Wilm hinüber nach der Dorf? er müssen es sofort der
Kamerad mitteilen. der werden ihnen Mut geben!«

»Thut auch not!« sagen der Schichtmeister ruhig. »es sehen nicht mehr
allzufrisch aus mit der Mute. seit vierzehn Tag werden kein Fäustelschlag mehr
gethan. ihr warten und warten auf ein Bitte, auf ein Verhandlung wenigstens,
der eurer Meinung nach kommen müssen, und drüben rühren sich nichts. der Beamter
gehen euch aus der Weg, und der Herr sehen wahrhaftig nicht aus, als wollen er
euch auch nur ein Dauma breit nachgeben. ich sagen dir, Ulrich, es sein hoch
Zeit, daß du Unterstützung bekamst.«

»warum nicht gar, Vater!« fahren der jung Mann auf. »wir feiern kaum zwei
Woche, und ich hab' es ihnen vorhergesagen, daß sie sich zu Not auf zwei
Monat fassen machen müssen, wenn wir siegen wollen, und siegen müssen wir!« 
der alte schütteln der Kopf. »zwei Monat! der Hältst du aus, und ich und der
Lorenz halten es aus, aber nicht der, welcher Frau und Kind haben.«

»sie müssen!« sagen Ulrich kalt. »ich haben auch denken, daß wir leicht und
schnell durchkommen werden. ich haben sich eben irren. wenn sie es drüben nun
einmal bis zu äußersten treiben wollen, so wollen wir ihnen dieser Aeußerste
auch bis auf der letzter Tropfen zu kosten geben.«

»oder sie uns!« werfen Lorenz ein. »wenn der Herr wirklich–«

Ulrich stampfen wütend mit der Fuße. »›Der Herr‹! und immer nur ›der Herr‹!
Habt ihr denn gar kein andre Bezeichnung für dieser Berkow? ihr haben ihn ja
doch früh nicht so nennen, aber seit er's euch in Gesicht sagen haben, was
er sein und sein wollen, da kennen ihr gar nichts andrer. ich sagen euch, wenn wir
durchdringen, sein wir der Herr; dann haben er nur der Name noch und wir haben
der Macht! er wissen recht gut, daß es darauf hinauslaufen. darum sträuben er sich
eben so, und darum eben müssen der ganz Forderung durchsetzen werden – um
jeder Preis.«

»Versuch's!« sagen der Schichtmeister kurz. »Sieh zu, ob du allein der Welt auf
der Kopf stellen! ich reden schon lange kein Wort mehr darein.«

Lorenz nehmen sein Hut von Fensterriegel und schicken sich zu gehen an. »du
mußt am gut wissen, wie weit wir damit kommen. du sein ja unser Führer.«

Ulrich Gesicht verfinsteren sich. »ja, ich bin's, aber ich haben es mir
leicht denken, euch zusammenzuhalten. ihr machen mir der Ding schwer genug!«

der jung Bergmann fahren gekränkt auf. »wir? du kannstn doch gewiß nicht über uns
klagen; es gehorchen dir ja alle auf Wort.«

»Gehorch!« Ulrich streifen mit ein düster forschend Blick der Gesicht
sein Freund. »ja, daran fehlen es nicht und darüber klagen ich auch nicht,
aber es sein anders werden zwischen uns, auch zwischen uns beide, Karl, ganz
anders. ihr sein alle so fremd jetzt, so, kalt und scheu, und manchmal kommen es
mir vor, als fürchten ihr mich nur noch und – weiter nichts.«

»nein, nein, Ulrich!« Lorenz erheben sich mit ein Heftigkeit gegen der Vorwurf,
der beinahe vermuten lassen, er haben der rechte treffen. »wir vertrauen dir
ganz, dir allein. was du auch Gethan haben, du haben es für uns Gethan, nicht für
dich; der wissen sie alle; der vergessen dir keiner!«

»was du auch Gethan haben, du haben es für uns gethan!« der klingen harmlos genug
und können auch so meinen sein, und dennoch scheinen ein verborgen Sinn in der
Wort zu liegen, und Ulrich scheinen ihn herauszufühlen, denn er heften der
Auge mit durchbohrend Ausdruck auf der Sprechende. dieser weichen der Blick
aus und sehen zu Boden.

»ich müssen fort!« sagen er hastig. »ich werden dir der Wilm herüberschicken. du
bleibst doch hier, daß er dich sicher finden?«

Ulrich geben kein Antwort. der glühend Erregung der letzter Minute sein auf
einmal wieder der tief Bläs gewichen, der sein Antlitz bei eintreten
zeigen; er neigen nur bejahend der Kopf und wenden sich zu Fenster.

der jung Bergmann verabschieden sich von der Schichtmeister und verlassen der
Stube; Martha stehen auf und gehen mit ihm hinaus. der Mädchen haben während der
ganz Unterredung kein einzig Wort sprechen, aber unverwandt der Mann
beobachten. sie bleiben ziemlich lange draußen; indes der können der
Zurückbleibenden nicht auffallen. sie wissen ja, daß ein angehend Brautpaar
mancher miteinander zu flüstern haben, und sie scheinen sich auch überhaupt nicht
viel darum zu kümmern.

Vater und Sohn sein allein, aber der schweigen, der jetzt zwischen ihnen
herrschen, sein vielleicht noch beängstigend, als vorhin bei Ulrich Eintritt.
dieser stehen noch an Fenster, der Stirn gegen der Scheibe drücken, und
starren hinaus, ohne irgend etwas zu sehen. der Schichtmeister haben sein
Platz nicht verlassen; er sitzen noch immer an Tisch, der Kopf in der Hand
stützen; aber der Gesicht der alt Mann sein seltsam verändern seit der
letzter Woche. Gram- und sorgenvoll sein es werden; der Furchen, der der
Alter hineingegraben, haben sich noch vertiefen, und der Auge blicken so matt
und trübe, als sein all der früh Rüstigkeit und Schlagfertigkeit, mit der er
der Sohne so mancher herb Strafpredigt halten, auf immer dahin. still und
drücken sitzen er da und machen kein Versuch, der Gespräch wieder anzuknüpfen.

dieser schweigen werden endlich für Ulrich unerträglich, und er wenden sich mit
ein hastig Bewegung um. »und du sagen gar nichts, Vater, zu der Nachricht,
der Wilm uns bringen? sein dir's denn wirklich ganz gleich, ob wir siegen oder
unterliegen?«

der Schichtmeister heben langsam der Kopf in der Höhe. »gleich ist's mir nicht,
aber freuen können ich sich auch nicht, wenn ihr nun wirklich mit Drohung und
Gewalt losbrecht. wollen erst abwarten, wen es zuletzt treffen, der Herr oder
uns! freilich, du fragstn nichts danach, du haben dein Wille durchsetzen!
Bist ja jetzt Herr und Gebieter auf der ganz Werk. zu dir kommen alle; vor
dir bücken sich alle; dir gehorchen alle auf Wort – der sein es ja, wer du von
Anfang an wollen haben, worauf der ganze eigentlich anlegen sein.«

»Vater! fahren der jung Mann auf.

»Laß nur, Laß!« sagen der Schichtmeister abwehrend. »du wirst mir's nicht
eingestehen und dir selber auch nicht, aber es sein doch so. sie sein alle mit
dir gehen, ich hab's auch Gethan, denn ich können an Ende nicht allein
zurückbleiben. Sieh zu, wohin du uns führst! du haben der Verantwortung.«

»Haben ich etwa allein der Sache anfangen?« fragen Ulrich heftig. »War's nicht
einstimmig Beschluß, daß es anders werden müssen, und haben wir sich nicht der
Wort geben, zusammenstehen, bis es anders werden?«

»wenn nichts bewilligen werden! nun sein aber alle bewilligen, so gut wie alle,
denn was euch abschlagen werden, der sein nicht der Forderung unsr
Bergleute; der haben du erst hineinbringen, Ulrich, du allein, und du bist's
auch allein, der sie dabei festhalten. ohne dich arbeiten sie längst wieder,
und wir haben Ruhe und Frieden auf der Werk.«

der jung Steiger werfen trotzig der Kopf zurück. »nun ja, von mir ging's aus,
und ich rechnen es mir wahrhaftig nicht zu Schande, daß ich weiter sehen und
Sorge, als der anderer. wenn sie zufrieden sein, daß ihnen der alt Elend etwas
erträglich machen, der bißchen Leben in der Schacht mehr sichern werden –
ich bin's nicht zufrieden und der Mutige unter uns sind's auch nicht. wir
verlangen viel, der sein wahr, – wir wollen nahezu alle, und wenn Berkow noch
der Millionär sein, für der ihn aller Welt halten, er werden sich hüt, sich so in
unsr Hand zu geben. er ist's aber nicht mehr und auf unsern Hand, wenn sie
sich jetzt für ihn rühren oder nicht rühren, stehen sein ganz Wohl oder Wehe.
du weißen nicht, Vater, wie es drüben in der Bureaus und in der Konferenz
aussehen, aber ich wissen es und ich sagen dir, er mögen sich sträuben, wie er wollen:
nachgeben müssen er doch, wenn es erst von aller Seite auf ihn losstürmen.«

»und ich sagen dir, er Thut es nicht!« erklären der Schichtmeister, »eher
schließen er der Werk! ich kennen der Arthur. schon als klein Bube sein er so,
ganz anders wie du. du gingst immer mit Gewalt darauf los, wolltest mit Gewalt
alle zwingen, ob es nun ein Arbeit, oder ein Gartenzaun, oder ein Kamerad sein
– der Griff überhaupt nie gern irgend was an, und es dauern immer lange, ehe
er dazu kommen; that er's aber einmal, dann lassen er auch nicht wieder los, bis er
der Ding unter sich haben. jetzt sein er aufwachen, und jetzt werden er euch
aller zeigen, was in ihm stecken. nun er der Zügel einmal haben, reißen sie ihm
keiner aus der Hand. der haben etwas von dein eigen Starrkopf. denk an
mich, wenn du ihn einmal zu fühlen bekommst!« Ulrich blicken finster vor sich
hin; er widersprechen nicht mit sein gewohnt Heftigkeit, aber man sehen es ihm
an, wie der Groll in ihm wühln, daß er nicht widersprechen können. vielleicht
haben er der »Starrkopf« schon einmal fühlen.

»und wie der Sache nun auch ausfallen mögen,« fahren der Vater fort, »meinst du
denn wirklich, daß du noch Steiger bleiben Kannst, daß sie dich noch auf der
Werk dulden nach alle, was jetzt vorkommen sein?«

der jung Mann lachen höhnisch auf. »nein, wahrhaftig nicht, wenn's von der
da drüben abhängen. der nehmen mich sicher nicht wieder zu Gnade an! aber von
Gnade sollen auch kein Rede sein, diktieren werden wir ihnen unsr Forderung,
und der erster der ganz Knappschaft sein der, daß ich bleiben.«

»weißen du der so gewiß?«

»Vater, beschimpfen mir mein Kamerad nicht!« brechen Ulrich los. »sie lassen
sich nicht in Stich!«

»auch nicht, wenn der erster Forderung drüben sein, daß du gehen? und der Herr
stellen sie, verlaß dich darauf!«

»nie! der erreichen er nie! sie wissen alle, daß ich's nicht für mich Gethan
haben; mir gehen es nicht schlimm; ich brauchen nicht zu darben und ich finden
überall mein Brot. ihr Elend sein es, was ich ändern wollen. – Rede mir nicht
davon, Vater! sie machen mir oft Not genug, aber wenn es Ernst werden, dann
dringen ich durch, dann lassen mich keiner in Stich. wo ich sie hinführen, da gehen
sie mit, und wo ich stehen, da stehen sie zu mir, und wenn's in Not und Tod
sein!«

»früh – ja! jetzt nicht mehr!« der alt Mann haben sich erheben, und jetzt
erst, wo er sich der voll Licht zuwenden, sehen man, wie gramvoll der Zug
sein und wie gebücken der noch vor kurz so kräftig Haltung sein.

»du haben ja selbst der Lorenz sagen, daß es anders werden sein,« fahren er
tonlos fort, »und du weißen auch der Tag und der Stunde, wo es anders werden. ich
brauchen dir der nicht erst zu sagen, Ulrich, aber mir – sich haben der Tag auch
der bißchen Ruhe und Freude kosten, der ich noch von Alter hoffen. jetzt
ist's vorbei damit, auf immer.«

»Vater!« schreien der jung Mann auf.

der Schichtmeister machen ein hastig abwehrend Bewegung. »Laß gut sein! ich
wissen ja nichts davon, wollen nichts davon wissen, denn wenn ich es gar noch klar
und deutlich hören müssen, dann sein es vollends aus. ich haben genug an der
bloß Gedanke; schon der haben mich fast um der Verstand bringen.«

Ulrich Auge flammen wieder auf, so drohend wie vorhin bei der Hindeutung
sein Freund.

»und wenn ich dir nun sagen, Vater, daß der Strick gerissen sein, wenn ich dir
sagen, daß mein Hand nicht dabei sein –«

»Sag mir lieber nichts!« unterbrechen ihn der alte bitter. »ich glauben dir doch
nicht und der anderer thunn es auch nicht mehr. du sein immer wild und
gewaltthätig sein und Hättest in der Wut deinen gut Freund
niederschlagen. Probier's, treten unter dein Kamerad und sagen ihnen: ›Es
sein ein bloß Unglück gewesen!‹ – es glauben dir keiner!«

»keiner!« wiederholen Ulrich dumpf. »auch du nicht, Vater?«

der Schichtmeister richten der trübe Auge fest auf sein Sohn. »Kannst du mir
hier in Gesicht behaupten, daß du kein Schuld an der Unglück haben, gar kein?
daß du –« er kommen nicht zu Ende mit der Frage,, denn Ulrich halten der Blick
nicht aus, sein eben noch flammend Auge richten sich scheu auf der Boden;
mit ein zuckend Bewegung wenden er sich ab und – schweigen.

es sein ein lang, bang schweigen in der Stübchen; man hören nur der schwer
atmen der alt Mann. sein Hand zitteren, als er sich über der Stirn fahren,
und der Stimme zitteren noch mehr, als er endlich leise sagen:

»dein Hand sein nicht dabei? ob es nun gerade der Hand sein, und wie es
überhaupt kommen sein – sie meinen ja alle, da lassen sich nichts untersuchen
und nichts beweisen, Gott sein Dank, wenigstens nichts für der Gericht. Mach's
mit dir allein aus, Ulrich, was da unten geschehen sein, aber pochen nicht mehr
auf dein Kamerad! du haben ganz recht sehen, seitdem fürchten sie dich bloß
noch. Sieh zu, wie lange du es noch mit der Furcht allein zwingst!«

er gehen. der Sohn machen ein Bewegung, als wollen er ihm nachstürzen; dann auf
einmal bleiben er stehen und schlagen der geballt Hand vor der Stirn. der laut,
der sich dabei aus sein Brust hervorarbeiten, klingen fast wie ein
unterdrückt Stöhnen. –

es mochen wohl zehn Minute vergehen sein, da werden der Thür von neu
öffnen, und Martha treten wieder ein. der Oheim sein fort und Ulrich liegen in
Lehnstuhl, der Gesicht in der Hand vergraben. der scheinen sie aber nicht
weiter zu befremden; sie werfen nur ein Blick auf ihn, treten dann an der Tisch
und beginnen ihr Arbeit zusammenzulegen. Ulrich haben sich bei der Geräusch
ihr Schritt emporgerichtet. er stehen jetzt langsam auf und kommen zu ihr
hinüber; sonst pflegen er sich nie viel um der Thun und Lassen der Mädchen zu
kümmern, am wenig mit ihr darüber zu sprechen. heute that er beide.
vielleicht sein auch für dieser starr, verschlossen Natur der Moment kommen,
wo sie sich nach irgend ein Wort, irgend ein Zeichen der Teilnahme sehnen,
gerade jetzt, wo alle sie fliehen, alle vor ihr zurückwich.

»du und Lorenz, ihr sein also einig?« beginnen er. »ich haben noch nicht einmal
mit dir darüber sprechen, Martha. mir gehen in der legt Zeit so vieler
andre Ding durch der Kopf. ihr sein ein Brautpaar?«

»ja!« sein der kurz, halb abweisend Antwort.

»und wann werden der Hochzeit sein?«

»damit hat's noch Zeit.«

Ulrich blicken auf der Mädchen nieder, der mit fliegend Atem und zuckenden
Finger sich mit der Arbeit beschäftigen, ohne ihn auch nur ansehen, und ein
geheim Vorwurf scheinen doch in ihm aufzusteigen.

»du haben recht Gethan, Martha,« sagen er leise, »ganz Recht! Karl sein brav und
haben dich leiben, mehr vielleicht, als – Andre es haben thun können. und doch
ließest du ihn noch einmal fortgehe ohne Bescheid, nach unsr letzter
Unterredung? wann bekommen er denn dein Wort?«

»heute vor drei Woche!«

»so! der sein der Tag nach unsr – Schachtunglück. da also haben du es ihm
geben?«

»ja, da! bis dahin haben ich's nicht konnen! erst an der Tag wissen ich, daß
ich sein Frau werden können.«

»Martha!« in der Stimme der jung Mann wallen es auf, halb wie Zorn und halb
wie Schmerz. er wollen der Hand auf ihr Arm legen. sie beben zusammen und
zucken wie unwillkürlich seitwärts. Ulrich lassen der Hand sinken und treten ein
Schritt zurück.

»du auch?« sagen er Dumpf. »nun, freilich, ich haben es mir denken können!«

»Ulrich!« brechen der Mädchen aus in wild, verzweiflungsvoll Schmerz. »O mein
Gott, was haben du sich, was haben du dir Gethan!«

er stehen ihr noch gegenüber. der Hand, welcher er auf der Tisch stützen,
zitteren; aber sein Zug haben ein Ausdruck furchtbar Härte und
Bitterkeit annehmen.

»was ich sich Gethan haben, damit werden ich wohl auch allein fertig werden. euch
–? nun, es wollen mich ja keiner auch nur anhören! aber nun sagen ich euch auch,«
– hier schwellen sein Stimme wieder drohend an, – »jetzt ist's genug mit der
ewig Andeutung und Quälereie; ich halten der nicht lang aus. glauben, wer
ihr wollen und wem ihr wollt! mir soll's künftig gleich sein. was ich anfangen
haben, werden ich durchführen, euch alle zu trotz, und wenn es wirklich vorbei
sein mit der vertrauen – Gehorsam werden ich sich wohl noch zu erzwingen wissen!«

er gehen. Martha machen kein Versuch, ihn zurückhalten, und es sein wohl
auch umsonst sein. er schmettern wütend der Thür hinter sich zu, so daß der
ganz klein Haus davon erbeben; in der nächster Minute haben er es bereits
verlassen. drüben in Berkowschen Landhause haben der Ankunft der Gast wohl
einiger Leben, aber kein groß Zusammengehörigkeit in der so kalt getrennt
Haushalt der beide Gatt bringen. obgleich der Dauer dieser Besuch nur auf
einiger Tag festsetzen sein, finden Arthur doch Gelegenheit und Vorwänd genug,
sich der öfter Zusammensein möglichst zu entziehen, ein Aufmerksamkeit, für
der ihm sein Schwiegervater sowohl als sein jung Schwager außerordentlich
dankbar sein. der Baron kehren erst jetzt, nach ein mehrwöchentlich
Aufenthalt auf der rabenausch Gut, nunmehr der Seinige, nach der
Residenz zurück. er haben damals bei der erster Besuche sein Tochter schon an
folgend Morgen wieder verlassen müssen, trotz der furchtbar Katastrophe,
der sich gerade während sein Anwesenheit ereignen, denn ein näh
Verwandtenpflicht rufen ihn an der Sarg sein Vetter; aber selbst nachdem
dieser Pflicht Genüg leisten werden sein, geben es in der Nachlasse und auf der
Gut noch so viele zu ordnen, wer der Gegenwart der neu Majoratsherrn
fordern. erst jetzt sein dieser in Begleitung sein alt Sohn, der er
haben nachkommen lassen, auf der Rückkehr begreifen; natürlich nehmen man auch
diesmal der kurz Umweg über der Berkowschen Besitzunge, und dieser um so mehr,
als der jung Baron Kurt der Schwester noch nicht wiedergesehen haben.

es scheinen sich indessen um mehr als ein bloß Besuch und ein bloß
Wiedersehe zu handeln bei der Unterredung, welcher an Tag nach der Ankunft in
der Salon Eugenien stattfinden und bei der Arthur wie gewöhnlich fehlen. der
jung Frau sitzen auf der Sofa und hören ihr Vater zu, der, vor ihr stehend,
soeben ein lang Auseinandersetzung beenden haben. Kurt lehnen seitwärts an
ein Sessel und blicken mit der Ausdruck gespannt Erwartung zu sein
Schwester hinüber. Eugenie haben der Stirn in der Hand stützen, so daß
letzterer ihr Gesicht beschatten; sie verändern ihr Stellung nicht und sehen
auch nicht auf, als sie leise erwidern: »ich bedürfen dieser Winke und
Hindeutung nicht, Papa, um zu erraten, wer du meinst – du sprichen von ein
Trennung!«

»ja, mein Kind,« sagen der Baron ernst, »von ein Trennung, gleichviel unter
welcher Vorwande und um welcher Preis. erzwungenes pflegen nur der Zwang zu
halten; der haben der Berkow sich sagen müssen. jetzt, wo ich wieder Herr
mein handeln sein, wo ich nicht lang ihr Schuldner zu sein brauchen, jetzt
werden ich alle daran setzen, dich der Fessel wieder zu entreißen, der du
einzig um meinetwill auf dich nahmst und der dich, magst du es nun leugnen
oder nicht, grenzenlos unglücklich machen.« Eugenie antworten nicht; der Vater
nehmen ihr Hand und setzen sich an ihr Seite.

»der Gedanke sein dir neu und überraschend? mir steigen er schon damals auf, als
ich der inhaltsschw Nachricht empfangen, der unsr Vermögensumständ so
unerwartet ändern. freilich damals sein er kaum zu verwirklichen. was haben
dieser Berkow nicht alle aufwenden, um der Verbindung mit uns zu erreichen!
der Möglichkeit sein gar nicht denkbar, daß er ein Aufhebung zulassen werden,
der ihm vollends der Kreis verschließen müssen, in der er sich durch uns
Eingang erzwingen wollen, und mit ein Manne, der in sein Gewissenlosigkeit
zu alle fähig sein, lassen sich der Kampf nicht aufnehmen. sein Tod haben der alle
mit ein Schlage ändern, und der Widerstand sein Sohn werden zu brechen
sein. er haben ja von jeher bei der ganz Angelegenheit nur ein passiv Rolle
spielen, sich nur zu Werkzeug sein Vater hergeben; ich hoffen, er weichen
ein energisch auftreten unsrerseits.«

»er werden weichen!« bestätigen der jung Frau tonlos. »Sei ohne Sorge deshalb!«

»desto gut!« erklären Windeg. »um so schnell gelangen wir an Ziel!«

er scheinen rasch genug auf der Ziel losgehen zu wollen, und so sein es auch in
der That. der arm tiefverschuldeten Baron, der sein Ruin vor sich sehen, sein
kein Andre Wahl bleiben, als der Opfer Eugenien annehmen und damit sich
und sein söhn Name und Stellung zu retten; wie schwer es ihm auch werden
sein, er beugen sich der Notwendigkeit, und der Notwendigkeit lehren es ihn
ertragen. der Majoratsherr von Rabenau, der sein voll Selbständigkeit und
sein voll Selbstbewußtsein wiedergewonnen haben, der mit Leichtigkeit der
empfangen Summe zurückerstatten können, empfinden jener Zwang als ein
brennend Schimpf und der Ehe sein Tochter als ein schwer Unrecht, der er
ihr Angethan, und der er wieder gut machen müssen um jeder Preis. während der
ganz Aufenthalt auf sein neu Gütern haben er einzig dieser Gedanke
nachhangen, und der Plan liegen jetzt fertig und zu Ausführung bereit.

»es müssen in dein wie in unsern Wunsch liegen,« fahren er fort, »daß dieser
peinlich Angelegenheit möglichst schnell einleiten und beendigen werden. ich
wollen dir vorschlagen, sich für jetzt unter irgend ein vorwande nach der
Residenz zu begleiten und von dort aus der nötig Schritt zu thun. du
weigerst dich dann einfach, zu dein Gatt zurückkehren, und bestehst auf
der Trennung. wir werden dafür sorgen, daß er sein Anspruch nicht gewaltsam
geltend machen.«

»ja, bei Gott, der werden wir, Eugenie!« fallen Kurt leidenschaftlich ein. »wenn
er sich jetzt noch weigern sollen, der schmachvoll Handel rückgängig zu
machen, so werden ihn der Deg dein Bruder dazu zwingen. jetzt können er sich
ja nicht mehr mit der Schande, mit der öffentlich Herabsetzung drohen, wie
sein Vater es that. es sein der einzig, wovor der Windegs je beben haben, der
einzig, womit man ihnen ein Tochter ihr Haus abzwingen können.«

der jung Frau machen ein abwehrend Bewegung gegen der Bruder hin. »Laß dein
Drohung, Kurt, und du, Papa, Laß dein Sorge fahren! beide sein hier
unnötig, der, wer ihr erst erkämpfen und erzwingen zu müssen glauben, sein
zwischen Arthur und mir langst beschlossen Sache.«

Windeg fahren auf und Kurt treten in stürmisch Ueberraschung ein Schritt nah.
Eugenie Rang sichtbar danach, ihr Stimme Festigkeit zu geben, aber es wollen
ihr nicht gelingen, der Stimme beben hörbar, als sie fortfuhr:

»schon vor der Tod Berkow sein wir einig darin, aber wir wollen der
Aufsehen ein zu früh und zu plötzlich Bruch vermeiden und legen uns
deshalb noch der äußerer Zwang der zusammenleben auf –«

»schon vor der Tod Berkow?« unterbrechen sie der Bruder; »der sein ja kurz nach
dein Vermählung!«

»also du selber haben der Sache zu Sprache bringen?« fragen Windeg mit
gleich Lebhaftigkeit. »du bestandesen darauf?«

Keiner von beide scheinen der Pein zu verstehen, der sich doch so deutlich auf
der Gesicht der jung Frau malen; sie raffen augenscheinlich ihr ganz
Selbstbeherrschung zusammen bei der Antwort, aber aus dieser klingen auch voll
Festigkeit.

»ich haben dieser Punkt nie berühren! Arthur sein es, der mir freiwillig der
Trennung anbieten.«

der Baron und sein Sohn sehen einander an, als gehen dieser Erklärung über ihr
Fassungskraft.

»darauf sein ich in der That nicht fassen!« sagen der Baron endlich langsam. »er
selbst? der haben ich nicht erwarten!«

»Gleichviel!« rufen Kurt in aufflammend Zärtlichkeit, »wenn er dich sich nur
zurückgeben, Eugenie! noch haben keiner von uns sich der Erbteil, der Besitz
freuen können, weil wir dich unglücklich wissen um unsertwillen. erst wenn du
zu uns zurückkehrst, werden der Vater, werden wir aller aufatmen können in der
neu Leben; du haben uns überall darin fehlen.«

er legen der Arm um der Schwester und dieser verbergen einiger Sekunde lang der
Gesicht an sein Schulter, aber der schön Antlitz sein so totenbleich und
Totenkalt, wie er es einst an Altar sehen haben, und doch sollen sie jetzt in
der Vaterhaus zurückkehren, der sie damals entreißen werden.

der Baron blicken mit einiger Befremdung auf sein Tochter, der sich jetzt
emporrichten und mit der Taschentuch über der Stirn fahren.

»Verzeihe, Papa, wenn ich dir heute seltsam erscheinen. ich sein nicht ganz wohl,
wenigstens nicht wohl genug zu ein Gespräch über dieser Gegenstand. du mußt
mir erlauben, mich zurückziehen, ich –«

»du haben zu viel gelitten in der letzter Zeit,« ergänzen der Vater weich; »ich
sehen es, mein Kind, auch wenn du es mir nicht eingestehst. Geh und überlaß
alle mein Sorge! ich werden dich Schon, soviel es nur möglich sein.«

»der sein doch eigentümlich, Papa!« meinen der jung Baron, als der Thür sich
hinter sein Schwester schließen haben. »Begreifst du dieser Berkow? ich
nicht!«

Windeg machen mit gerunzelt Stirn ein Gang durch der Zimmer. für ihn
mischen sich in der Befremdende dieser Eröffnung noch etwas Beleidigend. der
stolz Aristokrat haben es in Grund ganz erklärlich finden, daß ein
Emporkömmling, der über Million Gebot, weder Intrigu noch Opfer scheuen und
alle daran setzen, um ein Verwandtschaft mit ihm zu erzwingen, wenn er dieser
Zwang auch nur mit Haß und Verachtung lohnen, aber er haben es sein
bürgerlich Schwiegersohne nie verzeihen, daß dieser der Hand ein Baroneß
Windeg mit ein Gleichgültigkeit empfangen, als handeln es sich um ein ganz
gewöhnlich Heirat, daß er sich auch späterhin ebenso unempfindlich gegen dieser
Ehre zeigen, als sein Vater empfänglich dafür. und jetzt treten er, treten Arthur
Berkow von dieser Verbindung zurück, noch ehe man ihn dazu veranlassen haben! der
sein zu viel für der Hochmut ein Windeg, der bereit sein sein, sich sein
Tochter zurückzuerkämpfen, der es aber nicht ertragen können, sie von der
Großmut oder der Gleichgültigkeit ihr Gatt zurückzuempfangen.

»ich werden mit Berkow sprechen,« sagen er endlich, »und wenn er wirklich
einverstanden sein, woran ich trotz Eugenien Erklärung noch immer zweifeln, so
müssen der Sache unverzüglich in Werk setzen werden!«

»Unverzüglich?« fragen Kurt. »sie sein seit kaum drei Monat vermählen und ich
glauben, sie haben Recht, ein allzu früh und allzu plötzlich Bruch zu
vermeiden.«

»gewiß haben sie der, und ich werden ihnen unbedingt beistimmen, haben ich nicht
meinerseits dringend Grund, der Angelegenheit zu beeilen. es stehen hier auf
der Werk nicht alle, wie es sollen, ich haben von befreundet Hand ein
Wink erhalten, daß der jetzt ausgebrochen Bewegung unter der Arbeiter der so
unermeßlich geglaubt Berkowschen Vermögen ein tödlich Wunde versetzen
können. brichen es wirklich zusammen, so können sein Gattin ihn gerade in der
Moment nicht verlassen, der Welt gegenüber können sie es nicht. wenn wir auch
wahrhaftig ernst und tief Grund zu Trennung haben, man werden jener
Grund annehmen, und der dürfen nicht sein. gut, wir nehmen der Auffallende
ein so früh Bruch auf sich, als daß wir sich der Hand binden, wenn der
gefürchtet Katastrophe wirklich eintreten. ein solcher Unternehmen, wie dieser
hier, fallen nicht in wenig Woche, dazu gehören ein Jahr mindestens, und in der
Hälfte dieser Zeit können der Scheidung durchsetzen werden, wenn er uns kein
Schwierigkeit machen. Eugenie müssen in unser Haus zurückkehren, müssen frei sein,
ehe man in der Residenz ahnen, wie hier der Verhältnis liegen.«

»ich denken, der Schwester werden unsern Plan weit lebhaft und Freudiger
auffassen,« meinen Kurt gedankenvoll. »freilich, wenn sie schon vorher der
Gleich beschließen haben, so sein ihr der Idee nicht neu, aber trotzdem sein sie
so kalt und stumm, als liegen ihr der, alle unendlich fern, als handeln es sich
dabei gar nicht um ihr eigen Freiheit.«

der Baron zucken der Achsel. »sie leiden bei der Gedanke an der
unvermeidlich Aufsehen, an der Weitläufigkeiten und Unannehmlichkeit der
Prozeß, der ihr nicht ersparen werden können! es sein immer ein bitter
Schritt für ein Frau, solcher ein Scheidung, und dennoch müssen er gethan werden.
wenigstens haben wir in dieser Fall der ganz Residenz auf unsr Seite! es
sein leider kein Geheimnis, weshalb dieser Heirat schließen werden; man werden es
begreiflich finden, daß wir sich jetzt beeilen, sie zu lösen.«

»da kommen Berkow!« sagen Kurt halblaut, als der Thür der Nebenzimmer öffnen
werden. »du willst mit ihm sprechen, Papa. sollen ich euch allein lassen?«

Windeg machen ein abwehrend Bewegung. »du sein der alt Sohn unsrer
Haus, und bei solcher Unterredung pflegen der Gegenwart ein dritter
heilsam Zwang aufzuerlegen. du bleiben, Kurt!«

wahrend dieser Wort rasch und leise wechseln werden, haben Arthur der
Nebenzimmer durchschritten und treten jetzt ein. der Begrüßung sein artig und
eisig wie gewöhnlich und der Unterhaltung beginnen mit der üblich Floskel. der
Gast bedauern, so selten der Gesellschaft ihr Wirt teilhaftig zu werden,
und dieser schützen ein Anhäufung von Geschäft vor, der ihn der Vergnügen
beraubt – beiderseitig Höflichkeit, der natürlich beiderseitig nicht
glauben werden, und hinter der man sich verschanzen, um doch wenigstens etwas
zu sagen.

»ich hoffen, Eugenien stet Gegenwart entschädigen sie hinreichend für mein
gezwungen Abwesenheit!« fahren Arthur fort, indem er durch der Salon ein Blick
gleiten lassen, der der jung Frau zu suchen scheinen.

»Eugenie haben sich ein leicht Unwohlseins wegen zurückziehen,« erklären der
Baron, »und ich möchten der benutzen, um ihnen, Herr Berkow, ein Wunsch
vorzutragen, der Erfüllung hauptsächlich von ihnen abhängen.«

»wenn der Erfüllung von mir abhängen, so befehlen sie, Herr Baron!« der jung
Mann nehmen sein Schwiegervater gegenüber Platz, während Kurt, der da wissen,
wer jetzt einleiten werden sollen, sich wie zufällig in ein Fensternische
zurückziehen und scheinbar aufmerksam auf der Terrasse hinausblicken. Windegs
Haltung zeigen der voll Gemessenheit und der voll aristokratisch Würde,
der ihm zu Gebot stehen; er finden es wohl nötig, der bürgerlich Gemahl sein
Tochter damit zu imponieren und jeder etwaig Widerstand von vornherein zu 
brechen, denn er halten der angeboten Trennung von Seite Arthurs höchstens für
ein Aufwallung nach irgend ein heftig Scene, ernstlich glauben er nicht
daran.

»man scheinen der Bewegung hier auf ihr Besitzung ein groß Tragweite
beilegen, als sie vielleicht in Wirklichkeit haben,« beginnen er. »als ich
gestern der Stadt berühren und dabei der Kommandanten der dortig Garnison,
ein Jugendfreunde, ein Besuch abstatten, werden mir der Stimmung unter
ihr Arbeiter als ein äußerst bedrohlich und der Ausbruch von Unruhe als
sehr wahrscheinlich schildern.«

»man scheinen sich in der Stadt mehr mit mein Werk und mit mein Leute zu
beschäftigen, als ich voraussetzen,« sagen Arthur kalt. »jedenfalls haben ich
der Herr Oberst nicht um eventuell Hilfe ersuchen.« der Baron verstehen der
Abweisung. »ich meinerseits haben natürlich kein Urteil darüber!« entgegnen er
rasch. »ich wollen sie nur darauf aufmerksam machen, daß es nicht passend sein,
Eugenie etwaig Scene und Auftritt hier aussetzen. ich wünschen sehr,
mein Tochter mit mir nach der Residenz zu nehmen, nur auf einiger Zeit, bis der
Verhältnis hier sich klären haben.«

ein leicht Bewegung zeigen sich in der Gesicht der jung Mann; er werfen
ein schnell Blick hinüber nach der Thür, der zu der Zimmer sein Gattin
führen, als wollen er erraten, ob der Wunsch von dort ausgehen sein; aber
sein Erwiderung klingen völlig unbewegt:

»Eugenie sein durchaus Herrin ihr Wille. wenn sie der Entfernung für nötig
halten – ich lassen ihr vollkommen Freiheit!«

Windeg neigen sehr befriedigen der Haupt. »so begleiten sie uns also morgen! was
der Dauer ihr Abwesenheit betreffen – wir kommen da auf ein Punkt, der zu
berühren uns beide wohl gleich peinlich sein; aber ich ziehen es dennoch vor,
ihn mündlich zu Sprache zu bringen, um so mehr, als ich wissen, daß in der
Hauptsache sich unsr Wunsch begegnen.«

Arthur scheinen von der Sessel auffahren zu wollen; aber er bezwingen sich und
behalten sein Platz.

»Ah so! Eugenie haben ihnen bereits Mitteilung machen!«

»ja! Befremdet sie der? der Vater können und müssen sie sich zunächst
anvertrauen.«

der Lippe der jung Mann zuckn. »ich setzen voraus, daß der Sache ein
Geheimnis zwischen uns beide bleiben, bis der Zeit zu handeln da sein. ich
haben mich irren, wie ich sehen!«

»weshalb ein einmal gefaßt Beschluß aufschieben?« fragen der Baron ruhig.
»der Zeit zu Ausführung sein gerade jetzt günstig. der augenblicklich
Verhältnis auf ihr Gut geben der gut und unverfänglichst Vorwand
zu Entfernung mein Tochter. daß dieser Entfernung ein Dauernde sein, brauchen
der Welt ja für erster noch nicht zu erfahren. jetzt in Sommer, wo alle der
Residenz verlassen, können der vorbereitend Schritt an unbemerktest
geschehen. wo sich der Aufsehen nun einmal nicht vermeiden lassen, sein es immer
vorziehen, der Gesellschaft ein Thatsach gegenüberzustellen; daran pflegen
der Klatschsucht sich noch am eher zu brechen.«

es entstehen ein kurz Pause; Arthur heften der Blick wieder, diesmal mit
ein rätselhaften Ausdruck, auf der Thür zu der Zimmer sein Frau; dann
wenden er ihn langsam auf der Vater.

»Ging der Wunsch nach ein Beschleunigung dieser Angelegenheit von Eugenie
selbst aus?«

der Baron halten es für passend, diesmal der Wahrheit zu verschweigen; der
führen jedenfalls schnell zu Ziel, und jedenfalls sein ihm Eugenie dankbar
dafür.

»ich sprechen in Name mein Tochter!« erklären er messen.

Arthur erheben sich plötzlich und so heftig, daß der Sessel Zurückflog. »ich
willigen in alle, Herr Baron! in alle! ich glauben ihr Frau Tochter mein
Grund für ein Aufschub mitteilen zu haben; sie werden zumeist von der
Rücksicht auf sie diktieren; ich kommen dabei nicht in Betracht. wenn sie
dessenungeachten doch ein Beschleunigung wünschen – es sein!«

der Ton dieser Wort sein so eigentümlich, daß Kurt, der, obwohl er kein Silbe
der Gespräch verlieren und immer noch der Terrasse zu beobachten scheinen, sich
auf einmal umwandte und sein Schwager verwundern ansehen. auch Windeg scheinen
etwas betreffen zu sein; es sein doch hier wahrlich kein Grund zu Gereiztheit
vorhanden, wo man ein beide Teil lästig Zwang etwas früh aufheben
wollen.

»sie sein also mit der Trennung unbedingt einverstanden?« fragen er ein wenig
unsicher.

»Durchaus!«

der Baron atmen auf. also haben Eugenie doch recht, als sie der sofortig
Einwilligung ihr Gatt voraussetzen. was nun noch zu erledigen sein, bieten nach
sein Meinung kaum noch ein Schwierigkeit.

»ich sein ihnen sehr dankbar für ihr Entgegenkommen,« sagen er artig; »es werden
beide Teil der peinlich Schritt erleichtern. jetzt bleiben nur noch einer,
der freilich hierauf kein Bezug haben, aber doch ordnen werden müssen. ihr Herr
Vater,« der Stirn der nunmehrig Majoratsherrn überflog ein dunkel Rot bei
der Erinnerung, »ihr Herr Vater haben der Güte, für mich eintreten,
Verpflichtung gegenüber, der ich damals nicht gerecht werden können. jetzt
sein ich in der Lage, dieser zu thun, und ich möchten sich beeilen –«

er halten inne, Arthur schlagen der Auge voll und finster auf, und der Blick
verbieten der Fortsetzung.

»sollen wir dieser Punkt nicht gut ruhen lassen? ich meinerseits bitte
darum.«

»er können ruhen, solangs unsre gegenseitig Beziehung bestehen,« erklären
Windeg ernst, »nicht wenn sie sich lösen. sie werden mich nicht zwingen wollen,
ihr Schuldner zu bleiben!«

»von ein Schuld in gewöhnlich Sinn sein wohl hier nicht der Rede. mein
Vater vertreten schließlich nur sein eigen Forderung und der betreffend
Dokument werden, soviel ich wissen, vernichten, als –« hier brechen der furchtbar
Gereiztheit der jung Mann für ein Augenblick doch durch der erzwungen
Ruhe, »als sie der Preis dafür zahlen!«

der Baron erheben sich verletzen. »damals werden der Verbindung schließen,«
erwidern er kalt, »allerdings auf Wunsch der Herr Berkow; jetzt sollen sie
lösen werden, zumeist auf unsern Wunsch. der Verhältnis liegen nunmehr
umgekehrt –«

»sein es durchaus notwendig, daß wir auch bei der Scheidung der
Geschäftsstandpunkt ein Kaufvertrag festhalten?« unterbrechen ihn Arthur mit
schneidend Bitterkeit. »ich hoffen, man werden sich und mein Frau nicht zu
zweitenmal zu Gegenstand ein Handel machen wollen. es sein genug an der
erster!«

der Baron mißverstehen der Wort völlig, wie er der Regung mißverstehen, welcher
sie diktieren; er nehmen sein vornehm Miene an. »erinnern sie sich
gefälligst, Herr Berkow, daß der Ausdruck ›Handel‹, der sie zu brauchen
belieben, nur auf einer der beide Partei Bezug haben – uns treffen er nicht.«

Arthur treten ein Schritt zurück, aber sein Haltung sein so stolz und unnahbar,
wie sie der Majoratsherr ihm gegenüber kaum jemals zu zeigen wissen.

»ich wissen jetzt, wie dieser Heirat zu Stande kommen, und ich wissen auch, wie dieser
Verpflichtung entstehen, der sie zu Einwilligung zwingen. sie werden es
danach wohl begreifen, wenn ich verlangen, daß jener Schuld mit kein Silbe mehr
berühren werden. ich fordern von ihnen, Herr Baron, daß sie ein Sohn nicht
zwingen, über der Andenken sein Vater zu erröten!«

Windeg sein schon einmal sein Schwiegersohn gegenüber aus der Fassung
kommen, als dieser sich beikommen lassen, der Adelsdiplom auszuschlagen, aber
der sein doch immer noch in der ruhig, halb nachlässig Weise, noch immer in
der Art der früh Arthur Berkow geschehen – dieser auftreten und dieser
Haltung versteineren der Baron förmlich; er sehen unwillkürlich zu sein Sohne
hinüber, der aus der Fensternische hervortreten sein, und der jugendlich
Gesicht ein grenzenlos erstaunen ausdrücken, der er sich gar kein Mühe geben,
zu verbergen.

»ich wissen nicht, daß sie der Sache so auffassen,« sagen Windeg endlich. »es
sein keineswegs mein Absicht, sie zu beleidigen, aber –«

»ich setzen der voraus. also übergeben wir dieser Punkt der Vergessenheit! was
der Scheidungsangelegenheit betreffen, so werden ich mein Rechtsanwalt dahin
instruieren, jeder Schritt der Ihrig entgegenkommen. wenn irgend ein
Anforderung an mich persönlich stellen werden sollen, so bitte ich, über mich 
zu verfügen. ich werden alle thun, damit der Sache schnell und schonend
beendigen werden.«

er machen der beide Herr ein Verbeugung und verlassen der Zimmer. in der
nächster Minute sein Kurt bereits an der Seite sein Vater.

»was heißen der alle, Papa? was, um Himmel willen, sein in der drei Monat
aus dieser Arthur werden? ich finden ihn zwar schon gestern abend weit ernst,
bestimmt als sonst, aber dieser auftreten haben ich ihm doch nun und nimmer
zutrauen!«

der Baron haben sich noch nicht von sein erstaunen erholen. erst der Ausruf
sein Sohn bringen der zuwegen. »er scheinen also wirklich der Rolle nicht
kennen zu haben, der sein Vater bei uns spielen! der ändern allerdings der
Sache,« meinen er betreten. »wenn er nur nicht der Zumutung stellen, daß ich
sein Schuldner bleiben sollen!«

»er handeln vollkommen richtig,« rufen Kurt auflodernd, »wenn er jetzt der
Wucher kennen, mit der Berkow uns in Unglück hetzen! nicht ein Vierteil jener
Summe, der uns nachher so riesengroß Gegenüberstand, haben er wirklich
dargelieh und für der aufgekauft Forderung bezahlen, und nicht ein
Pfennig davon dürfen der Sohn wieder annehmen, wenn er sich nicht auch entehren
wollen. man sehen es ja, wie der Scham über der ganz schmachvoll Geschichte in
ihm wühln, aber es gehen eigentlich seltsam mit dieser Unterredung. er spielen
doch ohne Frage darin der schlimm, der beschämend Rolle, und schließlich
bringen er es dahin, daß wir sich beinahe zu schämen haben mit unser
Anerbiet.«

Windeg scheinen der letzter Bemerkung ziemlich ungnädig aufnehmen, vielleicht
weil er sie nicht widerlegen können.

»wenn wir ihm Unrecht thaten, so sein ich bereit, ihm jetzt Gerechtigkeit
widerfahren zu lassen,« sagen er, »ich sein es um so mehr, als wir ihm in der
Scheidungsangelegenheit wirklich zu Danke verpflichten sein. ich haben nicht
glauben, daß sich der so leicht machen werden, trotz der Gleichgültigkeit, der
er von jeher gegen dieser Heirat zeigen.«

Kurt nehmen wieder der nachdenklich Miene an, der ihm sonst gar nicht eigen sein.
»ich wissen nicht, Papa, mir kommen der Sache noch nicht so ausmachen vor. Berkow
sein keineswegs so ruhig, wie er sich der Anschein geben wollen, und Eugenie
auch nicht. der Heftigkeit, mit der er aufzucken, als du behaupteteen, sie
bestehen auf der sofortig Trennung, haben nichts von Gleichgültigkeit, und der
Gesicht, mit der Eugenie uns verlassen, noch weniger. mir sein dabei ein ganz
eigentümlich Idee aufsteigen.«

der Baron lächelen mit groß Ueberlegenheit. »du sein doch bisweilen ein
recht Kind, Kurt, trotz dein zwanzig Jahr und dein epaulette. Meinst du
denn wirklich, der Entschluß, der der beide, wie sich jetzt ergeben, längst
fassen haben, sein ohne vorhergegangen Scene und Auftritt entstehen? Eugenie
haben jedenfalls schwer darunter gelitten, vielleicht auch Berkow. was du so
Weise bemerken haben, sein der Nachhall früh Stürme, weiter nichts. Gott sein
dank, wir sein jetzt beiderseitig in klar, und der Stürm haben ein Ende.«

»oder sie fangen erst an!« murmelen Kurt halblaut, indem er mit der Vater der
Salon verlassen. es sein Abend werden, und in Haus herrschen ein unruhig
Geschäftigkeit. noch an Nachmittag haben Baron Windeg ein lang Unterredung
mit sein Tochter haben, und unmittelbar darauf erhalten der Kammermädchen der
Weisung, der Toilettensache ihr Herrin einzupacken. schon vorher haben Herr
Berkow selbst der Dienerschaft ankündigen, daß sein Gemahlin morgen früh
ihr Vater nach der Residenz begleiten und einiger Woche dort verweilen werden,
daß also der nötig Vorbereitung zu treffen sein, ein Nachricht, der von
Haus aus natürlich sofort der Runde durch sämtlicher Beamtenwohnung machen,
und dort wie hier weit mehr Besorgnis als Aufsehen erregen. es sein ja
Sonnenklar, daß der Herr der gnädig Frau nur fortsandte, weil er gleichfalls
überzeugen sein, daß es nächstens auf der Werk »losgehen« werden. er wollen sie
in der Residenz in Sicherheit wissen und haben wahrscheinlich selbst ihr
Vater veranlassen, zu kommen und sie abzuholen.

Windeg haben Recht, der Vorwand sein so wahrscheinlich, daß es kein Einfiel,
daran zu zweifeln. der eigentümlich kalt Verhältnis zwischen der jung
Ehepaar sein freilich anfangs in der Kolonie viel besprechen und deuten
werden; jetzt haben der allmählich aufhören. man wissen ja, daß der Heirat
nicht aus Neigung schließen sein, aber da man nie etwas von heftig Scene
oder bitter Auftritt hören, der der Dienerschaft doch wohl nicht entgehen
sein, da Berkow immer der Höflichkeit selbst gegen sein Gemahlin und dieser
der Ruhe selbst ihm gegenüber bleiben, so müssen sie sich doch wohl aneinander
gewöhnen haben und ganz zufrieden miteinander sein – der gewöhnlich Ausgang
solcher aus Berechnung geschlossen Ehe. ihr etwas seltsam Art zu leben,
scheinen wirklich nur ein Sitte der groß Welt zu sein; man leben in der
vornehm Kreis der Residenz wohl meist auf dieser getrennt, höflich kühl
Fuß, und daß Baroneß Windeg und der Sohn der Millionär Berkow dieser auch hier
thaten, können an Ende nicht weiter befremden.

daß dieser Abreis, der ja kein Streitigkeit irgend ein Art vorangegangen
sein, ein Trennung in sich schließen, der ehnen niemand, und es fallen auch nicht
weiter auf, als der Herrschaft der Abend ganz getrennt zubrachten. der beide
fremd Herr speisen allein in Eßzimmer, der gnädig Frau haben sich, da sie
nicht wohl sein, der Thee in ihr Boudoir bringen lassen, rühren jedoch zu
Verwunderung ihr Kammermädchen nichts davon an, und Herr Berkow endlich
speisen gar nicht, sondern ziehen sich »Geschäft halber« in sein Arbeitskabinett
zurück, nachdem er der Befehl geben, ihn unter kein Bedingung zu stören.

draußen herrschen bereits völlig Dunkelheit, und hier drinnen werfen der auf der
Schreibtisch brennend Lampe ihr Licht auf der Mann, der seit lang als ein
Stunde ruhelos auf und ab Wandert, der jetzt endlich hinter geschlossen
Thür der so lange getragen Zwang der Gleichgültigkeit abwarf und der Sturm
austoben lassen, der in ihm wühln. der sein freilich nicht der blasiert jung
Erbe mehr mit sein apathisch Schwäche, aber auch nicht der jung Chef mehr,
der mit so plötzlich erwacht Energie und Besonnenheit sein untergebene zu
imponieren und sein Beamter Mut einflößen wissen. in dieser Antlitze stürmen
der ganz Gewalt ein Leidenschaft, der Größe er wohl selbst nicht kennen
haben, bis zu der Moment, wo es sich um der verlieren handeln. der Moment sein
jetzt kommen, und jetzt fordern sie ihr Recht. auf dieser bleich Stirn, in
dieser zuckend Lippe und brennend Auge stehen es deutlich schreiben, wer
ihm der heutig Unterredung kosten, von der Baron Windeg meinen, er haben
nicht glauben, daß der Sache sich so leicht machen werden.

also jetzt sein sie da, der so lang gefürchtet Stunde der Trennung, und es sein
gut, daß es so kommen, daß ein fremd Wille hier eingriffn, wo der eigen sich
machtlos erweisen. wie oft während der letzter vierzehn Tag haben Arthur daran
denken, selbst der Vorwand zu gebrauchen, der der Baron ihm jetzt an der Hand
geben, und damit der Folter dieser Zusammenlebens abzukürzen, denn dieser
anscheinend Kälte nach außen, welcher der Glut in innere jeder Augenblick Lüge
strafen, lassen sich nicht mehr ertragen; der gehen über Menschenkraft – und
dennoch sein nichts geschehen. freilich sein es ein unbestritten Wahrheit, daß
der Unvermeidliche am gut schnell geschehen, aber nicht jede, der der Mut
besitzen, mit fest Hand der Messer an ein vergiftet Wunde der Körper zu
setzen, haben ihn auch da, wo es sich darum handeln, ein verzehrend
Leidenschaft aus der Herzen zu reißen; mit ihr kommen unabweisbar der Furcht vor
der Verlust. sie sein ja längst trennen, dieser beide, aber er sehen doch
wenigstens immer noch der schön, blond Haupt mit der stolz, jetzt so
ernst Zug und der sprechend, dunkel Auge, hören doch wenigstens noch
dieser Stimme, und dann kommen auch Moment ein blitzähnlich aufflammend
Glück, der ganz Tag und Woche voll Bitterkeit aufwogen, wie vorgestern in
Walde, wo sie mit so sichtbar Angst ihr Pferd an der seiniger drängen, wo sie
in sein Arm beben, als er sie herabheben – mögen es Feigheit sein, aber er
haben nicht freiwillig, nicht eher verzichten können, bis man es fordern, wie
es jetzt geschehen.

der Thür werden leise öffnen und ein Diener erscheinen zögernd auf der Schwelle.

»was gibt's?« fahren Arthur auf. »Haben ich nicht befohlen –«

»um Vergebung, Herr Berkow!« sagen der Mann schüchtern. »ich wissen wohl, daß sie
nicht stören sein wollen – aber da – da der gnädig Frau selbst –«

»wer?«

»der gnädig Frau sein selbst hier und wünschen –«

der Diener haben kein Zeit zu vollenden und er sein auch etwas überraschen von
der Ungestüm, mit der sein Herr der Thür aufriß und in Vorzimmer eilen, wo er
wirklich sein Gattin erblicken, der dort zu warten scheinen. in der nächster
Minute sein er an ihr Seite.

»du lassen dich melden? welcher überflüssig Etikett!« »du wolltest niemand
sehen, wie ich hören, und Franz sagen mir, der Befehl gelten für alle ohne
Ausnahme.«

Arthur wenden sich mit finster Miene zu der Bedienten, der entschuldigend
sagen: »ich wissen wirklich nicht, was ich da thun sollen. es sein ja der erster
Mal, daß der gnädig Frau hierher kommen.«

der Wort enthalten wirklich nur ein verlegen Entschuldigung, weiter nichts,
aber Eugenie wenden sich doch rasch ab und der Zurechtweisung, der ihr Gemahl
bereits auf der Lippe haben, unterbleiben. der Mann haben in Grund Recht; für
ein so ungewöhnlich Fall, wie der erscheinen der gnädig Frau in der
Wohnung der Herr sein, reichen sein Instruktion nicht aus; es sein in der
That der erster Mal, daß sie dieser Wohnung betreten. man haben sie bisher immer
nur in Salon, in Eßzimmer oder in der Gesellschaftsräumen treffen; so können
und müssen denn der heutig Besuch der Dienerschaft wohl befremden.

Arthur geben der Bedienten ein Wink, sich zu entfernen, und treten mit sein
Frau in der Arbeitszimmer. sie scheinen auf der Schwelle zu zögern.

»ich wünschen dich zu sprechen!« sagen sie mit unterdrückt Stimme.

»ich stehen dir ganz zu Befehl.«

er schließen der Thür wieder und schieben ein Fauteuil heran, indem er sie mit
ein Handbewegung einlud, darauf Platz zu nehmen. der weniger Minute haben
genügen, der jung Manne wieder der ganz Fassung zurückgeben, in der er sich
in der letzter Woche hinreichend üben; Antwort und Bewegung sein so kühl und
abgemessen, als ob er der fremdest Dame in der fremdest Salon ein
Höflichkeit erweise.

»willst du dich nicht setzen?«

»ich danken! ich werden dich nicht lange in Anspruch nehmen.«

es sein etwas Scheues, Unsicheres in der Wesen der jung Frau, der eigentümlich
mit ihr sonst so sicher Haltung kontrastieren. vielleicht fühlen sie sich
fremd in dieser Raum, und vielleicht werden es ihr auch schwer, der Anfang der
Gespräch zu finden. Arthur erleichteren ihr beide nicht; er sehen, wie sie
vergebens nach Wort suchen, ohne sie finden zu können, aber er stehen stumm
und finster ihr gegenüber an Schreibtische und warten.

»mein Vater haben mir sein heutig Gespräch mit dir mitteilen,« beginnen Eugenie
endlich, »und auch der Resultat derselbe.«

»der haben ich erwarten, und eben deshalb – verzeih, Eugenie! – sein ich anfangs
so überraschen, dich hier zu sehen. ich glauben dich mit der Vorbereitung zu
Abreise beschäftigen.«

der Wort sollen wohl der Eindruck sein Bewegung bei ihr Erscheinen
verwischen, und sie scheinen es auch zu thun. es vergingen einiger Sekunde, ehe
der jung Frau antworten.

»du haben dieser Abreis bereits heute nachmittag der Dienerschaft ankündigen?«

»ja! ich glauben dein Wunsch zuvorzukommen und überdies halten ich es für
gut, wenn der Befehl zu der Vorbereitung von mir ausgehen; du kennsen ja der
Vorwand, der wir brauchen. Beabsichtigtest du der Sache anders einleiten?
dann bedauren ich, dein Absicht nicht kennen zu haben.«

der Ton sein eisig, und es scheinen auch daraus wie ein Eishauch zu Eugenie
hinüberzuwehen; sie treten unwillkürlich ein Schritt weiter zurück.

»ich haben nichts zu erinnern. es überraschen mich nur, daß der einmal
festgesetzt Termin mein Abreise beschleunigen werden sollen. du hattesen doch
dein Grund, ihn festhalten.«

»ich? es sein dein Wunsch, dein Forderung, der ich in dieser Punkt nachkommen.
Baron Windeg sagen mir wenigstens, daß es so sein.«

Eugenie fahren auf. es scheinen, als ob mit der tief erleichternd Atemzug, der
jetzt ihr Brust heben, auf einmal aller Scheu und Unsicherheit verschwinde, als
ob ihr mit der ein Antwort der ganz Mut zurückgekommen sein.

»ich ahnen es! mein Vater sein zu weit gehen, Arthur; er haben in mein Name
sprechen, wo er nur sein eigen Wunsch vertreten. ich sein kommen, der
Mißverständnis zu lösen und dir zu sagen, daß ich nicht abreisen werden –
wenigstens nicht eher, bis ich aus dein Mund hören, daß du es verlangen.«

sie haben der Blick fest, aber wie in Banger, atemlos Erwartung auf Arthurs
Antlitz richten, als wollen und müssen sie jetzt in sein Auge lesen, aber
dieser Auge bleiben verschleieren und der Wort bringen überhaupt gar kein
Wirkung hervor. wohl fahren ein Zucken durch sein Miene, als sie der
»Mißverständnis« lösen, vielleicht sein es ihr auch nur so vorkommen, denn der
Bewegung gehen so schnell, wie sie kommen, aber der Gesicht bleiben unverändert und
der Stimme haben der alt eisig Klang, als er nach ein sekundenlang
Pause antworten:

»du willst nicht abreisen? und warum nicht?«

der jung Frau treten mit voll Entschiedenheit vor ihr Gatt hin. »du haben
mir gestern selbst sagen, daß es sich in der bevorstehend Kampf um dein
Existenz handeln; daß er bis auf äußerer ausgefochten werden, wissen ich seit der
letzter Begegnung mit Hartmann, und dein Lage sein jedenfalls noch
bedrohlich, als du mir zugibst. ich können und werden dich gerade in solcher
Moment nicht verlassen, der sein ein Feigheit und –«

»du sein sehr großmütig,« unterbrechen sie Arthur; aber jetzt bergen sich hinter
der Kälte sein Ton bereits ein schlecht verhehlt Bitterkeit. »aber, um
Großmut ausüben zu können, dazu gehören auch, daß sich jemand finden, der sie
annehmen, und ich nehmen der deinig nicht an.«

Eugenien Hand drücken sich wie in verhalten Zorn fest in der
sammetüberzogen Lehn der Sessel. »nicht?«

»nein! der Plan gehen von dein Vater aus – sein es! er haben ohne Zweifel der
Recht, für sein Tochter, der ihm in kurz wieder ganz gehören werden, Schutz
und Sicherheit vor der Roheit und Excesse zu fordern, der aller
Wahrscheinlichkeit nach hier vorkommen werden. ich geben ihm darin vollkommen
Recht und fügen mich unbedingt der morgend Trennung.«

der jung Frau heben energisch der blond Haupt. »und ich fügen mich ihr nur so
lange, als ich sie für dein Wunsch halten; der bloß Wille mein Vater
weichen ich darin nicht. ich haben der Pflicht dein Gattin nun einmal
übernehmen, vor der Welt wenigstens; vor ihr werden ich sie auch durchführen,
und sie gebieten mir, dich in Angesicht der, was bevorstehen, nicht feig zu
verlassen, sondern an dein Seite zu bleiben, bis der Katastrophe vorüber und
der ursprünglich beschlossen Termin unsr Trennung da sein. dann werden ich
gehen, eher nicht.«

»auch nicht, wenn ich es ausdrücklich von dir verlangen?«

»Arthur!«

der jung Mann stehen zu Hälfte abwenden, sein Recht zerknittern nervös
einer der Papier sein Schreibtisch, der er mechanisch ergreifen haben; der
so gewaltsam zusammengerafft Selbstbeherrschung wollen dieser Blick und Tone
gegenüber nicht mehr standhalten.

»ich haben dich schon einmal bitten, kein Großmutsscen mit mir zu spielen,«
sagen er bitter. »ich sein nicht empfänglich dafür. Pflicht! ein Frau, der
ihr Manne freiwillig Hand und Herz geben, der haben der Pflicht, in der Gefahr
bei ihm auszuhalen und sein Unglück, vielleicht sein Untergang zu teilen,
wie sie sein Glück teilen haben – der sein unser Fall ja wohl nicht. wir haben
kein Pflicht gegeneinander, weil wir nie Recht aufeinander haben haben.
der einzig, wer ich dir in dieser erzwungen Ehe bieten können, sein der
Möglichkeit, sie zu lösen; sie sein lösen seit der Augenblick, wo wir der
Trennung beschließen. der sein mein Antwort auf dein Anerbiet.«

der dunkel Auge Eugenien hingen noch immer unverwandt an sein Zug.
dieser heiß, verräterisch Aufleucht, der jedesmal blitzähnlich ein
unbekannt Tiefe zu enthüllen scheinen, heute kommen es nicht, und heute gerade
haben sie es hervorzwingen wollen um jeder Preis. was sie darin auch sehen
und ahnen haben mögen – und der stolz Frau müssen etwas ahnen haben, ehe sie
sich zu dieser kommen und Anerbiet entschließen – er gönnen ihr nicht der
Triumph, es noch einmal zu sehen oder zu Klarheit darüber zu gelangen; er
bleiben vollkommen Herr über sich und lassen ihr der quälend Zweifel. der
Instinkt der Weibe haben so laut und untrüglich sprechen, als ihr gestern
auf der Waldeshöhe der Blick Ulrich Hartmann entgegenflammten, und mit der
Erkenntnis der, wer dahinter liegen, sein auch der Grauen davor kommen.
freilich, dort sein sie kalt bleiben, mitten in der Gefahr, mit der ein
unsinnig Leidenschaft sie bedrohen; hier, wo nichts zu fürchten sein, hier
beben ihr ganz Wesen in fieberhaft Erregung, und eben deshalb verschleiern
sich alle, wie sich der braun Auge drüben vor ihr verschleiern; da
schweigen der innerer Stimme, und doch haben sie ihr Leben darum geben, gerade
hier Gewißheit zu haben.

»du solltest mir der Bleiben nicht so schwer machen.« der Stimme Eugenien
haben etwas von der quälend Zweifel ihr Inner; sie schwanken zwischen
herb Stolz und weich Nachgiebigkeit. »ich haben mancher überwinden und
niederkämpfen müssen, ehe ich hierher kommen; du weißen es, Arthur, also schonen es
auch.«

der Wort klangen fast wie ein Bitte; aber Arthur sein bereits auf ein Punkt
kommen, wo er der nicht mehr verstehen. der wild Bitterkeit, der furchtbar
Gereiztheit, welcher sein ganz Wesen durchzitteren, geben auch hier der
alleinig Richtung und Auffassung, als er schneidend erwidern:

»ich zweifeln durchaus nicht daran, daß Baroneß Windeg ein unendlich Opfer
bringen, wenn sie sich entschließen, noch drei Monat lang der gehaßt
bürgerlich Name zu tragen, noch lang an der Seite ein so tief
verachtet Mann zu bleiben, trotzdem man ihr der sofortig Freiheit bieten.
ich haben einst hören müssen, wie furchtbar dir beide sein; ich können danach
ermessen, wer dieser Selbstüberwindung dich kosten.«

»du wirfst mir der Gespräch an Abend unsr Ankunft vor,« sagen Eugenie leise.
»ich haben es vergessen.«

jetzt endlich flammen sein Auge auf; aber es sein nicht jener Aufleucht,
welcher sie darin suchen und hoffen; es sein etwas fremde, Feindselig, wer
sich jetzt in ihm emporbäumen.

»Hast du wirklich? ob ich es vergessen haben, danach fragstn du nicht? mit
anhören haben ich es damals müssen; der sein aber auch der Grenze der, was ich
ertragen können. Meinst du, ein Mann lassen sich ungestraft so in der Staub
treten, wie du es an jener Abend Thatest, und sich dann ohne weiterer wieder
daraus erheben, wenn es dir belieben, dein Meinung zu ändern? ich sein nicht
ganz der elend Weichling, für der du mich halten; seit jener Stunde sein ich
es nicht mehr; der haben über mich entscheiden, aber sie entscheiden auch über
unsr Zukunft. was mich treffen und treffen können, werden ich allein tragen. ich
haben ja so mancher lernen in der letzter Woche; ich werden auch der
durchführen, aber« – hier richten er sich mit glühend Stolz in der Höhe –
»aber der Frau, der mich an Tag nach unsr Trauung mit so hochmütig
Verachtung von sich stoßen, ohne auch nur zu fragen, ob der Gatte, der sie doch
nun einmal ihr Hand geben, auch wirklich so schuldig sein, wie sie ihn
glauben, – bei der mein Erklärung, mein Wort darauf, daß sie sich in Irrtum
befinden, nur als der Ausflucht ein Lügner gelten – der mir auf der Frage, ob
sie es nicht wenigstens der Mühe wert halten, der Versuch zu Besserung ein
›Verlorenen‹ zu machen, dieser verächtlich Nein entgegenschleuderen – dieser
Frau wollen ich nicht an mein Seite haben, wenn ich der Kampf um mein Zukunft
ausfechen – ich wollen allein sein!«

er wenden sich stürmisch ab. Eugenie stehen betreten, wortlos da; so sehr sich
auch der Wesen ihr Mann in der letzter Zeit ändern haben,
leidenschaftlich haben sie ihn noch nie sehen, und jetzt sein er es in ein
Maß, der sie fast erschrecken. an der Sturme, der ihr hier entgegenfluten,
können sie ermessen, wer sich damals hinter sein Gleichgültigkeit barg, der
sie so tief empören, wer monatelang in ihm wühlen haben, bis es ihn endlich
eemporrißen aus der Apathie, der ihm zu zweiter Natur werden sein. Jawohl,
dieser kalt, verächtlich Nein – sie wissen am gut, wie unrecht sie ihm
damit Gethan, und jetzt, wo sie sehen, wie tief es ihn treffen, jetzt haben
dieser Stunde vielleicht alle wieder gut machen, wer jener Andre verschulden,
sein nicht der unselig letzter Wort sein. der berührn der Hochmutsader
der jung Frau, und wo ihr Stolz in Spiel kommen, da sein es vorbei mit Einsicht
und Ueberlegung, selbst wo sie sich in Unrecht wissen.

der dunkel Auge Eugenien hingen noch immer unverwandt an sein Zug. (S.
222.)

»du willst allein stehen!« wiederholen sie. »nun denn, aufdrängen werden ich dir
mein Nähe nicht. ich kommen, um mich zu überzeugen, ob der Plan mein Vater
auch der deinig sein. er sein es, wie ich sehen – ich werden also abreisen.«

sie wenden sich zu gehen. an der Thür halten sie noch einmal inne; es sein ihr,
als sein er in der Moment, wo sie der Hand an der Drücker legen,
emporgeschnellen, als haben er ein Bewegung machen, ihr nachstürzen, doch der
müssen wohl Täuschung sein, denn als sie sich umwenden, stehen Arthur noch an
Schreibtisch, totenbleich zwar, aber in sein Haltung, in jeder Zug sein
Gesicht stehen der Wort schreiben, mit der sie ihn einst von sich stoßen,
ein herb, unbeugsam Nein.

Eugenie raffen ihr letzter Mut zusammen zu Abschied.

»wir werden sich morgen nur in Gegenwart mein Vater sehen, und dann
vielleicht nie wieder, also – leb wohl, Arthur!«

»Leb wohl!« sagen er Dumpf.

der Thür schließen sich hinter ihr; sie sein verschwinden. der letzter Alleinsein
sein unnütz verstreichen, der letzter Brücke zu Verständigung abbrechen, keiner
von beide haben sein Starrsinn beugen, keiner der Wort aussprechen wollen,
der hier allein helfen und retten können, der ein Wort, der alle wieder gut
machen haben, und sein zehnfach Schlimmeres geschehen; der Stolz allein reden
– und damit sein ihr Urteil sprechen. –

Grau und trübe kommen der nächster Morgen über der Berg, aber in Haus sein es
trotz der ungewöhnlich Stunde schon lebendig werden. man haben der Abreise
so früh festsetzen müssen, da man rechtzeitig der Anschluß an der Bahnzug
erreichen wollen, um heute abend noch in der Residenz einzutreffen. Vorläufig
sein freilich nur erst Kurt von Windeg in Salon. der Baron befinden sich noch auf
sein Zimmer. Eugenie sein gleichfalls noch nicht sichtbar, und der jung
Offizier scheinen mit sichtbar Ungeduld irgend etwas zu erwarten. er haben
bereits mehreremal der Salon durchmessen, dann an Balkon stehen, dann auf
der Fauteuil sitzen, von der er jetzt rasch in der Höhe springen, als Arthur
Berkow eintreten.

»Ah, sie sein schon hier?« sagen dieser, sein jung Schwager mit jener
höflich Kälte begrüßend, der zwischen ihnen Sitt sein.

Kurt eilen ihm lebhaft entgegen. »ich wollen gern noch allein einiger Wort
ihnen – aber, mein Gott, was sein ihnen? sein sie krank?«

»ich?« fragen Arthur ruhig. »was fallen Ihnen ein? ich befinden sich vollkommen
wohl!«

»so?« meinen Kurt mit ein Blick auf der bleich, überwachen und abgespannen
Antlitz sein Schwager, »ich haben eher der Gegenteil annehmen.«

Arthur zucken etwas ungeduldig der Achsel. »ich sein der früh aufstehen nicht
wohnen; da sehen man immer überwachen aus. Uebrigen fürchten ich, sie werden
heute ein schlecht Fahrt haben; es sein ein abscheulich Nebelmorg.«

er treten an Fenster, wie um nach der Wetter zu sehen, in Wahrheit aber wohl
nur, um sich der unbequem physiognomisch Beobachtung zu entziehen, mit
der Kurt ihm lästig fallen. dieser lassen sich aber so leicht nicht abweisen; er
treten dicht an sein Seite.

»ich wollen der erster hier sein,« beginnen er ein wenig stockend, »weil ich gern
noch ein Unterredung unter vier Auge mit ihnen haben möchten, Arthur!«

der Angeredeter wenden sich um, ebensosehr verwundern über dieser verlangen,
als über der Art der Anrede. Kurt haben ihn während der ganz Verwandtschaft
kaum einmal bei Vorname nennen. er pflegen sonst stets der Beispiel sein
Vater zu folgen und der steif »Herr Berkow« zu gebrauchen.

»nun?« fragen dieser befremden zwar, aber freundlich.

in der Zug der jung Offizier kämpfen sichtbar Unsicherheit und
Verlegenheit mit anderer Empfindung, plötzlich aber heben er sein hübsch,
offen Gesicht zu der Schwager Empor und sehen ihn treuherzig an.

»wir haben ihnen Unrecht Gethan, Arthur, und ich vielleicht am meister! ich sein
empört über der Heirat, über der Zwang, der uns geschehen, und – daß ich es ihnen
nur ehrlich gestehen – ich haben sie rechtschaffen hassen von der Augenblick an,
da sie mein Schwager werden. seit gestern wissen ich, daß wir sich in ihnen irren
haben, und seitdem sein es auch aus mit der Hasse. es thut mir Leid, sehr Leid,
und der – der sein es, was ich ihnen sagen wollen! nehmen sie es an, Arthur?«

er strecken ihm warm und herzlich der Hand hin. Arthur ergreifen sie.

»ich danken ihnen, Kurt!« sagen er einfach.

»Gott sein dank! jetzt ist's herunter; es haben mich der ganz Nacht nicht
schlafen lassen,« versichern Kurt aufatmend, »und glauben sie mir, auch mein
Vater lassen Ihnen jetzt Gerechtigkeit widerfahren. Zugesteh werden er ihnen dieser
freilich nicht, aber ich wissen, daß er so denken.«

ein flüchtig lächeln fliegen über Berkow Gesicht; freilich der Stirn werden
nicht Heller davon und der Auge nicht klar; auf beide liegen noch der schwer
Schatten, als er ruhig antworten: »der sein mir leiben. so scheiden wir
wenigstens nicht als Feind.«

»ja, wer der Abreise betreffen,« fallen Kurt rasch ein, »Papa sein noch oben in
sein Zimmer und Eugenie augenblicklich ganz allein in der ihrig – wollen
sie sie nicht noch einmal sprechen?«

»wozu?« fragen Arthur betreffen. »der Herr Baron können jeder Augenblick
erscheinen und Eugenie werden schwerlich –«

»ich stellen sich vor der Thür und lassen niemand hinein!« versichern Kurt
eifrig. »ich werden der Papa schon so lange hier aufhalten wissen, bis ihr
drinnen fertig sein.« ein schnell Röte bedecken ein Moment lang Arthurs
Stirn, als er der gespannt forschenden Blick sein Schwager begegnen, aber
er schütteln ernst der Kopf.

»nein, Kurt, der sein unnötig! ich haben gestern abend bereits noch einmal und
ausführlich mit ihr Schwester sprechen.«

»auch über der Abreise?«

»auch über der Abreise!«

der jung Offizier sehen etwas enttäuschen aus, übrigens bleiben ihm kein Zeit zu
weit Vorschlag, denn man hören bereits draußen der Schritt der Baron,
der gleich darauf eintreten. Kurt ziehen sich mit ein halb trotzig Bewegung mehr
in der Hintergrund der Zimmer zurück, während er vor sich hinmurmelten: »und
richtig sein der Sache doch nicht!«

der unumgänglich nötig Beisammensein während der Frühstück sein vorüber. der
abgemessen Förmlichkeit der Baron und der stet Gegenwart der Diener haben
darüber hinweggeholfen; jetzt fahren der Wagen unten auf der Terrasse vor. der
Herr nehmen ihr Mäntel um und der Kammermädchen bringen Eugenie Hut und
Shawl. Arthur bieten sein Frau der Arm, um sie hinunterzuführen. der Schein
ein vollkommen Einverständniss sollen ja bis zu letzter Augenblick
aufrecht erhalten bleiben.

grau und trübe sein der Morgen über der Berg kommen; grau und trübe steigen er
jetzt in Thal hernied, vor der Fenster wogen ein Nebelmeer, und hier
drinnen geben der frostig kalt Morgenlicht, der der Raum bereits erfüllen,
ihnen etwas gespenstig Oed und Unheimlich; es scheinen, als ob all der reich
Pracht, der sie schmücken, auf einmal Glanz und Farbe verlieren haben, und sie
sollen ja auch jetzt leer werden, ganz leer – der jung Herrin verlassen sie, um
nicht wiederzukehren.

Kurt machen in still der Bemerkung, daß auch sein Schwester dasselbe
Aussehe zeigen, der ihn vorhin an Arthur so erschreckt haben, aber sonst
können auch er in der Haltung beide nichts außergewöhnliche entdecken. sie
wissen der einmal übernommen Rolle durchführen, wenn ihr Zug auch
verrieen, daß es ihnen ein schlaflos Nacht kosten, und vielleicht sein
dieser starr, kalt Fassung nicht einmal ein Rolle. wenn der Sturm ausgetoben
haben, dann folgen jener Ruhe, der uns so oft in Leben gerade über der Schwerste,
der am meister Gefürchteter, verhältnismäßig leicht hinweghilft, weil es wie ein
Schleier auf der Seele liegen, der sie nicht zu klar Bewußtsein der
entscheidend Moment kommen lassen, weil all der früh Kampf und Ring
untergehen in ein dumpf Wehgefühl, durch der nur hin und wieder ein jäh,
stechend Schmerz zucken, bei der man sich erst besinnen müssen, warum man denn
eigentlich leiden. an arme ihr Mann schreiten Eugenie der Treppe hinunt,
ohne eigentlich zu wissen, daß und wohin sie gehen. wie in Traum sehen sie der
teppichbelegt Stufe, auf der ihr Kleid rauschen; der hoch Oleanderbaum,
mit der der Vestibül schmücken sein, der Gesicht der Diener, der sich vor
der gnädig Frau verneigten, der alle Glitt undeutlich, schattenhaft vorüber
– dann plötzlich berühren etwas scharf und beinahe schmerzend ihr Stirn; es
sein der kalt Morgenluft, in der sie zusammenschaueren, und vor sich sehen sie
der Wagen, der sie fortführen sollen, ihn allein, denn Terrasse, Blumenanlag
und Fontän, der alle Verschwand in Dämmerung und Nebelgeriesel. noch einmal
begegnen sich der Auge der beide Gatt, aber sie sagen einander nichts.
der Schleier liegen schwer und dicht auch zwischen ihnen. dann fühlen der jung
Frau, wie ein Hand sich feuchen und eiskalt in der ihrig legen, und hören
einiger fremd und höflich klingend Abschiedsworte, der sie nicht verstehen, aber
es sein doch Arthurs Stimme, der sie sprechen, und dabei fahren wieder der stechend
Schmerz heiß durch der dumpf Traum – dann Hufestampfe und Räderrolle und
vorwärts gehen es, hinein in der Nebelgrauen, der ringsum wallen und wogen, wie
damals, als der Trennung beschließen werden, oben auf der Waldhöhe in jener
Frühlingsstunde – und was sich da trennen, der trennen sich für aller Ewigkeit! 
wie ich ihnen sagen,« versichern der Oberingenieur der Direktor, während sie
gemeinschaftlich nach ihr beiderseitig Wohnung gehen, »jetzt wird's
Ernst! der Herr Führer scheinen der Angriffsparol ausgeben zu haben, aber wir
sollen ihnen der Vorwand dazu liefern. man fordern uns ja förmlich heraus, und
der Insult sein an der Tagesordnung. sie haben uns richtig der ganz Bezirk
aufgewiegelt; auf aller Werk sein der Geschichte jetzt erklären; wir haben nur
der Ehre haben, anfangen. der sein Wasser auf Hartmann Mühle. er tragen der
Kopf noch einmal so hoch wie sonst!«

»Herr Berkow scheinen auf alle fassen zu sein,« meinen der Direktor. »er haben
schleunigst der gnädig Frau in Sicherheit bringen; der beweisen am gut, wer
er von sein eigen Leute fürchten.«

»Bah, unsr Leute!« fallen der Kollege ein. »mit der wollen wir schon fertig
werden, wenn nur der ein nicht sein! aber solange der befiehlen, sein an Ruhe
und Frieden nicht zu denken. nur acht Tag lang der Hartmann fort von der
Werk – und ich wollen für der Ausgleich bürgen!«

»ich haben schon daran denken« – der Direktor sehen sich vorsichtig um und senken
dann der Stimme – »ich haben schon daran denken, ob man nicht der Verdacht
gegen ihn benutzen können, der ja hier jeder hegt und mit der ihm wohl keiner
Unrecht thut. was meinen sie dazu?«

»der gehen nicht! Verdacht haben wir genug, aber wo bleiben der Beweis? an der
Maschine und der Stricke haben sich nichts weiter finden lassen, als daß sie
eben gerissen sein, der Herr von Gericht haben der eingehend genug
untersuchen. wie es kommen und was da unten in der Tiefe vorgehen sein, der können
eben nur Hartmann wissen; und der stehen sein Mann, auch in Leugnen. man werden
ihn ohne Resultat wieder frei geben müssen.«

»aber ein Kriminaluntersuchung werden ihn vorläufig unschädlich machen. wenn
man denunzieren, einiger Woche Haft –«

der Oberingenieur runzelen der Stirn. »Wollen sie der Wut unsr Leute auf sich
nehmen, wenn man ihr Führer angreifen? ich nicht! sie stürmen uns der Haus,
sagen ich ihnen, wenn sie der Manöver durchschauen, und der geschehen sicher.«

»der sein noch der Frage. er haben nicht mehr der alt Liebe unter ihnen.«

»aber der alt Furcht noch! mit der regieren er sie despotischer als je, und
dann – sie thunn unsr Knappschaft unrecht, wenn sie glauben, sie werden der
Kamerad, der Führer, auf ein bloß Verdacht hin in Stiche lassen. scheuen
mögen sie ihn, sich ihm auch entfremden mit der Zeit, aber in der Moment, wo
wir der Hand an ihn legen, da scharen sich alle um ihn und schützen ihn auf jeder
Gefahr hin. nein, nein, der gehen nicht! was wir gerade vermeiden wollen, ein
blutig Konflikt, sein dann unausbleiblich, und überdies sein ich überzeugen,
Herr Berkow werden dazu der Hand nicht bieten.«

»ahnt er noch immer nichts von der Verdachte?« fragen der Direktor.

»nein! ihm gegenüber wagen natürlich niemand ein Hindeutung darauf, und ich
glauben, es sein gut, wir ersparen es ihm auch ferner. er haben so schon genug
zu tragen.«

»Jawohl, übergenug, und der Hiobspost der letzter Woche und Schäffer Brief
aus der Residenz scheinen doch nicht ohne Wirkung zu bleiben. ich glauben, er
denken ernstlich an nachgeben.«

»warum nicht gar!« fahren der Oberingenieur auf, »dazu sein es jetzt zu spät. vor
der Antwort, der er der Leute geben, da bleiben ihm allenfalls noch der Wahl, ob
er sein Geld riskieren oder der Fuchtel auf sich nehmen wollen, der es der
Herr Hartmann belieben uns aufzuerlegen; nach der Art, wie er ihm damals
Gegenübertrat, können gar kein Rede mehr davon sein. jeder Spur von Autorität sein
unwiederbringlich dahin, wenn er nicht fest bleiben. er müssen vorwärts, und
vorwärts zu müssen, der sein immer ein Vorteil in Kampf.«

»aber wenn es sich um der Vermögen handeln!«

»aber wenn es sich um der Ehre handeln!«

der beide Herr geraten wieder in einer jener hitzig und Fruchtlose
Debatte, der Resultat gewöhnlich sein, daß ein jeder bei sein Meinung
bleiben, und so geschehen es auch diesmal, als sie sich kurz darauf trennen.

»es sein doch etwas Schön um der Neutralität,« grollen der Oberingenieur der
Kollege nach, indem er in sein Haus treten. »nur immer hübsch ängstlich, immer
hübsch vorsichtig, es nur ja mit kein Partei verderben, weil man nie wissen
können, welcher einmal an Ruder kommen. ich wollen all der Hasenfüß – Wilberg,
wer zu Kuckuck haben sie denn da mit mein Tochter zu schaffen?«

der beide jung Leute, der dieser Anrede gelten, fahren erschrocken
auseinander, als sein sie auf ein Verbrechen ertappen werden, obgleich es in
Wirklichkeit nur ein ganz harmlos Handkuß sein, der sich Herr Wilberg erlauben
haben, aber er sehen dabei so gefühlvoll und Melanie ihrerseits so rühren aus,
daß ihr Vater, durch der vorhergehend Gespräch mit der Direktor schon ärgern
und reizen, wie ein Ungewitter dazwischen fahren.

»ich bitte ganz außerordentlich um Entschuldigung!« stammeln der jung Beamter,
während Fräulein Melanie, in der Bewußtsein, daß ein Handkuß unter kein
Umstand etwas Schlimmes sein, ziemlich Keck dreinschauten.

»ich bitte ganz außerordentlich um ein Erklärung!« rufen der Oberingenieur
zornig. »was haben sie hier unten auf der Hausflur zu thun? warum gehen sie
nicht, wie es sich gehören, in der Visitenzimmer?«

der gefordert Erklärung lassen sich nun wirklich nicht in drei Wort geben,
obgleich der jung Leute unschuldig genug an dieser Zusammentreffen sein.
Wilberg sein in der Haus sein vorgesetzter kommen, ein Auftrag Herr
Berkow in Kopf und tief Schwermut in Herzen. Letztere gelten natürlich der
Abreise der gnädig Frau, der er bereits an Abend vorher erfahren, aber an
der betreffend Morgen glücklich verschlafen haben. der jung Beamter sein kein
Frühaufsteher und haben nie der Leichtsinn begehen, sich der neblig kalt
Morgenluft aussetzen, in der man sich der Rheumatismus holen können. er sein
es nicht sein, der damals bei Tagesgrauen unter der Tanne gestehen, dort,
wo der Chaussee in der Wald einbog, geduldig wartend, trotz Nebel und Kälte, um
der ein Minute willen, in welcher der Wagen vorüberrollen, um der ein
Blick willen, der in innere derselbe ein Antlitz suchen, der er nicht finden,
denn dieser Antlitz liegen mit geschlossen Auge in der Polster vergraben. als
jener anderer heimkehrend unter sein Fenster vorüberging und in der Haus der
Schichtmeister treten, schlief Herr Wilberg noch in ungestört Ruhe, was ihn
aber nicht hinderen, sich bei erwachen grenzenlos unglücklich zu fühlen und
der ganz Woche hindurch ein so melancholisch Miene zu Schau zu tragen, daß
Fräulein Melanie, der ihm zufällig in Hausflur begegnen, nicht umhin können,
teilnehmend zu fragen, was ihm denn fehlen.

der jung Dichter sein gerade in der Stimmung, sein Schmerz irgend ein
mitfühlend Wesen auszuströmen; er seufzen daher verschieden Mal, machen
Andeutung und schütten zuletzt natürlich sein ganz Herz aus, um ebenso
natürlich ein noch weit größeres Mitleid dafür in Empfang zu nehmen. sein der
jung Dame vorhin neugierig sein, so werden sie jetzt über aller Maß
rühren. sie finden der Sache hochromantisch, der arm Wilberg ihr tief
Teilnahme würdig, und nehmen es daher auch ganz unbefangen hin, als er an Ende
all dieser Mitteilung und Tröstung ihr Hand ergreifen, um ein dankbar
Kuß darauf zu drücken; es sein ja nicht der gering Gefahr dabei, da er ein
anderer lieben.

in dieser rührend Scene nun fahren der Herr Oberingenieur mit der ganz Prosa
sein väterlich Autorität und verlangen zu wissen, warum dieser
Herzensergießunge hier unten in Hausflur und nicht oben in der Visitenstube
vor sich gehen, wo ihnen der Gegenwart der Mama selbstverständlich einiger
Schranke auferlegen haben. Herr Wilberg, in Bewußtsein der groß Unrecht, der
ihm hier geschehen, raffen sich zusammen.

»ich haben ein Auftrag von Herr Berkow,« erklären er.

»so? der sein etwas andr! Geh hinauf, Melanie! du hörst ja, daß es sich um
Geschäftssache handeln.«

Melanie gehorchen, während ihr Vater an Fuß der Treppe stehen bleiben, ohne der
jung Beamter, wie sonst, in sein Wohnung einladen, so daß dieser nötigen
sein, sich hier sein Auftrag zu entledigen.

»es sein gut,« sagen der Oberingenieur ruhig. »der betreffend Zeichnung
stehen Herr Berkow zu Verfügung; ich werden sie ihm selbst bringen. und nun
ein Wort zu ihnen, Wilberg! ich haben ihnen trotz ein gewiß gegenseitig
Antipathie doch immer Gerechtigkeit widerfahren lassen.« Herr Wilberg verneigen
sich. »ich halten sie sogar für ein ganz tüchtig Beamter.« Herr Wilberg
verneigen sich zu zweitenmal. »aber auch für etwas verrückt.«

der jung Mann, der soeben in Begriff sein, der dritter Verbeugung zu machen,
fahren in der Höhe und starrn ganz fassungslos sein vorgesetzter an, der mit
unverwüstlich Gemütsruhe fortfuhr:

»was nämlich ihr Manie zu dichte betreffen. der gehen mich nichts an, meinen
sie? ich wollen der auch hoffen. sie haben nacheinander der Hartmann, der gnädig
Frau und Herr Berkow angesungen. der können sie thun, wenn es ihnen Vergnügen
machen, aber lassen sie sich nicht etwa einfallen, mein Melanie anzusingen –
der verbitten ich sich. ich wollen nicht, daß der Kind dergleich Unsinn in der
Kopf setzen werden! wenn sie durchaus ein neu Gegenstand für ihr poetisch
Gefühl brauchen, so nehmen sie mich oder der Direktor; wir stehen ihnen zu
Dienst.«

»ich glauben, ich werden der unterlassen,« sagen Wilberg in hoch Grade
reizen.

»wie es ihnen belieben, aber merken sie sich: mein Tochter bleiben aus der
Spiel. wenn mir ein Tag einmal ein Gedicht ›An Melanie‹ unter der Hand
kommen, dann fahren ich zwischen ihr Jambe und Alexandriner, oder wie der Zeug
sonst heißen. der sein es, was ich ihnen sagen wollen. Adieu.«

damit lassen der rücksichtslos vorgesetzter der in sein heiligst Gefühl
gekränkt Dichter stehen und steigen der Treppe hinauf. oben in der Wohnung kommen
ihm sein Tochter entgegen.

»O Papa, wie kannsen du so hart und Ungerecht gegen der arm Wilberg sein! er
sein so unglücklich!

der Oberingenieur lachen laut auf. »unglücklich? der? ein verunglückt Dichter
sein er; schauderhaft Vers schreiben er zusammen, aber je mehr man versuchen,
ihm der begreiflich zu machen, desto toller reimen er darauf los. was übrigens
der Handkuß betreffen –«

»mein Gott, Papa, da sein du ganz und gar in Irrtum!« unterbrechen ihn Melanie
sehr entscheiden. »es sein nur Dankbarkeit. er lieben ja der gnädig Frau, haben
sie von erster Moment an lieben, natürlich hoffnungslos, da sie bereits
verheiraten sein, aber es sein doch begreiflich, daß er sich darüber grämt und
daß ihr Abreise ihn vollends in Verzweiflung stürzen.« »also einzig aus Gram
und Verzweiflung haben er dir der Hand küßen? merkwürdig! Uebrigen woher weißen
du denn der alle, Melanie? du scheinst mir ja ganz außerordentlich bewanderen
in der Herzensgeschicht dieser blond Schäfer!«

der jung Dame heben mit unverkennbar Genugthuung der Kopf. »ich sein sein
vertraute; mir haben er sein ganz Herz ausschütten. ich haben ihn auch Tröst
wollen, aber er mögen kein Trost; er sein zu unglücklich.«

»der sein ja ein allerliebster Geschichte!« brechen der Oberingenieur zornig los.
»also bis zu Tröst und Herzausschütt sein ihr schon kommen? ich haben
der Wilberg gar nicht für so gescheit halten. wer bei euch Frau erst auf
der Mitleid spekulieren – aber der Sache wollen wir denn doch bei Zeit ein
Ende machen. du wirst künftig nicht wieder solcher unpassend Vertraulichkeite
entgegennehmen, Melanie, und der Tröstungsgeschicht verbitten ich sich ein- für
allemal. ich werden sorgen, daß er für erster nicht wieder in Haus kommen, und
damit Punktum!«

Melanie wenden sich schmollend ab, ihr Herr Papa beweisen aber kein sehr groß
Menschenkenntnis, wenn er mit dieser diktatorisch Punktum der Sache nun auch
wirklich beenden und der Schreckbild bannen glauben, der in Gestalt ein
dichtend und Guitarre spielend Schwiegersohn urplötzlich vor ihm
auftauchen sein. er haben doch wissen müssen, daß Fräulein Melanie sich jetzt
erst recht vornehmen, der arm, so arg verkannt Wilberg zu trösten, wo und wie
es nur anging, und daß Herr Wilberg sich noch derselbe Abend hinsetzen, um ein
Gedicht »an Melanie« zu verfassen; dergleichen lassen sich mit ein bloß
Punktum wirklich nicht verbieten.

der Tag neigen sich zu Ende. in sinken brechen der Sonne noch einmal rot durch
der sie umgebend Gewölk und lassen Wald und Berg aufglühen in Kurzer
vergänglich Pracht. nur weniger Minute lang, dann sinken der rot Feuerball
langsam an Horizont nieder und mit ihm verschwinden der Glanz und der Farbe,
der er ein flüchtig Moment lang der Erde geliehen.

Arthur Berkow haben soeben der Gitter an Ausgang der Park öffnen und sein
Hinausgetrete; hier bleiben er stehen, unwillkürlich fesseln von der
Schauspiel, und schaun mit ein lang düster Blick der scheidend
Gestirn nach. sein Antlitz tragen jetzt der Ausdruck vollkommen erstritten
Ruhe, aber es sein nicht jener Fassung, mit der ein Mann sich emporraffen, wenn er
ein siegreich überwunden Schwäche von sich werfen, um in neu Bahn
einzulenken. wenn man allein zurückbleiben auf der sinkend Schiff, und sehen
in der Ferne der Boot verschwinden, der der gut Gut und Schatz der
sicher Küste zuführt, während der Schiff selbst unaufhaltsam der Klippe
entgegentreiben, an der es zerschellen müssen, da halten der Mannesmut wohl auch noch
aus, aber freudig sein er nicht mehr. wenn der letzter Hoffnung gehen sein,
dann kommen der Ruhe, der in Stande und bereit sein, alle zu trotzen; sie liegen
jetzt auch auf Arthurs Zügen; der Traum sein austräumen und der nächster Zukunft
fordern wahrlich ein voll ganz erwachen.

er schreiten über der Wiese hin und schlagen der Richtung ein, der nach der
Wohnung sein Oberbeamt führen. der breit Wassergraben, der an oberer
Ende der Park entlang laufen, durchschnitt auch hier der Wiesengrund, aber
während dort ein zierlich Brücke der Uebergang bilden, müssen hier ein
einfach Brett, derbr und sicher, aber so schmal, daß nur einer es passieren
können, derselbe Dienst leisten. Arthur Betrat es rasch, ohne zu bemerken, daß
ein Andrer zugleich von drüben herkommen, und bereits haben er einiger Schritt
gethan, als er plötzlich vor Ulrich Hartmann stehen, der ihn gleichfalls erst in
dieser Augenblick zu erkennen scheinen. der jung Chef bleiben stehen, in der
Voraussetzung, daß sein Untersteiger zurückgehen und ihn hinüberlassen werden,
aber es müssen doch etwas an der »Provozieren« sein, der der Oberingenieur
bemerken haben wollen; ob jener wirklich ein Konflikt suchen, oder ob er nur
sein eigen trotzig Natur gehorchen, genug, er bleiben unbeweglich stehen
und machen kein Miene zu weichen.

»nun, Hartmann, wollen wir so stehen bleiben?« sagen Arthur ruhig, nachdem er
einiger Sekunde lang vergebens warten. »der Brett sein zu Schmal für zwei;
einer müssen zurück.«

»müssen ich der einer sein?« fragen Ulrich scharf.

»ich dächen doch wohl!«

Hartmann scheinen ein herausfordernd Antwort auf der Lippe zu haben; aber auf
einmal besinnen er sich. »ja so, wir sein auf ihr Grund und Boden! der haben
ich vergessen!«

er gehen zurück und lassen Berkow hinüber; als dieser Jenseit der Graben sein,
halten er sein Schritt an.

»Hartmann!«

der Angeredeter, der eben in Begriff sein, der Brett zu betreten, wenden sich um.

»ich haben sie in dieser Tag rufen lassen, haben ich nicht befürchten müssen,
zu Mißdeutung Anlaß zu geben. da wir aber einmal hier zusammentreffen – ich
möchten sie sprechen.«

ein Blitz der Triumph schoß über Ulrich Zug hin. dann nehmen sie wieder
ihr gewöhnlich verschlossen Ausdruck an.

»hier auf der Wiese?«

»der Ort sein gleich; wir sein auch hier allein.«

Ulrich kommen langsam nah und stellen sich sein Chef gegenüber, der an ein
der Weide lehnen, der der Rand der Graben säumen. auf der Wiese fangen der
Abendnebel an emporzusteigen, und drüben über der Walde, da wo der Sonne
sinken sein, glühte jetzt der Abendrot auf.

es sein ein eigentümlich Kontrast, der beide: – der schlank, fast zart
Gestalt der vornehm aussehend jung Mann mit der bleich Antlitz voll
still Ruhe, der groß ernst Auge, aus der jetzt jener leuchten
schwunden sein, der sie rätselhaft anziehend machen können, und der riesig
Figur der Arbeiter; mit der stolz getragen blond Kopf, mit der Gesicht,
eisern wie sein Muskel und Sehn, der flammend Blick, der sich mit ein
Art wild Genugthuung in der bleich Zug sein Gegner bohren; er ahnen,
was dahinter verbergen liegen. der Instinkt der Eifersucht haben ihn sehen und
deuten lehren, wo sonst niemand etwas sehen, und wenn aller Welt behaupten, daß
Arthur Berkow fremd und kalt an sein schön Gemahlin vorübergehen und nie der
minde Interesse für sie hegen haben, Ulrich wissen, daß man nicht
gleichgültig bleiben können, wenn man ein Wesen, wie Eugenie Windeg, der sein
nennen, wissen, was es heißen, ein solcher Wesen zu verlieren, seit jener Morgen,
wo er unter der Tanne stehen und der davonrollend Wagen nachsehen. aber mitten
durch der Weh der Trennung ringen sich in ihm ein stolz Triumph empor. ein
Frau, der ihr Mann lieben, verlassen ihn nicht in der Moment, wo alle um ihn
her wanken und brechen, und sie gehen von ihm, gehen in sicher Schutze ihr
Vater und Bruder und lassen ihn allein zurück, allem preisgeben. der haben
ihn denn doch treffen, der stolz Berkow, der sonst nicht zu treffen sein mit
Haß und Drohung, mit der Furcht vor Gewalt und Empörung, vor sein Ruin
selbst, und wenn er sein ganz Umgebung täuschen mit dieser ruhig Stirn, der
Feind können er damit nicht täuschen; der Schlag sein bis an Herz gehen.

»ich brauchen ihnen nicht erst zu sagen, was in der letzter Zeit vorgehen
sein,« beginnen Arthur, »sie werden ebensogut und noch gut darüber unterrichten
sein, als ich es sein. der übrig Werk sein ihr Beispiel folgen; wir gehen
alle Anschein nach lang Konflikt entgegen. sein sie ihr Kamerad
sicher?«

Ulrich stutzen bei der letzter Frage. »wie meinen sie der, Herr Berkow?«

»ich meinen, ob wir hier unter uns allein fertig werden können, ohne fremd
Einmischung. auf der andern Werk können sie es nicht. von der Eisenhütt haben
man sich bereits mit der Bitte um Hilfe nach der Stadt wenden; sie sein der
dortig Tumult ja wohl nicht fremd, also werden sie wohl am gut wissen,
wie notwendig der sein. ich freilich werden nur in Fall der äußerer Notwehr zu
ein solcher Mittel greifen, aber auch der Fall können eintreten. bereits sein
mehrere mein Beamter insultieren werden; man sein neulich in Walde nahe daran,
auch mich zu insultieren; bauen sie nicht auf mein Geduld oder auf mein
Schwäche! so sehr ich der Aeußerste zu vermeiden wünschen, der Gewalt werden ich
mit Gewalt antworen.«

Ulrich haben schon bei der erster Wort mit finster Ueberraschung
aufblicken. er mögen wohl etwas andrer erwarten haben, als ein solcher
Erklärung, aber der Ruhe, mit der sie geben werden, nehmen ihr alle
Herausfordernd und zwingen auch der Gegner zu Mäßigung; es klingen nur ein leise
Hohn in sein Stimme, als er erwidern:

»der sein mir nichts neue. Gewalt gegen Gewalt! ich wissen es von vornherein,
daß wir ein Tag dahin kommen werden.«

Arthur sehen ihn fest an. »und wer tragen der Schuld, wenn wir dahin kommen, der
Widerstand der Menge oder der Starrsinn ein einzig?«

»der Starrsinn ein einzig! ganz recht, Herr Berkow! sie wissen, daß es nur
ein Wort kosten – und morgen arbeiten ihr Werk wieder.«

»und sie wissen, daß ich dieser Wort nicht sprechen können, weil es unmögliche
einschließen. an euch sein es jetzt nachgeben; ich bieten euch noch einmal der
Hand dazu.«

»wirklich?« rufen der jung Bergmann, diesmal mit ausbrechend Hohn. »wohl
weil es jetzt überall in der ganz Provinz losbrichen und wir ein Schutz und
Hinterhalt an unsern Kamerad haben?«

Berkow richten sich mit ein rasch Bewegung empor, und jetzt flammen auch
sein Auge. »weil man euch mit der Waffe zu der Ordnung zwingen werden, der ihr
mit Fuß treten, und weil ich mein Leute dieser Schicksal ersparen möchten.
lassen sie der Hohn, Hartmann, an der sie selbst nicht glauben! was auch
zwischen uns geschehen sein und vielleicht noch geschehen werden, von der vorwurfe
der Feigheit, denken ich, sprechen wir sich wohl gegenseitig frei.«

es sein wieder jener Ton und Blick wie damals in Konferenzzimmer. Ulrich schauen
mit ein Gemisch von Groll und Bewunderung auf sein jung Chef, der in
solcher Stunde so mit ihm zu sprechen wagen, und er müssen es doch von der Scene
in Walde her wissen, was bei ähnlich Begegnung zu fürchten sein; sein Wort
beweisen ja auch, daß er es sehr gut wissen, und dennoch haben er heute
freiwillig dieser Alleinsein suchen. der Park sein völlig leer, auf der Wiese
kein menschlich Wesen zu erblicken, und der Haus liegen noch ein ganz
Strecke weit entfernt. keiner von der Beamter haben es wagen, mit der
gefürchtet Hartmann so unter vier Auge ein Unterredung zu suchen, der
leicht verfänglich werden können, selbst der keck Oberingenieur nicht; nur der
einst so verachtet Weichling wagen es; jawohl, von der Verdachte der Feigheit
haben sein Gegner ihn längst schon freisprechen.

Arthur scheinen der Eindruck zu fühlen, der sein Haltung hervorbrachen; er treten
ein Schritt nah.

»sehen sie denn nicht ein, Hartmann, daß sie sich für der Zukunft unmöglich
machen mit dieser Benehme?« fragen er ernst. »sie glauben vielleicht, daß bei
der endlich Ausgleiche ihr Kamerad ein Druck auf mich üben werden? ich
lassen mir kein Zwang anthun, mein Wort darauf; aber ich achten in ihnen der
tüchtig, wenn auch mißleitet Kraft. sie haben sich bisher nur zu mein Schaden
kundgegeben, und gerade daran haben ich sehen, wer sie wirken können, wenn sie
sich einst nicht mehr feindselig gegen mich wenden. geben sie jetzt der Stimme
der Vernunft Gehör, begnügen sie sich mit der Erreichung der möglicher – und
ich bieten ihnen freiwillig der Bleiben auf der Werk und frei Bahn zu
Emporsteig. ich wissen, was ich damit wagen, wenn ich ein Element wie sie unter
mein Arbeiter behalten; aber ich werden es wagen, wenn mein vertrauen der
gleich entgegenkommen.«

der Anerbieten selbst sein vielleicht schon gewagt genug ein Manne gegenüber,
der wohnen sein, jeder Mäßigung als Schwäche auffassen; aber Berkow scheinen
sich gerade hier nicht verrechnen zu haben. zwar antworten Ulrich nicht; er
verraten auch kein Nachgiebigkeit, aber für ein Natur wie der seinig sein es
schon genug, daß der Gebotene nicht sofort mit finsterm mißtrauen
zurückgestoßen werden.

»vertrauen freilich haben ich bisher vergebens von euch fordern,« fahren Arthur
fort. »ihr haben es mir bis auf dieser Stunde verweigern. ich sein fremd hier
eintreten; wenn auch nicht der Ort selbst, mein Werk und euch sein ich
ein Fremder. ihr sein mir mit ein Kriegserklärung entgegengekommen, ohne auch
nur zu fragen, was ich freiwillig ändern und bessern wollen; ihr haben sich als
Feind empfangen und behandeln und wußten noch nicht einmal, ob ich eu Feind
sein wollen.«

»wir sein in Krieg!« sagen Ulrich kurz. »da gelten jeder Vorteil.«

Arthur heben der vorhin so blasse Antlitz, der jetzt überfluten sein von der
flammend Purpur der Abendrot, der Widerschein sie beide umleuchten.

»müssen denn Krieg sein zwischen uns? ich meinen nicht der jetzig Streit, der
früh oder spät sein Ende erreichen werden; ich meinen der geheim erbittert
Krieg, der Härte und Zwang von der ein Seite und Groll und Haß von der anderer
endlos schüren und endlos fortspinnen. so sein es sein all der Jahr lang,
ich wissen es, und so werden es wieder sein, wenn der Zwang allein euch
niederwirft. wir sollen Frieden machen, ehe sich beide Teil daran verbluten;
noch können wir es, noch sein nichts geschehen, wer der Riß unheilbar erweitern;
in wenig Tag sein es vielleicht zu spät.«

der Stimme der jung Chef haben in all ihr Ruhe etwas mächtig Ergreifend,
und man sehen an der heftig Bewegung in Hartmann Zügen, daß er nicht
unempfindlich dagegen bleiben. der trotzig Bergmann, der, je mehr er wohnen
sein, seinesgleichen zu beherrschen, um so tief der verletzend Hochmut oder
der schlecht verhehlt Furcht von Höherstehende empfinden, sehen sich hier auf
ein Stufe stellen, der ihm noch niemand angewiesen. er wissen sehr gut, daß
Arthur mit keiner sein untergebene, vielleicht mit keiner sein Beamter so
sprechen haben, daß er dieser Art der Verhandlung einzig sein Persönlichkeit
danken. der Chef sprechen zu ihm wie der Mann zu Manne, in ein Angelegenheit,
von der der Wohl und Wehe beide abhängen, und er haben wohl auch siegen damit,
sein er nur nicht gerade Arthur Berkow sein. Ulrich sein ein viel zu
unbändig, viel zu leidenschaftlich Natur, um da Gerechtigkeit üben zu können,
wo er mit ganz Seele haßen.

»es sein uns schwer genug machen werden mit der vertrauen,« sagen er bitter.
»ihr Vater haben uns so viel davon nehmen all der Jahr lang, daß für der Sohn
nichts mehr übrig sein. ich glauben ihnen, Herr Berkow, daß ihr Anerbiet nicht
von der Furcht herkommen; bei ein anderer werden ich der nicht thunn; ihnen glauben
ich es! aber da wir einmal dabei sein, uns allein zu helfen, so denken ich, wir
fechten es auch aus bis zuletzt. so oder so – einer müssen an Ende recht
behalten.«

»und ihr Kamerad? Wollen sie all der Sorge, all der Mangel, all der Unglück
vielleicht auf sich nehmen, der dieser ›Ausfechten‹ bis zuletzt mit sich führen?«

»ich kann's nicht ändern! für sie geschehen es.«

»nein, für sie geschehen es nicht!« sagen Arthur fest, »sondern einzig für der
Ehrgeiz ihr Führer, der der Herrschaft an sich reißen möchten, um ihnen dann
ein schlimmer Despot zu werden, als der gehaßt Herr es je sein sein.
wenn sie noch an ihr sogenannter Mission glauben, Hartmann, mich täuschen sie
nicht mehr damit, seit ich sehen, daß sie alle, wozu ich sich bereit erklären,
um der Lage ihr Kamerad zu bessern, als wertlos beiseite werfen, um der
ein Ziel willen, der ich nur zu gut kennen. sie wollen mich und der Beamter
künftig machtlos wissen Beschluß auf Auflehnung gegenüber, der sie allein
diktieren werden; sie wollen, sobald sie in Name ein blind horchenden
Menge sprechen, aller Recht der Herr sich anmaßen und mir mit der Name nur
der Pflicht desselben lassen: sie wollen nicht Anerkennung ihr Partei,
sondern Unterdrückung jeder anderer; der ist's, warum sie alle auf Spiel
setzen. – sie werden es verlieren!«

der Sprache sein kühn genug ein solcher Manne gegenüber, und Ulrich fahren auch
dabei in gereizt Wut auf.

»nun, wenn sie es denn so genau wissen, Herr Berkow, meinetwegen! sie haben
ganz Recht, es handeln sich nicht bloß um der hoch Lohn, um der bißchen
Sicherheit in der Schacht. der mögen für der genug sein, der sich nur für Weib
und Kind quälen, und nichts weiter kennen ihr lebelingen; der Mutige unter uns
wollen mehr. der Zügel wollen wir in Hand haben; achten sollen man uns als
Gleichberechtigte! der mögen sich freilich schlecht genug lernen für der
unumschränkt Herr, aber jetzt sein wir an der Reihe. wir haben endlich
begreifen, daß unsr Hand es sein, der euch alle erringen, wovon ihr allein
der Frucht genießen. ihr haben unsr Arm lange genug zu Sklavenarbeit
brauchen; jetzt sollen ihr sie fühlen lernen!«

der Wort werden mit ein so furchtbar Heftigkeit herausschleudern, als
sein jeder derselbe schon ein Waffe, zu Treffen und Töte bestimmen. der ganz
maßlos Leidenschaftlichkeit Ulrichs brechen wieder hervor, und der Wut, der
ein ganz Klasse gelten, wenden sich in Augenblick gegen der einer, der
gerade vor ihm stehen. der Lage dieser einer sein bedenklich genug dieser Manne
gegenüber, der mit geschwollen Stirnader und geballt Fäust bereit
scheinen, sein Wort der That folgen zu lassen.

aber Arthur zucken nicht einmal mit der Wimper und wich auch kein Schritt aus
der gefährlich Nähe. er stehen wieder da mit jener Haltung kalt, stolz
Ruhe, der groß Auge fest auf der Gegner richten, als haben er mit dieser Auge
allein der Macht, ihn zu zwingen.

»ich glauben, Hartmann, sie werden vorläufig der Zügel noch in der Hand lassen
müssen, der wohnen und in Stande sein, sie zu regieren. auch der wollen lernen
sein! mit roh Gewalt stiften man Empörung an und reißen Schöpfung nieder,
aber man erbauen kein neu damit. versuchen es, der Werk hier mit Euer Hand
allein zu leiten, wenn der so sehr gehaßte Element fehlen, der dieser Hand der
Richtung, der der Maschine der Triebkraft und der Arbeit der Geist geben, und
der für jetzt noch uns gehören. stellen euch der ebenbürtig an der Seite und man
werden euch der Gleichberechtigung nicht lang versagen. was ihr jetzt in der
Wagschale zu werfen Habt, der Masse allein, der sichern euch noch nicht der
Herrschaft!«

Ulrich wollen antworten, aber noch ersticken der Leidenschaft sein Stimme.
Arthur werfen ein Blick nach der Walde hinüber, wo der Rot jetzt dunkl und
Dunkler Glüht, und wenden sich dann zu gehen.

»haben ich vorher wissen, daß jeder Wort der Versöhnung vergebens sein werden,
ich haben dieser Unterredung nicht suchen. ich bieten ihnen der Frieden und der
Bleibe auf der Werk; der Opfer haben vielleicht kein Andrer bringen und ich
haben sich schwer genug dazu zwingen müssen. auch der werden mit Haß und Hohn
rückgestoßen. sie wollen mein Feind sein – nun so sein sie es denn, aber
nehmen sie auch der Verantwortung für alle, wer jetzt geschehen, ich haben
umsonst versuchen, es zu hemmen? wie der Streit selbst jetzt auch ausfallen mögen
– wir beide sein zu Ende miteinander.«

»Glück auf!« rufen ihm Hartmann dumpf nach. es klingen wie schneidend Hohn, und
der sein es wohl auch in dieser Augenblick. der jung Chef scheinen es nicht mehr
zu hören. er sein bereits einiger Schritt fort und schlagen jetzt der Richtung
nach der Haus ein.

Ulrich bleiben zurück; über sein Haupt schwanken der Weidenzweige in
Abendwind auf und nieder. auf der Wiese wallen weiß Duft, und drüben über
der Tanne glänzen es noch einmal auf, unheimlich und rot wie Blut, um dann
langsam zu verblassen. der jung Bergmann starrn unbeweglich in der flammend
Abendhimmel, der unheimlich Schein liegen auch auf sein Antlitz.

»wir sein zu Ende? nicht doch, Herr Arthur Berkow, wir fangen jetzt erst an!
ich haben sich der Feigheit nicht eingestehen wollen, der mich immer noch
zurückhieln; ich wagen mich nicht an ihn, solange sie an sein Seite sein.
jetzt sein der Bahn frei – jetzt wollen wir abrechnen!« in der Residenz wogen
der ganz buntbewegt treiben ein Sommernachmittag. in der Hauptstraße
drängen sich der Menge der Spaziergänger, Geschäftsleute und Arbeiter in ewig
wechselnd Gewühl; dazwischen Tönte endlos Lärm und endlos Wagengerassel;
von aller Seite wirbelen der Staub auf, und der heiß Strahl der
Nachmittagssonn, der schon anfingen, schräg zu fallen, beleuchteen der ganze.

von der Fenster der Windegsch Haus, der in ein dieser Hauptstraße liegen,
schauen ein jung Dame hinab auf dieser Getümmel, der ihr beinahe fremd
werden sein in der Einsamkeit ihr Waldberge. Eugenie sein in der väterlich
Haus zurückkehren, und damit scheinen der kurz Zeit ihr Ehe auslöschen und
vergessen. in Familienkreise werden dieser Punkt nur höchst selten und nur dann
berühren, wenn von der bevorstehend Scheidung der Rede sein. der Sohn folgen
darin der Beispiel ihr Vater, der sich einfach vornehmen zu haben scheinen,
jener Erinnerung totschweigen, in sein Haus wenigstens, während er zugleich
in der Stille der nötig Schritt zu Einleitung der gerichtlich
Scheidungsprozess that. bis dahin sollen der Sache der Welt gegenüber noch
nicht berühren werden. der Dienerschaft und der weniger um dieser Zeit noch in
der Residenz anwesend bekannte wissen nur von ein vorübergehend Besuch
der jung Frau bei der Ihrige, der durch der Verhältnis auf der Gut
ihr Mann veranlassen und bieten sein.

Eugenie bewohnen wieder der Zimmer, der sie vor ihr Vermählung inne haben
haben; in der Einrichtung derselbe sein nichts verändern werden, und wenn sie
wie früh an Erkerfenster stehen, so begegnen ihr Blick auch draußen der
allbekannt Gegenstand, als sein sie nie fort sein. der letzter drei
Monat sollen und können für sie ja auch nichts andrer sein, als ein schwer
bang Traum, aus der sie jetzt erwachen zu der alt Freiheit ihr
Mädchenjahre und zu ein gut, als der ehemalig, denn jetzt laueren der
Gespenst der Sorge nicht mehr drohend auf jeder Schritt, der sie und der
Ihrig thaten; jetzt bringen nicht jeder neu Tag wieder neu Demütigung und
neu Opfer; jetzt werden nicht jeder Stunde der Familienleben vergiften durch
der Furcht vor der vielleicht morgen schon drohend Schande der Ruin und vor
all sein furchtbar Folge. der alt edl Geschlecht der Windeg können
wieder auftreten in voll Glanze der Macht und der Reichtum. wer der
Rabenauschen Gut besitzen, der sein reich genug, aller früh Verlust zu decken
und sich und der sein ein glänzend Zukunft zu bereiten. freilich ein
Schatten bleiben noch immer zurück in all der neu Sonnenschein, der der Baron
und auch einst Eugenie so sehr verhaßt bürgerlich Name; aber auch der können
nur ein Frage der Zeit sein. der schön, geistvoll Mädchen haben schon in
ihr eigen Kreis mancher Verehrer finden, der wohl früh oder spät
zu Bewerber werden sein, trotz der Offenkundig Verhältnis ihr Vater.
Eugenie Windeg sein ganz danach, es ein Mann vergessen zu lassen, daß er der
Tochter ein arm und verschuldet Familie in sein Haus führen. der alt
Berkow haben damals mit roh Hand in all jener Plan und Anknüpfunge greifen
und der Preis sein eigen Sohne zuwenden. er haben der Macht, zu fordern,
wo Andre erst werben müssen, und wissen sie zu gebrauchen. jetzt aber werden
Eugenie wieder frei; der nunmehrig Majoratsherr können ihr ein reich Mitgift
sichern; er kennen mehr als ein Standesgenoss, der gern, und nicht bloß aus
Berechnung, bereit sein, der einst zerrissen Faden wieder anzuknüpfen und mit
der Name auch der letzter Erinnerung an jener Heirat zu verwischen, indem er
durch ein ebenbürtig Vermählung der jung Baroneß wieder auf der gleich,
wenn nicht noch auf ein hoch Stufe erheben, als der sein, auf welcher der Geburt
sie stellen haben. dann sein der letzter Flecken tilgen von der Wappenschilde
der Windeg und es strahlen wieder in hell Glanze.

aber der jung Frau sehen gar nicht so ruhig und hoffnungsfreudig aus, wie man es
nach all dieser Sonnenschein der Glück doch haben erwarten sollen. schon
wochenlang sein sie in väterlich Haus, und noch immer wollen der Farbe nicht
auf ihr Wang zurückkehren und der Mund der lächeln nicht wieder lernen. sie
bleiben hier, umgeben von all der Liebe und Sorgfalt der Ihrige, so bleich und
still, wie sie nur je an der Seite der ihr aufgedrungen Gatte sein, und
auch jetzt schauen sie hinunt auf der Gewühl zu ihr Fuß, ohne daß es auch
nur einer der wechselnd Gestalt in der auf und ab flutencd Menge gelingen,
ihr Aufmerksamkeit für ein Moment zu fesseln. es sein jener Leere, träumend
Blick, der der nächster Umgebung völlig verschwinden, und der statt der etwas
ganz andrer an ein ganz anderer Ort sehen. »in eurer Residenz verlernen man ja
alle, sogar der Sehnsucht nach der Waldeinsamkeit!« der scheinen hier nicht
zuzutreffen. Eugenie sehen aus, als sehnen sie sich recht schmerzlich danach. der
Baron pflegen vor der Spazierritt, der er gewöhnlich gegen Abend unternehmen,
stets auf ein halb Stunde zu sein Tochter zu kommen; auch heute geschehen
der, aber heut sein sein Miene wichtig als sonst und er halten ein Papier in
der Hand.

»ich müssen dich diesmal mit etwas Geschäftlichem behellig, mein Kind,« beginnen
er nach kurz Begrüßung, »ich haben soeben ein Besprechung mit unserm
Rechtsanwalt haben, der über Erwart befriedigend ausfallen sein. der
Vertreter der Gegenpartei sein in der That bevollmächtigen, all unsern Wunsch
entgegenzukommen; der Herr haben sich bereits über der notwendig Schritt
einigen, und der ganz Angelegenheit werden sich voraussichtlich weit schnell
und leicht erledigen lassen, als wir zu hoffen wagen. ich bitten dich, dieser
Blatt zu unterschreiben.«

er halten ihr der Papier hin; der jung Frau scheinen hastig danach greifen zu
wollen, aber auf einmal lassen sie der ausgestreckt Hand wieder sinken.

»ich sollen –?«

»nur dein Name unter dieser Schrift setzen, weiter nichts,« sagen der Baron
ruhig, indem er der Blatt auf der Schreibtisch legen und ihr ein Sessel
heranschob. Eugenie zögern.

»es sein ein Aktenstück – sollen ich es nicht zuvor durchlesen?«

Windeg lächelen ein wenig. »wenn es ein Dokument von Wichtigkeit sein, so
haben wir es dir selbstverständlich zu Durchsicht vorlegen; es handeln sich
hier aber nur um der Scheidungsantrag, der der Justizrat in dein Name
stellen werden und wozu er dein Unterschrift bedürfen – ein bloß Förmlichkeit
zu Einleitung der Prozeß. der Detail folgen erst spät. wenn du indessen
der Wortlaut kennen zu lernen Wünschest –«

»nein, nein!« unterbrechen ihn der jung Frau abwehrend, »der bedürfen es nicht.
ich werden unterschreiben; aber es müssen doch wohl nicht gerade jetzt in dieser
Stunde sein; ich sein augenblicklich nicht in der Stimmung dazu.«

der Baron sehen sie höchst befremdet an. »Stimmung? es handeln sich hier nur um
ein Namensunterschrift; sie werden in ein Minute vollziehen sein, und ich haben
der Justizrat versprechen, ihm der Blatt noch heute wieder zuzusenden, da er
es morgen einzureichen beabsichtigen.«

»nun denn, so werden ich es dir heute abend noch mit mein Unterschrift
bringen. nur in dieser Augenblick nicht; ich können jetzt nicht.« der Ton der
jung Frau sein seltsam preßen, beinahe angstvoll. ihr Vater schütteln etwas
unwillig der Haupt.

»der sein ein seltsam Laune, Eugenie, der ich nicht begreifen. warum willst du
dieser einfach Federzug nicht gleich jetzt in mein Gegenwart thunn?
Indessen, wenn du darauf bestehst – ich rechnen darauf, daß du mir heute abend
bei Thee der Blatt zurückgibst; es sein dann noch Zeit genug, es fortzusend.«

er bemerken nicht der tief, erleichternd aufatmen sein Tochter bei der
letzter Wort, sondern treten an der Erker und blicken gleichfalls hinunt auf
der Straße.

»werden Kurt nicht zu mir kommen?« fragt Eugenie nach ein augenblicklich
Pause. »ich haben ihn nur erst heute mittag bei Tisch sehen.«

»er werden noch müde sein von sein Reise und wohl etwas ausruhen haben. – Ah,
da sein du ja, Kurt, soeben sprechen wir von dir.«

der jung Baron, der in dieser Augenblick eintreten, müssen wohl darauf rechnen
haben, der Schwester allein zu finden, denn er sagen mit offenbarer und nicht
ganz angenehm Ueberraschung:

»du hier, Papa? ich hören doch, du Hättest drüben in der Bibliothek ein
Besprechung mit unserm Rechtsanwalte.«

»wir sein bereits zu Ende, wie du siehen.«

Kurt scheinen der besagt Besprechung fast ein lang Dauer wünschen zu
haben, indes erwidern er nichts, sondern gehen zu sein Schwester und nehmen
vertraulich an ihr Seite Platz. er sein in der That erst heute Mittag aus der
Provinz eintreffen; ein eigentümlich, der Baron in hoch Grade fatal
Zufall haben es wollen, daß der Regiment, bei welcher sein älte Sohn
stehen, gerade jetzt in der Stadt verlegen werden, der der Berkowschen Besitzung
zunächst liegen, gerade jetzt, wo man aller Beziehung dort abbrechen haben! von
ein lang Urlaube der jung Offizier können nicht der Rede sein, da der
soeben ausbrechend Bewegung der Arbeiter in dortig Gegend der ganz Provinz
in Aufregung versetzen. es stehen Unruhe und demzufolge der einschreiten der
Militär zu erwarten – da können sich Kurt der Dienst nicht entziehen. er
reisen also ab mit der gemessen Weisung der Vater, in sein neu Garnison,
wo man natürlich Berkow sehr genau kennen, der bevorstehend Scheidung für
jetzt noch zu verschweigen. der Baron halten an der Taktik fest, der Welt erst
der Thatsach gegenüberzustellen, und in übrig hegen er der stillschweigend
Voraussetzung, daß sein Sohn jeder persönlich Berührung mit der einstig
verwandte möglichst vermeiden werden.

der Voraussetzung scheinen auch einzutreffen, wenigstens werden Arthurs Name in
der Brief nie nennen und der Verhältnis auf sein Besitzung nur sehr
beiläufig erwähnen, bis Kurt in ein dienstlich Angelegenheit nach der
Residenz beordern werden. während der weniger Stunde sein Hiersein haben man
sich nicht aussprechen können. bei Tisch haben der Gegenwart einiger Gast der
Familie Zwang auferlegen; jetzt aber, wo durch der gefordert Unterschrift
eugeniens der sonst streng vermieden Punkt einmal berühren sein, erkundigen sich
der Baron auch mit jener Gleichgültigkeit, mit der man nach der ergehen ein 
sehr entfernt bekannte fragen, wie es denn eigentlich auf der Berkowschen
Gut ständen.

»Schlimm, Papa, sehr schlimm!« sagen Kurt, indem er sich der Vater zuwandn,
ohne jedoch sein Platz neben der Schwester aufgeben. »Arthur wehren sich wie
ein Mann gegen der Unglück, der von aller Seite auf ihn einstürmen, aber ich
fürcht, er werden ihm doch zuletzt unterliegen. er haben es zehnfach schlimm als
sein Kollege auf der übrig Werk; all der Sünde, der sein Vater mit ein
zwanzigjährig Tyrannei und Ausbeutung, mit der unsinnigst Spekulation der
letzter Zeit aufhäufen haben, müssen er jetzt büßen. ich begreifen nicht, wie er
sich in der Kampf noch überhaupt aufrecht erhalten. ein andre sein längst
unterlegen.«

»wenn der Bewegung ihm über der Kopf wachsen, so wundern es mich, daß er noch
nicht militärisch Hilfe in Anspruch nehmen haben,« meinen der Baron ziemlich
kühl.

»der ist's ja eben, daß er in der Punkt kein Vernunft annehmen wollen! ich« –
hier brechen der ganz aristokratisch Rücksichtslosigkeit der jung Erbe von
Windeg durch – »ich haben längst unter der Kerl schießen lassen und mir mit
Gewalt Ruhe schaffen! Anlaß dazu haben sie ihm wahrhaftig genug geben, und
wenn ihr Rädelsführer so weiter hetzt, wie er es jetzt Tag für Tag thut, so
werden sie ihm noch nächstens der Haus über der Kopf anzünden – aber der helfen
alle nichts. ›Nein und abermals nein‹, und ›solange ich sich noch allein
wehren können, setzen kein Fremder der Fuß auf mein Werke!‹ da helfen weder
Bitte noch Vorstellung. und, offen gestehen, Papa, man sehen es in
Regimente sehr gern, wenn unsr Hilfe nicht verlangen werden, wir haben sie nur zu
oft leisten müssen in der letzter Woche. auf der andern Werk sein es nicht
halb so schlimm wie auf der Berkowsche, und doch haben der Herr nichts
Eiliger zu thun, als nach Schutz und Soldat zu rufen und sich mit ihr
eigen Leute auf der Kriegsfuß zu stellen. es sein da häßlich Scene
vorkommen, und wir fahren am schlimm dabei. mit Härte vorgehen sollen man
nicht, wo es sich nur irgend vermeiden lassen; sein Autorität etwas vergeben
sollen man auch nicht, und doch der Verantwortung tragen für alle, wer
geschehen. darum rechnen es auch der Oberst und der Kamerad der Arthur hoch
an, daß er bis jetzt noch ganz allein mit sein Rebell fertig werden sein
und auch ferner mit ihnen fertig werden wollen, obgleich es gerade bei ihm an
arg zugehen.«

Eugenie hören in atemlos Spannung der Bruder zu, der sie für ganz unbeteiligt
bei der Sache zu halten scheinen, denn er wenden sich mit der Erzählung
ausschließlich an sein Vater. dieser dagegen, der schon mit steigender
Mißfall der wiederholt »Arthur« bemerken haben, dessen sein Sohn sich
bedienen, sagen jetzt mit zurechtweisend Kälte:

»du und dein Kamerad, ihr scheinen ja sehr genau über alle unterrichten zu
sein, wer da draußen bei Berkow vorgehen.«

»der ganz Stadt sprechen davon!« versichern Kurt unbefangen. »was mich
betreffen, ich sein allerdings ziemlich oft draußen.«

der Baron fahren fast in der Höhe bei dieser Geständnis. »du warst bei ihm auf
sein Gütern? und der sogar öfter?«

ob der jung Offizier der innerer Bewegung bemerken haben, der sich bei sein
letzter Wort in der Zug Eugenien bemerkbar machen, er schließen ihr Hand auf
einmal fest in der seinig, während er sein unbefangen Ton beibehieln.

»nun ja, Papa! du befahlen mir ja über der bewußt Angelegenheit noch zu
schweigen, und da sein es doch auffallen, wenn ich mein Schwager völlig
ignorieren haben, zumal in sein augenblicklich Lage; der Hinausfahr sein
mir ja nicht verbieten.«

»weil ich glauben, dein eigen Taktgefühl werden dir dergleichen verbieten,«
rufen Windeg, in hoch Grade reizen. »ich setzen voraus, daß du dieser
Beziehung meiden würdest; statt der haben du sie geradezu aufsuchen, wie
es scheinen, ohne mir auch nur ein Wort davon zu schreiben. wahrhaftig, Kurt,
der sein stark!«

Kurt haben, um der Wahrheit zu sagen, bekennen müssen, daß er ein direkter
Verbot fürchten und es deshalb wohlweislich vorziehen haben, der ganz
Vergehen, brieflich wenigstens, zu verschweigen. er hegen sonst ein
unbedingt Respekt vor der zorniger Stirnrunzel sein Vater; heute aber
scheinen der Gegenwart eugeniens dieser Respekt der Gleichgewicht zu halten. sein
Auge begegnen der ihrige, und was er darin sehen, müssen ihm wohl der
väterlich Vorwurf erträglich machen, denn er lächelen sogar, als er ganz
unbekümmert erwidern:

»ja, Papa, ich können doch nicht dafür, daß ich Arthur so leiben gewinnen haben! du
hättesen es auch Gethan an mein Stelle. ich versicheren dir, er können von ein
ganz hinreißend Liebenswürdigkeit sein, wenn er nur nicht immer so furchtbar
ernst sein, aber freilich, der stehen ihm auszeichnen. ich haben ihm noch
gestern bei Abschied sagen: ›Arthur, wenn ich dich früh so kannen haben
–‹«

» dich?« unterbrechen ihn der Baron mit sein allerschärfst Betonung.

der jung Offizier werfen trotzig der Kopf zurück. »nun ja, wir sein du und du
werden! der heißen, ich bitten ihn darum, und ich sehen auch nicht ein, warum wir
einander nicht so nennen sollen. er sein ja doch mein Schwager.«

»der Schwagerschaft haben ein Ende!« sagen der Baron kalt, nach der Schreibtisch
zeigend; »dort liegen der Scheidungsantrag.«

Kurt werfen ein nicht allzu zärtlich Blick auf der bezeichnet Blatt. »ja so,
der Scheidung! haben Eugenie schon unterschreiben?«

»sie sein eben in Begriff, es zu thun.«

der jung Mann sehen wieder sein Schwester an, der Hand jetzt in der Seinige
beben und der Lippe zuckn, wie in mühsam verhalten inner Qual.

»nun, ich dächen, Papa, gerade in der Punkt haben sich Arthur so benommen, daß
jeder Vorwurf und jeder Bitterkeit gegen ihn ausschließen sein. es sein
kleinlich, ihm jetzt nicht voll Gerechtigkeit widerfahren zu lassen. ich haben
nie glauben, daß ein Mann sich mit solcher Energie aus sein Schlaffheit
emporraffen können, wie ich es jetzt an ihm sehen. was er alle leisten haben in
dieser letzter Woche, wie er überall zu rechter Zeit und an rechter Ort
eingreifen, was er schon für entsetzlich Szene verhindern haben, er allein,
mitten unter der rebellisch Menge, bloß durch sein Erscheinen und der Macht
sein Persönlichkeit, der müssen man sehen, um es zu glauben. er sein geradezu zu
Held werden – der sagen der Oberst und der Kamerad, der sagen überhaupt
der ganz Stadt. der Beamter benehmen sich auszeichnen, weil er sie überall
anführen; auch nicht ein einzig sein von der Werk gewichen, aber als ich
abreisen, da scheinen sie mir denn doch an der Grenze der Möglichen ankommen
zu sein. der Unglück sein nur, daß Arthur sich in der Kopf setzen haben, es sollen
kein Fremder zwischen ihn und sein Leute treten, und daß er der mit eisern
Entschiedenheit durchführen. ich glauben, wenn es zu Aeußerste kommen, so sein er
imstande, sich mit der ganz Beamtenpersonal in Haus zu verschanzen und sich
dort bis auf der letzter Mann zu wehren, ehe er uns zu Hilfe rufen. der sehen
ihm ganz ähnlich!«

hier ziehen Eugenie heftig ihr Hand aus der der Bruder. sie stehen plötzlich auf
und gehen an Fenster, der Baron dagegen erheben sich mit der Ausdruck der
lebhaftest Unwillen.

»ich wissen nicht, Kurt, wie du dazu kommsen, ein einfach Frage nach der Stande
der Ding auf Berkow Gut mit ein so überschwenglich Lobliede auf ihn zu
beantworten. es sein der ein Schonungslosigkeit gegen dein Schwester, der ich
gerade dir, der sie stets mit so besonderer Zärtlichkeit zu lieben behaupten,
am wenig zutrauen haben. wie du dich mit dein Bewunderung für dieser
Mann, der du in dein Garnison ganz offen zu Schau zu tragen scheinst, spät
dort abfinden willst, wenn der Scheidung bekannt werden, überlassen ich dir
selber. für jetzt bitte ich, daß dieser Gespräch ein Ende nehmen. du siehen, wie
peinlich es Eugenie berühren. du wirst mich begleiten.«

»nur einiger Minute noch laß mir Kurt hier, Papa,« bitten der jung Frau leise.
»ich möchten ihn etwas fragen.«

der Baron zucken der Achsel. »nun, dann werden er wenigstens der Güte haben,
dieser Punkt nicht weiter zu berühren und dich nicht noch mehr aufzuregen. in
zehn Minute stehen der Pferd unten, Kurt; ich erwarten dich dann bestimmen. auf
Wiedersehe!«

der Thür haben sich kaum schließen, als der jung Offizier an Fenster zu
sein Schwester eilen und mit unverkennbar, wenn auch etwas stürmisch
Zärtlichkeit der Arm um sie legen.

»Bist du mir auch böse, Eugenie?« fragen er. »sein ich wirklich schonungslos?«

der jung Frau heben in leidenschaftlich Spannung der Auge zu ihm empor. »du
sein bei Arthur sein – du haben ihn öfter sprechen, erst gestern noch bei
Abschiede – haben er dir nichts, gar nichts aufgetragen?«

Kurt sehen zu Boden. »er lassen sich dir und der Papa empfehlen,« sagen er etwas
kleinlaut.

»in welcher Art? was sagen er dir?«

»er rufen mir nach, als ich schon in Wagen sitzen: ›Empfiehl sich der Herr Baron
und dein Schwester!‹«

»und der sein alle?«

»alle!«

Eugenie wenden sich ab; sie wollen der Bruder der bitter Enttäuschung nicht
zeigen, der sich in ihr Zug malen, aber Kurt halten sie fest. er haben der
schön, dunkel Auge sein Schwester; nur sein der Ausdruck bei ihm keck,
Lebenslustiger, aber in dieser Augenblick – er beugen sich tief zu ihr hinab –
verschwinden dieser alle vor ein ungewohnt Ernst.

»du mußt ihm wohl einmal sehr wehe Gethan haben, Eugenie, und der in ein
Weise, der er noch immer nicht verwinden können. ich haben dir so gern ein
Zeile, ein Abschiedswort bringen, aber der sein von ihm nicht zu erlangen. er
wollen mir nie Rede stehen, so oft ich dein Name nennen, aber bleich werden
er jedesmal dabei und wenden sich ab und ziehen fast mit Gewalt ein andr Thema
herbei, um nur nichts mehr davon zu hören, gerade so, wie du es machen, wenn
ich dir von ihm sprechen. – mein Gott, hassen ihr euch denn so sehr?«

Eugenie reißen sich mit ein leidenschaftlich Bewegung aus sein arme. »Laß
mich, Kurt! um Gott willen, Laß mich! ich ertragen der nicht lang.«

ein Ausdruck hell Triumph fliegen über der Gesicht der jung Offizier und es
klingen wie ein mühsam unterdrückt Jubel aus sein Stimme.

»nun, ich wollen sich ja nicht in eur Geheimnis drängen! ich müssen jetzt fort.
Papa werden sonst ungeduldig; er sein so schon heute übl Laune. ich sollen dich
wohl jetzt allein lassen, Eugenie. du mußt ja doch der – der Scheidungsantrag
unterschreiben! bis wir zurückkommen, werden es wohl geschehen sein. Leb wohl!«

er eilen fort. der Pferd stehen in der That bereits unten in Hof und der
Baron sehen ungeduldig nach der Fenster hinauf. der Spazierritt gehören diesmal
nicht zu der Angenehmst, denn sowohl der alt Sohn als der beide jung
haben dabei der übel Laune der Vater zu empfinden. Baron Windeg können es nun
einmal nicht ertragen, wenn irgend etwas, der der Name Berkow tragen, in sein
Gegenwart loben werden, und da er natürlich bei sein Tochter der gleiche
voraussetzen, so finden er sie und sich beleidigen, und Kurt bekommen noch
verschiedene über sein »Taktlosigkeit« und »Rücksichtslosigkeit« zu hören.
dieser lassen der aber sehr ruhig über sich ergehen und scheinen leider nicht der
gering Reue zu empfinden, dagegen bekunden er ein lebhaft Interesse an
der Ritt selbst oder vielmehr an der Dauer derselbe. er sein so lange nicht in
der Residenz sein, finden der äußerst belebt Promenade so unterhaltend und
bringen es denn auch wirklich dahin, der Partie so weit ausdehnen, daß der
vier Herr erst mit der Einbruch der Dunkelheit in der Stadt rückkehrten.

Eugenie sein inzwischen allein zurückbleiben. der Thür sein abschließen – sie
können und wollen jetzt niemand in ihr Nähe dulden. der Wand ihr Zimmer
und der alt Familienbild, der sie schmücken, haben schon mancher Thran,
mancher bitter Stunde sehen, damals, als es sich um der Vermählung der jung
Frau handeln, aber doch kein so schwere wie heute, denn heute gelten es, der
Kampf mit sich selber, und der Gegner sein nicht leicht zu überwinden.

dort auf der Schreibtisch liegen der Blatt, in welcher ein Frau der gesetzlich
Trennung von ihr Manne fordern; nur der Unterschrift fehlen noch daran. sein
der vollziehen, so sein es auch der Scheidung, denn der Einwilligung ihr
Gatt, der Einfluß und der Verbindung der Baron sichern der Angelegenheit
ein schnell und erwünscht Ende. Eugenie haben vorhin, in Gegenwart der
Vater, der verhängnisvoll Federzug nicht thun wollen, Gethan müssen er doch
jetzt werden. was helfen der Aufschub ein einzig Stunde? es gelten ja gleich,
ob der Unabänderliche früh oder spät geschehen. aber gerade in dieser ein
Stunde sein Kurt kommen und haben mit sein Erzählung der Wunde wieder
aufgerissen, der freilich noch niemals aufhören, zu bluten.

und doch haben der Bruder kein Wort, nicht einmal ein Gruß bringen können.
»Empfiehl sich der Herr Baron und dein Schwester!« der sein der ganze. warum
nicht lieber: »Empfiehl mich der gnädig Frau?« der sein noch eisig, noch
passende sein. Eugenie sein an der Schreibtisch treten, und ihr Auge irren
über der Wort der Schriftstück hin. auch dort klingen alle so kalt, so
förmlich, und doch werden damit der Stab brechen über der Zukunft zwei
Mensch. aber Arthur haben es ja nicht anders wollen. er sein es, der zuerst
der Wort der Trennung aussprechen, er, der sich zuerst und rückhaltslos in der
Beschleunigung fügen, und als sie zu ihm kommen sein und sich bereit erklären,
noch zu bleiben, da haben er sich abgewanden und sie gehen heißen. der Blut
steigen wieder heiß empor zu der Schläfe der jung Frau, und ihr Hand greifen
nach der Feder. sie sein denn doch Weib genug, um zu wissen, wie ihn dieser
Unterschrift treffen, wenn er auch darauf fassen sein müssen; sie verstehen es denn
doch, auch Blick zu deuten und unbewacht Moment, in der er sich verraten
haben; aber daß er Herr über dieser Schwäche bleiben sein bis zu letzter
Augenblick, daß er der Wink nicht verstehen wollen, mit der sie ihm der
Möglichkeit ein Versöhnung zeigen, daß er Stolz gegen Stolz, Schroffheit
gegen Schroffheit setzen, der sollen er büßen und wenn sie selbst zehnfach
mitbüßte. – lieb zwei Mensch unglücklich machen, als bekennen, daß man
einmal Unrecht haben.

der Dämon der Stolz bäumen sich wieder in ihr empor mit sein ganz
verderblich Macht. wie oft schon haben er aller gut Regung zu trotz
der Feld behaupten, wenn auch nicht immer zu Segen für sie und Andre. aber
heute mischen sich sein Stimme doch mit ein anderer. »Arthur wehren sich wie
ein Mann gegen der Unglück, der von aller Seite auf ihn einstürmen, aber er
werden ihm doch zuletzt unterliegen!« und wenn er unterliegen, so erliegen er allein,
allein wie er in der ganz Kampf gestehen; er haben kein Freund, kein
vertraute, nicht ein einzig. wie sehr ihm auch der Beamter ergeben sein
mochen, wie sehr der fremde ihn jetzt bewunderten, nahe stehen ihm keiner; ein
Herz haben keiner für ihn, und der Gattin, der Platz jetzt an sein Seite
sein, sie unterschreiben in dieser Augenblick der Blatt, in der sie in
möglichst Eile nun auch der Trennung von der Manne verlangen, der sie bereits
verlassen haben, und der jetzt Tag für Tag mit der Untergange Rang.

Eugenie lassen der Feder fallen und treten von Schreibtische zurück. was sein denn
an Ende Arthurs Schuld sein? er haben sich gleichgültig, nachlässig gegen
ein Frau zeigen, von der er glauben, daß nur der Aussicht auf sein
Reichtum sie zu dieser Konvenienzehe verlocken, und als dieser Frau ihn aus
sein Irrtum reißen, da treten sie ihm auch zugleich mit ein Verachtung entgegen,
der kein Mann ertragen, wenn noch ein Funken von Ehre in ihm sein. er büßen auch
hier der Sünde sein Vater und haben sie reichlich büßen in dieser kurz
Ehe. seit jener Unterredung sein ihr nichts weiter geschehen, als daß ihr Gatte
sich fremd und kalt von ihr zurückziehen, aber ihm? Eugenie kennen am gut der
wahr Inhalt dieser drei Monat, der ihr Umgebung nur der ruhig Oberfläche
der Gleichgültigkeit zeigen und der doch Stachel in sich bargen, genug, um
ein Mann bis auf äußerer zu treiben; man können mit jeder Blick, mit jeder
Atemzug beleidigen, und der sein hier geschehen. mit der ganz Hochmut ihr
Geburt und ihr Stand haben sie immer wieder versuchen, ihn in der
Nichtigkeit und Erbärmlichkeit herabzudrücken, wohin er ihr Meinung nach
gehören. Tag für Tag haben sie ihr Waffe brauchen, und nur um so
schonungslos brauchen, als sie erst sehen, daß er verwundbar sein, haben ihm
sein Haus zu ein Folter, sein Ehe zu ein Fluch machen, um sich an ihm
dafür zu rächen, daß sein Vater gewissenlos an ihr Familie handeln. sie
haben ihn mit vollst Absichtlichkeit dahin treiben, daß er zuletzt selbst
der Trennung verlangen, weil er der Leben an ihr Seite nicht mehr ertragen
können – wenn er sich nun endlich aufbäumen und der Hand von sich stoßen, der
ihn so oft quälen und peinigen, wer sein da in Unrecht?

der jung Frau springen auf von der Sessel, auf der sie sich werfen, und
Schritt in furchtbar Erregung auf und nieder, wie um ihr eigen Gedanke
zu entfliehen. sie wissen nur zu gut, was sie von ihr wollen, wohin sie sie
drängen; es geben nur eins, wer hier helfen und retten können aber der sein ja
unmöglich, der können ja nicht sein. und wenn sie der ungeheuer Opfer ihr
ganz Stolz bringen, und es werden nicht so voll und ganz nehmen, wie sie
es geben: können sie sich nicht täuschen, nicht falsch lesen haben in dieser
Auge, der sich ihr immer nur auf Augenblick, und auch dann nur widerstrebend
entschleieren? wenn er ihr nun wieder entgegentreten mit jener Eisesblick, der
nach ihr Berechtigung fragen da, wo jeder andr Frau nur ihr Pflicht
erfüllen, wenn er ihr auf neu sagen, daß er allein stehen und fallen wollen,
wenn er sie zu zweitenmal gehen heißen – nun und nimmermehr! eher der Trennung,
eher ein ganz Leben voll Qual und Elend auf sich nehmen, als der Möglichkeit
ein solcher Demütigung!

Eugenie lassen der Feder fallen und treten von Schreibtische zurück. (S. 262.)

der Abendsonn, der der Wipfel der Baum drüben vergolden, sein längst
sinken; der Dämmerung senken sich herab, freilich ohne der heißen,
menschenvoll Straße Stille und Kühlung zu bringen. da draußen in der
schwül Abendluft summen und wogen es noch immer; unaufhörlich fluten der
Menge auf und nieder und Stimmengeräusch und Wagengerassel drang noch immer in
wirrem Durcheinander hinauf zu der Fenster. aber durch der alle hindurch
tönen jetzt etwas andr, erst nur fern, undeutlich, dann immer nah, immer
lauter. sein es von der grün Waldberg hergeflogen und haben sich sein Weg
gebahnen mitten durch der Brausen der groß, ewig bewegt Residenzwoge bis hin
zu der jung Frau? was es sein, wissen sie nicht, aber es klingen wie der Wehen
der Tannenzweige, wie der Waldesrauschen mit sein geheimnisvoll Accorden,
und damit Erstand in ihr auch wieder der ganz Frühlingsahn, der ganz
schmerzlich-süße Weh jener Minute. der Nebel wallen wieder, und der Sturm
brausten, und der Bach rauschen, und aus der grau Schleier hervor treten klar
und deutlich nur der ein Gestalt, der seitdem nicht wieder von ihr gewichen
sein in wachen und Traum, und schauen sie so ernst und vorwurfsvoll an mit der
groß braun Auge. wer nur einmal der Kampf durchgekämpft haben, wo sich aller
Seelenkräft entspannen in ringen ein werdend Entschluss, der kennen auch
solcher Erinnerung, der auf einmal kommen und da sein, ohne irgend ein äußerer
Beziehung oder Anregung, aber mit ein Allmacht, der nichts widerstehen. auch
Eugenie fühlen sich jetzt umwehen von ihnen, fühlen, wie ihr ein Waffe nach der
Ander aus der Hand, ein Stachel nach der anderer aus der Herz wunden werden,
bis zuletzt nichts mehr zurückbleiben, nichts als der Macht jener Stunde, in der
sie zu erstenmal empfinden, daß der Haß zu Ende sein und an sein Stelle etwas
neue aufleben, gegen der sie streiten haben auf Leben und Tod, und der sie
jetzt dennoch erliegen. es sein ein kurz letzter Kampf zwischen der alt Dämon,
der herb Stolz, der der einmal empfangen Abweisung nicht verzeihen können,
und der Herz ein Frau, der sich trotz alledem lieben wissen; aber der
Waldesstimme haben diesmal nicht umsonst sprechen; sie behalten doch zuletzt
der Sieg. der Blatt, der zwei Mensch trennen sollen, der geschworen haben,
sich auf ewig anzugehören, liegen zerrissen an Boden, und der jung Frau liegen
auf der Kniee, der von heiß Thrän überströmen Antlitz emporgerichtet.

»ich können nicht! ich können ihm und mir der nicht anthun; es treffen uns beide –
kommen was da wollen, Arthur, ich bleiben bei dir!« – – –

»wo sein Eugenie?« fragen der Baron, als er ein Stunde darauf in der
erleuchtet Salon treten, wo sich sein Sohn bereits befinden. »haben man der
gnädig Frau nicht melden, daß wir sie erwarten?« fahren er, zu Diener
wenden, fort, der soeben der Theetisch in Bereitschaft setzen haben und
jetzt in Begriff stehen, der Zimmer zu verlassen.

Kurt kommen der Antwort zuvor. »Eugenie sein nicht zu Haus, Papa,« sagen er, indem
er der bedienter winken, sich zu entfernen.

»nicht zu Haus?« wiederholen der Baron erstaunt. »so spät noch ausgefahren und
wohin?«

Kurt zucken der Achsel. »der wissen ich nicht. ich sein unmittelbar, nachdem ich
von Pferd steigen, in ihr Zimmer, finden sie aber nicht mehr dort; dagegen
finden ich der auf der Fußboden.«

er ziehen ein Blatt hervor, und um der Lippe der jung Offizier zucken es ganz
eigentümlich, während er sich anscheinend mit der groß Ernst bemühen, der
beide Hälft möglichst genau zusammengepassen vor der Vater hinzulegen, der
darauf niedersehen, ohne irgend etwas zu begreifen.

»der sein ja der Entwurf der Scheidungsantrag von der Hand der Justizrat,
der Blatt, der ich Eugenie zu Unterschrift übergeben; sie fehlen aber noch immer,
wie ich sehen.«

»nein, unterschreiben sein der Ding nicht,« meinen Kurt mit der unschuldigst
Miene von der Welt, »aber mitten durchgerissen. merkwürdig! Sieh nur her, Papa!
«

»was sollen der heißen?« fragen Windeg in hoch Grade befremden. »wo können
Eugenie sein? ich werden der Diener fragen; wenn sie wirklich ausgefahren sein,
so müssen sie doch wissen, wohin der Wagen beorderen werden.«

er wollen der Hand an der Klingel legen, aber schnell ergreifen sein Sohn der
Wort. »ich glauben, Papa, sie sein zu ihr Manne gehen!« sagen er sehr ruhig.

»Bist du von Sinn, Kurt?« fahren der Baron auf. »Eugenie zu ihr Manne?«

»nun, ich vermuten der nur so, und wir werden wohl auch bald Gewißheit darüber
erhalten, denn auf ihr Schreibtische liegen dieser Billet, an dich adressieren.
ich haben es mit Herübergenommen; es enthalten jedenfalls ein Benachrichtigung.«

Windeg reißen der Couvert ab und bemerken in sein Hast gar nicht, wie Kurt der
Etikett so weit verletzen, daß er sich erlauben, hinter ihn zu treten und über
sein Schulter weg mitzulesen. der Zug der jung Offizier zeigen aber dabei
ein so unverkennbaren Triumph, daß sein beide jung Bruder, der nichts
von der Szene verstehen, erschreckt und fragend bald auf ihn, bald auf der
Vater blicken.

der Billet enthalten nur weniger Zeile: »ich gehen zu mein Manne! Verzeih,
Papa, daß ich so plötzlich, so heimlich abreise, aber ich wollen kein Stunde
verlieren und ich wollen nicht erst dein Widerstand herausfordern, der ich doch
brechen müssen; denn mein Entschluß stehen fest. Thue kein Schritt weiter in
der Scheidungsangelegenheit, widerrufen der schon geschehen! ich versagen mein
Einwilligung dazu, ich verlassen Arthur nicht! Eugenie.«

»sein so etwas je erhören werden?« brechen der Baron jetzt aus, indem er der Brief
sinken lassen. »ein Widerruf, ein förmlich Flucht aus mein Haus, und der
wagen mein Tochter mir zu bieten! so entreessen sie sich mein Schutz, all
mein Plan und Zukunftshoffnung für sie und kehren zu dieser Berkow zurück,
jetzt, wo er nahe an Ruine stehen, gehen zu ihm, mitten unter der empört
Arbeiter, unter der Anarchie auf sein Gütern; der grenzen ja nahezu an
Wahnsinn! was sein da vorgefallen? ich müssen es wissen, aber zuerst müssen dieser
unsinnig Entschluß vereiteln werden, so lange es noch Zeit sein. ich werden
augenblicklich –«

»der Eilzug nach M. sein schon seit ein halb Stunde fort, Papa,« unterbrechen
ihn Kurt. »und eben scheinen auch der Wagen von Bahnhof zurückkommen. es sein
jedenfalls zu spät.«

in der That hören man soeben der Wagen, der sich der jung Frau ohne Zweifel
bedienen haben, unten in der Portal einfahren. der Baron sehen jetzt auch ein, daß
es zu spät sein, und nun wenden sich sein ganz Zorn gegen sein Sohn. er
werfen ihm vor, allein an alle schuld zu sein; er haben durch sein thöricht
Bewunderung für der Schwager, durch sein übertrieben Bericht von der
Lage Eugenies Gewissen aufstacheln, bis ein falsch Pflichtgefühl sie
Antrieb, an der Seite ihr Gatt zu eilen, nur weil sie ihn unglücklich
glauben, und sein sie erst dort, wer können da wissen, ob es nicht an Ende zu
ein vollständig Aussöhnung kommen, wenn Berkow egoistisch genug sein, der ihm
geboten Opfer annehmen. aber Windeg vermaß sich hoch und teuer, der
Scheidung trotz alledem doch durchsetzen. der Sache sein einmal einleiten;
der Justizrat haben sie bereits in Hand, und Eugenie sollen und müssen zu
Vernunft zurückkehren. er, der Baron, wollen doch einmal sehen, ob er sein
väterlich Autorität nicht mehr geltend machen können, wenn auch zwei sein
Kind – hier treffen ein niederschmetternder Blick der arm Kurt, der
augenblicklich allein zu Stelle sein – sie so gänzlich zu mißachten scheinen.

Kurt lassen der ganz Sturm über sich ergehen, ohne sich mit ein Silbe zu
verteidigen: er wissen aus Erfahrung, daß dieser der gut Mittel sein. mit
tiefgesenkt Kopf und niedergeschlagen Blick scheinen er in der That
außerordentlich Reue zu empfinden über sein Leichtsinn und über der Unheil,
der er damit anrichten. als aber der Baron, noch immer ganz außer sich, der
Salon verlassen, um in sein eigen Zimmer über der unerhört Geschichte
weiter zu grollen, schnellen der jung Offizier plötzlich in der Höhe, und der
übermütig Ausdruck sein hübsch Gesicht, der lachend Auge geben leider
der Beweis, wie wenig ihm der väterlich Zorn zu Herz gehen sein.

»morgen früh sein Eugenie bei ihr Manne!« sagen er zu sein beide Brüdern,
der jetzt mit Frage und Vorwurf auf ihn einstürmen. »und da sollen Papa es
einmal versuchen, mit sein väterlich Autorität und sein Rechtsanwalt
dazwischen zu kommen! Arthur werden sich sein Frau schon sichern, wenn er nur
erst wissen, daß sie ihm gehören; bisher wissen er der noch nicht. wir freilich,« –
hier werfen Kurt ein etwas bedenklich Blick auf der Thür, hinter der sein
Vater verschwinden sein – »wir werden wohl noch acht Tag lang Sturm haben, und
der Allerärgste kommen noch, wenn Papa erst merken, wie es eigentlich zwischen
der beide stehen, und daß da von etwas ganz Andrem der Rede sein als bloß von
Gewissen und Pflichtgefühl; aber dafür bekommen Arthur jetzt voll
Sonnenschein, und damit und mit Eugenie an der Seite werden er sich schon
durchschlagen. der Scheidungsprozeß sein wir nun Gott sein Dank los, inklusive
Gericht und Justizrat – und wer von euch mir jetzt noch ein einzig Wort
gegen mein Schwager sagen, der werden ich darauf antworen!«

es sein in der erster Vormittagsstunden der nächster Tag, als der Wagen, der
soeben der Weg von M. nach der Berkowschen Besitzung zurücklegen haben, an
Eingang der Thale Halt machen, in der der Werk liegen, der erster Haus man
bereits in unmittelbar Entfernung vor sich sehen.

»Thun sie der nicht, gnädig Frau!« sagen der Kutscher, in der innere der
Wagen hineinsprechend. »Kehre sie lieber um mit mir, wie ich sie schon auf
der letzter Station bitten. schon dort haben ich's gehören, und der Bauer, der uns
soeben begegnen, sagen es auch. es geben heute Mord und Totschlag da drüben auf
der Werk; von der Arbeiterdörfer sein sie heute schon in aller Frühe
hinübergezogen, und nun gehen es drunter und drüber. ich können sie bei gut
Wille nicht nach der Haus fahren; ich riskier Pferd und Wagen dabei. wenn
der drüben einmal in Revoltieren sein, dann schonen sie nicht Freund, nicht
Feind. sie werden doch nicht just heute hinüber müssen; warten sie doch bis
morgen!«

der jung Dame, welcher ganz allein in Wagen sitzen, öffnen statt aller Antwort
der Schlag und steigen aus.

»ich können nicht warten,« sagen sie ernst; »aber ich wollen sie und ihr Fuhrwerk
auch nicht in Gefahr bringen. der Viertelstunde werden ich wohl zu Fuß
zurücklegen können. Kehre sie um!«

der Kutscher erschöpfen sich noch einmal in Warnung und Vorstellung; er
finden es gar zu seltsam, daß der fremd, vornehm aussehend Dame, der ihn mit
ein überreichlich Trinkgelde zu möglichst schnell Fahrt bewegen haben,
sich so ganz allein in der Tumult wagen wollen; aber er erreichen nichts damit,
als ein ungeduldig Abschiedswink, und müssen sich endlich achselzuckend zu
Umkehr entschließen.

Eugenie haben ein Fußpfad betreten, der, ohne der Werk selbst zu berühren,
über der Wiese nach der Ausgange der Park führen und der voraussichtlich
noch sicher sein. in schlimm Fall finden sie in der nach jener Richtung hin
gelegen Beamtenwohnung Schutz und Begleitung. wie notwendig hier beide
sein, haben sie freilich nicht wissen, als sie, nur der Eingebung der
Augenblick folgend, ganz allein der Reise und der Fahrt hierher unternehmen,
und auch jetzt kennen sie noch nicht der ganz Umfang der Gefahr, der sie sich
mit dieser Gang aussetzen. der Möglichkeit ein Gefahr sein es nicht, der
ihr Wang dieser erhöht Farbe, ihr Auge dieser unruhig leuchten geben und
ihr Brust so heftig pochen machen, daß sie bisweilen stehen bleiben müssen, um
Atem zu schöpfen; es sein der Furcht vor der Entscheidung. der schwer Traum,
der sich auf sie niedersenken, als sie der Haus ihr Gatt verlassen, er haben
nicht weichen wollen wahrend der ganz Zeit der Trennung. nicht der Heimat und
der Liebe der Ihrige, nicht all der Stimme ein neu Leben und Glück
haben sie daraus erwecken können; der Traum sein bleiben mit sein dumpf
Schmerz und sein dunkel Sehn. jetzt endlich sollen der erwachen kommen,
und aller Empfindung, aller Gedanke der jung Frau drängen sich zusammen in
der ein Frage: »wie werden er dich empfangen?«

sie haben soeben ein klein einzelnstehend Haus erreichen, der gleichsam der
äußerer Vorposten der Werk bilden, als ihr von dort her eilig ein Mann
entgegenkommen, der bei ihr Anblick mit der Ausdruck sichtbar Schrecken
Zurückfuhr.

»Gnädige Frau! um Gott willen, wie kommen sie hierher, und der gerade heute?«

»Ah, Schichtmeister Hartmann, sie sein es!« sagen Eugenie ihm entgegentretend.
»Gott sein Dank, daß ich gerade ihnen begegnen! es sein Unruhe auf der Werk
ausbrechen, wie ich hören. ich haben mein Wagen dort drüben lassen; der
Kutscher wagen nicht weiterzufahren. ich wollen jetzt zu Fuß hinüber nach der
Haus.«

der Schichtmeister machen ein heftig abwehrend Bewegung.

»der können sie nicht, gnädig Frau; der gehen jetzt nicht. vielleicht morgen,
vielleicht gegen Abend, nur jetzt nicht.«

»weshalb nicht?« fahren Eugenie erbleichend auf. »sein unser Haus bedrohen? mein
Gatte –«

»nein, nein, Herr Berkow gelten es heute nicht; der sein in Haus mit der
Beamter. diesmal ist's unter uns selber losgebrochen. ein Teil der Knappschaft
haben heute morgen der Arbeit wieder aufnehmen wollen; mein Sohn« – hier zucken
es schmerzlich über der Gesicht der alt Mann – »nun, sie werden ja an Ende
auch wissen, wie er zu der Geschichte stehen – Ulrich wüten darüber. er und sein
Anhang haben der Leute mit Gewalt zuürckgetrieben und halten nun der Schacht
besetzen. der anderer wollen sich der nicht gefallen lassen und rotn sich nun
auch zusammen; der ganz Werk sein in Aufruhr, ein Kamerad sein gegen der
anderer! O du barmherzig Gott, was werden der noch geben!«

der Schichtmeister Rang der Hand. der jung Frau vernehmen jetzt von drüben her
wüst lärmen und Tobe, der trotz der Entfernung deutlich zu ihr Herüberdrang.

»ich beabsichtigen auch der Werk zu vermeiden,« entgegnet Eugenie. »ich wollen
über der Wiese nach der Park zu gelangen suchen und von dort –«

»ums Himmel willen, nur da nicht!« fallen der alte ein. »da sein Ulrich mit
sein ganz Partei; sie halten Rat auf der Wiese, ich wollen eben hinüber und
ihn noch einmal bitten, doch endlich Vernunft annehmen und wenigstens der
Schacht freizugeben; es gehen ja jetzt gegen unser eigen Fleisch und Blut;
aber er hören und sehen nichts mehr in sein Wildheit. nur der Weg nicht,
gnädig Frau! der sein der schlimm.«

»nach der Haus müssen ich,« erklärt Eugenie entschlossen, »kosten es, was es
wollen! gehen sie mit mir, Hartmann, nur bis zu der Beamtenwohnung! in
schlimm Fall bleiben ich dort, bis der Weg wieder frei sein, und an ihr
Seite werden ich doch wohl vor thätlich Angriff sicher sein.«

der alt Mann schüttelen mit bekümmert Miene der Kopf. »ich können ihnen da
nicht helfen, gnädig Frau. heute, wo ein gegen der anderer stehen, sein ich
kaum selbst mein Leben sicher in all der Toben, und wenn sie nun gar erkennen
werden, dann nutzen es wenig, wenn ich an ihr Seite sein. jetzt geben es nur
einer, der sich allenfalls noch Respekt verschaffen können, der sie zu Not noch
gehorch, meinen Ulrich, und der hassen Herr Berkow bis auf Blut und hassen sie,
weil sie sein Frau sein. – Gerechter Gott, da kommen er!« unterbrechen er sich
auf einmal. »es haben wieder etwas Arg geben; ich sehen es an sein Gesicht.
gehen sie ihm aus der Auge, nur jetzt, ich bitte sie!«

er drängen der jung Frau in der halboffen Flur der Häuschen, und in der That
lassen sich auch schon in unmittelbar Nähe Schritt und lauten heftig Stimme
vernehmen. von Lorenz und einiger andern Bergleute begleiten, kommen Ulrich
heran, ohne der Vater zu bemerken. sein Gesicht sein flammend röten; auf
sein Stirn liegen wieder der Wetterwolke, der jeder Augenblick loszubrechen
drohen, und sein Stimme klingen in wildest Erregung.

»und wenn es unsr Kamerad, und wenn es unsr Bruder sein – nieder mit ihnen,
sobald sie zu Verrät an uns werden! wir haben sich der Wort geben,
zusammenzustehen ein für der anderer, und jetzt kriechen sie Feig zu Kreuze
und geben uns und der ganz Sache Preis! der sollen ihnen vergolten werden. Habt
ihr der Schacht besetzen?«

»ja, aber –«

»kein aber!« herrschen der jung Führer der Bergmanne zu, der sich der Einwand
erlauben haben. »der fehlen noch, Verrat in unsern Reihe, jetzt, wo wir nahe
der Sieg stehen! sie werden mit Gewalt zurücktreiben, sagen ich euch, sobald
sie es noch einmal versuchen, anfahren. sie sollen begreifen, wo jetzt ihr
Platz und ihr Pflicht sein, und müssen sie es auch mit blutig Kopf lernen!«

»es sein aber ihrer zweihundern,« sagen Lorenz ernst. »morgen werden es
vierhundern sein, und wenn sich der Herr erst einmischen und zu ihnen reden – du
weißen doch, wie der wirken. wir haben es oft genug erfahren in der letzter
Zeit.«

»und sein es vierhundern,« brausen Ulrich auf, »und sein es der Hälfte der
ganz Knappschaft, wir zwingen sie mit der anderer Hälfte. ich wollen doch sehen,
ob ich mir nicht mehr Gehorsam schaffen können; aber jetzt vorwärts! Karl, du
mußt nach der Werk hinüber; bringen mir Nachricht, ob Berkow sich nicht etwa
einmischen, ob er mit sein verdammt Art zu reden uns nicht wieder Hundert
abtrünnig machen. ihr andern zurück nach der Schacht! Seht zu, ob sie
hinreichend absperren sein, und lassen kein heran, der nicht zu uns gehören;
ich kommen gleich selbst nach – fort!«

der Befehl werden augenblicklich ausführen. der Bergleute eilen in der
angewiesen Richtung davon, und Ulrich, der jetzt erst sein Vater
ansichtig ward, gehen hastig auf derselbe zu.

»du hier, Vater? du sollteen doch lieber –« er halten plötzlich inne. der Fuß
wurzelen an Boden; der eben noch so heiß gerötet Gesicht werden weiß, als sein
jeder Blutstropfen daraus gewichen, und der Auge öffnen sich so weit und
starr, als sehen er ein Gespenst vor sich. Eugenie sein aus der Hausflur
hervortreten und stehen ihm gerade gegenüber.

in der Kopf der jung Frau sein ein Gedanke aufgeblitzen, der auch in derselbe
Moment schon ausführen werden. sie dachen nicht an der Kühnheit, ja an der
Gefahr ihr Wagniss; sie wollen zu ihr Gatten um jeder Preis, und da gelten
es, der grauen zu überwinden, der sie vor jener Manne dort empfinden, seit sie
wissen, worauf sich ihr Macht über ihn gründen; da gelten es, einzig dieser Macht
zu gebrauchen, der Wirkung sie so oft schon erproben haben.

»ich sein es, Hartmann,« sagen sie, ein unwillkürlich beben bemeisternd und
anscheinend mit vollkommen Ruhe. »ihr Vater warnen mich soeben, der Weg
allein fortsetzen, und doch müssen ich vorwärts.« erst bei der Klang ihr
Stimme scheinen Ulrich zu begreifen, daß es wirklich Eugenie Berkow sein, der da
vor ihm stehen, und nicht bloß ein Gebilde sein erhitzt Phantasie. er that
stürmisch einiger Schritt gegen sie; aber Eugenies Ton und Blick üben doch
noch der alt Gewalt über ihn aus; es legen sich wie ein Schimmer von Ruhe und
Milde über sein Zug.

»was wollen sie hier, gnädig Frau?« fragen er unruhig; aber der eben noch so
herrisch rauh Ton sein verändern. er haben fast ein Anflug von Weichheit. »es
gehen heute schlimm zu bei uns; der sein nichts für Frau, am wenig für sie.
sie dürfen hier nicht bleiben.«

»ich wollen zu mein Manne!« sagen Eugenie rasch.

»zu – ihr Manne?« wiederholen Ulrich. »so?«

es sein der erster Mal, daß der jung Frau dieser Bezeichnung gebrauchen; sie
haben sonst immer nur von Herr Berkow oder ihr Gemahl sprechen, und Ulrich
scheinen zu ahnen, was in dieser ein Worte liegen. in der erster Ueberraschung
haben er wohl nicht daran denken, wie sie so plötzlich hierher kommen und weshalb
es möglicherweise geschehen; jetzt werfen er ein schnell Blick auf ihr
Reisekleidung und ein zweiter umher, wie um der Wagen oder der Begleitung zu
suchen.

»ich sein allein,« erklären Eugenie, der dieser Blick auffing, »und eben der
verbieten mir der Fortsetzung der Weg. ich fürchten nicht der Gefahr, wohl
aber der Beleidigung, der ich aussetzen sein können. sie haben mir einst
ihr Schutz und ihr Begleitung anbieten, Hartmann, wo ich der nicht
bedurfen; jetzt nehmen ich beide in Anspruch. Fahren sie sich sicher nach der
Haus gegenüber! sie können es.«

der Schichtmeister haben bisher angstvoll beiseite stehen; er erwarten
jeder Augenblick ein Angriff sein Sohn gegen der Gemahlin der so sehr
gehaßt Chef und sein bereit, sich in Notfalle dazwischen zu werfen. er können
der Ruhe und Sicherheit der jung Frau ein Manne gegenüber nicht begreifen,
der sie doch so gut wie aller Welt als der eigentlich Anstifter der ganz
Aufruhr kennen; als sie aber gar nun dieser verlangen an ihn stellen, sich
sein Schutz anvertrauen wollen, da verlassen der alt Mann der Fassungskraft;
er schaut förmlich entsetzt auf sie hin.

aber auch Ulrich sein furchtbar reizen durch dieser Zumutung. der flüchtig
Schimmer von Milde und Nachgiebigkeit sein bereits wieder verschwinden und der
alt herrisch trotz zurückgekommen.

»ich sollen sie hinüberführen?« fragen er mit dumpf Stimme. »und von mir
verlangen sie der, gnädig Frau, von mir?«

»von ihnen!« Eugenie lassen der Auge nicht von sein Gesicht. sie wissen, daß
darin ihr ganz Macht liegen; aber hier scheinen sie denn doch an der Grenze
derselbe zu stehen. Ulrich fahren auf wie ein Rasender.

»nun und nimmermehr! eher lassen ich der Haus stürmen, lassen alle in Grund und
Boden reißen, ehe ich sie hinüberbringen. er da drüben sollen wohl Mut bekommen
zu äußerer Widerstand, wenn er sie erst an der Seite haben? er sollen wohl
triumphieren, wenn er sehen, daß sie ganz allein aus der Residenz herreisen und
mitten durch der Aufruhr zu ihm wollen, nur um ihn nicht allein zu lassen! aber
dazu suchen sie sich doch ein anderer Führer, und fände sich der Andre,« –
hier streifen ein drohend Seitenblick der Vater – »er kommen nicht weit mit
ihnen, dafür sorgen ich.«

»Ulrich, um Gott willen, bezähmen dich, es sein ein Frau!« rufen der
Schichtmeister, in Todesangst dazwischen tretend. er sehen in dieser Szene
natürlich nur der Ausbruch ein schonungslos Feindseligkeit, der sein Sohn
schon lange gegen der ganz berkowsch Familie nähren, und deshalb stellen er
sich wie zu Schutz vor der jung Frau, der ihn leise, aber entscheiden
zurückdrängen.

»sie wollen mich also nicht begleiten, Hartmann?«

»nein, und zehnmal nein!«

»nun denn, so gehen ich allein!«

sie wenden sich nach der Richtung der Park hin; aber mit zwei Schritt haben
Ulrich sie erreichen und stellen sich ihr in der Weg.

»zurück, gnädig Frau! sie kommen nicht durch, sagen ich ihnen, am wenig da,
wo mein Kamerad sein. ob Frau oder nicht, der gelten ihnen jetzt gleich. sie
heißen Berkow und der genügen ihnen. sobald sie erkennen werden, stürzen sich
alle gegen sie. hinüber können sie jetzt nicht und hinüber sollen sie auch
nicht. sie bleiben hier!«

es sein ein drohend Befehl, der er ihr mit der letzter Wort zuschleuderen,
aber Eugenie sein nicht wohnen, sich befehlen zu lassen, und der fast
wahnsinnig Heftigkeit, mit der er sich bemühen, sie von Arthur fernhalten,
rufen ein namenlos Angst in ihr Wach, es können schlimm um ihn stehen, als
man sie erraten lassen.

»ich wollen zu mein Manne!« wiederholen sie mit voll Energie. »ich wollen doch
sehen, ob man mir mit Gewalt der Weg zu ihm versperren. lassen sie ihr
Kamerad sich an ein Frau vergreifen! geben sie selbst der Zeichen zu
Angriff, wenn sie der Heldenthat auf sich nehmen wollen! ich gehen!«

und sie gehen wirklich; sie eilen an ihm vorüber und Betrat der Wiesenpfad.
Hartmann stehen da und sehen ihr mit glühend Auge nach, ohne auf der Bitte und
Vorstellung sein Vater zu hören; er wissen gut als dieser, wer der jung
Frau mit dieser Wagnis beabsichtigen, wozu sie ihn damit zwingen wollen, aber
er wollen diesmal der Zwang nicht weichen. und wenn sie zu Grund gehen an der
Schwelle ihr Haus, in Angesicht ihr Gatt, ehe er sie selbst in der
Arm der Gehaßt führen, ehe – da erscheinen drüben ein Schar von Bergleute,
der lärmend und tobend ihr Führer nachzogen. der Vorderst sein nur noch
einiger hundert Schritt weit entfernt; schon fallen der einzeln Frauengestalt
ihnen auf; in der nächster Minute müssen sie erkennen werden, und er selbst haben
der Leute noch vor ein halb Stunde bis zu blind Wut aufstacheln gegen
alle, wer der Name Berkow tragen. Eugenie gehen vorwärts, gerade der Gefahr
entgegen, ohne auch nur der Gesicht zu verbergen – wie außer sich stampfen
Ulrich mit der Fuß; dann auf einmal reißen er sich los von Vater und sein in
nächster Augenblick an ihr Seite.

»lassen sie der Schleier herunter!« Gebot er, und dabei legen sich sein Hand
mit eisern Druck um der ihrig.

Eugenie gehorchen tief aufatmend; jetzt sein sie sicher. sie wissen, daß er der
Hand nicht wieder loslassen werden, und wenn der ganz Knappschaft der Werk
jetzt gegen sie anstürmen. mit voll Bewußtsein sein sie der Gefahr
entgegengegangen, aber auch in der voll Ueberzeugung, daß nur dieser
augenscheinlich Gefahr, in der sie sich begeben, ihr der versagt Schutz
erzwingen können. sie haben siegen, aber es sein auch der hoch Zeit sein.

sie erreichen jetzt der Schar, der sofort Miene machen, ihr Führer zu
umringen und in der Mitte zu nehmen; aber ein kurz, doch mit voll Nachdruck
gegeben Befehl derselbe heißen sie Platz machen und weisen sie gleichfalls nach
der Schacht hinüber. wie vorhin ihr Kamerad, gehorchen auch sie sofort,
und Ulrich, der nicht ein Augenblick Halt machen haben, ziehen sein
Begleiterin mit sich fort, der jetzt erst sehen, wie unmöglich es sein sein,
hier allein durchkommen, oder auch nur mit ein anderer Schutze als der, der
sie an der Seite haben.

der ganz sonst so still Wiesenfläch sein heute der Schauplatz ein
wogend Tumult, obgleich der eigentlich Streit drüben bei der Schachten
stattfinden haben. der Bergleute ziehen in hell Haufe umher oder stehen
dicht scharen bei einander – überall wildbewegt Gruppe, überall zornig
Gesicht, drohend Gebärde, überall Geschrei, Tobe und lärmen. der wild
Aufregung scheinen nur nach ein Gegenstande zu suchen, um sich sofort in roh
Gewaltthätigkeit Luft zu machen. der Fußweg führen zu Glücke an Rand der
Wiese entlang, wo der Tumult verhältnismäßig schwach sein, aber auch hier sein
Ulrich, sobald er sich nur zeigen, sofort Gegenstand und Mittelpunkt der
Aufmerksamkeit aller. doch in der lärmend Rufe, mit der man ihn überall
begrüßen, mischen sich diesmal ein eigentümlich Befremden. ein Heer von
erstaunt, mißtrauisch, argwöhnisch Blick richten sich auf der
Frauengestalt an sein Seite. in der dunkel Reisemantel und hinter der
dicht Schleier erkennen freilich niemand der Gemahlin der Chef, und haben
ein auch der Gang oder der Haltung erkennen, der Vermutung sein mit Hohnlachen
zurückweisen werden. es sein ja Ulrich Hartmann, der sie schützend führen, und
der schützen sicher nichts, wer zu Berkowschen Haus gehören; aber es sein doch
immer ein Dame, der da neben ihm gehen, neben der schroff, wild Sohne der
Schichtmeister, der sich sonst nie um Frau kümmern, nicht einmal um Martha
Ewer, um der sich doch jeder Ledige auf der Werk zu kümmern pflegen. Ulrich,
der der Frau sein eigen Kamerad bei solcher Gelegenheit, wie der
heutig, als ein überflüssig Last betrachten und behandeln, der man so viel
als möglich abschütteln müssen, er geleiten dieser Fremde mit ein Ausdruck in
Gesicht, als werden er jeder niederschlagen, der ihr auch nur ein Schritt zu
nahe kommen. wer sein der? und was sollen der heißen?

der kurz, kaum zehn Minute dauernd Gang sein ein Wagnis selbst für der jung
Führer, aber er zeigen, daß er hier wenigstens noch unumschränkt Herr sein und
sein Herrschaft zu gebrauchen wissen. bald sprengen er hier mit einiger
gebieterisch Wort ein Gruppe, der ihm in Weg stehen, bald werfen er dort
Befehl oder Anordnung in ein herandrängend Haufen, der dieser sofort
ein Andre Richtung geben; dann wieder herrschen er einzelnen, der ihm mit Frage
oder Bericht nahen wollen, ein »spät« oder »ich kommen wieder« zu und dabei
ziehen er der jung Frau unaufhaltsam und so schnell mit sich fort, daß bei dieser
vorübereilen jeder Entdeckung und jeder Aufenthalt ausschließen werden. endlich
haben sie der Park erreichen, der hier an sein Ausgange nur durch ein 
hölzern Gitterthür schließen sein. Ulrich stoßen sie auf und treten mit ihr in
der Schutz der Baum.

»jetzt ist's genug!« sagen er, ihr Hand loslassend. »der Park sein noch sicher,
und in fünf Minute sein sie an Haus.«

Eugenie beben noch leise von der überstanden Gefahr und ihr Hand schmerzen
noch von der eisern Drucke der seinigen; langsam schlagen sie der Schleier
zurück.

»machen sie nur schnell, gnädig Frau!« fahren der jung Bergmann mit bitter
Hohn fort. »ich haben ja redlich dazu mitgeholfen, daß sie ihr Mann
wiedersehen. sie werden ihn doch nicht warten lassen?«

Eugenie sehen auf zu ihm. sein Gesicht verraten, welcher Folter sie ihm auferlegen
haben, als sie ihm nur der Wahl lassen, entweder ein Angriff auf sie zu dulden,
oder sie selbst ihr Gatten zuzuführen. der jung Frau haben nicht der Mut, zu
danken; sie strecken ihm nur wortlos der Hand hin.

aber Ulrich stoßen der Hand zurück. »sie haben mir viele zumuten, gnädig Frau,
so viel, daß es um ein Haar mißglückt sein. jetzt haben sie ihr Wille, aber
versuchen sie es nicht, sich noch einmal so zu zwingen wie heute, am wenig,
wenn er dabei sein – denn – dann – bei Gott, dann geben ich euch beide preis!« –

auf der vorder Terrasse stehen der beide Diener Franz und Anton, mit
ängstlich und doch zugleich neugierig Gesicht nach der Werk
hinüberschauend, aber sie fahren nicht weniger erschreckt zurück, wie vorhin
der Schichtmeister, als ihr gnädig Frau, der doch in der Residenz sein müssen,
urplötzlich vor ihnen stehen, ohne daß sie auch nur ein Wagen hören haben,
oder der Kammermädchen oder sonst jemand in ihr Begleitung sehen. durch der
Werk können der jung Herrin doch unmöglich kommen sein, noch weniger durch
der Park, denn dort hinten auf der Wiese gehen es ja fast noch arg zu, und
doch sein sie jetzt hier. der beide Leute sein so bestürzt, daß sie kaum auf
der ihnen hastig vorgelegt Frage antworten können, indes erfahren Eugenie doch,
daß Herr Berkow sich augenblicklich noch in Haus befinden, und nun eilen sie
rasch der Treppe hinauf. Franz, der ihr folgen sein, finden noch mehr
Gelegenheit, sich über der gnädig Frau zu wundern, denn dieser dulden es kaum,
daß er ihr oben in Vorzimmer Hut und Mantel abnehmen, befehlen ihm zu bleiben, als
er mit der Meldung ihr Ankunft nach der Flügel hinübereilen wollen, der der
Herr bewohnen, und erklären, sie werden selbst sofort ihr Gemahl aufsuchen.
der Diener stehen da, der Mantel noch in der Hand, und sehen ihr mit offen
Mund nach. der gehen ja alle wie in sturmwinde, was können es denn nur in der
Residenz geben haben.

Eugenie haben rasch der Saal und der beide vorder Gemächer durchschritten,
als sie plötzlich inne halten; denn aus der nebenan liegend Arbeitszimmer
Arthurs tönen ihr Stimme entgegen. der jung Frau haben so sicher darauf
rechnen, ihr Gatte allein zu finden; unerwartet und unangemeldet haben sie
zu ihm eintreten wollen, und nun treffen sie ihn in Gesellschaft ein anderer. nur
nicht dieser Wiedersehen in Gegenwart Fremder! Eugenie zögeren unentschlossen,
ob sie umkehren oder bleiben sollen. endlich treten sie lautlos zurück hinter der
Portier, der Falte sie zu groß Teil verbergen.

»es sein unmöglich, Herr Berkow!« sagen der klar, scharf Stimme der
Oberingenieur. »wenn sie noch lang der Schonung walten lassen, so wenden es
sich gegen der, der da anfangen, zu Ordnung zurückkehren. sie haben diesmal
noch der Feld räumen, weil sie der Schwächerer sein, aber der Szene werden
sich schlimm, Blutiger wiederholen als heute morgen, wo es mit ein bloß
Handgemenge abging. Hartmann haben zeigen, daß er der eigen Kamerad nicht
schonen, wenn sie sich gegen sein Tyrannei auflehnen. er lassen Freund und Feind
bluten, sobald es sich um sein starrer Prinzip handeln.«

der offen Thür lassen Eugenie der Einblick in der Zimmer frei. Arthur stehen ihr
gerade gegenüber an offen Fenster, und der voll Licht fallen auf sein Antlitz,
der um so viele düster werden sein, seit sie es nicht sehen. der Schatten
der Sorge, der freilich damals schon auf der Stirn liegen, der noch so wenig
wohnen sein, ihn zu tragen, haben sich jetzt in zwei tief Falte dort
eingraben, der vielleicht nichts mehr verwischen können. jeder einzeln Linie
der Gesicht sein scharf, streng werden; der Zug von Energie, der damals
erst aufdämmeren und nur in der Erregung zu vollst Geltung kommen, herrschen
jetzt auch in der Ruhe unbedingt vor und haben der ehemalig träumend
Ausdruck völlig zurückdrängen; auch der Haltung und Stimme verraten ein
gleich Festigkeit und Bestimmtheit – man sehen es, der jung Chef haben in
weniger Woche der lernen, wozu Andre Jahr brauchen.

»ich sein gewiß der letzter, der ein fremd Hilfe der Wort reden,« fahren der
Oberingenieur fort, »aber ich dächen, wir alle, unser Chef voran, haben nun
genug Gethan, sie abhalten. man können und werden uns wahrhaftig kein Vorwurf
machen, wenn wir endlich auch zu der greifen, wer der Nachbarwerk längst
Gethan haben, und zwar ohne solcher dringend Notwendigkeit wie der unsrige.«

Arthur schütteln düster der Haupt. »der andern Werk können für uns kein
Maßstab geben; dort sein es mit einiger Verhaftung und Verwundung
abgegangen, dort genügen fünfzig Mann und ein paar Schuß in der Luft, um der
ganz Empörung zu unterdrücken. hier stehen Hartmann an der Spitze, und wir
wissen alle, was der heißen wollen. der weichen selbst ein Bajonettangriff
nicht, und mit ihm stehen und fallen auch sein ganz Anhang. sie werden der
Aeußerste herausfordern – bei uns gehen der Friede nur über Leiche.«

der Beamter schweigen, aber sein bedeutsam achselzucken zeigen, daß er der
Befürchtung sein Chef teilen.

»wenn aber der Friede nicht anders zu erreichen sein –« beginnen er wieder.

»wenn er zu erreichen sein! er sein es aber nicht, und der Opfer fallen umsonst.
ich zwingen der Empörung für der Augenblick nieder, damit sie sich in nächster
Jahr, in der nächster Monat vielleicht schon von neu erheben, und sie wissen
so gut wie ich, daß mir der der letzter Möglichkeit nehmen, der Werk zu
behaupten. anderswo geben sich doch wenigstens noch Regung der Gerechtigkeit,
der Vertrauen kund, anderswo fangen der Leute doch endlich an, zu Besinnung
zurückkehren – bei uns sein der nicht zu hoffen; der jahrelang gesäte
mißtrauen lassen sich nicht überwinden, Haß und Feindschaft sein der Parole, der
gegen mich ausgeben werden, als ich hier eintreten; sie sein es noch heute, und
wenn ich nun noch der Blut zwischen sie und mich stellen, dann sein es vollends
aus. Hartmann freilich dürfen es wagen, der sein in offen Kampf zu Gehorsam
zu treiben, ihnen gewaltsam, vielleicht blutig sein Wille aufzwingen; er
bleiben ihnen doch der Messia, von der sie allein ihr Heil erwarten. wenn ich
nur ein Schuß thun lassen, wenn ich sich nur zu eigen Notwehr bewaffnen, so
sein ich der Tyrann, der sie kaltblütig morden lassen, der Unterdrücker, der sein
Freude haben an ihr verderben. der alt Schichtmeister haben es mir damals nicht
umsonst sagen: ›Wenn es einmal bei uns losbrichen, dann gnaden uns Gott!‹«

es liegen kein Klage, nicht einmal ein Mutlosigkeit in dieser Wort, nur der
tief Bitterkeit ein Mann, der sich endlich doch an der Rand der Abgrund
gerissen sehen, der fern zu bleiben er vergebens aller Kraft aufgeboten.
vielleicht haben der jung Chef auch zu kein anderer so sprechen, aber der
Oberingenieur sein der einzig, der ihm in der letzter Zeit nähergetreten sein,
weil er bei aller Gefahr und Maßregel fest und unverrückbar an sein Seite
stehen; er sein auch der einzig, der bisweilen etwas andrer aus sein Mund
hören, als der Befehl und Ermutigung, der er allein für der übrig Beamter
haben.

»ein Teil der Leute haben aber doch bereits der Arbeit wieder aufnehmen wollen,«
meinen er. »und gerade der werden mich zwingen, der übrig der Krieg zu
erklären! mit Hartmann sein kein Versöhnung zu hoffen – ich haben es vergebens
noch einmal versuchen!«

»mit wer? was haben sie versuchen, Herr Berkow?« fragen der Beamter mit ein
solcher Ausdruck der Erschrecken, daß der jung Chef ihn befremdet ansehen.

»ein Verständigung mit Hartmann. es geschehen allerdings nicht offiziell. der
haben man als Schwäche auslegen können; es sein bei ein zufällig Begegnung
zwischen uns beide allein, wo ich ihm noch einmal der Hand bieten.«

»der dürfen sie nicht!« fallen jener leidenschaftlich ein. »ihr Hand dieser
Manne! mein Gott – freilich, sie wissen ja noch nichts.«

»ich dürfen nicht?« wiederholen Arthur etwas scharf. »wie meinen sie der, Herr
Oberingenieur? Sein sie überzeugen, daß ich mein Stellung hinreichend zu
wahren wissen, selbst bei solcher Gelegenheit.«

der Beamter haben sich bereits wieder fassen. »verzeihen sie, Herr Berkow! der
Ausdruck sollen kein Maßregel mein Chef kritisieren; es gelten einzig der
Sohne, der freilich kein Ahnung haben von der Gerücht, der sich an der
Todesstunde sein Vater knüpfen. wir haben einander der Wort geben,
darüber gegen sie zu schweigen; es geschehen in der gut Absicht. jetzt aber
sehen ich doch ein, daß wir unrecht thaten, daß sie es wissen müssen. sie
wollen der Hartmann ihr Hand bieten, und der, ich wiederholen es, dürfen nicht
sein.«

Arthur sehen ihn starr an. sein Gesicht sein auf einmal farblos werden, und der
Lippe bebten.

»sie sprechen von Hartmann und von der Todesstunde mein Vater! es geben also
ein Zusammenhang zwischen beide?«

»ich fürchten es; wir fürchten es alle. der allgemein Verdacht klagen der
Steiger an und nicht bei uns allein, auch bei sein Kamerad.«

»damals in Fahrschacht?« stoßen Arthur in furchtbar Bewegung hervor. »ein
meuchlerisch Ueberfall gegen ein Wehrlose? der glauben ich von Hartmann
nicht!«

»er haßen der Verstorbene,« sagen der Oberingenieur bedeutsam, »und er haben
dieser Haß nie leugnen. Herr Berkow mögen ihn durch ein Wort, durch ein
Befehl reizen haben. ob der Seil wirklich durch bloß Zufall gerissen sein
und er der Gefahr benutzen, um sich zu retten und der Ander in der Tiefe zu
schleudern, ob der ganze ein vorbedacht Plan sein, darüber freilich liegen ein
rätselhaft Dunkel, aber schuldlos sein er nicht, dafür möchten ich bürgen.«

man sehen es der jung Chef an, wie dieser Enthüllung ihn erregen; er stützen
sich schwer auf der Tisch. »der Untersuchung haben ein Unglück ergeben,«
entgegnen er mit schwankend Stimme.

»der Untersuchung ergeben nichts! deshalb nehmen man ein Unglück an und lassen es als
ein solcher gelten. ein laut Anklage wagen niemand; es fehlen jeder Beweis,
und es haben zu unabsehbar Konflikt mit unsern Leute führen, haben man
der Verdacht benutzen, um ihnen der Führer zu nehmen, der aller
Wahrscheinlichkeit nach doch frei ausgehen sein. wir wissen, Herr Berkow,
daß, wie der Verhältnis nun einmal liegen, sie der Kampf mit dieser Gegner
nicht vermeiden können; wir wollen ihnen wenigstens der Bitterkeit ersparen,
zu wissen, mit wem sie kämpfen. der sein der Grund unsrer schweigen.«

Arthur fahren sich mit der Hand über der feucht Stirn. »der ahnen ich nicht! der
nicht! und wenn es auch nur ein Verdacht sein – sie haben Recht, der Manne
dürfen ich mein Hand nicht bieten.«

»und dieser Mann,« fallen der Beamter energisch ein, »haben an der Spitze sein
Kamerad der ganz Unglück über sie und uns bringen; dieser Mann haben der
Streit endlos schüren und verlängern und versuchen es jetzt, wo sein Macht in
sinken sein, der Riß unheilbar, der Versöhnung unmöglich zu machen. Können und
wollen sie ihn jetzt noch schonen?«

»Ihn? nein! mit ihm sein ich bereits zu Ende, als er mein Entgegenkommen so
schroff zurückweisen, aber auch der anderer können ich nicht mehr Schon nach der
heutig Szene, sie treiben mich zu Aeußerste. der Zweihundert von heute
morgen wollen arbeiten und sie haben an Ende der Recht, Schutz für ihr Arbeit
zu verlangen. der Schacht müssen sichern werden um jeder Preis; ich allein
können es nicht mehr, also –«

»also – wir erwarten ihr Befehl, Herr Berkow.«

es treten ein sekundenlang Pause ein, aber der sichtbar Kampf in Arthurs Zügen
weichen allmählich der Ausdruck ein finster Entschlossenheit. »ich werden nach
M. schreiben! der Brief sollen noch heute dorthin – es müssen sein!«

»endlich!« sagen der Oberingenieur halblaut und wie mit halb Vorwurf. »es sein
auch hoch Zeit.«

Arthur wenden sich zu sein Schreibtische. »Gehen sie jetzt und sorgen sie
dafür, daß der Direktor und der übrig Herr auf der Posten bleiben, der ich
ihnen anweisen haben, als ich vorhin auf der Werk sein. sie sollen sich nicht
rühren, bis ich selbst kommen. heute morgen sein es nutzlos sein, in der
Toben dort eingreifen; vielleicht sein der jetzt möglich. in ein halb
Stunde sein ich bei ihnen. fallen inzwischen etwas besondere vor, so senden sie
mir sofort Nachricht herüber!«

der Beamter, in Begriff sich zu entfernen, treten noch einmal an der Seite sein
Chef. »ich wissen, was der Entschluß sie kosten, Herr Berkow,« sagen er ernst,
»und leicht nehmen keiner von uns der Sache, aber man brauchen doch nicht immer
der Aergste zu fürchten. vielleicht gehen es dennoch ab ohne Blutvergießen.«

der Oberingenieur sein, als er mit kurz Gruß der Zimmer verlassen, viel zu
eilig und haben der Kopf zu voll von anderer Ding, als daß er der jung Frau
haben bemerken sollen, der sich bei sein nahe noch tief in der Schutz der
Portier flüchten. ohne auch nur ein Blick seitwärts zu werfen, durchschritn
er der anstoßend Gemach und schließen der Thür hinter sich. der beide Gatt
sein allein.

Arthur haben nur ein bitter lächeln haben für der letzter Wort sein
Beamter. »es sein zu spät!« sagen er jetzt dumpf vor sich hin. »sie werden nicht
weichen ohne Blut – ich werden ernten müssen, was mein Vater säet haben!«

er werfen sich in der Sessel und stützen der Kopf in der Hand. jetzt, wo er nicht
mehr der fremd Auge Rede zu stehen, wo er nicht mehr der Chef zu vertreten
haben, von der Entschlossenheit der aller übrig Abhing, jetzt wich der
Energie aus sein Zug, um der Ausdruck jener tödlich Erschöpfung Platz zu
machen, der auch der Stärkst unterliegen, wenn er wochenlang all sein Geistes-
und Körperkraft bis an der äußer Grenze der Möglichen hin angespannen und
überreizen haben. es sein ein Augenblick tief verzweifelt Mutlosigkeit, wie sie
wohl ein Manne nahen können, der immer und immer wieder vergebens ankämpft
gegen der Fluch ein Vergangenheit, gegen der er nichts verschulden, als ein
gleichgültig Fernhalt von ihr Aufgabe, und der verhängnisvoll Erbe
doch mit sein ganz erdrückend Last auf ihn allein fallen. der schwer
Anklage gegen der Vater, der sich unwillkürlich sein Lippe entwehen,
verstummen zwar in der gleich Augenblick vor der furchtbar Andeutung, der
er soeben über der Todesstunde sein Vater erhalten haben, und doch haben der
allein es verschulden, wenn der Sohn jetzt nach all der verzweifelt Ringen
doch endlich der letzter schrecklich Notwendigkeit gegenüberstand, wenn er,
sein Ruin vor Auge, verlassen von sein Weibe, aufgeben von all sein
ehemalig Freund, zu letzter Mittel greifen, um sich und der, wer er für der
Augenblick noch sein nennen, vor ein Hasse zu sichern, der, jahrelang gesäet
und nähren, ihm jetzt sein voll bitter Frucht zu kosten geben. Arthur schließen
wie todmüde der Auge und lehnen der Kopf an der Lehne der Armsessel – er
können nicht mehr.

Eugenie haben leise ihr Versteck verlassen und sein auf der Schwelle treten.
vergessen sein der vorhin überstanden Gefahr, vergessen der Anklage der
Beamter, der sie eben noch mit solcher entsetzen durchschaueren, vergessen auch
der, der sie gelten, und alle, wer sich an ihn knüpfen; jetzt, wo sie ihr
Gatten nahen, sehen und denken sie nichts weiter, als nur ihn allein. der
Schleier, der so lang und dicht zwischen ihnen beide liegen, sollen jetzt
endlich zerreißen. es müssen klar werden, und doch beben sie vor der
Entscheidung, als sollen ihr Todesurteil damit sprechen werden. wenn sie sich
täuschen, wenn sie nicht so empfangen werden, wie sie empfangen werden wollen
und müssen nach dieser Opfer, der sie ihr Stolz abringen – der Blut drängen
mit stürmisch Gewalt zu Herzen der jung Frau, und dieser Herz pochen in
namenlos Angst – an der nächster Minute Hing für sie alle.

»Arthur!« sagen sie leise.

Arthur fahren auf, als haben ein Geisterstimme sein Ohr berühren, und blicken um
sich. dort auf der Schwelle, wo sie ihm Lebewohl sagen für immer, stehen sein
Weib und in der Augenblick, wo er sie erkennen, schwand Besinnung und
Ueberlegung. er machen ein Bewegung, ihr entgegenzustürzen, und der Aufschrei
der Glück, der sich sein Lippe entringen, der aufleuchten sein Auge
verraten alle, wer ein mondenlang Selbstbeherrschung ihr bis auf dieser Stunde
abgeleugnen.

»Eugenie!«

der jung Frau atmen auf, als sein ein Bergeslast von ihr Brust sinken.
der Blick, der Ton, mit der er ihr Name rufen, geben ihr endlich der so lang
bezweifelt Gewißheit, und wenn er auch mitten in sein stürmisch Bewegung
innehieln, wenn er wie zu Schutz gegen sich selbst der alt Maske wieder
vornehmen streben und der verräterisch Blick verschleiern, es sein zu spät,
sie haben zu viele sehen!

»wo kommsen du her?« fragen er endlich, sich mühsam fassend, »so plötzlich – so
unerwartet – und wie gelangtest du in Haus? der Werk sein noch in voll
Aufruhr. du kannstn sie unmöglich berühren haben.«

Eugenie nähern sich langsam. »ich sein erst vor weniger Minute ankommen. der
Zugang haben ich sich freilich erst erzwingen müssen; frage mich jetzt nicht wie
– genug, daß ich ihn erzwingen. ich wollen zu dir, ehe der Gefahr dich
erreichen.«

Eugenie haben leise ihr Versteck verlassen und sein auf der Schwelle treten.
(S. 288.)

Arthur machen ein Versuch, sich abwenden. »was sollen der, Eugenie? was
willen du mit dieser Tone? Kurt werden dich ängstigen haben mit sein
Bericht, trotz mein Bitte, trotz mein ausdrücklich Verbot, ich wollen
kein Opfer der Pflicht und der Großmut. du weißen es.«

»ja, ich wissen es!« entgegnen der jung Frau fest. »du haben mich ja schon
einmal damit von dir weisen. du konntesen es mir nicht verzeihen, daß ich dir
einmal Unrecht Gethan, und der Rache dafür hättesen du beinahe mich und dich
opfern. Arthur, wer sein der Schroffste, der Härteste von uns beide?«

»es sein kein Rache,« sagen er leise. »ich geben dich frei – du haben es selbst
wollen.«

Eugenie stehen jetzt dicht vor ihm; der Wort, der einst um kein Preis der Welt
sein Weg über ihr Lippe finden haben, es werden ihr jetzt so leicht, seit
sie sich lieben wissen. sie heben der dunkel, thränenfeucht Auge zu ihm empor.

»und wenn ich nun mein Manne sagen, daß ich der Freiheit nicht wollen ohne ihn,
daß ich zurückgekommen sein, um alle mit ihm zu teilen, was uns auch treffen
mögen, daß ich ihn – lieben lernen haben; werden er mich dann zu zweitenmal gehen
heißen?«

sie erhalten kein Antwort, wenigstens in Wort nicht, aber sie liegen bereits in
sein arme, und in dieser arme, der sie so heiß und fest umschlossen, als
wollen sie der endlich errungene nie wieder von sich lassen, unter der
leidenschaftlich Liebkosung, mit der er sie überströmen, fühlt Eugenie,
wie tief ihn einst ihr Verlust treffen und was ihr Rückkehr ihm sein in
solcher Augenblick. sie sehen der Aufstrahlen der groß braun Auge in ein
Glanze, wie sie ihn trotz alle blitzähnlich Leuchten darin doch noch nie
sehen. der gebannt, versunken Welt sein heraufgestiegen aus ihr Tiefe zu
heller Sonnenlicht, und der jung Frau müssen doch wohl ein Ahnung haben von
all der Schatz, der sie ihr verhassen, denn sie legen mit der Ausdruck der
hingebendst Vertrauen ihr Haupt an der Brust der Gatt, als er sich zu ihr
herabbeugend leise sagen:

»mein Weib! mein alle!«

durch der offen Fenster wehen es herein wie ein Rauschen und Grüßen von der
grün Waldberg drüben. der Stimme müssen doch auch mitflüstern in der neu
erstanden Glück; sie haben es ja mit erbauen helfen. sie haben der beide
längst erkennen, als sie sich selbst noch nicht kennen, als sie noch in Herben
trotz und Kampf gegeneinander stehen und der Trennungswort aussprechen, gerade
da, wo ihr Herz sich finden. aber es nutzen nichts, dieser Kampf und
Trotz der Menschenkind, wenn sie mit ihr Lieben und hassen in der Bann
geraten, der der Berggeist über sein Reich legen in wallend Nebel der erster
Frühlingsstunde – und was sich da finden, der gehören zusammen für immer! der
Tag, der für der berkowsch Kolonie so stürmisch beginnen haben, gehen
verhältnismäßig ruhig zu Ende, als man es nach der Szene von Morgen haben
erwarten sollen. ein mit der Verhältnis unbekannt haben vielleicht der
Ruhe, der gegen Abend über der Werk liegen, für der tief Frieden halten
können, und doch sein es nur der Ruhe der Sturm, der ein Augenblick
innehalten, um dann mit erneut Wut wieder loszubrechen.

auch in der Wohnung der Schichtmeister herrschen jener dumpf, drückend
Stille, der so viel Unheil in ihr Schoß barg. der Schichtmeister sitzen stumm
in sein Lehnstuhl an Ofen; Martha machen sich hie und da in der Stube zu
schaffen und werfen von Zeit zu Zeit ein Blick auf Ulrich, der mit
verschränkt arme schweigend, aber unaufhörlich in der klein Raume auf und
nieder gehen. niemand sprechen zu ihm und er zu niemand; der ehemalig
Vertrautsein, der bei der unbändig Charakter der jung Steiger zwar oft
genug zu heftig Szene und Auftritt, aber ebenso oft auch wieder zu
Versöhnung führen haben, sein längst geschwunden. Ulrich herrschen jetzt in
Haus so unbedingt, wie draußen bei sein Kamerad; selbst der Vater wagen es
nicht mehr, sich gegen sein Beschluß und Unternehmung aufzulehnen; aber
hier wie dort sein es nur der Furcht noch, der ihm der erzwingen; von Liebe und
vertrauen sein nicht der Rede mehr.

der schweigen dauern bereits ein geraum Zeit und haben vielleicht noch
lang gewähren, sein nicht Lorenz eintreten; Martha, der durch der Fenster
ihn kommen sehen, gehen ihm entgegen und öffnen der Thür. es sein doch ein
eigentümlich kalt Verhältnis zwischen der Brautleut; trotz der Ernst
dieser Tag, der wenig zu Zärtlichkeit herausforderten, haben der Gruß der
Mädchen wärmer sein können, haben vielleicht grad deswegen wärmer sein
müssen, und der jung Bergmann scheinen der zu fühlen, denn sein Miene nehmen der
Ausdruck der Kränkung an, und er halten mitten in sein herzlich Begrüßung
inne, aber Martha bemerken beide nicht einmal, und mit ein rasch Bewegung
wenden er sich zu Ulrich. »nun?« fragen dieser in sein Gange innehaltend.

Lorenz zucken der Achsel. »wie ich's dir vorher sagen haben! morgen werden
sich vierhundern zu Arbeit melden, ebenso viele zögern und schwanken noch. du
sein kaum mehr der Hälfte sicher.«

diesmal fahren Ulrich nicht auf, wie wohl sonst bei ein ähnlich Gelegenheit;
der wild Gereiztheit, der er heute morgen zeigen, wo es sich doch um ein
verhältnismäßig viel gering Abfall sein Kamerad handeln, stachen
seltsam ab gegen der fast unnatürlich Ruhe, mit der er jetzt wiederholen:

»kaum mehr der Hälfte! und wie lange werden der noch aushalten?«

Lorenz umgehen der Antwort. »es sein der ganz jung Knappschaft! der haben von
Anfang an zu dir stehen und der halten auch bei dir aus, selbst wenn es morgen
wieder etwas an der Schacht geben sollen. Ulrich, willen du es denn wirklich
dahin treiben?«

»er werden es so lange treiben,« sagen der Schichtmeister aufstehend, »bis sie
alle von ihm abfallen, ein nach der anderer, bis er zuletzt ganz allein
bleiben. ich hab's euch sagen, ihr kommen nicht durch mit euren unsinnig
Forderung und eur unsinnig Hasse, der bei der Vater an Platz sein
sein, der aber der Sohn wahrhaftig nicht verdienen haben. es sein genug, was er
euch bieten, der wissen ich, der ich doch an Ende auch in der Schacht arbeiten
haben, und auch ein Herz haben für meinesgleich, und der meister haben es gern
nehmen, wer ihnen bieten werden, aber sie werden ja niedergeschrieen und
niedergedrohen, bis sich keiner mehr zu rühren wagen, weil sich der Ulrich in
der Kopf setzen haben, unmögliche zu verlangen. jetzt ist's wochenlang
gehen, all der Elend, all der Sorge und der Not, und sein doch umsonst
sein. es kommen doch endlich auch einmal der Tag, wo Weib und Kind mit
ihr Hunger alle vorangehen, und so weit sein wir jetzt. du hast's dahin
bringen, Ulrich, du allein; jetzt mach auch ein Ende damit!«

der alt Mann sein aufstehen und blicken sein Sohn beinahe drohend an, aber
Ulrich bleiben selbst dieser Vorwurf gegenüber, der zu ein anderer Zeit wohl
sein ganz Trotz herausfordern haben, in sein düster Gelassenheit.

»mit dir sein nicht zu streiten, Vater,« entgegnen er kalt, »der wissen ich
längst! du sein zufrieden, wenn du dein hart Brot in Ruhe essen kannstn, und
wer darüber hinaus liegen, heißen dir Thorheit oder Verbrechen. ich haben alle an
alle setzen! ich denken es durchzuführen und haben es auch Gethan, sein
dieser Berkow nicht auf einmal aufstehen und haben uns ein Stirn zeigen
wie von Eisen. Wenn's jetzt mißglücken – nun, ich sein ja noch der Hälfte mein
Kamerad sicher, wie Karl sagen, und mit der werden ich es ihm zeigen, was es
heißen, wenn wir unterliegen. er sollen der Sieg teuer genug bezahlen.«

der Schichtmeister sehen auf Lorenz, der mit gesenkt Kopf Dastand, ohne sich
an der Gespräch zu beteiligen, und dann wieder auf sein Sohn.

»Sieh erst zu, ob der Hälfte dir treu bleiben, wenn der Herr wieder so
dazwischen treten, wie heut Mittag! der haben dir der Andre Hälfte kosten,
Ulrich. Meinst du, es haben nicht wirken, wie er sich benehmen, von erster Tag
an, als ihr Anfinget, ihm zu drohen? Meinst du, sie fühlen nicht alle, daß er
dir und ihnen wachsen sein und sie jetzt zu Not allein zügeln können, wenn du
einmal aufhörst, ihr Herr zu sein? Heut morgen haben der erster der Arbeit
wieder aufnehmen; schon vor drei Woche haben sie es Gethan, wenn sie es nur
wagen haben. jetzt sein einmal der Anfang machen; jetzt sein auch kein Halten
mehr!«

»du magst Recht haben, Vater,« sagen Ulrich tonlos; »es sein kein Halten mehr!
ich haben auf sie bauen wie auf Fels, und nun ist's elend Sand, der mir
unter der Hand zerrinnt. Berkow haben es lernen, wie er der Feigling an sich
ziehen, mit sein Rede, mit sein verdammt Manier, mitten unter sie zu
treten, als ob es gar kein Stein geben, der ihm an der Stirn fliegen können,
gar kein Schlegel, der zu Not auch einmal der hochgeehrten Herr Chef
treffen, und darum eben wagen sich keiner an ihn. ich wissen es, warum er heuen auf
einmal der Kopf so hoch tragen, warum er mitten in der Toben hineinfahren mit ein
Miene, als können ihm der Sieg und der Glück jetzt gar nicht mehr fehlen, und
ich wissen auch, daß es ihm jetzt zurückkommt – haben ich's ihm doch selbst in der
Arm führen heut morgen!«

der letzter Wort verhallen in der Zuwerfen der Thür, der er inzwischen
öffnen haben; es verstehen sie keiner von der anwesende. Ulrich treten hinaus
in freie und werfen sich auf der Bank nieder; es sein ein unnatürlich und
unheimlich Ruhe, der heut auf sein ganz Wesen liegen; sie erscheinen fast
beängstigend bei ein Manne, der sonst immer wohnen sein, sein wild
Leidenschaftlichkeit der Zügel schießen zu lassen. ob der Abfall sein
Kamerad ihn so tief treffen, ob es etwas andrer sein, was seit der heutig
Morgen in ihm wühln, der stolz Siegesgewißheit, der er noch in jener Stunde
zeigen, scheinen jetzt gelähmt, wenn nicht brechen. an der gärtche vorüber
Stoß der breit Bach, der weiter unten der Räderwerk treiben, der freilich jetzt
stillstanden. es sein ein wild, heimtückisch Gewässer, dieser Bach; er haben
nichts von der murmelnd silberhell Blink sein Genosse oben in Gebirge,
und doch kommen auch er aus der Tiefe der Berg, gerade dort, wo der Schacht
liegen. wie oft schon haben er versuchen, harmlos spielend Kind in sein
Strudel zu ziehen und wenigstens zu schrecken und zu quälen, wo er nicht
verletzen und töten dürfen, um sich dafür zu rächen, daß man ihn der
Menschenwerk und Menschengetrieb dienstbar machen! der Trüb, reißenden
Flut erscheinen so unheimlich, wie sie in letzter Abendschein dahinschossen,
und noch unheimlich klingen ihr Rauschen. es zischen und murmelen darin so
höhnisch und Schadenfroh, als haben sie dort in der Tiefe der Erdgeiste all
der Tücke und Ränk ablernen, mit der er der Mensch umspann, der es immer
wieder versuchen, ihm sein Schatz zu entreißen, mit der er schon so
mancher jung warm Leben einfordern und da unten begraben haben in ewig
Nacht. es sein nichts gute, wer in dieser Murmeln und Rausche klingen, und es
sein auch kein gut Stunde, in der es zu der Ohr der jung Bergmann
herausdringen, der unbeweglich hinabstarren, als lausch er ein geheimnisvoll
Stimme.

ein ganz Weile mögen er so sitzen haben, als ein Schritt dicht hinter ihm
ertönen, und gleich darauf stehen Martha vor ihm.

»was willst du?« fragen Ulrich, ohne der Blick von der Flut abwenden.

»ich wollen sehen, wo du bliebest, Ulrich!« es klingen wie verhalten Angst aus
der Stimme der Mädchen; er zucken der Achsel.

»wo ich bleiben? dort drinnen sein dein Bräutigam; um der Kannst du dich sorgen.
mich laßn, wo ich sein!«

»Karl sein schon wieder fort!« sagen Martha hastig, »und er wissen am gut, daß
ihm nichts zu nah geschehen, wenn ich mit dir reden.«

Ulrich wenden sich um und sehen sie an; es sein, als wollen er sich losreißen von
der Gedanke, der der Rauschen da unten in ihm aufwecken.

»Höre, Martha, wer sich Karl von dir bieten lassen, der lassen sich so leicht kein
andrer bieten. ich litten es nicht, daß du mir so begegnetest. du hättesen nicht
›ja‹ sagen sollen, wenn du nun einmal kein Herz für ihn haben.«

der jung Mädchen wenden sich mit ein trotzig Bewegung ab. »er wissen, daß
ich keins für ihn haben; ich haben es ihm sagen damals, als wir sich miteinander 
versprechen. er bestehen doch darauf; ich kann's nicht ändern, wenigstens jetzt
noch nicht; vielleicht lernen ich's nach der Hochzeit.«

»vielleicht!« sagen Ulrich mit ein Bitterkeit, der zu tief und schneidend
sein, um nur dieser Wort zu gelten. »es lernen sich ja so mancher nach der
Hochzeit, bei anderer wenigstens, warum nicht auch bei dir!«

er schauen wieder hinab in der dunkel, reißend Wasser, als können er sich nicht
davon losreißen. da unten klingen und rauschen es wieder, als flüstere es ihm
böse, böse Gedanke zu. Martha stehen noch immer einiger Schritt von ihm
entfernt; der scheu Furcht, der seit der »Schachtunglück« sein ganz Umgebung
bannen, halten auch sie fesseln. Wochenlang haben sie jeder Alleinsein, jeder
Annäherung vermeiden; aber heute sein der alt Neigung mächtig wieder aufwachen
und ziehen sie fast gewaltsam in sein Nähe; dieser seltsam Ruhe täuschen sie
nicht; sie ahnen, was sich dahinter barg.

»du kannstn der Abfall der Kamerad nicht verwinden?« fragen sie leise. »noch
stehen der Hälfte ja zu dir, und Karl halten bei dir aus bis zu letzter Minute.«

Ulrich lächelen verächtlich. »heute ist's noch der Hälfte; morgen wird's ein
Vierteil sein, und übermorgen – Laß gut sein, Martha! und was der Lorenz
betreffen, der sein von jeher nur mit halb Herz dabei sein. er haben zu mir
gestehen und nicht zu der Sache, weil ich sein Freund sein, und mit der
Freundschaft werden es auch bald zu Ende sein. dazu haben er dich viel zu tief in
Herz, um mich jetzt noch ehrlich zu lieben.«

der Mädchen machen ein heftig Bewegung. »Ulrich!«

»nun, der können dich doch nicht mehr kränken! du haben ja nicht wollen, als ich
dich bitten, mein Frau zu werden. Hättest du es Gethan, es sein viele gut
werden.«

»es sein nicht gut werden!« sagen Martha entscheiden. »ich sein nicht dazu
machen, auszuhalen, wer Karl Tag für Tag so geduldig tragen, und so wie
zwischen ihm und mir sein es auch zwischen uns beide gehen; nur sein ich's
da sein, der es tragen müssen. ich haben ja nicht einmal ein Stück von dein
Herz; dein Liebe sein ganz wo anders.«

es liegen ein bitter Vorwurf in dieser Wort; aber selbst dieser Hindeutung
vermochen Ulrich heute nicht zu reizen. er sein aufstehen und blicken nach
der dämmernd Park hinüber, als Suche er dort etwas zwischen der Baum.

»du meinst, ich haben der nah und gut haben können, wenn ich's nur suchen
haben, und da haben du Recht. aber so etwas suchen man nicht, Martha; es packen
ein plötzlich und lassen dann nicht wieder los, solange noch ein Atemzug in der
Brust sein. ich hab's erfahren! – ich haben dir wehe Gethan, Mädchen, wie wehe,
der wissen ich erst jetzt; aber glauben mir, es sein kein Segen bei solch ein
Liebe; man tragen oft schwer daran als an der bitterst Hasse!«

sie klingen seltsam, dieser halb Bitte um Verzeihung, in der Mund Ulrich
Hartmann, der sonst wenig danach fragen, ob er jemand wehe that oder nicht,
und es sein überhaupt etwas in der Wort, der sein Charakter sonst unendlich
fern liegen, ein dumpf Ergebung, ein Schmerz, der nichts Wild und
Leidenschaftlich mehr haben, aber ebendeshalb um so erschütternd wirken.
Martha vergessen Scheu und Furcht; sie treten dicht an sein Seite.

»was haben du, Ulrich? du sein so seltsam heuen, wie ich dich noch nie sehen
haben. was fehlen dir?«

er streichen mit der Hand der blond Haar von der Schläfe und stützen sich auf
der Holzgitter.

»ich wissen nicht! es liegen etwas auf mir, schon der ganz Tag lang, was ich
nicht los werden können, wer mir aller Kraft nehmen. ich brauchen sie doch
wahrhaftig zu morgen, aber sobald ich daran denken wollen, sein alle schwarz und
finster, als geben es gar nichts mehr, wer über dieser ›morgen‹ hinaus liegen, als
sein mit dieser ›morgen‹ alle zu Ende, alle!« Ulrich fahren plötzlich mit ein
Anflug sein alt Trotz in der Höhe. »albern Gedanke! ich glauben, der
Wasser da unten haben es mir Angethan mit sein verwünscht Rauschen. ich haben
auch gerade Zeit, darauf zu hören.«

er wollen gehen, der Mädchen halten ihn angstvoll zurück. »wohin willst du? zu
der Kamerad?«

»nein, ich müssen noch ein Gang allein thunn. Leb wohl!«

»Ulrich, ich bitten dich, Bleib!«

der kurz Weichheit der jung Bergmanne sein schon wieder vorüber; er reißen sich
ungeduldig los.

»Laß mich! ich haben nicht Zeit zu reden – ein andermal!« er stoßen der
Gartenthür auf und verschwinden kurz darauf in der Dämmerung nach der Richtung
der Park hin.

Martha stehen mit gefaltet Hand da und sehen ihm nach. Kränkung und bitter
Schmerz streiten sich in ihr Zug, aber der Schmerz behalten doch der
Oberhand. »es sein kein Segen bei ein solcher Liebe!« der Wort hallen noch
in ihr Herz wieder – sie fühlen, es sein auch kein Segen bei der ihrig. –

inzwischen befinden sich Eugen Berkow allein in Arbeitszimmer ihr Mann. es
bleiben der beide Gatt nicht viel Zeit, sich der neu errungen Liebes- und
Lebensglück hinzugeben. schon zweimal haben Arthur von ihr Seite fortgemußen,
heuen Mittag, wo er sich mitten in der Empörung werfen und sie für der
Augenblick auch bewältigen haben, und jetzt wieder, wo ein Besprechung mit der
Beamter ihn abrief. aber trotz der Angst um ihn und trotz der Sorge um der noch
so finster drohend Gegenwart strahlen der Antlitz der jung Frau doch von der
Wiederschein ein tief innerlich Glück, der, nach so lang Kampf
endlich erringen, vor kein äußerer Stürm mehr beben. sie sein bei ihr
Manne, an sein Seite, in sein Schutz, und Arthur scheinen es nur zu gut zu
verstehen, sein Weib alle Andre vergessen zu machen außer dieser einer.

da werden ein Thür öffnen und Schritt ertönen in Nebengemach. Eugenie erheben
sich, um der Kommende entgegenzueilen, der sie natürlich für ihr Gatt
halten, aber ihr anfänglich erstaunen bei Anblick der fremd Gestalt wich
der Schrecken, als sie in der eintretend Ulrich Hartmann erkennen. auch er
stutzen und bleiben betreffen stehen, als er sie gewahren.

»sie sein es, gnädig Frau? ich suchen Herr Berkow.«

»er sein nicht hier. ich erwarten ihn soeben,« entgegnet Eugenie rasch, aber mit
bebend Stimme. sie wissen, welcher ein Gefahr dieser Mann für Arthur sein,
welcher Rolle er hier auf der Werk spielen; dennoch haben sie nicht zögeren,
sich sein Schutz anvertrauen, als ihr heuen morgen kein Andre Wahl bleiben;
aber zwischen dieser Morgen und der Abend liegen jener Stunde, in der sie Zeug der
Beschuldigung werden sein, der der Oberingenieur aussprechen. es sein nur
ein Verdacht; aber selbst der Verdacht ein feig, hinterlistig
Meuchelmord, an ein Wehrlose begehen, sein etwas Furchtbares; es haben der
jung Frau in vollst entsetzen dabei durchschaueren. der offen
rücksichtslos Feind ihr Gatt haben sie sich noch anvertrauen; aber sie
beben zurück vor der Hand, der vielleicht von der Blute sein Vater röten
sein.

Ulrich bemerken der Bewegung nur zu gut. er bleiben auf der Schwelle stehen, aber
sein Stimme klingen in unverkennbar Hohne.

»ich haben sie wohl erschreckt mit mein kommen? es sein nicht mein Schuld, daß
ich sich nicht anmelden lassen können. sie sein schlecht bedienen, gnädig Frau.
weder auf der Treppe noch auf der Gäng finden ich ein von ihr Lakaie. ich
haben sie zwar sehr wahrscheinlich zu Seite werfen, wenn sie mir der Eingang
wehren haben; aber der Lärm dabei sein doch immer ein Art von Anmeldung
sein.« Eugenie wissen, daß er unhindern haben eintreten können; der beide
Diener befinden sich auf Arthurs ausdrücklich Befehl in Vorzimmer ihr
eigen Wohnung. jetzt, wo aller Gemüt in Aufregung, aller Bande der Ordnung
lösen sein, können man ja nicht wissen, ob der Zügellosigkeit einzeln sich
nicht bis zu der Angriff oder wenigstens bis zu Eindringen in Haus
versteigen. Unruhe und Sorge haben der jung Frau hinübergetrieben in der Zimmer
ihr Mann, der auf der anderer Flügel liegen und von der Fenster sie ihn
kommen sehen; hier freilich sein der Eingang unbewacht und sie ganz allein in
dieser Raum.

»was wollen sie hier, Hartmann?« fragen sie, ihr Mut zusammenraffend. »ich
glauben nicht, daß sie nach alle, was vorgefallen sein, es noch versuchen
werden, unser Haus zu betreten und bis in der Zimmer ihr Chef zu dringen.
sie wissen doch, daß er sie nicht mehr empfangen können.«

»Ebendeshalb suchen ich ihn, um ein paar Wort mit ihm zu sprechen! ich denken
ihn allein zu finden. sie suchen ich nicht, gnädig Frau!«

er sein bei der letzter Wort nah treten. Eugenie weichen unwillkürlich in der
Tiefe der Zimmer zurück; er lachen bitter auf.

»was doch ein paar Stunde nicht alle ändern können! Heut morgen fordern sie
mein Schutz und stützen sich auf mein Arm, als ich sie mitten durch der
Lärm führen; jetzt flüchten sie vor mir, als ob sie in mein Nähe Ihr Leben
nicht sicher sein. Herr Berkow haben der Zeit wohl gut benutzen, um mich ihnen
als ein Räuber und Mörder hinzustellen, nicht wahr?«

der fein Augenbraue der jung Frau ziehen sich zusammen, als sie, ihr
Furcht bemeisternd, kurz und herb entgegnen: »verlassen sie mich! mein Gemahl
sein nicht hier. sie sehen es ja, und auch wenn er jetzt kommen, werden ich sie
schwerlich mit ihm allein lassen.«

»warum nicht?« fragen Ulrich langsam, aber mit ein finster Aufblick. »warum
nicht?« wiederholen er heftig, als sie schweigen.

eugeniens furchtlos Charakter haben sie schon oft zu Unvorsichtigkeit
verleiten, und auch jetzt denken sie nicht an der möglich Folge ihr Wort,
als sie, sein Blick fest erwidernd, sich zu der gefährlich Antwort
hinreißen lassen: »weil ihr Nähe schon einmal ein Berkow verderblich werden
sein!«

Hartmann zucken erbleichend zusammen. ein Augenblick scheinen es, als wollen er
auffahren in sein ganz alt Wildheit, aber es kommen nicht dazu. der starr
Ruhe bleiben auf sein Zug und sein Stimme behalten der dumpfen,
verschleiert Ton, der sie während der ganz Unterredung haben haben.

»der also war's!« sagen er halblaut. »freilich, ich haben denken können, daß
der zuletzt auch bis zu ihnen der Weg finden haben!«

der jung Frau sehen mit Befremd dieser Ruhe, der sie hier nicht erwarten haben
und der ihr trotzdem unheimlich sein; aber gerade der reizen sie zu ein noch
groß Wagnis. der heutig Morgen haben ihr zeigen, wie unbeschränken ihr
Macht sein, und sie wollen schon um Arthurs willen Gewißheit darüber, wer ihm in
Kampf gegenüber stehen. sie ahnen, daß der Wahrheit, wenn auch sonst aller
Welt, doch ihr nicht verweigern werden werden.

»sie wissen also, was ich meinen?« beginnen sie von neu. »sie verstehen mein
Hindeutung? Hartmann, können sie der Gerücht Lüge strafen, der sich an jener
unglückselig Stunde knüpfen?«

er schlagen der Arm übereinander und sehen finster zu Boden. »und wenn ich's nun
thäte, werden sie mir glauben?«

Eugenie schweigen.

»werden sie mir glauben?« fragen er noch einmal, aber mit ein Tone, als hinge
an der Antwort für ihn Tod und Leben.

sie lassen der Blick über sein Antlitz gleiten, der derselbe qualvoll Spannung
verraten wie sein Stimme; es sein noch immer leichenblaß, dieser Antlitz, aber
es sein ihr jetzt wieder voll und ganz zuwenden.

»ich halten sie ein Verbrechen fähig, wenn ihr Leidenschaftlichkeit reizen
werden – ein Lüge nicht!«

der mächtig Brust Ulrich heben sich unter ein tief Atemzuge und er treten,
wie um ihr jeder Furcht zu benehmen, noch ein Schritt zurück. »so fragen sie,
gnädig Frau! ich werden ihnen antworten.«

der jung Frau zittert leise, als sie sich auf der Lehn der Diwan stützen;
sie fühlen der Gefahr ein solcher Unterredung mit ein solcher Manne, aber
sie that dennoch der verhängnisvoll Frage.

»man behaupten mein Gatten gegenüber, es sein mehr als bloß Zufall sein,
daß der Seil rissen an jener Unglückstage. was sein es, Hartman«?«

»es sein Zufall oder noch etwas Besseres, wenn sie wollen – Gerechtigkeit war's!
unser Chef haben ein Aenderung an der Hebewerke anbringen lassen, wie alle,
wer er that, nur für der Notwendigkeit, nicht für der Sicherheit. was that es
denn auch, wenn ein paar hundert Bergleute, der damit ein und aus fahren
müssen, Tag für Tag dabei in Gefahr kommen? es werden ja der Doppelte und
dreifache fördern, der unsinnigst Last werden damit heben und der
Last thaten denn auch endlich ihr Schuldigkeit, nur treffen es diesmal kein
von der Knappschaft, sondern der Herr selber. ein Menschenhand sein es nicht,
gnädig Frau, der der Seil gerade in der Augenblick reißen lassen, wo sie ihn
tragen müssen, und der meinig war's am wenigster. ich sehen der Gefahr kommen;
wir sein gerade bei der vorletzter Bühne. ich wagen der Sprung hinauf, und ihn
–«

»ihn stürzen sie hinab?« fallen Eugenie atemlos ein, als er innehieln.

»nein! ich lassen ihn nur stürzen. ich haben ihn retten können, wenn ich wollen
haben. ein halb Minute sein noch Zeit dazu. freilich gelten es mein eigen
Leben; er können mich mit Hinunterreiß, wenn ich ihm zu Hilfe kommen, aber für
jeder der Kamerad, für jeder der Beamter haben ich der wagen – für der Mann
können ich's nicht. es schoßn mir in der Augenblick heiß durch der Kopf, wer er
uns alle Angethan haben, und daß ihm nur geschehen, was er sich täglich
zumuten, um Geld zu sparen, und daß ich der Himmel nicht in Handwerk greifen
dürfen, wenn er ausnahmsweise einmal gerecht sein wollen. ich rühren der Hand
nicht trotz sein Geschreie, und in der Minute darauf sein es auch zu spät –
der Förderschale stürzen und er mit ihr!«

Hartmann schweigen. Eugenie blicken mit ein Gemisch von Grauen und Mitleid auf
ihn hin. sie wissen nur zu gut, daß der Anklage gerecht sein, der er gegen der
tote schleudern, und wenn auch sie in Augenblick der Gefahr selbst der
gehaßt Berkow der Hand zu Rettung bieten haben, der Mann ihr gegenüber
haben kein verzeihen und kein vergessen lernen; er lassen der Feind ruhig vor
sein Auge verderben.

»sie haben sich der voll Wahrheit sagen, Hartmann? auf ihr Wort und ihr Ehre?
«

»auf mein Wort und mein Ehre, gnädig Frau!«

sein Auge begegnen Finster aber fest der ihrige; der jung Frau hegen kein
Zweifel mehr, als sie vorwurfsvoll entgegnen: »und warum lösen sie der Irrtum
nicht? warum sprechen sie nicht zu der anderer, wie jetzt eben zu mir?«

ein Ausdruck herb Verachtung überflog sein Zug. »weil es mir keiner
glauben haben! nicht ein einzig, auch mein Vater nicht. er haben ganz Recht:
ich sein maßlos wild und unbändig sein mein Leben lang, haben alle
niedergeworfen, was mir in Weg stehen, und mich nie darum kümmern, was Andre
von mir sagen; der haben ich jetzt büßen müssen. sie wissen alle, daß ich der
tote haßen, und nun der Unglück geschehen, als ich dabei sein, nun müssen ich es
auch anrichten haben. da sein gar kein Zweifel. der eigen Vater haben es mir
in Gesicht sagen, und als ich nicht ›ja‹ sagen können, als er mich fragen, ob
ich ganz unschuldig sein an jener Tod – ich brauchen ja bloß der Arm
ausstrecken, um ihn zu retten, und ich haben es doch nicht gethan, – als ich
nicht ›ja‹ sagen können, da wollen er mich gar nicht weiter anhören. er haben
mir auch nicht glauben und wenn ich es ihm zugeschworen haben. dann haben ich
es noch hie und da versuchen bei der Kamerad, und wenn sie mir auch nicht
widersprechen, so sehen ich es doch an ihr Gesicht, daß sie sich nun noch
dazu für ein Lügner halten. betteln um ihr Glaube mögen ich nicht; so
lassen ich es denn gehen, wie es wollen; ich haben ohnedies genug von ihr
Freundschaft und Kameradschaft. sein man mir mit der Gericht zu Leib
gehen, dann freilich haben ich sprechen; aber es sein noch der Frage
sein, ob mir auch da ein glauben haben.«

Eugenie schütteln leise der Kopf. »sie müssen sich der Glaube erzwingen,
Hartmann, und sie haben es auch konnen, wenn sie nur ernstlich wollen
haben; aber ihr Stolz und trotz leiden der nicht. sie begegnen der Argwohn
mit Verachtung, und gerade der haben ihn bestärken. jetzt sein sie verfemt auf der
ganz Werk, bei der Beamter, bei mein Gatt –«

»was fragen ich nach Herr Berkow!« fallen er Rauh ein, »wer nach all der übrig!
ob sie mich verdammen oder nicht, mir gilt's gleich. von ihnen, gnädig Frau,
haben ich es nicht ertragen können, daß sie sich mit Furcht, mit Verachtung von
mir wenden, von ihnen allein nicht, und sie glauben mir jetzt, ich sehen es an
ihr Auge – der übrig sein mir alle einer!«

»ich glauben ihnen!« sagen Eugenie ernst. »und ich werden sie mein Gatten
gegenüber wenigstens von der schlimm verdachter reinigen. daß sie nicht
retteten, wo sie retten können und müssen, darüber dürfen wir nicht mit ihnen
rechten. der verantworten sie vor ihr eigen Gewissen! aber Arthur sollen
nicht mehr glauben, daß der Mörder sein Vater ihm gegenübersteht. zu
Versöhnung sein es freilich zu spät. sie haben es zu weit treiben. ich wissen
erst seit weniger Stunde, wer alle geschehen sein und was vielleicht noch
geschehen werden, wenn sich morgen der Angriff gegen der Schacht erneuern.
Hartmann« – der jung Frau begehen der Unvorsichtigkeit, ganz nahe an ihn
heranzutret und bittend der Hand auf sein Arm zu legen – »Hartmann, wir
stehen an ein furchtbar Wendepunkte. sie haben mein Gemahl zwingen,
sich und der Seinig auf jeder Gefahr hin zu schützen, und er sein entschlossen,
es zu thun. wenn morgen Blut fließen, fließen müssen, bedenken sie, auf wen es
fallen!«

ihr Nähe, der Hand, der auf sein Arm liegen, verfehln ihr Wirkung nicht auf
Ulrich; aber der Wirkung sein diesmal kein heilbringend. sein Stimme verlieren
mehr und mehr der dumpf Ruhe, indem er antworten:

»auf mich, meinen sie? nehmen sie sich in acht, gnädig Frau! es können auch
auf sie fallen, wenn es zu Beispiel jemand treffen, der sie lieben. Herr Berkow
bleiben sicher nicht hier in Haus, wenn draußen kämpfen werden; der wissen ich,
und ich wissen auch, wen ich mir zuerst Suche, wenn der Kampf einmal los sein!«

Eugenien Hand sein schon längst zurückgezucken, als sie selbst von ihm
zurückwich. sie hören dieser Ton und sehen zugleich ein Blick, der sie warnen;
es sein immer nur der gebändigt Tiger, der in der ein Minute noch ihr
Stimme gehorchen, um sich vielleicht in der nächster schon mit sein ganz
fürchterlich Wildheit gegen sie zu erheben, und der Minute scheinen jetzt
kommen zu sein; der Blick drohen auch ihr.

»Hartmann, sie sprechen mit der Gattin Ihr Chef,« rufen sie mit ein
vergeblich Versuch, ihn zu Besinnung zu bringen; »wenn sie ihn hassen –«

»der Chef?« unterbrechen er sie mit wild Hohne. »der gilt's hier nicht; mit der
haben ich nur zu Thun an der Spitze mein Kamerad. Arthur Berkow ist's, der
ich hassen, weil sie sein Frau sein, weil sie ihn lieben, und ich, ich lieben
sie, Eugenie, mehr als sonst jemand auf der ganz weit Welt. entsetzen sie
sich doch nicht so davor! sie müssen es ja längst wissen; ich können ja nicht
Herr darüber bleiben, sobald ich ihnen nur nahe kommen. ich haben es niedertret
und niederzwingen wollen mit Gewalt – es gehen nicht; es gehen auch heute nicht,
wenn ich auch erst heute wieder der alt Geschichte erleben haben, daß nur gleich
und gleich sich zusammenfinden, und daß für Unsereins nur ein vornehm
Achselzuck übrigbleiben, wenn man sein Leben auch in der Schanze schlagen
haben. aber wenn jetzt wieder ein Leben zu verlieren sein, dann sein ich es nicht,
der sich so unsinnig opferen wie damals bei ihr Hochzeitsfahrt unter der Hufe
ihr Pferd; dann gelten es ein andr als der meinig. ich haben schon einmal
ein Berkow gehassen bis auf Blut; ich glauben damals, ich können kein
Mensch ärg hassen auf Erde. jetzt freilich wissen ich der gut. zu Mörder
sein ich doch nicht an ihm werden; aber ein gibt's, an der ich der werden
können, ein einzig! der Vater sein es nicht; aber wenn ich einmal so an der
Sohn geraen, dann heißen es: er oder ich, oder – wir beide!« er sein furchtbar,
der Augenblick, wo der fast bis zu Wahnsinn gesteigert Leidenschaft dieser
Mann ihr Schranke durchbrach, ein losgelassen verheerend Strom, der
nichts mehr dämmen oder aufhalten können. Eugenie sehen, daß hier jeder Wort,
jeder Ruf zu spät kommen, und begreifen, daß ihr Macht zu Ende sein. sie können
nicht fliehen; er haben ihr der Weg zu Thür vertreten, aber sie eilen zu
Klingelzuger und reißen mit aller Gewalt daran. der Diener befinden sich freilich
drüben auf der anderer Seite, aber es sein doch immerhin möglich, daß der Glocke
ihr Ohr erreichen.

Hartmann sein ihr folgen. er wollen ihr Hand wegreißen von der Klingelschnur,
aber in der gleich Moment werden er selbst zurückrissen von ein Arm, der
der Empörung jetzt Kraft genug liehn, der riesenhaft Gestalt wie ein Kind zu
Seite zu schleudern. Arthur sein es, der zwischen ihnen stehen, und mit ein
Aufschrei der Freude, aber auch zugleich der Todesangst flüchtet Eugenie zu
ihr Gatten; sie wissen, was jetzt kommen.

Ulrich haben sich aufraffen, ohne ein Laut von sich zu geben, aber mit ein
von der Wut bis zu Unkenntlichkeit entstellt Antlitz. was da in sein
Auge aufflammen, als er der Gegner erkennen, der verhieß unabwendbar
verderben; aber Arthur haben bereits mit schnell Geistesgegenwart einer der
Pistolen herabgerissen, der über sein Schreibtisch hingen, und der linker
Arm um sein Frau legend, halten er mit der rechte der Eindringling der
tödlich Waffe entgegen.

»zurück, Hartman«! Wagen sie es nicht, sich noch einmal zu nahen! noch ein
Schritt gegen mein Gattin, ein einzig, und sie liegen an Boden!«

der Bedrohte halten inne: trotz der Wut, mit der er sich vorwärts stürzen
wollen, sehen er doch, daß der Mündung der Pistole fest und sicher auf ihn
richten sein, und daß der Hand nicht beben, der ihm dieser Richtung geben; schon
bei zweiter Schritt müssen der Kugel ihn treffen, und der Gegner bleiben Sieger;
er balln der Faust, der der gleich Waffe fehlen.

»ich haben kein Pistolen,« sagen er knirschend, »haben ich sie, dann ständen
wir gleich auf gleich, Herr Chef, aber freilich, so stehen wir ja nie. sie
haben sich gut vorsehen als ich; ich haben nur mein Faust gegen ihr
Kugel zu setzen, und da freilich ist's kein Zweifel, wer der kurz ziehen.«

Arthur lassen ihn nicht aus der Auge. »sie haben dafür sorgen, Hartmann, daß
man jetzt der geladen Waffe immer zu Hand haben. mein Haus und mein Weib
wenigstens werden ich vor ihnen schützen, und wenn es auch ein Kugel kosten.
zurück, sagen ich noch einmal!«

»noch ein Schritt gegen mein Gattin, ein einzig, und sie liegen an
Boden!« (S. 308.)

es sein wieder jener sekundenlang, atemlos anschauen der beide, wie damals
bei der erster verhängnisvoll Begegnung, wo sie ihr Kraft zu messen
scheinen, und wie damals bleiben der jung Chef Sieger, wenn es auch jetzt so
weit kommen sein, daß er ein anderer Waffe bedurfen, als bloß sein Auge.
er stehen noch immer unbeweglich da, der Finger an gespannter Hahne der Pistole
und mit der Blick jeder Bewegung sein Gegner folgend, bis dieser
zurückwich.

»ich haben mein Leben nie viel achten,« entgegnen Ulrich trotzig, »ich
dächen, der hätten ihr beide hinreichend erfahren, aber ich mögen sich doch nicht
auf eurer Schwelle niederschießen lassen; ich haben noch abrechnen mit euch.
Zittern sie doch nicht so, gnädig Frau! sie sein ja in sein arme, und er
sein ja sicher; jetzt sein er's noch, aber wir sein noch nicht an Ende. und wenn
ihr auch beide dastehen, als können euch nichts mehr auseinanderreißen, als
wäret ihr einer an Andre ketten für aller Ewigkeit, es werden auch einmal der
Stunde für mich kommen, und dann, dann sollen ihr an mich denken!«

er gehen. der schwer Schritt tönen erst in Nebengemach, dann in Vorzimmer;
zuletzt verhalln er draußen. der jung Frau schmiegen sich fester in der Arm
ihr Mann; sie haben es jetzt erproben, wie sie zu schützen wissen.

»du kamsen zu recht Zeit, Arthur,« sagen sie, noch bebend von der Schrecken
jener Szene. »ich haben mein Zimmer verlassen, trotz dein Warnung; es sein
ein Unvorsichtigkeit, ich wissen es; aber ich wollen dich hier erwarten, und in
Haus wenigstens glauben ich noch sicher zu sein.«

Arthur lassen der Waffe sinken und ziehen sie nah an sich. »du warst es aber
nicht, der haben wir soeben erfahren! was wollen Hartmann hier in mein
Arbeitszimmer?«

»ich wissen es nicht. er suchen dich, jedenfalls in kein gut Absicht.«

»ich sein von dieser Seite her auf alle fassen,« entgegnen er ruhig, der
Pistole auf der Schreibtisch legend. »du siehen, ich haben mich bereits für
ähnlich Fall vorsehen, aber ich fürchten, der sein nur ein Vorspiel zu
morgen, wo erst der eigentlich Drama beginnen. Zitterst du davor, Eugenie? der
erbeten Hilfe können erst gegen Abend hier sein; wir haben noch der ganz Tag
allein mit der Empörer auszuhalen.«

»an dein Seite zittern ich vor nichts mehr! nur, Arthur,« – ihr Stimme nehmen
der Ausdruck flehend Angst an – »nur gehen mir nicht wieder allein hinaus in
der Toben wie heut Mittag! er sein dort, und er haben dir der Tod geschworen.«

Arthur richten Sanft der Haupt sein jung Gattin empor und sehen ihr tief und
fest in Auge. »Leben und Tod stehen doch wohl nicht in Hartmann Hand allein;
darüber haben doch noch ein Andrer zu entscheiden. Sei ruhig, Eugenie! ich werden
mein Pflicht thun, aber ich Thue sie anders, als all der Tag vorher; wissen ich
doch jetzt, daß mein Weib sich um mich ängstigen; der vergessen sich nicht so
leicht!«

draußen auf der Terrasse stehen Ulrich Hartmann. der Dämmerung sein tief
hereingebrochen; man können nicht mehr unterscheiden, was sein Zug
aussprechen, als er zu der Fenster der Haus hinaufblicken, der er soeben
verlassen; aber der Stimme verraten es, mit der er halblaut, wie zu Schwur, der
Drohung wiederholen, der er vorhin gegen Arthur Berkow schleudern: »er oder
ich, oder, wenn's sein müssen – wir beide!«

+++

der nächster Morgen! der sein ein Gedanke, der nicht bloß Arthur und sein Gattin
allein, sondern alle, wer überhaupt zu Berkowschen Haus stehen, mit schwer
Sorge erfüllen. nun sein er kommen, dieser so gefürchtet Morgen, und scheinen
in der That all der Befürchtung verwirklichen zu haben, der man ihm
entgegentragen. trotz der früh Stunde befinden sich der sämtlicher Beamter
bereits in Haus ihr Chef. ob sie zu ein Beratung versammeln sein, ob sie
sich dorthin flüchten haben – es sehen fast aus, als sein der letzterer der
Fall, denn der Gesicht der Herr sein bleich, aufgeregt, verstören, und
Rede und Gegenrede, Vorschlag, Sorge und Befürchtung schwirren bunt
durcheinander.

»ich bleiben dabei, es sein ein Fehler, der drei Leute in Verhaft zu nehmen!«
behauptet Schäffer, zu Direktor wenden. »der haben man allenfalls wagen
können, wenn der militärisch Hilfe schon da sein, aber nun und nimmermehr auf
eigen Hand. jetzt stürmen sie uns der Haus, um der gefangener zu befreien; wir
werden sie herausgeben müssen.«

»Erlauben sie, der werden wir nicht!« rufen der Oberingenieur, der sich wie
gewöhnlich in vollst Opposition sein beide Kollege gegenüber befinden, »wir
werden der Sturm aushalten und uns nötigenfall hier in Haus verteidigen; Herr
Berkow sein durchaus entschlossen dazu.«

»nun, sie müssen freilich sein Beschluß am gut kennen. sie sein ja sein
ausschließlich Berater!« meinen etwas reizen der Direktor, der sich
allerdings ein gleich Vertraulichkeit mit der jung Chef nicht rühmen
können, obgleich sein Stellung ihn vielleicht eher dazu berechtigen.

»Herr Berkow pflegen sein Beschluß gewöhnlich allein zu fassen,« entgegnen
der Oberingenieur trocken. »ich befinden sich nur, wie gewöhnlich, auch diesmal
in der Fall, ihm vollkommen beizustimmen. es sein wider Recht und Gewissen, es
sein ein erbärmlich Feigheit sein, der drei Uebelthäter laufen zu lassen.
sie haben der eingestanden Absicht, uns der Maschine zu zerstören.«

»auf Hartmann Befehl!« werfen Schäffer ein.

»Gleichviel, sie geben sich doch zu Ausführung her. der Herr kommen gerade Recht,
um der Bubenstück noch zu verhindern, und ich möchten der sehen, der da Ruhe
genug haben haben, der Anstifter straflos ausgehen zu lassen. er lassen sie
festnehmen, und daran that er Recht. Hartmann sein freilich nicht dabei; er
befinden sich noch bei der Schacht, wo der Lärm gerade in voll Gang sein und
wo er doch schließlich der Einfahrt nicht hindern können, weil der eigen Vater
sich ihm entgegenstellen.«

»ja, es sein ein Glück, daß der Schichtmeister uns zu Hilfe kommen!« sagen der
Direktor. »er müssen wohl eingesehen haben, daß ihm kein andr Mittel mehr
übrigbleiben, um der Aeußerste zu verhüten, als er sich heute morgen aus frei
Stück erbot, der Leute zu Schicht zu führen, obgleich es gar nicht sein Amt
sein. er wissen an Ende, daß sich der Sohn an ihn nicht wagen werden, und von der
übrig Rührt keiner der Hand gegen der Kamerad, als sie der Führer
zurückweich sehen. der alte allein danken wir es, daß der Einfahrt wirklich
erzwingen werden.«

»ich sagen es ja,« beharrt Schäffer, »der Einfahrt werden erzwingen, mehr als
der Hälfte der Knappschaft verhieln sich bereits neutral dabei, und haben man
sie nicht durch der Festnahme ihr Kamerad reizen, so sein der ganz Sache
in Ruhe und Frieden verlaufen.«

»in Ruhe und Frieden, solange Hartmann befehlen?« lachen der Oberingenieur
bitter auf; »da täuschen sie sich ganz und gar. er suchen ein Vorwand zu
Angriff, gleichviel welcher, und haben ihn schlimmst Fall auch ohne
Vorwand unternehmen. der heutig Morgen haben ihm doch wohl zeigen, daß es mit
sein Macht reißend schnell zu Ende gehen, daß er vielleicht nur heute noch
über sein Anhang gebieten, und da wagen er der letzter. der Mensch wissen jetzt,
daß er verlieren sein, und reißen rücksichtslos mit sich in Unglück, wer ihm noch
aus Furcht oder Gewohnheit folgen. er haben nichts mehr zu schonen, und uns schonen
er da am wenigster.«

sie werden durch Herr Wilberg unterbrechen, der mit bleich Miene von Fenster
zurückkommen, wo er während der letzter zehn Minute Posten fassen haben.

»der Lärm werden immer ärg,« berichten er zaghaft. »es sein kein Zweifel mehr,
daß sie ein Angriff gegen der Haus beabsichtigen, wenn Herr Berkow nicht
nachgeben. der Parkgitter sein schon nieder; der ganz Anlage sein zerstampft
und zertreen. ach, und der herrlich Rosenflor auf der Terrasse –«

»Bleibe sie uns mit ihr Sentimentalität von Leib!« fahren der Oberingenieur
auf, während der Direktor und Schäffer zu Fenster eilen. »jetzt, wo der
Empörer uns der Haus stürmen, denken sie an zertreten Rosenstücke. wollen sie
sich nicht lieber gleich hinsetzen und der Rosenjammer in Vers bringen? ich
dächen, es sein gerade der recht Stimmung für ein Poet.«

»ich haben seit einiger Zeit der Unglück, daß alle, wer ich sagen und Thue, der
Unwille der Herr Oberingenieurs erregen,« entgegnen Herr Wilberg kränken,
aber doch mit ein Miene geheim Selbstbewußtsein, der der Grimm sein
vorgesetzter noch zu steigern scheinen.

»weil sie nichts Vernünftige sagen und thunn!« grollen er, ihm der Rücken
wendend und sein Kollege folgend, der von Fenster aus der immer mehr
anwachsend Tumult beobachteten.

»der werden ernst!« sagen der Direktor unruhig, »sie bedrohen der Eingang. man
werden der Herr benachrichtigen müssen.«

»lassen sie ihn doch wenigstens für der Augenblick in Ruhe!« fallen der
Oberingenieur ein. »ich dächen, er sein seit Tagesanbruch so ununterbrochen auf
der Posten sein, daß wir ihm der fünf Minute bei sein Frau gönnen dürfen.
der notwendig Maßregel sein ja alle treffen, und wenn der Gefahr da sein,
werden er auch da sein; der wissen sie doch.«

der Beamter haben Recht. Arthur, seit der erster Morgenstunde mit Befehl,
Anordnung und persönlich eingreifen in ununterbrochen Thätigkeit
begreifen, sein bisher sein Gattin kaum zu Gesicht kommen und haben sich
jetzt erst mit ihr auf einiger Minute in einer der Nebengemächer zurückziehen.
er müssen ihr dort wohl der ganz Stand der Ding mitteilen haben, denn der
Arm der jung Frau sein in angstvoll Erregung um sein Hals geschlungen.

»du darfstn nicht hinaus, Arthur; es sein ein tollkühn, ein verzweifelt
Wagnis! was willen du, der einzeln, gegen der tobend Menge ausrichten?
gestern sein sie unter sich selber in Streite, als du dazwischen Tratest; heute
wenden sich alle gegen dich allein. du wirst der Kühnheit büßen müssen; ich
lassen dich nicht hinaus!«

Arthur machen sich sanft, aber entscheiden los aus ihr arme. »ich müssen,
Eugenie! es sein der einzig Möglichkeit, der Sturm noch aufhalten, und es sein
ja nicht der erster Mal, daß ich solcher Szene standhalten müssen. was thatest du
denn gestern bei dein Ankunft?«

»ich wollen zu dir!« sagen Eugenie in ein Tone, als sein damit jeder Wagnis
rechtfertigen. »aber du willstn dich von mir losreißen, um dich der blind Wut
dieser Hartmann entgegenzuwerfen. Denk an der Auftritt gestern abend, an sein
Drohung! wenn du hinaus mußt, wenn es kein Wahl geben, so laß mich wenigstens
mit dir gehen. ich sein nicht furchtsam; ich beben vor der Gefahr nur, sobald ich
dich allein darin wissen.«

er beugen sich ernst aber liebevoll zu ihr nieder. »ich wissen, daß du Mut haben,
mein Eugenie, aber ich werden Feig sein der Menge gegenüber, wissen ich, daß ein
Stein aus ihr Mitte auch dich treffen können. ich brauchen heute meinen voll
Mut, und der haben ich nicht, wenn ich dich neben mir bedrohen sehen, ohne dich
schützen zu können. ich wissen, warum du sich begleiten willst: du glaubst mich
sicher vor ein arme, solange du an mein Seite stehst. Täusche dich nicht!
der sein vorbei seit gestern abend; seitdem haben du Anteil an der Hasse, mit der
er mich verfolgen, und auch wenn der nicht sein,« – hier verlieren sein Stimme der
zärtlich weich Klang und der Stirne falten sich – »ich wollen mein Sicherheit
nicht ein Gefühl verdanken, der ein Beleidigung sein für dich wie für mich
und der schon allein der Entfernung jener Mann fordern, auch wenn sein
sonstig benehmen es nicht thäte.«

der jung Frau müssen wohl der Wahrheit dieser Wort fühlen – sie senken in
stumm Ergebung der Haupt. Arthur fahren auf:

»da brechen der Toben von neu los! ich müssen fort! unser Wiedersehen werden sich
heute nur auf Minute beschränken, und auch der werden angstvoll genug sein für
dich, mein arm Weib. du hättesen zu kein schlimmer Zeit zurückkehren
können.«

»Möchtest du der Sturm lieber allein aushalten ohne mich?« fragt Eugenie
leise.

ein Ausdruck leidenschaftlich Zärtlichkeit erhelln der umdüstert Zug der
jung Mann. »ohne dich? ich haben bisher ausgehalt wie der Soldat auf ein
verloren Posten. erst seit gestern wissen ich, daß auch der Kampf etwas wert
sein können, wenn man ein Lebensglück und ein Zukunft dabei zu gewinnen haben. du
haben mir beide Zurückgebracht, und wenn es jetzt von aller Seite noch arg
auf uns einstürmen, ich glauben wieder an der Sieg, seit ich dich wieder haben.«
–

der noch immer in groß Aufregung geführt Debatte der Beamter verstummten,
als Berkow mit sein Gemahlin eintreten, aber der Bewegung, welcher sich dabei
von aller Seite kundgeben, sein mehr, als der bloß Rücksicht auf der Erscheinen
der Chef. all der ernst, besorgen, ängstlich Blick hefteen sich auf
sein Gesicht; als wollen sie Hoffnung oder Befürchtung daraus lesen. aller
drängen sich um ihn, wie um ein Mittelpunkt, an der sie Halt und Stütze
suchen; alle atmen auf bei sein Eintritt, als sein damit allein schon ein
Teil der Gefahr beseitigen. dieser Bewegung, unwillkürlich wie sie sein, zeigen
Eugenie doch hinreichend, welcher Stellung ihr Gatte sich bei sein Umgebung
erringen haben, und der Art, wie er in ihr Mitte treten, zeigen noch mehr, daß
er sie zu behaupten wissen. sein Antlitz, der der jung Frau noch vor wenig
Augenblick so schwer umdüstert sehen haben, verraten jetzt, wo es all der
besorgt Gesicht begegnen, nur ein ruhig Ernst, nichts weiter, und
sein Haltung sein von ein Sicherheit, der auch der Zaghaftest Mut einflößen
müssen.

»nun, mein Herr, es sehen ziemlich feindselig und bedrohlich aus da draußen.
wir werden sich auf ein Art von Belagerung, vielleicht sogar auf ein Angriff
fassen machen müssen. meinen sie nicht?«

»man wollen der gefangener heraus haben,« sagen der Direktor, indem er ein
Unterstützung fordernd Blick auf Schäffer werfen, der jetzt gleichfalls
herantrat.

»Jawohl, Herr Berkow, und ich fürchten, wir werden sich hier nicht behaupten
können gegen der Aufruhr. der Festnahme der drei Bergleute sein in Augenblick
freilich der alleinig Grund und Vorwand dazu; wenn man ihnen der Nähme –«

»so werden sie ein anderer finden,« schneiden ihm Arthur der Wort ab, »und der
verraten Schwäche werden sie vollends entfesseln. wir dürfen jetzt weder
schwanken noch Furcht zeigen, oder wir verlieren der Spiel noch in letzter
Augenblick. ich sehen der Folge voraus, als ich der drei Unheilstifter
festnehmen lassen, aber dieser Vorfall gegenüber bleiben nur der voll Strenge
übrig. der gefangener bleiben in Haft, bis der Militär eintriffen.« der Direktor
treten zurück, und Schäffer zucken der Achsel; sie haben ihr jung Chef nun
nachgerade genug kennen lernen, um zu wissen, daß es dieser Tone gegenüber
kein Widerspruch geben.

»ich vermissen Hartmann unter der Menge,« wenden sich Arthur an der
Oberingenieur. »er pflegen doch sonst überall der erster zu sein, wo es Lärm und
Tumult geben; heute scheinen er der Schar nur zu Angriff hetzen und sie dann
allein lassen zu haben. er sein nirgends sichtbar.«

»auch ich vermissen ihn schon seit ein Viertelstunde,« entgegnen der Gefragte
bedenklich. »wenn er nur nicht irgend ein neu Unheil anstiften. sie befahlen
der Posten von der Maschinenhäuser zurückziehen, Herr Berkow.«

»gewiß! wir brauchen der weniger Leute, über der wir verfügen können,
Notwendiger hier in Haus, und seit der Einfahrt erzwingen werden, sein der
Schacht wie der Maschine vollkommen sicher. sie können nichts dagegen
unternehmen, ohne ihr eigen Kamerad da unten zu gefährden.«

»ob der bei ein solcher Führer in Betracht kommen?« meinen der Beamter
zweifelnd.

der Stirn Arthurs umwölken sich. »ich dächen doch! Hartmann sein ein Unbändiger,
ein Wüterich sogar, wenn er reizen werden, ein Schurke sein er nicht, und der,
was sie da andeuten, sein Schurkerei. er haben der Maschine zerstören wollen, um
der Anfahrt zu hindern, und als er sie nicht mehr hindern können, weshalb
glauben sie denn, daß er sich da so unsinnig nach der Haus stürzen? es
geschehen wohl nicht, um der Vater und der Kamerad der verderben preisgeben.
er wollen sein früh Befehl rückgängig machen, und erst als er sehen, daß
wir ihm bereits zuvorgekommen sein, brechen er in der Wut über der gescheitert
Plan gegen uns los. der Anfahrt allein haben uns der Maschine retten. es heben
keiner der Hand dagegen, solange der Schichtmeister und der übrig in der
Schacht sein, aber dafür richten sich der Sturm jetzt gegen der Haus. ich
werden hinausgehen und ein Versuch machen, ihn zu beschwichtigen.«

der Beamter sein es seit der letzter Woche wohnen, daß ihr Chef mit der
vollst Kühnheit und ohne aller Rücksicht auf sein Person vorging, wenn es
sich um ähnlich Szene handeln, heute aber werden doch von aller Seite
Bitte und Abmahnung laut; sogar der Oberingenieur schließen sich diesmal der
Vorstellung an, während Schäffer, der wohl wissen, von welcher Seite ein
Widerspruch allein nutzen können, sich zu Eugenie wenden, der noch an der Seite
ihr Gemahl stehen.

»lassen sie es nicht zu, gnädig Frau! heute nicht – heute sein es gefährlich
als all der Tag vorher. der Leute sein furchtbar reizen, und Hartmann spielen
diesmal va banque gegen sich. halten sie der Herr zurück!«

der jung Frau werden totenbleich bei dieser Mahnung, der ihr eigen
Befürchtung nur zu sehr bestätigen, aber sie behaupten ihr Fassung; ein
Teil der Ruhe Arthurs scheinen auch auf sie übergegangen zu sein.

»mein Gatte haben mir erklären, er müssen der Versuch machen,« entgegnen sie fest,
»und er sollen nicht sagen, daß ich ihn mit Thrän und Klage von der
zurückhalten haben, was er für sein Pflicht halten. lassen sie ihn hinaus!« 
Arthur halten ihr Hand noch immer fest in der seinigen; er danken ihr nur mit
ein Blick.

»nun, mein Herr, nehmen sie sich ein Beispiel an der Mute mein Frau! sie
haben doch wohl am meister zu zittern. ich wiederholen es ihnen, der Versuch müssen
machen werden! lassen sie der Eingangsthür öffnen.«

»wir gehen alle mit!« rufen der Oberingenieur. »Fürchten sie nichts, gnädig
Frau! ich weichen der Herr nicht von der Seite.«

Arthur weisen ihn ruhig, aber entschieden zurück. »ich danken ihnen, aber sie
bleiben hier und der übrig Herr gleichfalls – ich gehen allein. in solcher
Fall sein höchstens der einzelner der Menge gegenüber sicher. ihr gesamt
erscheinen können als ein Herausforderung gelten. halten sie sich nur bereit,
mir, wenn es zu Aeußerste kommen sollen, der Rückzug in Haus zu decken. Leb
wohl, Eugenie!«

er gehen, von der Oberingenieur und ein Teil der Beamter bis zu Treppe
begleiten. es machen keiner mehr der Versuch, ihn zurückhalten; sie wissen
alle, daß in sein Erscheinen draußen der einzig Möglichkeit liegen, ein Gefahr
abwenden, gegen der noch stundenlang sich hier in Haus zu behaupten schwer,
wenn nicht unmöglich sein.

Eugenie eilen an Fenster. sie sehen nicht, daß der noch anwesend sich in
ängstlich Spannung an der übrig Fenster drängen, hören nicht der
halblaut Bemerkung, der der Direktor und Schäffer, der unmittelbar hinter
ihr stehen, miteinander austauschten; sie sehen nur der wild empört Menge, der,
Kopf an Kopf drängen, der Haus umwogen und mit wütend Geschrei der
Freilassung der gefangener verlangen, dieser Menge, der sich ihr Gatte jetzt
allein entgegenwerfen wollen und der in nächster Augenblick sein Leben
bedrohen. der freilich mehr Zierliche als fest Eisengitter der Park sein der
Ansturm bereits gewichen; es liegen zertrümmert an Boden; der kostbaren, so
sorgfältig gepflegt Gartenanlag bilden, von Hundert von Fußtritt
zerstampfen, nur noch ein wüst Chaos von Erde, Blumenscherbe und zertretenen
Gesträuchen. schon sein der erster bis an der Terrasse und damit bis in der
unmittelbar Nähe der Haus vordringen; schon zeigen sich der Faust
einzeln mit Stein bewehren, bereit, sie gegen der Fenster zu schleudern.
Geschrei, Drohung, Rufe aller Art Tönt wild durcheinander; der Toben steigen
von Minute zu Minute und steigern sich bisweilen zu ein Sekundenlang
andauernd Geheul, der nichts Menschliches mehr zu haben scheinen.

da auf einmal tief, atemlos Stille! der Lärm brechen so jäh ab, als haben ein
Machtwort von oben ihm schweigen bieten; der wildbewegten Gruppe halten
inne; der Menge wogen zurück, als haben sie plötzlich ein Widerstand finden,
und aller Auge, aller Gesicht wandn sich jetzt nach ein Richtung – der
Eingangsthür sein öffnen werden und der jung Chef auf der Terrasse treten.

der Stille dauern nur weniger Sekunde; dann weichen der augenblicklich
Ueberraschung ein erneut Wutausbruch, furchtbar als der erster, und jetzt
haben er ein bess Ziel vor Auge. all dieser tobend Geschrei, all dieser
wutverzerrt Gesicht und drohend erhoben Arm, der vorhin der Haus und
der Insasse bedrohn, wendeen sich jetzt gegen ein einzig; aber
dieser einer sein der Chef, der Herr der Werk, und was der Vater mit sein
industriell Genie, mit sein zäh Ausdauer und tyrannisch Willkür in
Jahrzehnt nicht erringen können, der haben der Sohn in weniger Woche
erzwingen: der unbedingt Macht sein Persönlichkeit; sie wirken selbst hier
noch, wo aller Bande der Ordnung lösen sein. er lassen der Sturm ruhig austoben;
der schlank Gestalt hoch aufrichten, der groß Auge fest und klar auf der
Menge wenden, aus der jeder einzeln ihm an Kraft überlegen sein, und vor der
ihn nichts schützen, als nur dieser Macht, stehen er ihr allein und waffenlos
gegenüber; aber er stehen da, als müssen sich der brandend Woge der Empörung an
ihm brechen.

und sie brechen sich wirklich. der Toben verstummen allmählich; es werden zu
Ruf, dann zu murren; endlich legen sich auch dieser, und nun erheben sich
Berkow Stimme, anfangs noch unverständlich in der ihn umflutend Bewegung,
noch öfter unterbrechen durch der Lärm, der stoßweise immer wieder von neu
anschwoll; aber ebenso oft sinken er auch machtlos wieder zusammen, und endlich
schweigen er ganz und man hören nur der Stimme der jung Chef noch, der klar,
laut und deutlich herübertönt und auch der an fernst stehend vernehmbar
bleiben.

»Gott sein Dank!« murmelt Schäffer, indem er sich der Stirn mit der
Taschentuch trocknen, »jetzt haben er sie in Zügel. der knirschen noch und bäumt
sich, aber es horchen! Sehen sie nur, gnädig Frau, wie der Bewegung sich
legen, wie alle zurückweicht. sie geben wahrhaftig der Terraß frei – und da
fallen auch der Stein zu Boden. wenn der Himmel uns jetzt nur der Hartmann
fernhalten, so sein der Gefahr beseitigen.«

er wissen nicht, mit welcher Todesangst Eugenie der Wunsch in innere
wiederholen. bisher haben sie immer noch in der Menge vergebens der ein
gefürchtet Gestalt suchen, und solange der nicht sichtbar sein, halten sich ihr
Mut noch aufrecht; so lange glauben sie Arthur noch sicher; aber jetzt sein es
vorbei mit der Sicherheit und mit der Hoffnung. ob der plötzlich Aufhören der
Toben, der er selbst mit vollst Absicht entfesseln, der vermißter
hergerufen, ob ein Ahnung der, was geschehen, ihn in entscheidend
Augenblick herbeizog – wie aus der Erde emporgestiegen, stehen Ulrich Hartmann
plötzlich, hinten an Parkgitter, und ein einzig Blick zeigen ihm, wie der
Sache stehen.

»Feigling, der ihr sein!« donnern er sein Kamerad zu, während er sich,
von Lorenz und der Steiger Wilm folgen, ein Weg durch der dicht
geschlossen Masse bahnen. »Ahnte ich's doch beinahe, daß ihr euch hier
wieder in sein Netz fangen lassen, während wir erkunden, wohin sie der
gefangener bringen haben. wir haben es jetzt heraus! dort in rechter Erker
sein sie in Erdgeschoß, dicht hinter der groß Saale; dorthin müssen sich der
Angriff richten. Schlagt der Spiegelfenster ein! so brauchen wir nicht erst der
Thür zu stürmen.«

noch gehorchen niemand der Aufforderung, aber wirkungslos bleiben sie nicht. es
geben nichts Wankelmütigeres, Willenloser als ein aufgeregt Menge, der
wohnen sein, sich von der Entschlossenheit ein Mann leiten zu lassen. in
all der Toben und lärmen vorhin sein doch ein gewiß Planlosigkeit und
Unentschiedenheit sein, der es nicht zu offen Angriff kommen lassen. der
Auge, der Arm der Führer haben fehlen; jetzt sein er da, und in der
Augenblick, wo sein Hand der Zügel wieder ergreifen, geben er ihnen auch ein
bestimmt Richtung. man wissen jetzt, wo der gefangener sich befinden; man
kennen der Weg zu ihnen – der wecken der kaum überwunden Gefahr auf neu.

Ulrich kümmeren sich zwar in Augenblick nicht viel darum, ob sein Befehl
Folge leisten werden. er haben sich Bahn brechen bis zu Terrasse und stehen
jetzt dicht vor der jung Chef, mit der ganz trotz und Stolz sein
unbändig Natur, mit sein riesenhaft Gestalt fast um Kopfeslang
hinausragend über alle der anderer. er sein der geboren Führer der Masse,
der wild Energie, der eisern Wille in blind Gehorsam alle mit sich
fortriß und der trotz alle, wer geschehen sein und vielleicht noch geschehen,
doch für der Augenblick unumschränkt über sie Gebot. der ganz Sieg, der Arthur
erringen haben, sein in Frage stellen, wenn nicht vernichten, durch der bloß
erscheinen dieser Mann, der Persönlichkeit mindestens ebenso mächtig
wirken, wie der seinig.

»wo sein unsr Kamerad?« fragen Hartmann drohend, indem er noch dicht
herantrat. »wir wollen sie heraus haben, auf der Stelle! wir leiden kein
Gewaltthat gegen der Unsrig!« »und ich leiden kein Zerstörung mein
Maschine!« unterbrechen ihn Arthur mit kalt Ruhe. »ich haben der Leute
festnehmen lassen, obgleich sie nur der Werkzeug in fremd Hand sein. wer
befehlen der Angriff auf der Maschine?«

in Ulrich Auge blitzen es auf, furchtbar aber triumphierend; er haben dieser
Festigkeit vorhergesehen und sein Plan darauf bauen. er freilich brauchen
kein Vorwand mehr zu Angriff, wo er sein Haß um jeder Preis kühlen
wollen, aber sein Anhang, der bereits wankt und fahnenflüchtig zu werden
drohen, brauchen ein solcher; da gelten es, der Schwankende von neu
aufzustacheln, und der Gegner sein kühn und stolz genug, ihm der Anlaß dazu zu
liefern.

»ich brauchen ihnen nicht Rede zu stehen!« rufen er höhnisch, »und ich lassen sich
überhaupt nicht mit dieser Gebietermiene verhören. noch einmal: geben sie der
gefangener heraus! der Knappschaft verlangen es, oder –« sein Blick vollenden
der Drohung.

»der gefangener bleiben in Haft!« erklären Arthur unerschütterlich, »und sie,
Hartmann, haben überhaupt nicht mehr der Recht, in Name der gesamt
Knappschaft zu sprechen; mehr als der Hälfte haben sich bereits von ihnen
wenden. ich haben mit ihnen nichts mehr zu reden!«

»aber ich mit ihnen!« schreien Ulrich außer sich. »zu unsern Kamerad!« wenden
er sich an der empört Menge, »schlagen nieder, was sich euch in der Weg stellen!
vorwärts!«

er wollen sich als der erster auf Berkow stürzen und damit der Zeichen zu
Angriff geben, aber noch ehe er der vermochen, noch ehe es entscheiden sein, ob
der Menge ihm Gehorsam leisten oder ihm derselbe versagen werden, ertönen ein
fremdartig laut, der der ganz Umkreis erzittern machen und der wild
Führer entsetzt innehalten lassen, während er der übrig in atemlos Lauschen
bannen. es sein wie ein fern, dumpf Schlag, der aus der Tiefe der Erde zu
kommen scheinen, und der ein sekundenlang unterirdisch Rolle folgen; dann
werden es totenstill, und Hundert von schreckensbleich Gesicht wanden
sich zu der Werk hinüber.

»Gott in Himmel! der kommen von der Schacht her; da sein etwas geschehen!« rufen
Lorenz auffahrend.

»der sein ein Explosion!« tönen der Stimme der Oberingenieur, der sich während
der letzter Minute bereits an der Spitze der jung Beamter und der ganz
verfügbar Dienerschaft stellen haben, um der Chef zu Hilfe zu eilen. »in der
Schacht sein ein Unglück geschehen, Herr Berkow! wir müssen hinüber!«

ein Augenblick lang scheinen der Schrecken noch alle ringsum zu lähmen.
niemand rühren sich; der Mahnung sein auch zu furchtbar. gerade in der Moment,
wo der ein Partei sich verderbenbringend auf der Andre werfen wollen,
erreichen ein andr verderben ihr Bruder in der Tiefe da unten und rufen sie
gebieterisch von Angriff fort zu Rettung. Arthur sein der erster, der sich
emporraffen.

»nach der Schacht!« rufen er der Beamter zu, der jetzt aus der Haus
hervorstürzend ihn umringen, und geben selbst der Beispiel, indem er alle voran
nach der Werk hinübereiln.

»nach der Schacht!« donnern jetzt auch Ulrich der Bergleute zu, aber der
Befehl sein nicht mehr notwendig; schon stürzen der ganz Masse in wild Hast
nach der gleich Richtung hin, an ihr Spitze der Führer; er und Berkow sein
der erster, der fast gleichzeitig der Werk erreichen.

dort geben sich äußerlich noch nichts kund von der Wirkung der zerstörender
Element, nur der dicht Rauchsäule, der aus der Schacht emporquoll,
verkünden, wer geschehen sein, aber sie sagen genug. in weniger als zehn
Minute sein der Umkreis füllen mit Mensch, die anfänglich stumm
entsetzen jetzt der laut Ausbrüche der Angst, der Schrecken, der
Verzweiflung wich. es sein etwas Erschütternd und doch zugleich etwas
Erhebend um solch ein groß Unglück, der nicht von Menschenhand kommen, denn
es retten fast immer der Ehre der Menschennatur und reinigen sie von all der
schlimm Leidenschaft, welcher sie sonst entstellen und verdunkeln. der
Umschlag in der allgemein Stimmung vollziehen sich hier so plötzlich, so
blitzähnlich, daß es nicht mehr derselbe Menge zu sein scheinen, der noch vor
weniger Minute der Haus umtoben und mit Wut und Zerstörung, vielleicht mit Mord
drohen haben, weil ihr wild verlangen nicht nachgeben werden. Streit,
Feindschaft, Mondenlang genährt Haß, der alle gehen jetzt unter in der ein
Gedanke der Rettung; zu dieser Rettung drängen sich Bergleute und Beamter,
Freund und Feind heran, und gerade der wildesen der Empörer sein der erster
voran. vor ein Stunde noch haben sie ihr Kamerad bedrohen, angreifen, 
und haben sie niederschlagen, sein es nicht gerade der Vater ihr Führer
sein, der der Schicht leiten, und jetzt, wo eben dieser Kamerad in
Todesgefahr schweben, jetzt haben ein jeder sein Leben einsetzen, um ihnen
Hilfe zu bringen – der furchtbar Mahnung haben fruchten.

»zurück!« treten Arthur gebietend der Wild und planlos anstürmenden entgegen.
»ihr können jetzt noch nicht helfen. ihr hindern nur der Anfahrt der Beamter. es
müssen erst feststellen werden, wo und wie wir eindringen können. lassen der
Ingenieur vor!«

»lassen der Ingenieur vor!« wiederholen der Vorderst; der Ruf pflanzen sich
fort durch der Reihe und in der dichtgekeilt Menge öffnen sich sofort ein
Gasse für der Oberingenieur, der mit sein untergebene bereits zu Stelle
sein; sie kommen von der entgegengesetzt Richtung her.

»da drüben sein der Eindringen ein Unmöglichkeit,« sagen der Beamter zu Arthur,
indem er nach der unterer Schacht hinüber zeigen, der mit der oberer in
Verbindung stehen und aus der Oeffnung Rauch und Qualm in mächtig Säule
emporstiegen. »wir haben nicht einmal der Versuch wagen können, denn in der
Höllenbrodem da drinnen vermögen nichts Menschliche zu atmen. Hartmann wagen es,
aber nach sechs Schritt schon müssen er halb ersticken wieder zurück und können
gerade der Lorenz noch mit Herausreiß, der ihm folgen, aber schon an Eingang
niedergestürzt sein. Unsre einzig Hoffnung bleiben der ob Förderschacht,
vielleicht haben sie sich dorthin retten. setzen der Maschine in Gang! wir
müssen dort hinunter.«

der Maschinenmeister, an der der letzter Wort richten sein, und der bleich
und verstören daneben stehen, machen kein Anstalt, zu gehorchen.

»der Maschine versagen der Dienst!« berichten er angstvoll, »schon seit ein
Stunde. ich haben es hinüber melden wollen; denn der Herr sein ja aller drüben
in Haus – aber mein Bote können durch der Tumult nicht hindurch, und ich
denken, in schlimm Fall bleiben der Schichtleut ja noch der Ausgang durch
der unterer Schacht. wir mühen sich schon lange vergebens ab mit der Maschine;
sie sein nicht von Flecke zu bringen.«

»Himmel und Erde! der fehlen uns nur noch,« rufen der Oberingenieur, in der
Schachtgebäude stürzend. »aber der Fahrschacht!« wenden sich Arthur hastig an
der Direktor, »können wir nicht dort hinunter?«

der Gefragte schütteln der Kopf. »der Fahrschacht sein unzugänglich seit heute
morgen. sie wissen es ja, Herr Berkow, Hartmann haben all der oberer Leiter
zertrümmern lassen, weil er um jeder Preis der Anfahrt hindern wollen. es
gelingen ihm nicht; der Leute gehen in Förderschacht hinunt, und der sein
augenblicklich unser einzig Zugang zu der Tiefe.« jetzt erscheinen auch Ulrich
mit Wilm und mehrere sein gewöhnlich Begleiter. »dort unten geht's nicht!
« rufen er sein Kamerad zu, während er sich Bahn durch der Reihe machen.
»wir opfern nutzlos der Leben, und wir brauchen es Notwendiger zu Hilfe.
vielleicht ist's hier oben möglich. warum arbeiten der Maschine nicht? wir
müssen mit der Förderschale hinunter.«

er wollen stürmisch zu Schachtgebäude vordringen und stehen plötzlich vor der
jung Chef, der ihm finster entgegentreten.

»der Maschine versagen der Dienst,« sagen er laut und scharf, »schon seit ein
Stunde, und vor zehn Minute erst sein der Unglück geschehen. der stehen in
kein Beziehung miteinander, aber gerade vor ein Stunde sein es, wo wir ihr
drei Abgeschickte ergreifen. was sein da vorgehen, Hartmann?«

Ulrich taumelen zurück, als haben er ein Schlag empfangen. »ich hab' es
widerrufen,« stoßen er hervor, »in Augenblick, als mein Vater drunten sein und
der übrig folgen. ich kommen selbst es zu hindern – da haben sie es schon
gethan. der haben ich nicht wollen; bei Gott, der nicht!«

Arthur wenden sich von ihm und zu einer der eben heraustretend Ingenieur.
»nun, wie stehen es?« fragen er hastig.

der Beamter zucken der Achsel. »der Maschine weigern sich zu gehorchen. noch
haben wir nicht herausfinden können, woran es liegen, an der Explosion sicher
nicht; sie kommen fast ein Stunde spät und der Schichtgebäude sein ganz
unberührt davon. der Beschädigung kommen von Menschenhand; wir müssen heute morgen
trotz der sofortig Untersuchung irgend etwas übersehen haben. Glückt es
nicht, der Werk wieder in Gang zu bringen, so sein der sofortig Zugang in der
Tiefe uns verschlossen, und der da unten sein rettungslos verlieren, der
Schichtmeister Hartmann mit!«

er haben bei der letzter Wort der Stimme erheben und der Auge auf Ulrich
richten, der, Leichenbläß in Gesicht, stumm und regungslos Dastand; jetzt
aber zucken er zusammen und machen ein heftig Bewegung vorwärts, Arthur
vertreten ihm der Weg.

»wohin?«

»ich müssen hinein,« keuchen der jung Steiger, »ich müssen helfen. lassen sie sich
los, Herr Berkow! ich müssen, sagen ich ihnen.« »sie können nicht helfen,«
unterbrechen ihn Arthur bitter. »mit der bloß Armen sein hier nichts Gethan.
Zerstöre konnten ihr, und uns der Gefahr verzehnfachen. der wiederherstellen
überlassen der Beamter! sie allein können uns der Rettung ermöglichen und sie
dürfen in ihr Arbeit weder stören noch hindern werden. lassen sie der Raum
absperren, Herr Direktor, und sie, Herr Wilberg, schaffen sie sofort der drei
gefangener zu Stelle! der Leute müssen doch wissen, wo sie Hand anlegen
haben. vielleicht können sie der Ingenieur ein Fingerzeig geben. Eilen sie!
«

Wilberg gehorchen, und auch der Direktor machen Anstalt, der befohlen Maßregel
ausführen. er finden kein Widerstand dabei. der Menge wissen, wer jetzt von
der Thätigkeit der Beamter abhing; sie gehorchen willig. sie fühlen alle etwas
von der Wahrheit jener Wort, der Arthur einst der trotzig Herausforderung
ihr Führer entgegengeschleuderen: »Versucht's, wenn euch der so sehr gehaßt
Element fehlen, der euren arme der Richtung, eur Maschine der Triebkraft,
eurer Arbeit der Geist geben!« hier sein Hundert von arme, Hundert von
Kraft zu Helfen bereit, und keiner können der Arm heben, keiner der Kraft
einsetzen; der ganz Macht, der ganz Möglichkeit der Rettung liegen in der Hand
der Wenige, der auch hier wieder der Geist herleihen müssen, um vielleicht
noch Hilfe zu bringen, wo der Menge mitsamt ihr Anführer nichts können als
sich höchstens blind in ein gewiß Tod stürzen. dieser so gehaßen, so oft
geschmäht Beamter! an ihnen hingen jetzt aller Blick, um sie drängen sich
alle, wenn einer von ihnen sichtbar werden; man haben sie und ihr Arbeit jetzt
schützen um jeder Preis, wenn sie der Schutz bedurfen haben.

Minute auf Minute verrann in ängstlich, qualvoll Harr. Wilberg sein längst
mit der drei gefangener zurück, der man drüben in Haus in einer der Raum der
Erdgeschoss einschließen haben. der Leute wissen, wer geschehen sein; sie
kommen in atemlos Hast, wie all der übrig, um, wie dieser, ratlos und
verzweifelt dazustehen. man bedürfen ihrer nicht mehr; denn der Grund der
Stockung in der Maschine sein bereits finden. der Beschädigung erweisen sich als
unbedeutend und der sofortig Herstellung als möglich. der Ingenieur unter
Leitung ihr vorgesetzter boten aller Kraft dazu auf, während man draußen der
Rettungsplan entwerfen und Vorkehrung zu Ausführung treffen, während man immer
wieder von neu und immer wieder vergebens versuchen, sich von der anderer
Seite her ein Zugang in der Schacht zu schaffen. der Gefahr haben wie mit
ein Schlage der gelöst Bande der Disziplin wieder festgeknüpfen. alle
gehorchen und gehorchen gut und schnell, als je vor der Ausbruch der
Streit.

aber mehr als aller übrig leisten der Chef selbst. Ueberall sein sein Auge,
sein Stimme; überall wissen er eingreifen, anzufeuern. Arthur besitzen wenig
oder nichts von der Kenntnis und Erfahrung, der gerade hier an Platz
sein sein; man haben der jung Erbe der Werk in der vollst
Unwissenheit der erziehen, wer ihm am meister zu wissen nötig sein; aber einer
besitzen er, wer sich nun freilich nicht erziehen und nicht erlernen lassen, der
Genie der Befehlen und der that hier gerade not, wo der einzig Energische der
Beamter, der Oberingenieur, drinnen bei der Maschine festhalten werden und
der Direktor und der übrig, halb betäuben von der schnell Wechsel der
Verhältnis und von der Katastrophe selber, ungeachtet ihr Kenntnis,
Erfahrung und Fähigkeit, doch aller Geistesgegenwart verlieren haben. Arthur
sein es, der sie ihnen zurückgeben, der mit schnell Ueberblick jeder auf der
richtig Platz stellen und ihn dort anspornen, der Aeußerste zu leisten,
der er überhaupt fähig sein, der mit sein Energie alle fortriß und
entflammen. der so lange von sein Umgebung und von ihm selbst an meister
verkannt Charakter der jung Mann haben sich nie so glänzend bewähren wie in
dieser Stunde der Gefahr.

da endlich ertönen der schwer ächzend Geräusch, mit der der Maschine zu
Arbeit einsetzen; dann folgen ihr Schnauben und Stöhnen, anfangs noch stoßweise
und unterbrechen, dann in regelmäßig Zwischenräume; der Werk heben und senken
sich mit der alt Gehorsam. der Oberingenieur treten zu Berkow; aber sein
Gesicht sein nicht hell werden.

»der Maschine gehorchen wieder,« sagen er ernst; »aber ich fürchten, es sein zu
spät oder zu früh zu Anfahrt. der Dampf quillen jetzt auch hier empor; der
Wetter müssen weiter vordringen sein. wir werden warten müssen.«

Arthur machen ein heftig Bewegung. »warten? wir haben schon ein voll Stunde
warten, und an jeder Minute können der Leben der Verunglückt hängen. Halten
sie es für möglich, der Förderschacht überhaupt zu passieren?«

»möglich ist's vielleicht; es scheinen nur Dampf zu sein, der da aussteigen; aber
es wagen jeder sein Leben, der jetzt schon hinunter wollen. ich werden es nicht
wagen.«

»aber ich!« tönt Ulrich Stimme mit finster Entschossenheit. er sein in der
Moment, wo der Maschine zu arbeiten beginnen, gewaltsam vorwärts dringen und
stehen jetzt bereits an der Förderschale.

»ich fahren an!« wiederholen er, »aber einer nutzen nichts da unten. ich müssen
Hilfe haben. wer gehen mit?«

niemand antworten; jeder scheinen zurückzubeben vor der Fahrt in der dampfend
Schlund hinab. sie haben es alle sehen, wie der Mutige, der auf der anderer
Zugänge einzudringen versuchen, zurücktaumelt oder niederstürzn. Lorenz
liegen noch besinnungslos da von ein Wagnis, der sein stark Gefährt ohne
Schaden überstehen haben; aber dieser Gefährt jetzt auf ein Weg zu
folgen, wo Umkehr und Rückzug fast unmöglich sein, der Kühnheit besitzen keiner.

»niemand?« fragen Ulrich nach ein Pause. »gut denn, so gehen ich allein! geben
der Zeichen!«

er springen in der Gefäß; aber plötzlich legen sich ein schmal weiß Hand auf
der geschwärzt Rand derselbe, und ein klar Stimme sagen fest: »warten sie,
Hartmann! ich begleiten sie.«

ein Schrei der Entsetzen von der Lippe der sämtlicher anwesend Beamter
beantworten der Entschluß; von aller Seite geben sich ein stürmisch
Widerspruch kund.

»um Gott willen, Herr Berkow! sie opfern nutzlos ihr Leben. sie können nichts
helfen.« so tönen es durcheinander in aller Tonart der Schrecken und der
Angst.

Arthur richten sich empor; der voll mächtig Selbstbewußtsein der Herr und
Gebieter leuchten aus sein Zug.

»es geschehen nicht der Hilfe, es geschehen der Beispiel wegen. wenn ich
anfahren, folgen alle. sichern sie uns hier oben nach Kraft der Rettung, Herr
Oberingenieur; der Direktor mögen draußen für der Ordnung sorgen. ich können für
der Augenblick nichts weiter als der Leute Mut geben, und der denken ich zu
thunn.«

»aber nicht allein und nicht mit Hartmann,« rufen der Oberingenieur, ihn fast
zurückreißend. »Wahren sie sich, Herr Berkow! es sein dasselbeer Werk und derselbe
Begleitung, der ihr Vater tödlich werden – auch ihnen können da unten mehr
drohen, als nur der empört Wetter.«

es sein der erster Mal, daß der Beschuldigung offen und laut vor all der Zeuge
hingeschleudert werden, und wenn sich auch keiner von dieser ihr anschließen
wagen, ihr Gesicht verrien, daß sie derselbe in vollst Maß teilen.
Ulrich stehen noch an sein Platz, ohne laut, ohne Bewegung; er widersprechen
nicht und verteidigen sich nicht; nur der Auge haben er starr und unverwandt
auf der jung Chef richten, als erwarten er aus der Mund allein
Lossprechung oder Verdammung.

Arthurs Blick begegnen der seinigen – nur ein Sekunde lang, dann wehen er sich
los von der kräftig arme, der ihn zurückhalten wollen.

»da unten in der Tiefe sein mehr als hundert verlieren, wenn wir nicht Hilfe
bringen, und da, denken ich, werden sich wohl kein Hand anders heben, als zu
Rettung. geben sie der Zeichen! ihr Arm, Hartmann! sie müssen mir helfen!«

mit ein zuckend Bewegung strecken Ulrich der Arm aus, um der geboten Hilfe
zu leisten. in der nächster Minute stehen Arthur bereits an sein Seite.

»sobald wir glücklich unten sein, senden sie sich nach, was folgen wollen und
können. Glück auf!«

»Glück auf!« wiederholen Ulrich Dumpf, aber mit der gleich Festigkeit. er
klingen schaurig, fast geisterhaft, dieser Gruß, der der beide Mann der Tiefe
entgegenriefen, welcher sie jetzt aufnehmen. der Maschine setzen ein und der
Förderschale sinken langsam. der Obenstehende sehen nur noch, wie der jung
Chef, schwindelnd von der ungewohnt Fahrt, betäuben von der zu Glück nur
schwach aufsteigend Dampfe, seitwärts schwanken und wie Hartmann mit ein
rasch Bewegung der Arm um ihn legen und ihn kraftvoll aufrecht halten – dann
verschwinden beide in der dampfend Schlunde.

Arthur haben Recht; sein vorgehen entscheiden alle, wo der Ulrichs wirkungslos
bleiben. man sein es wohnen, daß der Steiger Hartmann um viel gering
Veranlassung willen sein Leben tollkühn in der Schanze schlagen und es stets
unverletzt davontrug, so daß sich bei sein Kamerad bereits ein Art von
Aberglaube bilden haben, es können ihm kein Gefahr etwas anhaben. er sein es,
der der Fahrschacht unzugänglich machen, der durch sein Attentat auf der
Maschine der Hilfe um mehr als ein Stunde verzögern haben, und sein Vater sein
drunten mit der übrig, vielleicht durch ihn verlieren – da sein es
selbstverständlich, daß er sich ohne zögern in ein Wagnis stürzen, der wohl
keiner teilen wollen. aber als der Chef der Beispiel dazu geben, der verwöhnte,
vornehm Mann, der sein Schacht nie betreten haben, als sie verhältnismäßig
sicher sein, und der jetzt eindrengen, wo sie jeder verderben drohen, als der
voranging, da folgen alle. der Nächster sein der drei Bergleute, der heut
morgen Hand an der Maschine legen haben und der jetzt unter Leitung ein
der Ingenieur anfuhren. dann kommen neu und immer neu Helfer; es bedurfen
kein Aufruf, kein Aufforderung. der Oberingenieur müssen bald genug der
Andrängende abwehren, weil nur ein Teil der Leute zu der Rettungsarbeit
zulassen werden können.

Stunde auf Stunde vergehen; der Sonne haben längst der Mittagshöhe erreichen,
längst sie wieder verlassen – und noch immer Rang da unten in Schoß der Erde
Menschengeist und Menschenwille mit der empört Element, um ihnen ihr Opfer
zu entreißen. es sein ein Kampf, furchtbar als je ein in Licht der Tag
ausgefochten werden: jeder Fuß breit müssen erst erobern, jeder Schritt erst der
Todesgefahr abringen werden, um der vordringen zu ermöglichen, aber man drang
dennoch vor, und es scheinen, als sollen der unerhört Anstrengung auch
unerhört belohnen werden. man haben bereits Fühlung mit der Verunglückt; man
hoffen sie zu retten; denn noch leben sie, oder doch wenigstens ein Teil von
ihnen. ein glücklich Zufall, der auffinden zwei in der Hast der Forteilen
Verlorener oder weggeworfen Blende, haben auf der richtig Spur leiten.
der Explosion scheinen der oberer Schacht nur teilweise berühren und der Bergleute
scheinen sich noch zeitig genug in einer der sicher Seitenstolle flüchten
zu haben, wo der Wetter sie nicht erreichen, wo aber ein teilweis Einsturz
der vorder Strecke sie verschütten und von der Ausgäng abschneiden haben.
es gelten jetzt, sich bis zu ihnen hindurchzuarbeien, auf ein Weg, der der
Retter wenigstens der Möglichkeit der Atmen lassen, und zu Ausführung der
schnell und umsichtig entworfen Rettungsplan werden jetzt aller Kraft
aufgeboten.

»und wenn der ganz Erde drauf liegen, wir müssen zu ihnen!« haben Ulrich
ausrufen, als man der erster Spur finden, und der sein der Losungswort werden,
der sich jeder wiederholen. da sein auch nicht einer, der zurückwich, nicht
einer, der sich der gefährlich Pflicht entziehen, wohin man ihn auch stellen,
und doch halten bei viele der Kraft nicht gleich Schritt mit der Eifer, doch
müssen mancher, erschöpfen und halbbetäuben, zurückgesenden und durch neu Helfer
ersetzen werden, wollen man der Zahl der Opfer nicht noch vermehren. nur zwei
sein es, der nichts rührt und nichts ermüden, Ulrich Hartmann mit sein
eisern Körper und Arthur Berkow mit sein eisern, Wille, der der
verwöhnt zartgebaut Manne heute Nerv wie von Stahl liehn, und ihn
ausdauern lassen in Umgebung und Gefahr, der sich so vieler Stärkere nicht
wachsen zeigen. der beide halten aus; Seite an Seite dringen sie vor,
immer voran, immer der erster. wo Ulrich Riesenkraft der fast Unglaubliche
leisten und Hindernis bewältigen, der für Menschenhände unüberwindlich
scheinen, da genügen es bei der »Herr« schon, daß er an der Spitze stehen, daß
er überhaupt da sein. er können in der That nicht viel mehr thun, als der
Arbeiter Mut geben zu ihr Werk, aber er geben genug damit, mehr als sein
Arm haben leisten können. schon dreimal haben der Hand sein kundig
Gefährte ihn zurückgerissen, wenn er, unbekannt mit der Gefahr der Schacht,
sich zu unvorsichtig aussetzen; schon oft haben ihn der Ingenieur bitten,
umkehren, jetzt, wo Leute genug zu Hilfe und Beamter genug zu Leitung da
sein; Arthur verweigern es jedesmal mit vollst Entschiedenheit. er fühlen,
wer von sein Bleibe unter dieser Mensch abhing, der von Aufruhr und
Empörung zu Rettung fortgeeilen sein. sie sehen alle auf ihr Chef, der, seit
er überhaupt zu Selbständigkeit erwachen sein, nur immer gegen sie stehen
haben, und der heute zu erstenmal mit ihnen stehen in Not und Tod, der gleich
der Geringst von ihnen sein Leben aussetzen, gleich ihnen ein jung Weib da
oben in Todesangst zurückließ. in dieser Stunde gemeinsam Arbeit und Gefahr,
da werden es endlich erzwingen, was man der Sohne und Erbe ein Berkow so
lange und so hartnäckig verweigern, der vertrauen. da unten in der Tiefe der
Felsenschacht werden der alt Haß und der alt Zwietracht begraben, da endigen
der Streit. Arthur wissen, daß es sich hier für ihn um mehr handeln, als nur um
ein Wagnis, der jeder Andre an sein Stelle leisten können, wissen, daß er sich
mit dieser Ausharr der Zukunft sein Werk und sein eigen Zukunft
erkämpfen, und um dieser Preis lassen er Eugenie in ihr Angst allein und
bleiben.

so gehen es fort mit unermüdet Thatkraft und unermüdet Ausdauer; man drang
vor, langsam, Schritt für Schritt, aber man drang vor, und endlich beugen sich
der tückisch Gewalt der Tiefe der Menschenwill, der sich Bahn brechen
zu sein Brüdern dort unten. als der Sonne sich droben zu Untergange neigen,
da sein der Weg finden, da werden der gerettete emporgehoben zu Licht der
Tag, zwar verletzen, halb ersticken, betäuben von Schrecken und Todesangst, aber
doch lebend, und ihnen folgen, gleichfalls zu Tod erschöpfen, der Retter. der
beide erster bei der kühn Unternehmen, der Chef und Hartmann, sie sein der
letzter bei Rückzuge, sie wollen nicht eher weichen, bis sich alle in
Sicherheit befinden.

»ich wissen nicht, was der bedeuten sollen, daß der Herr und Hartmann noch immer da
unten zögern,« sagen der Oberingenieur unruhig zu der ihn umgebend Beamter.
»sie sein doch bereits an Ausgange, als der letzter zu Tag fahren, und
Hartmann kennen doch wahrlich der Gefahr der Schacht hinreichend, um auch nur
ein Augenblick lang zu verweilen, als der Notwendigkeit gebieten. noch
immer warten der Förderschale dort unten; sie geben kein Zeichen, beantworten
Kein unsr Signal – was sollen der heißen?«

»wenn nur nicht in letzter Moment noch irgend ein Unglück geschehen sein!«
meinen Wilberg ängstlich. »es klingen mir vorhin so seltsam in Schacht, gerade
als der letzter hier oben ankamen. der Entfernung sein zu groß und der Geräusch
der Maschine zu laut, um es mich deutlich unterscheiden zu lassen, aber der
ganz Erdreich sein erschüttert – wenn da nur nicht irgend ein Nachsturz erfolgen
sein!«

»um Gott willen, da können sie Recht haben!« rufen der Oberingenieur. »geben
noch einmal mit vollst Macht der Signal! Bleibe der unbeantwortet, so
müssen wir wieder hinunt und nachsehen, wer da passieren sein.«

aber noch ehe er oder der anderer dieser Entschluß ausführen können, werden
drunt rasch und heftig der Zeichen zu Heraufziehen geben. der
Obenstehende atmeen auf und traen nah an der Öffnung heran, in der auch
nach kurz harren der Förderschale erscheinen. Ulrich stehen in derselbe, der
Antlitz entstellen und schwärzen von Schweiß und Staub der furchtbar Arbeit
in der Schacht, der Kleidung zerfetzen, zerrissen, bedeckt mit Erde und
Steintrümmer, während ihm von Stirn und Schläfe der Blut niederrieselen. wie
bei der Einfahrt halten er der jung Chef umfassen, aber diesmal stützen er nicht
bloß ein Wankenden; Arthurs Haupt liegen totenbleich mit geschlossen Auge auf
sein Schulter, und sein Gestalt hehen unbeweglich und leblos in der arme,
welcher sie mit Anstrengung aller Kraft aufrecht erhalten.

ein Ruf der Schrecken tönen von aller Seite. man warten kaum, bis der
Maschine still stehen. mehr als zwanzig Arm streckn sich aus, der
Besinnungslose in Empfang zu nehmen und ihn zu sein Gattin zu tragen, der,
gleich all der übrig, während der ganz Zeit nicht von der Stätte der
Unglück gewichen sein. alle umdrängen der beide. man rufen nach Hilfe, nach
der Arzte, und niemand achten in der allgemein Verwirrung auf Ulrich, der es
seltsam still und willenlos haben geschehen lassen, daß man der Last aus sein
arme nehmen. er springen nicht mit sein gewohnt rasch und energisch
Bewegung aus der Förderschale; langsam, mühsam steigen er aus und müssen sich
zweimal an der Kette festhalten, um nicht umzusinken. er geben auch jetzt noch
kein laut von sich, aber der Zahn der jung Bergmann sein wie in
wütendem Schmerze aufeinander bissen, und der Blut strömn stark, wenn man
auch unter der dick Staubschicht nicht sehen können, daß sein Gesicht an
Leichenbläß der der jung Chef nichts nachgeben. er gehen schwankend noch
einiger Schritt vorwärts, bis in der Nähe der Gruppe, der sich um Arthur
drängen, dann halten er plötzlich inne und umfaßt Krampfhaft mit beide arme
einer der Pfeiler der Gebäude, um sich daran aufrecht zu erhalten.

»Beruhige sie sich, gnädig Frau! es sein ja nur ein Ohnmacht,« trösten der
Arzt, der, bei der Verunglückt beschäftigen, sofort hergeeilen sein. »ich finden
nicht der gering Verletzung an der Herr; er werden sich erholen.«

Eugenie hören nicht auf der Trost; sie sehen nur der bleich Antlitz mit der
geschlossen Auge, nur der hingestreckt Gestalt, der kein lebenszeichen von
sich geben. es haben ein Zeit geben, wo der jung Frau als Neuvermählte,
weniger Stunde nach ihr Trauung, als ein fremd Hand sie der Gefahr entreißen
und sie noch in Ungewißheit über der Schicksal ihr Gatt schweben, mit
kühl Besonnenheit und Ruhe zu ihr Retter sagen haben: »sehen sie nach
Herr Berkow!« was Kälte und Verachtung damals sündigen, der freilich sein mehr
als sühnen durch der Qual dieser letzter Stunde, in der sie erfahren haben,
was es heißen, für der Geliebte zu zittern, ohne ihm helfen zu können, ohne ihm
auch nur nahe zu sein. jetzt sanden und lassen sie kein Ander an sein Seite;
jetzt liegen sie auf der Kniee neben ihm und rufen wie jeder andr Frau in
Todesangst der Name ihr Mann:

»Arthur!«

es sein ein Schrei der leidenschaftlichst Liebe, der vollst Verzweiflung,
und bei dieser Aufschrei gehen ein leis, schmerzlich Zucken durch der
Gestalt der jung Bergmann, der noch immer an Pfeiler lehnen, und der sich
aufrichten bei dieser Ton. noch einmal wenden sich der finstern, blau Auge
hinüber zu der beide, aber es liegen nichts mehr von der alt trotz und Haß
darin, nur ein stumm, tief Weh; dann umschlieren sich der Blick; der Hand
heben sich, nicht nach der blutend Stirn, sondern nach der Brust, wo doch kein
Verletzung sein, aber sie pressen sich so fest darauf, als Wühl dort der
schlimmeren Schmerz, und in derselbe Augenblick, wo Arthur in der arme sein
Weibe der Auge aufschlagen, stürzen Ulrich hinter ihnen zusammen. – – –

obgleich jetzt auch der letzter der Schacht entsteigen sein, bleiben es doch
seltsam still und bingen in der versammelt Menge. kein Jubel, kein
Freudenbezeigunge geben sich kund; der Anblick der gerettete verbieten sie. man
wissen ja noch nicht, wer von ihnen wirklich der Leben erhalten bleiben, und ob
der Tod nicht noch der ihm mühsam entrissen Opfer zurückverlangen. der jung
Chef haben sich schnell von sein Ohnmacht erholen, als man glauben. es sein
in der That ein Nachsturz der schwer erschüttert Erdreich sein, der ihn
und sein Gefährt in letzter Augenblick treffen, aber wunderbarerweise
haben Arthur nicht der gering Verletzung davontragen; er stehen bereits
wieder aufrecht, wenn auch noch matt und bleich, auf der Arm sein Gattin
stützen, und bemühen sich, sein Erinnerung zu sammeln, um Eugenien
angstvoll Frage zu beantworten.

»wir befinden sich bereits an Ausgange der Schacht. Hartmann sein einiger
Schritt voraus und somit schon in Sicherheit; da müssen er irgend ein Anzeichen
der Gefahr bemerken haben. ich sehen ihn plötzlich zu mir zurückstürzen und mein
Arm ergreifen, aber es sein zu spät; schon wanken alle um und über sich. ich
fühlen nur noch, wie er sich zu Boden reißen und sich über mich werfen, fühlen, wie
er sich mit sein eigen Körper gegen der herabstürzend Trümmer decken –
dann vergingen mir der Sinn.« Eugenie geben kein Antwort; sie haben der Nähe
dieser Mann so unendlich fürchten, haben so namenlos zittern, als sie
hören, daß Arthur in sein Begleitung der Wagnis unternehmen, und jetzt danken
sie es dieser Nähe allein, daß sie der Gatte lebend und retten in ihr
arme halten.

der Oberingenieur näheren sich der beide. sein Gesicht sein sehr ernst, und
auch sein Stimme haben ein tiefernst Klang, als er sagen: »der Arzt meinen,
sie werden alle retten werden, nur der einer, der Hartmann nicht – bei der sein
jeder Hilfe umsonst! was er heute da unten in der Schacht leisten, der sein
zu viel, selbst für sein Riesennatur, und der Wunde haben dann noch der übrig
Gethan. wie er es möglich machen haben, trotz dieser schwer Verwundung sich
und sie, Herr Berkow, aus der Trümmer emporzuarbeien, sie in der Förderschale
zu heben und festhalten, bis sie in Sicherheit sein, der sein fast nicht zu
begreifen, und sein eben auch nur ihm möglich. er haben es Gethan, aber er werden es
auch mit der Leben bezahlen!«

Arthur sehen sein Gattin an; ihr Blick begegnen und verstehen sich. er
raffen sich trotz sein Erschöpfung empor und der Hand Eugenien ergreifend,
ziehen er sie fort nach der Platz, wo der Verunglückt der erster, reichlich
geboten Hilfe zu Teil werden. nur einen, der letzter, haben man abseits
tragen. Ulrich liegen auf der Boden ausstrecken; sein Vater sein noch nicht
wieder zu Besinnung zurückkehren und wissen nichts von der Schicksal der
Sohn, aber dieser sein deshalb nicht allein oder nur von fremd Hilfe
umgeben; an sein Seite knien ein jung Mädchen, der der Kopf der Sterbende
in ihr arme halten und mit der Ausdruck herzzerreißend Angst in sein Zug
blicken, ohne auf ihr Bräutigam zu achten, der auf der anderer Seite stehen und
der erkaltend Hand der Freund fassen haben. Ulrich sehen beide nicht, wissen
vielleicht gar nicht mehr, daß sie bei ihm sein; sein Auge sein groß und starr
auf der flammend Abendhimmel, auf der sinkend Sonne richten, als wollen es
noch ein Strahl der ewig Licht einsaugen und mit Hinübernehmen in der
lang, düster Nacht.

Arthur haben ein halblaut Frage an der gleichfalls anwesend Arzt richten;
dieser antworten mit ein stumm achselzucken – der jung Chef wissen genug.
der Hand sein Gattin loslassend, flüstern er ihr einiger Wort in Ohr und 
treten dann zurück, während Eugenie sich zu Ulrich niederbeugen und sein Name
nennen.

da flammen es noch einmal mitten durch der Nebel der Tod mächtig auf; der
ganz Glut und Leidenschaft der Leben drängen sich für ein Moment nochmals
zusammen in dieser Blick, der er mit der Ausdruck der vollst Bewußtsein auf
der jung Frau richten, die Lippe jetzt ein bang, leis Frage
aussprechen:

»Hartmann! sein sie schwer verwunden?«

der Weh von vorhin zucken wieder über sein Antlitz; der Stimme klingen Dumpf,
brechen, aber ruhig. »was fragen sie nach mir? sie haben ihn ja wieder. was
brauchen ich da noch zu leben! – ich hab's ihnen ja vorher sagen: er oder ich!
ich meinen es freilich anders, aber der war's doch, was mir durch der Kopf
fahren, als der Wand stürzen. da denken ich an sie und ihr Jammer, und denken
daran, daß er mir da oben der Hand reichen haben, als sonst niemand sie
wollen, und da – da werfen ich sich über ihn!«

er sinken zurück; der aufflammend Funke erlosch schnell in der Aufregung der
Sprechen, aber dieser wild, glühend Leben verbluten sich in Tod ruhig,
ohne Kampf und Qual. der Mann, der ganz Dasein nur Haß und Kampf sein gegen
der, der der Schicksal über ihn stellen, er haben in der Rettung der Gehaßt
sein Ende finden. der Ahnung sein zu Wahrheit werden, der der Wasser ihm
gestern zurauschen; es haben aus der Tiefe der Schacht hervor der Opfer der
Todesgruß bringen. er brauchen nicht mehr über dieser »morgen«
hinauszublicken, der sich so dicht vor ihm verschleiern; es sein alle zu Ende
für ihn mit dieser »morgen« – alle!

drüben von der Landstraße her tönen der taktmäßig Schritt ein vorrückend
Menge, tönen Kommandowort und Waffenklirren; der aus der Stadt erbeten und
erwartet Hilfe gegen der Aufruhr sein eintreffen. schon bei betreten der
Kolonie haben der befehlshabend Offizier erfahren, wer hier geschehen sein; er
lassen sein Leute drüben auf der Straße Halt machen und kommen, nur von einige
begleiten, hinüber auf der Schauplatz der Unglück, wo er der Chef zu sprechen
verlangen. Arthur treten ihm entgegen.

»ich danken ihnen, mein Herr,« sagen er mit ruhig Ernst. »aber sie kommen zu
spät; ich bedürfen ihr Hilfe nicht gegen mein Leute. in ein gemeinsam
zehnstündig Kampfe um der Leben der Unsrig haben wir Frieden miteinander
machen – hoffentlich für immer!«

wieder sein es Sommer werden; wieder liegen Sonnenschein und Sommerpracht auf der
Waldberg und Thäler und über der Berkowschen Kolonie, wo sich der Leben so
rührig und rüstig regen, wie nur je vorher, aber frei, Freudiger sein es
werden. es wehen jetzt wie ein Atem von Freiheit und Glück durch dieser Werk,
der an Großartigkeit nichts einbüßen haben, wo sie doch alle gewannen, wer
ihnen einst fehlen. freilich sein der nicht in Woche und Monat geschehen; es
haben Jahr dazu brauchen, und sie sein nicht leicht sein, dieser Jahr,
der der Katastrophe folgen. damals, als der Arbeit auf der Werk wieder
aufnehmen werden, liegen noch ein schwer Last auf der Schulter der jung
Chef, der zwar Frieden machen haben mit sein Leute, aber auch beinahe an
Ruine stehen. jener Zeit der Gefahr, wo es sich darum handeln, mit persönlich
Mute und persönlich Aufopferung der Empörung ein rebellisch Menge
gegenüberzutreten, sein vorüber; aber nun kommen der Andre, Schwerere, der Zeit der
Sorge, der stet, mühselig Arbeit, der oft verzweiflungsvoll Ringen mit
der Macht der Verhältnis, der Arthur fast zu Boden drücken. doch er haben in
der erster Kampf sein Kraft kennen und erproben lernen; er wissen sie in der
zweiter zu gebrauchen. Länger als ein Jahr sein es zweifelhaft sein, ob der
Werk überhaupt ihr Bestimmung und ihr Besitzer erhalten bleiben, und auch
nachdem dieser erster, gefährlich Zeit überstehen sein, geben es noch immer
genug der Gefahr und Verlust, der man der Stirn bieten müssen. schon
während der letzter Lebenszeit der alt Berkow haben gewagt Spekulation,
maßlos Verschwendung und vor alle der gewissenlos, nur auf der
augenblicklich Gewinn berechnet System der Unternehmung, der
verhängnisvoll Folge doch schließlich auf der Unternehmer zurückfallen, der
Stellung und der Vermögen derselbe schwer erschüttern. der Stillstand der
Werk, der fast ein Monat lang feiern, der Unglück in der Schacht, zu
der Herstellung der bedeutend Mittel nötig sein, drohen der schon halb
Verloren vollends zu vernichten. mehr als einmal scheinen es unmöglich, der
Werk zu behaupten; mehr als einmal scheinen der Wunde, welcher der
Vergangenheit und vor alle der letzter Streit ihnen schlagen, unheilbar zu
sein; aber der so spät erwacht Charakter Arthurs stählen und entwickeln sich
vollends in dieser Schule ununterbrochen angestrengt Thätigkeit.

es wanken alle und drohen zusammenzustürzen, als der jung Chef vor Jahr an
der schwer Aufgabe gehen sein, aus ein wahr Chaos von Geschäft,
Verpflichtung und Anforderung, der er vor aller Ding zu bewältigen haben,
ein neu Ordnung der Ding zu gestalten; aber er haben vertrauen auf sich
selbst lernen; er haben sein Weib zu Seite, und es gelten, für Eugenie und für
sich selber der Zukunft und der Lebensglück zu erringen. der sein es, was ihm
Mut geben, wo vielleicht jeder Andre Mutlos und verzweifelt zurückgewichen sein;
der sein es, was ihn aufrecht erhalten, wenn der Aufgabe doch bisweilen über
sein Kraft gehen; der sein es, was ihm endlich der Sieg zuwandn. jetzt sein
der letzter Nachwehe jener Katastrophe überwinden und der alt Glück
zurückgezwungen zu all der Unternehmung, der sich an der Name Berkow
knüpften; aber dieser Name haben abgestreift, wer ihm einst Schlimmes
anhaften; er stehen jetzt rein und ehrenvoll da vor aller Welt. der Werk mit
ihr riesig Ausdehnung und ihr großartig Betrieb sein fest und
sicher gründen, als je zuvor, und mit ihnen sein es auch der Reichtum der
Besitzer. dieser Reichtum, der der jung verwöhnt Erbe einst so
verderblich zu werden drohen und zu Teil schon werden sein, weil der Glück
ihn mühelos zu sein Fuß niederlegen haben, auf der er ebendeshalb mit so
verächtlich Gleichgültigkeit herabblicken, jetzt, wo er ihn in jahrelang
Kampf zurückerobern müssen, wo er in sein Hand zu Segen für so viele werden,
jetzt sein er ihm auch wert werden.

es sein gegen Mittag, als der Direktor und der Oberingenieur, von der Werk
kommend; nach ihr Wohnung gehen. der beide sein wohl alt werden in
Lauf der Jahr, verändern haben sie sich nicht. der einer haben sein
Gutmütigkeit und der Andre sein Spottlust behalten, der gerade jetzt wieder
aus sein Stimme klingen, als er der vorhin angefangen Gespräch fortsetzen:

»der Herr Baron von Windeg haben sich schon wieder durch der alt Sohn
anmelden lassen. es scheinen, man prahlen jetzt einigermaßen mit ein
Verwandtschaft, zu der man anfangs nur mit Widerwille herabzusteigen geruhen.
seit unsr Betrieb und unsern Einrichtung von Seite der Regierung ein so
außerordentlich schmeichelhaft Aufmerksamkeit zu Teil werden und man sich sogar
hoch Ort dafür interessieren, sein der Werk ›hoffähig‹ werden in der
Auge der alt Aristokrat. sein Schwiegersohn freilich sein es schon längst,
und ich dächen, der können sich auch jetzt mindestens in ein Reihe stellen mit
der Windegs. der ganz Rabenauer Majoratsherrlichkeit reichen nicht zu Hälfte
an der Berkowsche Besitzung und der Einfluß ihr Chef. der Baron sehen
nachgerade ein, daß er mit sein Gut sich in der Menge der anderer verlieren,
während wir ein Macht werden sein, der niemand der Anerkennung mehr
versagen.«

»es werden bei uns aber auch mehr leisten als anderswo,« sagen der Direktor.
»sie studieren jetzt überall herum an unsern Einrichtung und Verbesserung;
nachmachen haben es sich freilich noch keiner.«

»Jawohl, und wenn der so fortgehen, werden wir wohl bald bei der
›philanthropischen Musteranstalt‹ angelangen sein, gegen der der selig Herr
Berkow einst so entrüsten sein. nun, Gott sein Dank!« – der Oberingenieur heben mit
groß Selbstgefühl der Kopf – »wir können's ja jetzt! uns kommen es ja jetzt
gar nicht mehr darauf an, Summe, der Andre ängstlich in der Tasche stecken
müssen, auf unsr Leute zu wenden, und der Summe sein nicht klein. und doch
sein es noch nicht allzulange her, wo wir nicht um Vermögen oder Einfluß,
sondern allein um der Existenz der Werk kämpfen, und nicht einmal der
retten haben, sein uns nicht gerade in der entscheidend Zeit ein paar
Glücksfäll zu Hilfe kommen.«

»und haben sich unsr Leute nicht so auszeichnen benommen,« setzen der
Direktor ernst hinzu. »es sein kein Kleinigkeit für sie, ruhig zu bleiben,
während der Wühlereium und Hetzereien in der ganz Umgegend nicht aufhören
wollen. der Unglück in der Schacht haben Geldopfer genug kosten, gerade
damals, wo uns noch jeder Tausend schwer werden, aber ich glauben, der Herr haben
es nicht zu teuer bezahlen mit der, wer er dabei an sein Leute gewinnen. der
Stunde der Angst und Gefahr, der er da unten mit ihnen teilen haben, um ihr 
Kamerad zu retten, der vergessen ihm noch heute keiner und werden ihm auch keiner
vergessen; so etwas kitten zusammen für der ganz Lebenszeit. seit der Tag
haben sie ihm trauen, als er ihnen sein Wort geben, alle wieder gut zu machen,
wenn man ihm nur Zeit lassen, sich erst selbst Luft zu schaffen; sie haben
redlich warten, und da sein es an Ende kein Wunder, wenn er jetzt mehr Thut,
als er verheißen haben.«

»Meinetwegen!« sagen der Andre trocken. »er können sich jetzt immerhin einiger
Luxus darin erlauben. übrigens sein es tröstlich zu sehen, daß man unter
Umstand auch mit der Philanthropie glänzend Geschäft machen, wie unsr
Jahresabschluß beweisen. sie sein weitaus bedeutend als unter der früh
Leitung, der man ein besonderer Menschenlieb nun gerade nicht zu Vorwurf
machen können, und doch werden da herausgepreßen, wer nur aus der Werk
herauszupressen sein.«

»sie sein ein unverbesserlich Spötter!« zürnen der Direktor. »sie wissen doch
am gut, daß sich Herr Berkow nicht von solcher Rücksicht leiten lassen.«

»nein, dazu sein er doch noch zu sehr Idealist!« meinen der Oberingenieur, der
Vorwurf sehr gleichmütig hinnehmend. »glücklicherweise sein er es nicht mehr,
als sich mit der Praxis vertragen, und er haben ein zu bitter Schule
durchgemachen, um nicht zu wissen, daß der Praxis doch an Ende Grundlage und
Hauptbedingung all solcher Bestrebung bleiben müssen. ich meinesteils sein gar
nicht für der Idealismus, der wissen sie ja.«

der Andre lächelen ein wenig boshaft. »ja, der wissen wir alle, aber sollen es
sich nicht einigermaßen ändern, wenn ein so durchaus idealistisch Element wie
unser Herr Wilberg in ihr Familie eintreten? der stehen ja wohl nächstens bevor,
Herr Kollege?«

der Direktor scheinen mit dieser Hindeutung der Herr Kollege ein klein Hieb
versetzen zu haben, denn jener verziehen der Gesicht und fahren ärgerlich auf.

»Rede sie mir nicht auch noch davon! ich hören schon zu Haus genug. der müssen
mir geschehen, sich, der ich nichts so sehr verabscheue als Sentimentalität und
Überspanntheit! gerade mir haben der Schicksal ein Schwiegersohn aufheben,
der Gedicht machen und Guitarre spielen! der Mensch sein nicht wegzubringen mit
sein Bewerbung und sein Geseufze, und Melanie wollen kein Vernunft annehmen.
aber ich haben noch nicht ›ja‹ sagen, und es sein noch sehr der Frage, ob ich es
thue.«

»nun, dafür wollen wir Fräulein Melanie sorgen lassen!« lachen der Direktor.
»sie haben in mancher Ding der Kopf ihr Vater und verstehen ihr Wille
durchsetzen. ich können ihnen versichern, daß Wilberg bereits mit sehr
siegesgewisser Miene umhergehen und aller etwaig Glückwünsch mit ein
vielsagend ›Noch nicht!‹ ablehnen. der beide jung Leute werden ihr Sache
wohl bereits sicher sein. Adieu, lieb Kollege! sie melden mir doch zuerst der
froh Familienereignis?«

diesmal sein der Spott auf Seite der Herr Direktors, und scheinen zu wirken,
denn der Oberingenieur steigen mit sehr verstimmt Miene der Treppe zu sein
Wohnung hinauf, wo sein Tochter ihm bereits entgegenkommen. Fräulein Melanie sein
heute von außerordentlich Zärtlichkeit gegen der Vater; sie begrüßen ihn,
nehmen ihm Hut und Handschuhe ab, schmeichelen ein wenig und halten es nach dieser
Vorbereitung an der Zeit, mit ein Bitte hervorzukommen.

»Papa, es sein jemand da, der dich zu sprechen wünschen, sogleich und dringend zu
sprechen. er sein drinnen bei der Mama. dürfen ich ihn herführen?«

»ich sein nicht zu sprechen!« grollen der Gefragte, der bereits ahnen, was ihm
bevorstehen, der jung Dame aber nehmen nicht der gering Notiz von der
Weigerung. sie verschwinden in Nebenzimmer, um in der nächster Minute der
»Jemand« hereinzuschieben, nachdem sie ihm noch schnell einiger ermutigend
Wort in Ohr flüstern.

Letzter scheinen auch notwendig zu sein, denn Herr Wilberg, der sich der
blond Haar sorgfältig gescheiteln, in Frack und überhaupt in der ganz
Erscheinung ein Freier präsentieren, stehen da, als sein er unversehens in
ein Löwengrube werfen. er haben sich jedenfalls für dieser wichtig Stunde
ein zierlich wohlgesetzt Rede ausarbeiten, aber der grimmig Miene sein
vorgesetzter, der in durchaus nicht ermutigend Tone fragen, was er denn
eigentlich wollen, bringen ihn gänzlich aus der Konzept.

»mein Wunsch und Hoffnung –« stotteren er. »ermutigen durch der Neigung von
Fräulein Melanie – der hoch Glück, sie der Mein nennen zu dürfen –«

»Denken ich's doch! nicht einmal ein vernünftig Antrag können der Mensch
machen,« brummen der Oberingenieur, ohne daran zu denken, daß sein Empfang ganz
danach sein, jeder Bewerber aus der Fassung zu bringen; als aber der jung Mann
in immer groß Verlegenheit geraten und sich in sein Rede immer mehr
verwickeln, schneiden er ihm kurz der Wort ab.

»nun, schweigen sie nur! es sein mir gerade kein Geheimnis mehr, was sie
wünschen und hoffen. sie wollen mich zu Schwiegervater?«

Wilberg sehen aus, als ob dieser letzterer allerdings unvermeidlich Zugabe zu
sein künftig Ehe ihm gerade kein besonderer Entzück einflößen. »ich bitte
um Entschuldigung; ich wünschen zuvörderst Fräulein Melanie zu Frau,« bemerken
er schüchtern.

»so? und mich nehmen sie wohl sehr ungern mit in der Kauf?« fragen der gereizt
Schwiegervater in spe. »ich begreifen übrigens gar nicht, wie sie mir mit ein
solcher Antrage zu kommen wagen. haben sie nicht der gnädig Frau lieben?
haben sie nicht Gedicht an sie machen, bogenlang? warum schwärmen sie da
nicht platonisch weiter?« »mein Gott, der sein vor Jahr,« verteidigen sich der
jung Beamter. »Melanie wissen der längst, und gerade der sein es, was uns zuerst
zusammenführen. es geben zwei Art von Liebe, Herr Oberingenieur, ein
Jugendschwärmerei, der ihr Ideal in unerreichbar Höhe suchen, und ein
Andre, dauernd Neigung, der auf Erde allein finden, was sie wahrhaft
beglücken.«

»so, und für dieser zweiter Liebe, der irdisch, hausbacken, sein ihnen mein
Tochter gut genug! Hol' sie der Kuckuck!« rufen der Oberingenieur wütend.

»sie wollen mich nicht verstehen,« sagen Wilberg tief kränken, aber doch mit
einig Selbstbewußtsein; er wissen, welcher ein mächtig Rückhalt er in
Nebenzimmer haben. »Melanie verstehen mich; sie haben mir bereits Hand und Herz
geben –«

»der sein ja allerliebst,« grollen der erbittert Vater. »wenn der Tochter so
ohne weit Hand und Herz verschenken, dann möchten ich wissen, wozu der Vater
überhaupt noch da sein. Wilberg,« – sein Gesicht und sein Stimme werden hier
etwas mild – »ich lassen ihnen der Gerechtigkeit widerfahren, daß sie in der
letzter Jahr etwas vernünftig werden sein, etwas, aber noch lange nicht
genug. der dichte können sie zu Beispiel noch immer nicht lassen. ich wetten,
sie tragen da wieder etwas Lyrisches mit sich herum.«

er schielen argwöhnisch nach der Fracktasche der jung Mann, der ein wenig
erröten.

»als Bräutigam sein ich ja wohl dazu berechtigen?« bemerken er, wie mit ein
schüchtern Frage.

»Jawohl, und auch zu der Serenade – der werden ein schön Sommer werden!«
murmelen der Oberingenieur verzweiflungsvoll. »sehen sie, Wilberg, wenn ich
nicht müssen, daß Melanie mein Natur haben und ihnen der romantisch Grille
austreiben werden, so werden ich ›nein‹ sagen, absolut nein! aber ich glauben, sie
brauchen ein vernünftig Frau und vor aller Ding ein vernünftig
Schwiegervater, der ihnen von Zeit zu Zeit der Kopf zurechtsetzen, und da es
durchaus einmal nicht anders gehen, so sollen sie beide haben.«

ob der letzter ihm in Aussicht gestellt Gewinn Herr Wilberg wirklich so
beneidenswert dünken, mögen dahinstellen bleiben, aber in entzücken über der
erster vergessen er alle Andre, und eilen der neu Schwiegervater zu umarmen,
der dieser Förmlichkeit ziemlich kurz abmachen. »nur kein Rührung!« sagen er
sehr entscheiden. »ich können der nicht leiden, und wir brauchen sich damit nicht
aufhalten. jetzt kommen sie mit zu Melanie! ihr haben der Geschichte ja doch
längst hinter mein Rücken abgekarten, aber der sagen ich ihnen, finden ich sie
einmal bei versemachen und mein Kind mit rotgeweint Auge, dann gnaden Ihnen
Gott!« – –

während sich der Herr Oberingenieur auf dieser Weise in ein unabwendbar
Geschick ergeben, stehen drüben auf der Terrasse der Landhaus Arthur Berkow
und Kurt von Windeg. der letzterer, der bereits von sein Schwester Abschied
nehmen haben, warten auf der Vorführen sein Pferd.

der tief und mächtig Umwandlung, der Arthurs Innere erfahren, geben sich zu
Teil auch in sein aeußeren kund. er sein nicht der zart, schlank blasse
jung Mann mehr, der gut Jugendkraft und Jugendfrische in Residenzleben zu
Grund zu gehen drohen, sein Erscheinung entsprechen jetzt völlig der Bild, der
man sich von der Chef machen, der ein solcher Unternehmen mit ein solcher
Energie zu leiten müssen. der Linie freilich, welcher schon einst auf sein
Stirn stehen und welcher der Jahr der Sorge und Arbeit noch tief dort
eingraben haben, sein nicht verwischen werden durch der jetzt sicher und
dauernd gegründet Lebensglück. solcher Spur weichen nicht wieder, wenn sie
erst einmal da sein, aber sie kleideen dieser Stirn und dieser Zug nicht
schlecht, wo alle erstarkt sein zu fest ernst Männlichkeit. Kurt sein der
jung übermütig Offizier bleiben, der munter Auge und frisch Lippe
von ihr Heiterkeit und Lebenslust nichts einbüßen haben.

»und ich sagen dir, Arthur,« versichern er eifrig, »du Thust der Papa unrecht,
wenn du bei ihm noch irgend ein Vorurteil in Bezug auf dich Voraussetzest. ich
wollen, du hättesen es mit angehören, wie er neulich der alt Fürst Waldstein
antworten, als dieser meinen, der Bergherre haben bei der jetzig
Arbeiterverhältnissen und Bewegung gerade kein beneidenswert Stellung. ›Auf
mein Schwiegersohn finden der kein Anwendung, Durchlaucht!‹ sagen Papa mit
voll Nachdruck. ›Er stehen zu fest in sein Stellung und haben ein zu
unbedingt Autorität bei sein Leute, der mit förmlich Begeisterung an ihm
hängen – und mein Schwiegersohn sein überhaupt jeder Konflikt gewachsen!‹
deshalb aber vergeben er es dir noch immer nicht, daß du ihm damals der Adel
ausschlagen haben, und er können es durchaus nicht verwinden, daß sein Enkel
einfach bürgerlich Berkow heißen!«

Arthur lächelen ein wenig spöttisch. »nun, ich denken, der Name sollen ihm gerade
kein Schande machen, wenn er einst damit in Leben treten, und hoffentlich
erleben es dein Vater noch, ihm ein Windeg an der Seite setzen zu sehen – wie
stehen es denn mit dein Verlobung, Kurt?«

der jung Offizier verziehen der Gesicht. »nun, der werden wohl nächstens erfolgen,«
versetzen er etwas dehnen, »wahrscheinlich, wenn wir wieder in Rabenau sein.
Graf Berning Gut grenzen ja an der unsrig und Gräfin Alma sein in Frühlinge
achtzehn Jahr alt werden. Papa meinen, es sein für mich in mein Eigenschaft
als Stammhalter und künftig Majoratsherr jetzt Zeit, ernstlich an Heirat
zu denken. er haben sich befohlen, sich noch in dieser Sommer der Gräfin zu
erklären.«

»Befohlen!« lachen Arthur. »du heiratesen also auf Befehl!«

»nun, was Thatest du denn bei dein Vermählung?« fragen Kurt etwas ärgerlich.

»ja freilich, da haben du Recht. aber bei uns sein der auch ein Ausnahmefall.«

»bei uns gar nicht,« meinen Kurt gleichmütig. »der sein gewöhnlich so in unsern
Kreis. Papa wollen mich durchaus bald und standesgemäß verheiraten wissen und
er leiden kein Widerspruch, ausnehmen etwa von dir. du haben ihm so
imponieren, daß er sich von dir schlechterdings alle fallen lassen. ich haben
übrigens in Grund gar nichts gegen der Heirat, nur sein ich gern noch lang
frei bleiben.«

Berkow schütteln der Kopf. »ich glauben, Kurt, du Thust in dieser Fall ganz
gut daran, dich der Plane der Vater zu fügen. Alma Berning sein, so viel ich
bei unsr letzter Besuch in Rabenau bemerken können, ein liebenswürdig
Mädchen, und für dich sein es wirklich an der Zeit, der künftig Majoratsherr
etwas mehr herauszukehren und der jung wild Lieutenant der Abschied zu
geben. er haben etwas toll Streich machen, dieser Herr Lieutenant.«

Kurt werfen schmollend der Kopf zurück. »Jawohl! und sein Herr Schwager werden ihm
bei solcher Gelegenheit immer von väterlich Seite zu Muster aufstellen
und zwar mit so überschwenglich Lobeserhebungen, daß mein ganz Vorliebe für
dich dazu gehören, der gepriesen Muster nicht gründlich zu verabscheuen. daher
stammen überhaupt der ganz Heiratsplan. ich haben sich einmal bei ein solcher
Gerichtsszene verleiten lassen zu sagen: ›Arthur haben es früh weit ärg
treiben; er sein erst als Ehemann so äußerst vortrefflich geworden‹ und da sein
Papa schleunigst auf der Idee kommen, auch ein solcher aus mir zu machen.
Meinetweg! ich haben eigentlich nichts gegen Alma einwenden und in übrig
werden ich sich ein Beispiel an dir und Eugenie nehmen. ihr sein mit völlig
Gleichgültigkeit, ja mit ein förmlich Haß gegeneinander in der Ehe gehen
und haben sie schließlich zu ein Roman gestalten, der noch heute nicht zu Ende
sein. vielleicht glücken es auch bei uns so.«

ein unverkennbar Ausdruck von Spott zucken um Arthurs Lippe. »daran zweifeln
ich, lieb Kurt; du scheinst mir ganz und gar nicht zu ein Roman nach der
Trauung schaffen, und vor aller Ding bedenken: es sein nicht jeder Frau ein
Eugenie.«

der jung Baron lachen laut auf. »Denken ich's doch, daß wieder so etwas
herauskommen werden. genau derselbe Ton, mit der mir Eugenie heute morgen, als
wir über ein ähnlich Thema sprechen, sagen: ›Du wirst Arthur doch nicht in
ein Reihe mit anderer Mann stellen wollen?‹ ihr dehnen der Flitterwoch
wirklich etwas lange aus.«

»wir haben sie zu Anfang entbehren müssen, und der versäumter pflegen man stets
doppelt nachholen. – du kannstn also wirklich nicht bleiben?«

»mein Urlaub reichen nur bis zu Abend. ich kommen ja auch hauptsächlich, um euch
der Papa und der Bruder ankündigen. auf Wiedersehe, Arthur!«

er schwingen sich auf der inzwischen herbeigeführt Pferd, werfen der Schwager noch
ein Gruß zu und sprengen davon. Arthur sein in Begriff, in der Haus
zurückkehren, als ein alt Bergmann auf der Terrasse erscheinen und vor sein
Chef der Hut ziehen.

»Ah, Schichtmeister Hartmann!« sagen Berkow freundlich. »Wollten sie zu mir?«

der Schichtmeister näheren sich ehrfurchtsvoll, aber doch zutraulich. »mit
Verlaub, ja, Herr Berkow. ich sein gerade drüben bei bestellen, und sehen, wie
sie der jung Baron der Geleite geben. da möchten ich sich denn gleich bedanken
dafür, daß sie der Lorenz zu Steiger machen haben. der haben groß Freude
geben in unsrem Haus.«

»der Lorenz haben sich in der letzter Jahr so tüchtig beweisen, daß er der
Posten verdienen haben, und er können ihn brauchen bei sein immer mehr
anwachsend Familie.«

»nun, er haben genug für Frau und Kind; dafür sorgen ich schon,« meinen der
Schichtmeister gutmütig. »es sein ein gescheit Gedanke von der Martha, daß sie
ihm der Bedingung stellen, zu mir in Haus zu ziehen; so sein ich doch nicht so
ganz, allein auf mein alt Tag und haben der Freude an ihr Kind. sonst
haben ich ja auch nichts mehr auf der ganz Welt.«

der Gesicht der alt Mann haben sich bei der letzter Wort umdüsteren, und
der Auge werden ihm feuchen. Arthur sehen mitleidig auf ihn nieder. »können sie
denn der immer noch nicht verwinden, Hartmann?«

der Schichtmeister schütteln der Kopf. »ich können nicht, Herr Berkow. er sein
mein Einziger sein, und wenn er mir auch oft mehr Kummer als Freude machen
haben, wenn er mir zuletzt mit sein unbändig Wesen ganz und gar über der Kopf
wachsen sein – vergessen können ich der Ulrich nicht. lieb Gott, warum müssen
ich alt Mann auch retten werden mit all der übrig, um der zu erleben! mit
der einer sein mir ja doch alle zu Grab gehen.«

»so sollen sie nicht sprechen, Hartmann,« sagen Arthur sanft verweisend. »sie
haben ja noch ein wack Stütze an der Martha und ihr Manne.«

der alt seufzen. »ja, der Martha! der kann's auch nicht verwinden wie ich,
obwohl sie Mann und Kind haben und ein gut Mann obendrein. ich sehen noch
manchmal, wie ihr um Herz sein. es sein ein eigen Ding mit mancher Mensch,
Herr Berkow; sie können ein Kummer und Elend machen, können ein wehe Thun
bis in inner Herz hinein, und man lieben sie doch mehr als der Bravst und
beste, der uns nie ein trübe Stunde machen haben; man können nicht los von
ihnen und ihr Andenken. so einer sein mein Ulrich sein. was er bei sein
Kamerad sein, ehe der unglücklich Streit ausbrechen, der sein ihnen vorher und
nachher keiner wieder sein, und wenn's ihnen auch nicht zu Segen geraten,
daß er sie führen, vergessen haben sie ihn heute noch nicht.«

der alt Mann wischen sich der bitter Thrän aus der Auge, als er der mit
schweigend Teilnahme dargeboten Hand Berkow ergreifen, und gehen dann still
von dannen. Eugenie, der schon während der letzter Minute in der Thür
erscheinen sein, ohne der Unterredung stören zu wollen, treten jetzt zu ihr
Manne.

»können sich Hartmann immer noch nicht zufrieden geben?« fragen sie leise. »ich
glauben nie, daß er so tief und leidenschaftlich an der Sohne gehangen haben.«

Arthur blicken der sich entfernenden nach. »ich begreifen der,« sagen er ernst,
»wie ich der blind Anhänglichkeit sein Kamerad begreifen haben. es liegen
etwas mächtig Zwingende in der Natur, in der ganz Persönlichkeit dieser
Mann. Habe ich der doch erfahren, der mit ihm kämpfen müssen auf Leben und
Tod, wieviel mehr der, für der er kämpfen. was haben dieser Ulrich sich und der
Seinig werden können, wenn er sein Aufgabe anders erfassen und verstehen
haben, als nur in Haß und Zerstörung gegen aller bestehender!«

der jung Frau sehen wie mit ein halb Vorwurfe zu ihr Gatten empor. »uns
haben er doch zeigen, daß er mehr können, als bloß hassen. er sein dein Feind
sein, und als es sich um der Rettung ein von euch beide handeln, da reißen
er dich aus der Gefahr und stürzen sich in der Tod.«

Arthurs Zug überflog ein Schatten; er gelten wohl der Erinnerung an jener Zeit.
»ich haben unter alle am wenig der Recht, ihn anklagen, und haben es nie
Gethan, seit sein Hand mich der verderben entreißen. aber glauben mir, Eugenie,
ein voll Versöhnung sein nie möglich sein mit ein solcher Element. es
haben ewig der Zukunft mein Werk gefährden, der Frieden mit mein Leute
stören, ewig mir der Herrschaft streitig machen, und es sein zu weit kommen
zwischen uns, um ihn ganz straflos ausgehen zu lassen. wo ich nicht anklagen
und richten haben, da haben es Andre Gethan – der sein ihm und uns ersparen
werden!«

Eugenie lehnen der Kopf an der Schulter ihr Gatt. es sein noch immer der
schön blond Haupt mit der dunkel Auge, aber es erscheinen rosig und
frisch als früh. der einstig Bläs und Marmorkält sein jener Ausdrucke
gewichen, der nur der Glück zu geben vermögen.

»es sein ein schlimm Zeit, Arthur, der jener Katastrophe folgen,« sagen sie
mit ein leis Beben der Stimme. »du haben dich schwer durchkämpfen müssen, so
schwer, daß oft auch mein Mut zu sinken drohen, wenn ich dein Stirn immer
finster Umwölkt, dein Auge immer trüb sehen, und ich können doch nichts thunn,
als dir zu Seite bleiben.«

er beugen sich mit vollst Zärtlichkeit zu ihr nieder. »und thatest du damit
nicht genug? in jener Kampf haben ich der Wirkung der beide Wort erproben, der
ja allein Mut und Freudigkeit zu schaffen geben, und der ich mir so oft
wiederholen, wenn der Woge über mich zusammenzuschlag drohen – sie haben
mir endlich zu Sieg verhelfen: mein Weib und mein Kind!« –

der Sonne stehen hoch an klar Sommerhimmel und werfen ihr Strahle aus der
Landhaus mit sein Garten und Blumenterrasse, auf der Werk drüben, wo sich
all der tausendfältig Leben und Regen so mächtig und vielgestaltig entfalten,
daß es wahrlich nichts Kleines erscheinen, der Gebieter ein solcher Welt zu
heißen, und auf der Berg, der Ringsum aufragen, mit ihr Waldkrone auf der
Häupter und mit der dunkel geheimnisvoll Leben, der sich tief in ihr
Schoße barg. dieser düster Reich, der der Felsenarme auf ewig verschließen
wollen vor jeder irdisch Blick, es haben sich doch der Menschengeist
öffnen müssen, der sich Bahn brechen durch Klüft und Abgrund, um der Erde
der Schatz zu entreißen, der sie da unten gefangen halten in ewig Nacht, und
der jetzt emporstiegen zu Licht der Tag, lösen durch der uralt Zauberwort
der Berg:

Glück auf!

