E. Werner.

Vineta.

[Titel]

━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━

der heiß Sommertag neigen sich sein Ende entgegen. der Sonne sein bereits
sinken, nur der Abendrot weiln noch an Horizont und werfen sein glühend
Schimmer über der Meer hin, der ruhig, kaum von ein Hauche bewegen, der
letzter Abglanz der scheidend Tag empfangen.

an strande der Badeort C., etwas abseits von der groß Strandpromenade, wo
sich, wie gewöhnlich um dieser Stunde, der bunt und glänzend Gewühl der
Badegast entfalten, liegen ein einfach Landhaus. es zeichnen sich vor der
anderer, meist viel groß und prächtigeren Haus und Villa der Ort nur
durch der Schönheit sein Lage aus, denn sein Fenster boten ein unbegrenzt
Aussicht über der Meer hin. sonst stehen es ziemlich einsam und abschließen da
und können wohl nur von solcher Gast bevorzugen werden, der der geräuschvoll
Badeleben von C. eher mieden als aufsuchen.

[0004]

in der geöffnet Glasthür, welcher auf der Balkon hinaus führen, stehen ein
Dame in Trauerkleidung. sie sein von hoch, stolz Gestalt und können noch für
schön gelten, obwohl sie der Höhepunkt der Leben bereits erreichen haben.
dieser Gesicht mit sein fest und regelmäßig gezeichnet Linie haben wohl
niemals der Reiz der Anmut und Lieblichkeit besessen, aber ebendeshalb haben
der Jahr ihm auch nichts von sein kalt, streng Schönheit nehmen können,
der sich noch jetzt siegreich behaupten. der tief Schwarz der Anzug, der
Kreppschleier über der Stirn deuten auf ein schwer, wohl erst kürzlich
erlitten Verlust, aber man suchen vergebens ein Spur vergossen Thrän in
dieser Auge, ein Schimmer von Weichheit in der energisch Züg. sein ein
Schmerz dieser Frau wirklich nahe treten, so sein er entweder nicht allzu tief
fühlen werden, oder bereits überwinden.

an der Seite der Trauernde stehen ein Herr, gleichfalls von vornehmem Aeußeren.
er mögen in Wirklichkeit nur einiger Jahr alt als sein Nachbarin sein, und
doch haben es der Anschein, als liegen mehr als ein Jahrzehnt zwischen ihnen,
denn an ihm sein der Zeit und der Leben nicht so spurlos vorübergegangen. der
ernst, charaktervoll Kopf mit der scharf und tief ausgeprägt Zug scheinen
schon mancher Sturm durchleben zu haben; der dunkel Haar sein schon hier und da
ergrauen; in der Stirn grub sich Falt an Falt, und der Blick haben etwas
Düster, Schwermütige, der sich der ganz Antlitz der Mann mitteilen. er
haben bisher mit angestrengt Aufmerksamkeit auf der Meer hinausgeblicken und
wenden sich jetzt mit ein Bewegung der Ungeduld ab.

»noch immer nichts zu sehen! sie werden schwerlich vor Sonnenuntergang
zurückkehren,«

»du hättesen sich von dein Ankunft vorher benachrichtigen sollen,« sagen der
Dame. »wir erwarten dich erst in einiger Tag. uebrigens sein der Boot nicht
eher zu erblicken, bis es der waldig Vorsprung dort umsegelen, und dann sein es
auch in weniger Minute hier,«

sie treten in der Zimmer zurück und wenden sich zu ein Diener, der in Begriff
sein, mehrere Reiseeffekt in eins der anstoßend Gemächer zu tragen.

»Geh hinunt nach der Strande, Pawlick!« befehlen sie, »und sobald der Boot der
jung Herrschaft landen, benachrichtigen sie, daß der Herr Graf Morynski
eintreffen sein.«

der Diener entfernen sich, der erhalten Befehl gemäß. auch Graf Morynski geben
sein Ausblick von Balkon auf und treten in der Zimmer, wo er an der Seite der
Dame Platz nehmen,

»Verzeih der Ungeduld!«, sagen er. »der Wiedersehen der Schwester sollen mir
vorläufig wohl genug sein, aber ich haben mein Kind ja seit ein Jahr nicht
sehen,«

der Dame lächelen. »du wirst von der ›Kinde‹ nicht mehr allzuviel erblicken.
ein Jahr bedeuten viel in solcher Alter, und Wanda versprechen schön zu werden.«

»und ihr geistig Entwicklung? du sprachst dich in dein Briefen stets mit
Befriedigung darüber aus.«

»gewiß! sie überflügelen stets ihr Aufgabe; ich haben eher zügeln als
antreiben müssen. in dieser Hinsicht bleiben mir nichts zu wünschen übrig, wohl
aber in ein anderer. Wanda besitzen ein stark ausgeprägt eigenwillen und
wissen ihn leidenschaftlich zu behaupten. ich haben sich bisweilen der Gehorsam
erzwingen müssen, der sie sehr neigen sein, mir zu versagen.«

ein flüchtig lächeln erhelln der Gesicht der Vater, als er entgegnen: »ein
eigentümlich Vorwurf in dein Mund! ein Wille haben und ihn unter aller
Umstand behaupten, sein ja wohl ein hervorragend Zug dein Charakter, ein
Zug unsr Familie überhaupt.«

»der aber bei ein sechzehnjährig Mädchen noch unter kein Umstand zu
dulden sein, denn da äußern er sich nur als Trotz und Laune,« fallen ihm der
Schwester in Wort. »ich sagen es dir in voraus, du wirst noch öfter damit zu
kämpfen haben.«

es scheinen, als sein dieser Wendung der Gespräch der Grafen nicht besonders
angenehm. »ich wissen, daß ich mein Kind kein gut Hand übergeben können,
als der deinig,« sagen er ablenkend, »und deshalb freuen es mich doppelt, daß
Wanda jetzt, wo ich sie wieder zurücknehmen, dein Nähe nicht ganz zu entbehren
brauchen. ich glauben nicht, daß du dich so bald nach der Tod dein Gemahl
zu Rückkehr entschließen Würdest, und rechnen auf dein Verbleibe in Paris,
wenigstens bis zu Vollendung von Leo Studie.«

der Dame machen ein verneinend Bewegung. »ich sein in Paris nie heimisch
werden, trotz unsrer jahrelang Aufenthalt dort. der Los der Verbannt
sein kein beneidenswert, du weißen es aus eigen Erfahrung, Fürst Baratowski
freilich dürfen der heimatlich Boden nicht wieder betreten, sein Witwe und
sein Sohne aber können man der Rückkehr nicht verweigern; deshalb haben ich sich
unverweilt dazu entschlossen. Leo müssen endlich einmal der Luft sein
Vaterland atmen, um sich ganz als Sohn dieser Land zu fühlen. auf ihm ruhen
jetzt der alleinig Vertretung unsr Geschlechtes. er sein freilich noch sehr
jung, aber er müssen es lernen, sein Jahr voran zu eilen und sich mit der
Pflicht und Aufgabe vertraut zu machen, der nach der Vater Tod an ihn
herantreen.«

»und wo gedenksen du dein Aufenthalt zu nehmen?« fragen Graf Morynski. »du
weißen, daß mein Haus dir jederzeit –«

»ich wissen es,« unterbrechen ihn der Fürstin, »aber ich danken dir. für mich
handeln es sich vor alle darum, Leo Zukunft zu sichern und ihm der
Möglichkeit zu geben, sein Name und sein Stellung vor der Welt zu
behaupten. der sein schon schwer genug in der letzter Jahr; jetzt sein es
vollends zu Unmöglichkeit werden. du kennstn unsr Vermögensverhältnis und
weißen, welcher Opfer uns der Verbannung kosten haben. es müssen irgend etwas
geschehen. um mein Sohn willen haben ich sich zu ein Schritt
entschlossen, der ich für mich allein nicht Gethan haben – errätst du, weshalb
ich gerade C. zu Sommeraufenthalt wählen?«

»nein, aber befremden haben es mich. der Gut Witolds liegen nur zwei Stunde von
hier entfernt und ich glauben, daß du dieser Nähe eher zu vermeiden wünschest.
oder stehen du neuerdings in Verkehr mit Waldemar?«

»nein,« sagen der Fürstin kalt. »ich haben ihn nicht sehen, seit wir damals
nach Frankreich gehen, und seitdem kaum ein Zeile von ihm erhalten. er haben in
all der Jahr nicht nach der Mutter fragen.«

»aber der Mutter auch nicht nach ihm,« werfen der Graf hin.

»sollen ich sich ein Zurückweisung, ein Demütigung aussetzen?« fragen der
Fürstin etwas reizen. »dieser Witold haben mir von jeher feindselig gegenüber
stehen und sein unumschränkt Vormundschaftsrechte in verletzendst Weise
gegen mich geltend machen. ich sein machtlos ihm gegenüber.«

»er haben aber schwerlich wagen, dir der Verkehr mit Waldemar zu untersagen;
dazu stehen der Recht ein Mutter denn doch zu hoch, wenn du sie nur mit
dein gewöhnlich Entschiedenheit geltend machen hättest. der sein aber,
mein wissen, nie geschehen, denn – sein aufrichtig, Jadwiga! – du haben dein
alt Sohn nie lieben.«

Jadwiga erwidern nichts auf dieser Vorwurf. sie stützen schweigend der Kopf in
der Hand.

»ich begreifen es, daß er nicht der erster Stelle in dein Herz einnehmen,«
fahren der Graf fort. »er sein der Sohn ein ungeliebt, dir aufgedrungen
Gatt, der Erinnerung an ein Ehe, der dich noch jetzt mit Bitterkeit erfüllen;
Leo sein der Kind dein Herzens und dein Liebe –«

»und sein Vater haben mir nie der gering Anlaß zu ein Klage geben,«
ergänzen der Fürstin mit Nachdruck.

[0008]

der Graf zucken leicht der Achsel. »du beherrschtesen Baratowski aber auch
vollständig. doch davon sein jetzt nicht der Rede. du haben ein Plan? willst du
früh, halb vergessen Beziehung wieder aufnehmen?« »ich wollen endlich
einmal der Recht geltend machen, die mich Nordeck Testament berauben,
dieser unselig Testament, in der der Haß gegen mich jeder Zeile diktieren haben,
der der Witwe wie der Mutter gleich rechtlos machen. es bestehen bisher in
voll Kraft, aber es sprechen Waldemar auch mit der einundzwanzigst Jahr
mündig. er haben kürzlich dieser Alter erreichen und sein somit Herr sein
Willen. ich wollen doch sehen, ob er es darauf ankommen lassen, daß sein Mutter
bei ihr verwandte ein Zuflucht suchen müssen, während er zu der reich
Grundbesitzern der Land zählen und es ihm nur ein Wort kosten, sich und sein
Bruder auf einer der Gut ein standesgemäß Existenz zu sichern.«

Morynski schütteln zweifelnd der Kopf. »du rechnest auf Kindesgefühl bei
dieser Sohne? ich fürchten, du täuschest dich. seit sein frühest Jugend sein
er dir entfremden, und man haben ihn schwerlich lehren, der Mutter zu lieben.
ich haben ihn nur als Knabe sehen und damals der allerungünstigst Eindruck
von ihm empfangen. Eins aber wissen ich mit Bestimmtheit, fügsam sein er nicht.«

»auch ich wissen es,« versetzen der Fürstin mit vollkommen Ruhe. »er sein der
Sohn sein Vater, wie dieser roh, unbändig, unempfänglich für aller Höhere.
schon als Knabe glich er ihm Zug für Zug, und was der Natur geben, werden der
Erziehung bei solch ein Vormunde, wie Witold, wohl vollenden haben. ich
täuschen mich durchaus nicht über Waldemar Charakter, aber trotzdem werden er zu
leiten sein. Untergeordnete Natur fügen sich schließlich immer ein
geistig Ueberlegenheit, wenn man es nur verstehen, sie in der rechter Weise
geltend zu machen.«

»Konntest du sein Vater leiten?« fragen der Bruder ernst.

»du vergessen, Bronislaw, daß ich damals ein siebenzehnjährig Mädchen ohne
Erfahrung, ohne Menschenkenntnis sein. jetzt werden ich auch mit ein solcher
Charakter fertig werden und mir der Herrschaft über ihn zu sichern wissen. bei
Waldemar stehen mir außerdem noch der mächtig Autorität der Mutter zu Seite.
er werden sich ihr beugen.«

der Graf sehen sehr ungläubig aus bei dieser mit groß Entschiedenheit
gesprochen Wort. zu ein Erwiderung finden er kein Zeit, denn jetzt vernehmen
man in Vorzimmer ein leicht rasch Schritt. der Thür werden in stürmisch
Eile öffnen; ein jung Mädchen fliegen herein und liegen in der nächster Minute
in der arme Morynski, der Aufgesprungen sein und der Tochter mit
leidenschaftlich Zärtlichkeit an sein Brust schließen.

der Fürstin haben sich gleichfalls erheben. es scheinen, als finden sie der gar zu
stürmisch Begrüßung von Seite der jung Dame nicht ganz in der Ordnung,
indessen äußern sie nichts, sondern wenden sich zu ihr Sohne, der soeben
eintreten.

»ihr sein sehr lange ausbleiben, Leo. wir warten bereits seit ein Stunde
auf eur Rückkehr.«

»Verzeih, Mama! der Sonnenuntergang auf der Meere sein so schön, daß wir auch
nicht ein Minute davon verlieren mochen.«

mit dieser Wort treten Leo Baratowski zu sein Mutter. er sein in der That noch
sehr jung, vielleicht siebzehn oder achtzehn Jahr, und es bedürfen nur ein
Blick in sein Gesicht, um dort der Zug der Fürstin wiederzuerkennen. der
Aehnlichkeit sein so auffallend, wie sie nur zwischen Mutter und Sohn möglich
sein, und doch tragen der jugendlich schön Kopf der letzterer, mit der dunkeln,
leicht gelockt Haar ein durchaus andr Geprag. es fehlen der kalte,
streng Ausdruck darin. hier sein alle Feuer und Leben; in der dunkeln Auge
flammen der voll Leidenschaftlichkeit ein heißen, noch ungezügelt
Temperament, und der ganz Erscheinung sein ein solcher Bild von Jugendkraft
und Jugendschönheit, daß man der Stolz begreifen, mit der der Fürstin jetzt der
Hand ihr Sohn nehmen, um ihn der Oheim zuzuführen.

»Leo haben kein Vater mehr,« sagen sie ernst. »ich rechnen auf dich, Bronislaw,
wo ihm der Rat und der Führung ein Mann in sein Laufbahn notwendig sein.«

der Graf lassen sein Neffe ein herzlich, warm, aber weit ruhig Umarmung
zu Teil werden, als vorhin der Tochter. der Wiedersehen mit ihr scheinen für
jetzt aller anderer Empfindung bei ihm in der Hintergrund zu drängen. sein
Blick kehren immer wieder zu der jung Mädchen zurück, der in der Jahr, wo
er es nicht sehen, der Kindheit fast völlig abstreifen haben.

Wanda glich ihr Vater nicht in mindester. der Aehnlichkeit, der bei Leo und
sein Mutter so auffallend Hervortrat, fehlen hier gänzlich zwischen Vater und
Tochter, der jung Gräfin Morynska sein überhaupt ein durchaus eigenartig
Wesen. der sein graziös Gestalt gehören noch halb der Kind an und haben sich
augenscheinlich noch nicht zu ihr voll Höhe entwickeln, auch der Zug der
Gesicht sein noch halb kindlich, obgleich sie bereits der Ausspruch der
Fürstin Baratowska rechtfertigen. etwas bleich sein dieser Gesicht, dessen
Wang nur ein leis Schimmer von Röte färben, aber der Bläs haben nichts
Krankhaft und beeinträchtigen nicht in mindest der Eindruck vollster
Jugendfrische. der reich, tiefschwarz Haar lassen der weiße der Hautfarbe noch
mehr hervortreen, und unter lang schwarz Wimper bargen sich dunkel,
feuchtschimmernd Auge. Wanda versprechen in der That, dereinst schön zu werden,
für der Augenblick sein sie es freilich noch nicht, dafür besitzen sie aber jener
eigentümlich Reiz, der mancher Mädchengestalt gerade dann eigen sein, wenn
sie auf der Grenze zwischen Kind und Jungfrau stehen. es sein ein reizend
Mischung von der Mutwille und der Unbefangenheit der Kind und der Ernst der
jung Dame, der sich bei jeder Gelegenheit ihr sechzehn Jahr erinnern. der
Schmelz der erster Jugend, der erst halb erschlossen Knospe, der wie ein
duftig Hauch auf der ganz Erscheinung ruhen, machen sie doppelt anziehend. 
der erster Aufregung der Wiedersehen sein vorüber und der Gespräch lenken nun in
ruhig Bahn. Graf Morynski haben sein Tochter neben sich auf der Sessel
niedergezogen und machen ihr scherzend Vorwurf über ihr verspätet Rückkehr.

»ich wissen ja nichts von dein Ankunft, Papa,« verteidigen sich Wanda. »und
dann haben ich auch ein Abenteuer in Walde –«

»in Walde?« unterbrechen sie der Fürstin. »warst du denn nicht mit Leo auf der
Meer?«

»nur auf der Rückfahrt, lieb Tante. wir wollen, wie verabreden, nach der
Buchenholm segeln; Leo meinen, der Weg zu See dorthin sein weit nah als der
Fußpfad durch der Wald. ich behaupten der Gegenteil; wir streiten ein Weile
darüber und beschließen endlich, uns gegenseitig der Beweis zu liefern. Leo
segeln allein ab, und ich schlagen der Waldweg ein.«

»auf der du denn auch richtig der Buchenholm erreichtest, als ich bereits ein
halb Stunde dort sein,« triumphieren Leo.

»ich haben mich verirren,« erklären der jung Dame mit groß Bestimmtheit. »und
ich sein vielleicht noch in Walde, wenn man mich nicht zurecht weisen haben.«

»wer weisen dich zurecht?« fragen der Graf.

Wanda lachen mutwillig, »ein Waldgeist! Eins von der alt Hünengespenster,
der Zuzeit hier umgehen sollen! aber du darfstn mich jetzt nicht mehr fragen,
Papa. Leo brennen vor Begierde, es zu erfahren; er haben mich während der ganz
Rückfahrt mit sein Frage quälen, und deshalb erfahren er auch nicht ein
Silbe davon.«

[0012]

»Erfindung!« rufen Leo lachend. »ein Vorwand, um dein verspätet Ankunft zu
erklären. du würdest eher ein ganz Märchen erfinden, als zugeben, daß ich
diesmal Recht haben.«

Wanda sein in Begriff, der Neckerei zurückgeben, als der Fürstin sich
einmischen. »Vorwand oder nicht!« sagen sie scharf, »jedenfalls sein dieser
einsam und eigenmächtig Spaziergang in hoch Grade unpassend. ich haben
dir der Erlaubnis geben, in Leo Begleitung ein kurz Meerfahrt zu machen,
und ich begreifen nicht, wie er dich stundenlang in Walde allein lassen können.«

»Wanda wollen es durchaus,« entschuldigen sich Leo, »sie wünschen unsern Streit
hinsichtlich der Weg entscheiden zu sehen.«

»Jawohl, lieb Tante, ich wollen es« – der jung Dame legen ein so
entschieden Nachdruck auf der Wort, wie sie es schwerlich wagen haben werden
ohne der schützend Nähe der Vater – »und da wissen Leo sehr gut, daß es ganz
vergeblich sein sein, mich zurückhalten.«

der Miene der Fürstin zeigen deutlich, daß sie es wieder einmal für nötig
halten, der eigenwillen ihr Nicht mit «vollst Strenge entgegenzutreten. sie
sein in Begriff, ein sehr ernst Rüge aussprechen, als ihr Bruder ihr
zuvorkommen.

»du erlaubn wohl, daß ich Wanda mit mir nehmen?« sagen er, rasch einfallend.
»ich fühlen sich doch etwas ermüden von der Reise und möchten mich auf mein
Zimmer zurückziehen. auf Wiedersehe also!« damit stehen er auf, nehmen der Arm
sein Tochter und verlassen mit ihr der Zimmer.

»der Onkel scheinen ganz und gar Hingerissen zu sein von Wandas Anblick,«
bemerken Leo, als der beide verschwinden sein. der Fürstin sehen ihnen
schweigend nach.

»er werden sie verzeihen,« sagen sie endlich halblaut, »er werden sie mit derselbe
blind Vergötterung umfassen, wie einst ihr Mutter, und Wanda werden bald genug
ihr Macht kennen und brauchen lernen. der sein es, was ich fürchten bei dieser
Rückkehr zu Vater. schon der erster Stunde zeigen, daß ich recht hatte.– was sein
der mit dieser Abenteuer in Walde, Leo?«

der Gefragte zucken der Achsel, »ich wissen es nicht. vermutlich wieder ein von
Wanda Neckerei. sie machen mich zuerst mit allerlei Andeutung neugierig,
um mir dann hartnäckig jeder Auskunft zu verweigern und sich an mein Aerger zu
ergötzen. du kennen ja ihr Art.«

»Jawohl, ich kennen sie.« auf der Stirn der Fürstin liegen ein leicht Falte.
»Wanda lieben es nun einmal, mit alle zu spielen, alle, der in ihr Nähe
kommen, ihr Mutwille fühlen zu lassen. du solltest ihr der nicht so leicht
machen, Leo, wenigstens soweit es dich betreffen,«

der jung Fürst erröten bis an der Stirn. »ich, Mama? ich sein ja oft genug in
Streit mit Wanda.«

»und lassen dich trotzdem an Gängelband ihr Laun leiten, wie und wohin es ihr
belieben. Laß der gut sein, mein Sohn! ich wissen, wer bei eur Streitigkeit
schließlich triumphiert–doch der sein für jetzt noch Kinderei. ich wollen
etwas Ernst mit dir besprechen; schließen der Balkonthür und kommen hierher an
mein Seite!«

Leo gehorchen; sein Gesicht verraten, daß er verletzen sein, vielleicht weniger
durch der eben empfangen Zurechtweisung als durch der Ausdruck »Kinderei«.

der Fürstin nehmen jedoch nicht der gering Notiz von sein Stimmung.

»du weißen,« beginnen sie, »daß ich bereits einmal vermählen sein, ehe ich dein
Vater der Hand reichen, und daß ein Sohn aus dieser erster Ehe existieren. du
weißen auch, daß er in Deutschland erziehen werden, haben ihn aber bisher noch
niemals sehen. der werden jetzt geschehen. du wirst ihn kennen lernen.«

Leo fahren mit der Ausdruck der lebhaftest Ueberraschung empor. »meinen Bruder
Waldemar?«

»Waldemar Nordeck, ja!« der Nachdruck, der der Fürstin auf der Name legen,
enthalten ein vielleicht unbeabsichtigt, aber ganz entschieden Widerspruch
gegen jeder Zusammengehörigkeit dieser Nordeck mit ein Baratowski. »er leben
hier in der Nähe auf der Gute sein Vormund. ich haben ihm von unserm
Hiersein Nachricht geben und erwarten ihn in dieser Tag.«

[0014]

Leo früh Unmut sein verfliegen. der Gegenstand der Gespräch interessieren
ihn augenscheinlich auf hoch. »Mama,« sagen er zögernd, »dürfen ich nicht
endlich Näheres über dieser düster Familiengeschicht erfahren? ich wissen nur,
daß dein erster Ehe ein unglücklich sein, daß du mit Waldemar verwandter und
sein Vormunde gänzlich zerfallen sein, und auch der wissen ich nur aus der
Andeutung der Onkel und der alt Diener unsrer Haus. an dich und der
Vater haben ich nie ein Frage über dieser Punkt wagen. ich sehen, daß sie ihn
verletzen und dich erzürnen. ihr schienen beide jeder Erinnerung daran verbannen
zu wollen.«

in der Antlitze der Fürstin liegen ein seltsam Ausdruck von Härte, und derselbe
Härte klingen auch in ihr Stimme, als sie erwidern: »gewiß! Demütigung und
Erniedrigung decken man am gut mit Vergessenheit, und an beide sein jener
unselig Verbindung überreich sein. Frage mich jetzt nicht danach, Leo! du
kennsen der Ereignis – laß dir daran genügen! ich können und wollen dich nicht
Schritt für Schritt in ein Familiendrama einführen, an der ich noch jetzt nicht
denken können, ohne daß der Haß gegen ein tote sich in mir regen. ich denken
dieser drei Jahr gänzlich aus mein Leben zu streichen und ahnen nicht, daß
ich dereinst selbst zwingen sein werden, sie wieder hervorrufen.«

»und wer zwingen dich dazu?« fragen Leo rasch. »doch nicht etwa unsr Rückkehr?
wir gehen jedenfalls nach Rakowicz zu Onkel.«

»nein, mein Sohn, wir gehen nach Wilicza.«

»Wilicza?« wiederholen Leo befremden. »der sein ja – Waldemar Herrschaft.«

»es sein mein Witwensitz sein, ohne jener Testament, der mich verstassen,«
sagen der Fürstin schneidend. »jetzt sein es der Eigentum mein Sohn – es
werden wohl für sein Mutter Platz darauf sein.«

Leo treten mit ungestüm Bewegung ein Schritt zurück. »was heißen der?« rufen er
heftig. »willst du dich vor dieser Waldemar zu ein Bitte erniedrigen? ich
wissen, daß wir arm sein, aber eher wollen ich alle ertragen, alle entbehren, ehe
ich zugeben, daß du um meinetwillen – «

der Fürstin erheben sich plötzlich. ihr Blick und ihr Haltung sein so
gebietend, daß der Sohn mitten in sein leidenschaftlich Widerspruch
verstummen.

»Hältst du dein Mutter für fähig, sich zu erniedrigen?« fragen sie. »Kennst du
sie so wenig? Überlaß es mir, mein Sohn, mein und dein Stellung zu wahren! du
brauchsen mir wahrlich nicht der Grenze zu ziehen, bis zu der ich gehen dürfen.
ich kennen sie allein.«

Leo schweigen und sehen zu Boden. der Mutter treten ihm nah und nehmen sein Hand.

»werden dieser Feuerkopf denn nie ruhig denken lernen?« sagen sie mild. »es
werden ihm doch noch so notwendig sein in Leben. meinen Plan mit Waldemar werden
ich allein ausführen. du, mein Leo, sollen nichts von der empfinden, wer ihm
vielleicht Bittere für mich anhaften. du sollen der Blick frei behalten und
der Mut ungebeugt für der Zukunft, der dein warten. der sein dein Aufgabe;
der meine sein es, dir dieser Zukunft zu sichern um jeder Preis. Vertraue dein
Mutter!«

sie ziehen der Sohn an sich, der wie in stumm Abbitte ihr Hand an sein Lippe
drücken, und als sie sich jetzt niederbeugen, der schön lebensvoll Antlitz zu
küssen, da sehen man, daß der kalt streng Frau es doch wenigstens verstehen,
Mutter zu sein, und daß Leo, trotz der Strenge, mit der sie ihn behandeln,
doch der Abgott dieser Mutter sein.

[finis]

»Thun sie mir der Gefallen, Doktor, und hören sie endlich einmal auf mit dieser
ewig Lamentation! ich sagen ihnen, der Junge sein nicht zu ändern. ich haben
es oft genug versuchen; sechs Hofmeister haben mir nacheinander dabei helfen.
wir können aller nichts mit ihm ausrichten, und sie können es erst recht nicht
– also lassen sie ihm sein Wille!«

es sein der Gutsbesitzer Herr Witold auf Altenhof, der der Erzieher sein
Mündel in kräftigst Tone dieser Rede halten. der beide Herr befinden sich
in der groß Eckstube der Wohnhauses, der Fenster der Hitze wegen weit
öffnen sein und der ganz Aussehen zeigen, daß ihr Bewohner Ding wie
Eleganz und Behaglichkeit für sehr überflüssig, wenn nicht gar für schädlich
halten. der einfach, zu Teil sehr altertümlich Möbel sein ohne der
minde Rücksicht auf geschmackvoll oder auch nur passend Anordnung da- und
dorthin schieben, wie es gerade der augenblicklich Bequemlichkeit erforderen.
an der Wand hing Flint, Jagdgerätschaft und Hirschgeweihe, gleichfalls
ohne jeder Wahl ordnen. wo gerade Platz sein, haben man ein Nagel
einschlagen und der betreffend Gegenstand daran befestigen, unbekümmert
darum, wie er sich ausnehmen. auf der Schreibtisch liegen Wirtschaftsrechnung,
Tabakspfeif, Spor und ein halb Dutzend neu Reitpeitsch bunt
durcheinander. der Zeitung befinden sich auf der Teppich, der allerdings
vorhanden sein, wenigstens der Name nach, der Abwesenheit der Zimmer aber
jedenfalls zu groß Zierde reichen haben, denn er zeigen deutlich Spur
davon, daß der groß Jagdhund ihn als täglich Ruheplatz erwählt haben.
überhaupt stehen und liegen kein Ding an der Platz, wohin es eigentlich gehören,
vielmehr jeder da, wo es gerade zuletzt brauchen werden sein und wo es nun für
spät Fall liegen bleiben. von der Kunstsinne der Bewohner geben nur ein
einzig Gegenstand in der Gemache ein freilich haarsträubend Zeugnis, ein in
der grellst Farbe gemalt Jagdstück, der über der Sofa hing und dort an der
Hauptwand der Ehrenplatz behaupten.

[0018]

der Gutsherr sitzen in sein Lehnstuhl an Fenster, ganz umlagert von mächtig
Tabakswolk, der er aus sein Meerschaumpfeif bleisen. er sein ein angehend
Sechziger, sehen aber trotz sein weiß Haar noch verhältnismäßig jugendlich
aus und stehen jedenfalls noch in der Fülle der Kraft und Gesundheit. der
Gestalt von bedeutend Größe zeigen ein ebenso bedeutend Körperumfang; der
etwas gerötet Gesicht verraten nicht allzuviel Intelligenz, dagegen tragen es
ein unverkennbaren Ausdruck von Gutmütigkeit. der Anzug, ein Gemisch von
Haus- und Jagdkleidung, sein ziemlich nachlässig, und der urkräftig Gestalt mit
ihr urkräftig Stimme bilden der scharf Gegensatz zu der vor ihr
stehend schmächtig Figur der Erzieher. der Doktor mögen in Anfang der
dreißiger Jahr sein; er sein von mittler Größe, aber sein gebückt Haltung
lassen ihn klein erscheinen. der Gesicht sein nicht gerade unschön, aber es tragen
zu deutlich der Ausdruck der Kränklichkeit und ein gedrückt Lebensstellung,
um anziehend zu erscheinen. sein Farbe sein bleich und ungesund, der Stirn
falten, und der Auge haben jener zerstreut unsichern Blick, der Leute
eigen sein, der selten oder nie mit ihr Gedanke ganz bei der Wirklichkeit
sein. der schwarz Anzug zeigen der peinlich Sorgfalt, und der ganz Wesen
der Mann haben etwas Schüchternes, Ängstlich, der sich auch in sein
Stimme verraten, als er leise antworten:

»sie wissen, Herr Witold, daß ich sich nur in äußerer Notfalle an sie wenden.
diesmal aber müssen ich ihr Autorität in Anspruch nehmen. ich wissen nicht mehr aus
noch ein.«

»was haben denn Waldemar schon wieder anstiften?« fragen der Gutsherr
ärgerlich. »daß er unbändig sein, wissen ich so gut wie sie, da können ich ihnen
aber nicht helfen. mir sein der Junge längst über der Kopf wachsen; er parieren
kein Mensch mehr, auch mir nicht. – daß er ihr Buch davonläufen und
sich lieber auf der Jagd herumtreiben – pah, ich haben es in mein Jugend auch
nicht gut machen. mir wollen der Gelehrtenkram auch nicht recht in der
Kopf. daß er kein Manier haben – sein auch gar nicht notwendig. wir leben hier
ganz unter uns, und wenn wir einmal mit der Nachbar zusammenkommen, gehen es
auch ungeniert genug zu. der wissen sie doch am gut, Doktor. sie nehmen ja
immer Reißaus vor unsern Jagd- und Trinkgesellschaft.«

»aber bedenken sie doch,« wenden der Erzieher ein, »wenn Waldemar mit sein
unbändig Wesen spät in Andre Lebensverhältnis treten, wenn er sich
dereinst verheiraten –«

»Verheiratet?« rufen Witold förmlich beleidigen von dieser Voraussetzung. »er
werden doch nicht! wozu brauchen er zu heiraten? ich sein Junggeselle bleiben und
befinden mich wohl dabei, und der selig Nordeck haben auch gut daran Gethan,
wenn er ledig bleiben sein. nun, mit unserm Waldemar haben es Gott sein Dank
kein Not – der laufen alle, was Frauenzimmer heißen, davon, und daran Thut er
Recht.«

er lehnen sich mit sehr zufrieden Miene in sein Stuhl zurück. der Doktor
treten ein Schritt nah.

»um nun aber wieder auf der Anfang unsr Gespräch zurückkommen –« sagen er
zögernd. »sie geben es ja selbst zu, daß mein Zögling mir völlig entwachsen
sein, und es dürfen somit wohl der hoch Zeit sein, ihn auf der Universität zu
senden.«

Herr Witold fahren mit ein Ruck in der Höhe, daß der Erzieher der eben gethan
Schritt zu Annäherung schleunigst wieder zurückthat.

»Denken ich es doch, daß wieder so etwas herauskommen werden! seit vier Woche
hören ich nichts andrer von ihnen. was sollen Waldemar auf der Universität? sich
von der Professor der Kopf noch mehr mit Gelehrsamkeit vollpfropfen lassen?
ich dächen, der haben sie schon hinlänglich besorgen. was ein Tüchtiger
Gutsherr brauchen, haben er lernen. er wissen auf Hof und Feld genau so gut
Bescheid, wie mein Inspektor; der Leute verstehen er gut in Respekt zu halten
als ich, und in Reite und auf der Jagd thut es ihm keiner zuvor. 's sein ein
Prachtjunge.«

der Erzieher scheinen dieser enthusiastisch Ansicht über sein Zögling durchaus
nicht zu teilen. er wagen der nun freilich nicht laut werden zu lassen, aber er
raffen sein ganz, offenbar nicht groß Vorrat von Mut zu ein
schüchtern Gegenred zusammen.

»aber für der Erbe von Wilicza dürfen doch an Ende mehr notwendig sein, als
nur der Eigenschaft ein gut Inspektor oder Administrator. mir scheinen
ein hoch akademisch Bildung dringend wünschenswert.«

»Mir ganz und gar nicht,« rufen Herr Witold. »sein es nicht genug, daß ich der
Junge, der mir an Herz wachsen sein, doch spät von mir lassen müssen, weil
sein Gut gerade in der verwünscht Polackenlande liegen? sollen ich sich
jetzt schon von ihm trennen, um ihn auf der Universität zu schicken, wohin er
durchaus nicht wollen? daraus werden nichts – absolut nicht! er bleiben hier, bis er
nach Wilicza gehen.«

er that einige so grimmig Zug aus sein Pfeife, daß sein Gesicht für mehrere
Minute gänzlich hinter der Tabakswolke verschwinden. der Erzieher stoßen ein
Seufzer aus und schweigen, aber gerade dieser still Ergebung scheinen der
tyrannisch Gutsherr zu rühren.

»Geben sie sich nur zufrieden, Doktor, mit der Universität!« sagen er in ganz
verändert Tone. »dazu bringen sie der Waldemar doch nun und nimmermehr, und
für sie sein es auch viel gut, sie bleiben hier in Altenhof. hier sitzen sie
so recht mitten unter ihr Hünengräber und Runenstein, und wie der Zeug
alle heißen, an der sie der ganz Tag herumstudieren. ich begreifen freilich
nicht, was sie an der alt Heidengerümpel Merkwürdiges finden, aber ein
Freude müssen der Mensch haben, und ihnen gönnen ich sie von Herz, denn Waldemar
machen ihnen oft genug der Leben schwer – und ich dazu.«

der Doktor machen ein verlegen abwehrend Bewegung, »O, Herr Witold!«

»Genieren sie sich nicht!« sagen dieser gutmütig, »ich wissen ja doch, daß sie in
Grund unser Leben hier für ein ganz heillose Wirtschaft halten, und uns
längst davonlaufen sein, wie Ihr sechs Vorgänger, wenn nicht der alt
Heidengerümpel sein, an der nun einmal ihr ganz Herz hängen, und von der sie
sich nicht trennen können. nun, sie wissen ja, ich sein nicht so schlimm, wenn
ich auch hin und wieder einmal auffahren, und da sie mit ihr Gedanke doch
fortwährend in der Heidenzeit herumstöbern, müssen ihnen eigentlich bei uns an
wohlsn sein. wie ich sich haben sagen lassen, haben der Leute damals gar kein
Manier; sie schlagen sich oft aus rein Freundschaft untereinander tot.«

der Doktor scheinen der historisch Kenntnis, der der Gutsherr entwickeln,
doch wohl etwas bedenklich Natur; vielleicht fürchten er auch ein
praktisch Anwendung derselbe auf sein eigen Person, denn er retirieren
unmerklich nach der Sofa.

»verzeihen sie, der alt Germane –«

»Ware nicht wie sie, Doktor,« rufen der Gutsherr, der der Manöver nicht
entgehen sein, überlaut lachend. »so viel wissen ich auch noch. ich glauben, von
uns alle kommen ihnen Waldemar an nächster, also begreifen ich gar nicht, was
sie eigentlich an ihm aussetzen haben.«

»aber, Herr Witold, in neunzehnt Jahrhundert –« weiter kommen der Doktor nicht
in sein Auseinandersetzung, denn in dieser Augenblick krachen ein Schuß, der
unmittelbar vor der offen Fenster abfeuern werden. der Kugel Pfiff durch der
Zimmer, und der groß Hirschgeweih, der über der Schreibpult Hing, stürzen
polternd herab.

[0022]

der Gutsherr springen von sein Sitz auf. »Waldemar! was sollen der heißen?
Schießen uns der Junge jetzt etwa gar noch in der Stube hinein? Wart', der
Handwerk werden ich dir legen.«

er wollen hinauseilen, werden aber durch der Eintritt ein jung Mann daran
verhindern, der der Thür öffnen oder sie vielmehr aufstieß, um sie dann in der
rücksichtslosest Weise wieder in Schloß fallen zu lassen. er sein in
Jagdanzuge, haben ein groß Jagdhund neben sich und der abgeschossen Flinte
in der Hand. ohne Gruß, ohne Entschuldigung wegen sein gewaltsam
Auftreten, gehen er auf Witold zu, stellen sich dicht vor ihn hin und sagen
triumphierend:

»nun, wer haben Recht? du oder ich-«

der Gutsherr sein wirklich zornig. »sein der ein Art, der Leute über der Kopf
wegzuschießen?« rufen er hitzig. »man sein ja vor dir sein Leben nicht mehr
sicher. willst du der Doktor und mich durchaus aus der Welt schaffen?«

Waldemar zucken der Achsel. »warum nicht gar! mein Wette wollen ich gewinnen.
du behauptetest ja gestern, ich werden von draußen der Nagel nicht treffen, an
der der Zwölfender hängen – da sitzen der Kugel.«

er weisen nach der Wand hinauf. Witold folgen der Richtung.

»wahrhaftig, da sitzen sie,« sagen er voll Bewunderung und gänzlich versöhnen.
»Doktor, sehen sie nur – aber was sein ihnen denn?« »Herr Doktor Fabian haben
wahrscheinlich wieder sein Nervenzufälle,« sprechen Waldemar höhnisch, indem er
sein Flinte beiseite stellen, aber kein Miene machen, sein Lehrer
beizustehen, der halb ohnmächtig von der Schreck in der Sofa rückgesunken sein
und noch an Hand und Fuß zitteren. der gutmütig Witold richten ihn auf
und reden ihm nach Kraft zu.

»erholen sie sich doch! wer werden denn gleich ohnmächtig werden, weil ein wenig
Pulver verknallt sein; der Geschichte sein ja nicht der Rede wert. es sein wahr,
wir haben wetten, aber wie können ich denn wissen, daß der Junge der Sache
auf so unvernünftig Weise in Werk setzen werden. anstatt uns hinauszurufen,
damit wir in aller Ruhe zusehen können, feuern er uns ohne weiterer in der
Stube hinein. – sein ihnen nun gut? Gott sein Dank!«

Doktor Fabian sein aufstehen und bemühen sich, sein Zittern zu beherrschen,
es wollen ihm aber noch nicht gelingen.

»sie haben sich erschießen können, Waldemar!« sagen er mit bleich Lippe.

»nein, Herr Doktor, der haben ich nicht thun können,« versetzt Waldemar in
wenig ehrerbietig Tone. »sie stehen mit der Onkel vor der Fenster zu
rechte, und ich schoßn durch der zu linke, mindestens fünf Schritt seitwärts.
sie wissen doch, ich fehlen nie.«

»künftig aber lassen du der bleiben,« erklären Witold, mit ein Versuch, der
Autorität der Vormund geltend zu machen. »der Kuckuck können doch einmal mit
solcher Kugel sein Spiel treiben, und dann sein der Unglück fertig. ich verbien
dir ein für allemal der schießen auf der Hof.«

der jung Mann schlagen trotzig der Arm übereinander. »der kannstn du, Onkel,
aber gehorch Thue ich nicht. ich schießen doch.«

er stehen vor sein Pflegevater wie der verkörpert Bild der Trotz und der
Unbändigkeit. Waldemar Nordeck zeigen in sein Äußeren der echt germanisch
Typus, auch nicht der klein Zug erinnern daran, daß der Mutter ein anderer
Volk entstammen. der hoch, fast riesig Wuch überragen selbst der stattlich
Gestalt Witold noch um einiger Zoll, aber der Körper fehlen der Ebenmaß; jeder
Linie treten scharf und eckig hervor. der blond Haar scheinen in sein
überreich Fülle eher ein Last für der Kopf zu sein, denn es fallen tief in der
Stirn herab und werden von Zeit zu Zeit mit ein ungeduldig Bewegung
zurückgeworfen. der blau Auge haben ein finster Ausdruck, und in
Moment der Gereiztheit, wie jetzt, gewinnen der Blick sogar etwas Feindselig.
der Gesicht sein entschieden unschön, auch hier zeigen sich jeder Linie scharf,
unvermittelen – nichts mehr von der weich Form der Knabe, aber auch noch
nichts von der fest Zug der Mann, der Übergang treten hier in fast
abstoßend Gestalt auf, und der Verwilderung, der sich schon in der Äußeren
der jung Mann kundgab, der gänzlich Hintansetzung aller Form, dienen
nicht dazu, der ungünstig Eindruck zu verwischen, der der ganz Erscheinung
machen.

Herr Witold gehören offenbar zu jener Mensch, der Persönlichkeit und
auftreten ein Energie voraussetzen lassen, von der sie in Wirklichkeit auch
nicht der gering besitzen. anstatt der Trotze und der Ungezogenheit sein
Mündel in entschieden Weise entgegenzutren, finden der Herr Vormund es für
gut, nachgeben.

»ich sagen es ihnen ja, Doktor, der Junge parieren auch mir nicht mehr,« meinen
er mit ein Gemütsruhe, der da zeigen, daß dieser der gewöhnlich Ausgang
solcher Streitigkeit sein, und daß, wenn es der jung Herr belieben, einmal
Ernst zu machen, der Pflegevater ebenso machtlos sein wie der Erzieher.

Waldemar kümmern sich um beide nicht weiter. er werfen sich der Länge nach auf
der Sofa, ohne der minde Rücksicht darauf zu nehmen, daß sein von
Sumpfwasser durchnäßt Stiefel in Berührung mit der Polster kommen, während
der groß Jagdhund, der jedenfalls in Wasser sein sein, der Beispiel sein
Herr folgen und es sich mit der gleich Rücksichtslosigkeit auf der Teppich
bequem machen.

es entstehen jetzt ein etwas unbehaglich Pause. der Gutsherr versuchen
brummend sein inzwischen ausgegangen Pfeife wieder in Brand zu setzen, Doktor
Fabian aber haben sich an der Fenster flüchten und schicken ein Blick zu
Himmel, der deutlich als Wort aussprechen, daß er der Leben hier wirklich für
ein »heillos Wirtschaft« erachten.

der Gutsherr haben inzwischen nach sein Tabaksbeutel suchen, der er denn
auch richtig auf der Schreibpult unter der Spor und Reitpeitsch entdecken.
in Begriff, ihn hervorzuziehen, fallen ihm ein noch uneröffnet Schreiben in
der Hand; er nehmen es auf.

»der haben ich beinahe vergessen! Waldemar, da sein ein Brief an dich.« »an
mich?« fragen Waldemar gleichgültig, aber doch mit jener Verwunderung, der ein
ungewöhnlich Ereignis hervorrufen.

»Jawohl. ein Krone in Siegel und ein groß Schild mit allerhand Wappengetier.
werden wohl von der Fürstin Baratowska sein. es sein freilich lange her, daß wir
mit ein allergnädigst Handschreiben beehren werden.«

der jung Nordeck erbrechen der Brief und durchflog ihn. er scheinen nur weniger
Zeile zu enthalten, aber trotzdem steigen auf der Stirn der Lesend so etwas
wie ein Wetterwolke auf.

»nun, was geben es?« fragen Witold. »sitzen der Verschwörergesellschaft noch
immer in Paris? ich haben der Poststempel nicht ansehen.«

»der Fürstin sein mit ihr Sohne drüben in C.,« berichten Waldemar; er scheinen
der Bezeichnung Mutter und Bruder absichtlich zu vermeiden. »sie wünschen mich
dort zu sehen, ich werden morgen hinüberreiten.«

»der wirst du bleiben lassen,« sagen der Gutsherr. »haben sich der hochfürstlich
Verwandtschaft jahrelang nicht um dich kümmern, so brauchen sie es auch jetzt
nicht zu thun. wir fragen wahrhaftig nichts danach – du bleibn hier.«

»Onkel, jetzt sein es genug mit der ewig Befehl und verbieter,« brechen
Waldemar auf einmal mit solcher Wildheit los, daß jener ihn mit offen Mund
anstarren. »Bin ich ein Schulknabe, der bei jeder Schritt erst um Erlaubnis
fragen müssen? Habe ich mit einundzwanzig Jahr nicht einmal der Recht, selbst
über der Zusammenkunft mit mein Mutter zu entscheiden? ich haben bereits
darüber entscheiden, und morgen früh reiten ich nach C.«

»nun, nun, nur nicht gleich so bärenwütig!« sagen Witold, mehr erstaunt als
erzürnen über dieser plötzlich Ausbruch ein Jähzorn, der er sich gar nicht
erklären können. »Meinetwege reiten, wohin du willn! ich wollen nichts mit der
Polengesellschaft zu thun haben, der sagen ich dir.«

Waldemar hüllen sich in trotzig schweigen; er nehmen sein Flinte, Pfiff sein
Hund und verlassen der Zimmer. der Vormund sehen ihm kopfschüttelnd nach, auf
einmal aber scheinen ihm ein Gedanke zu kommen. er nehmen der Brief, der Waldemar
achtlos auf der Tisch haben liegen lassen, und lesen ihn gleichfalls durch.
jetzt sein es Herr Witold, der bei der Lektüre der Stirn runzelen und bei der
schließlich ein Ungewitter losbrach.

[0026]

»Denken ich es doch!« rufen er, mit der Faust auf der Tisch schlagend, »der
sehen der Frau Fürstin ähnlich. in sechs Zeile stacheln sie der Junge zu
Empörung gegen mich auf; darum werden er auf einmal so aufsässig, hören sie nur,
Doktor, der sauber Epistel:

»›Mein Sohn! es sein Jahr vergehen, ohne daß ich ein Lebenszeichen von dir
erhalten habe.‹ als ob sie uns eins geben haben!« – schieben der Lesende ein.
»›Ich wissen nur durch Fremde, daß du noch auf Altenhof bei Deinem Vormunde
lebst. ich befinden sich augenblicklich in C., und ich werden sich sehr freuen,
wenn ich dich dort sehen und dir dein Bruder zuführen können. ich wissen nun
freilich nicht‹ – geben sie acht, Doktor, jetzt kommen der Stachel! – ›ob du der
nötig Freiheit zu dieser Besuch haben. wie ich hören, sein Du trotz deiner
inzwischen eingetreten Mündigkeit noch gänzlich von der Wille Dein
Vormunde abhängig.‹ – Doktor, sie sein Zeug davon, wie der Junge uns beide
Tag für Tag maltraitieren. – ›An deiner Bereitwilligkeit, zu kommen, zweifeln ich
nicht, wohl aber an der Erlaubnis dazu von Seite der Herr Witold. ich haben es
dennoch vorziehen, sich an dich zu wenden, und ich werden ja sehen, ob du so
viel Selbständigkeit besitzest, um dieser Wunsch Deiner Mutter, der erster, der
sie dir aussprechen, zu erfüllen, oder ob du ihr selbst dieser Bitte nicht
gewähren darfst.‹ der ›darfst‹ sein unterstreichen, – ›Im erster Fall erwarten
ich dich in dieser Tag und schließen der Grüßen Dein Bruder der Meinig
bei. Dein Mutter.‹«

Herr Witold sein so erbost, daß er der Brief auf der Fußboden schleudern. »und
so etwas müssen man nun lesen! Meisterhaft ausgedachen von der Frau Mutter. sie
wissen so gut wie ich, welcher ein Eisenkopf Waldemar sein, und wenn sie ihn
jahrelang studieren haben, sie können ihn nicht gut an sein schwach Seite
fassen. der bloß Gedanke, daß ihm Zwang geschehen können, bringen ihn außer
sich. jetzt mögen ich Himmel und Erde in Bewegung setzen, um ihn zu halten, er
werden doch gehen, bloß um zu zeigen, daß er sein eigen Wille haben. – was
sagen sie eigentlich zu der Geschichte?«

Doktor Fabian scheinen in der Familienverhältnisse hinlänglich einweihen zu sein
und der bevorstehend Zusammenkunft mit der gleich Schrecken zu betrachten,
wenn auch freilich aus anderer Grund.

»um Gott willen!« sagen er ängstlich. »wenn Waldemar auch in C. mit sein
gewöhnlich unbändig Wesen auftreten, wenn er der Frau Fürstin so vor der
Auge kommen, was werden sie denken!«

»daß er nach sein Vater geraten sein, und nicht nach ihr,« sein der
nachdrücklich Antwort der Gutsherrn. »so, gerade so sollen sie Waldemar sehen,
da werden es ihr wohl klar werden, daß er kein allzu gefügig Werkzeug für ihr
Intrigu abgeben; denn daß da wieder Intriguen gesponnen werden, darauf wollen
ich mein Kopf verwetten. entweder der hochfürstlich Geldbeutel sein leer –
ich glauben, er sein nie allzu voll sein –, oder es sollen wieder einmal ein
klein Staatsverschwörung in Werk setzen werden, und dazu liegen wilicza so
recht bequem, dicht an der Grenze. was sie eigentlich mit mein Junge
vorhaben, wissen der Himmel, aber ich werden schon dahinter kommen und ihm
beizeiten der Auge öffnen.«

»aber Herr Witold,« mahnen der Doktor. »wozu der unglücklich Riß in der
Familie noch mehr erweitern, jetzt wo der Mutter der Hand zu Versöhnung
bieten! Ware es denn nicht gut, endlich einmal Frieden zu schließen?«

»der verstehen sie nicht, Doktor,« sagen Witold mit ein bei ihm ganz
ungewöhnlich Bitterkeit. »mit der Frau sein kein Frieden zu schließen, wenn
man sich nicht willenlos ihr Herrschsucht unterwerfen, und weil der seliger
Nordeck der nicht that, haben er Tag für Tag der Hölle in Haus. nun, ich wollen
ihn nicht gerade herausstreichen. er haben sein arg Fehler und können ein
Weibe der Leben wohl schwer machen, aber der Unglück kommen doch daher, daß er
gerade dieser Morynska zu Frau nehmen. ein Andre haben ihn vielleicht lenken,
vielleicht ändern können, aber freilich, ein wenig Herz haben dazu gehören, und
von der Artikel haben Frau Jadwiga nie etwas aufweisen können. Herzlos sein sie
von jeher sein und hochmütig dazu. nun, der sogenannter ›Erniedrigung‹ der
erster Ehe sein ja durch der zweiter wieder gut machen werden. schade nur, daß
der Frau Fürstin Baratowska mit Gemahl und Sohn nicht auf Wilicza residieren
dürfen. der haben sie nie verwinden können, aber da haben der Testament zu Glück
ein Riegel vorschieben, und daß Waldemar nicht noch nachträglich ein
Dummheit machen, dafür haben wir mit unsr Erziehung sorgen.«

»wir?« rufen der Doktor erschrocken, »Herr Witold, ich haben redlich mein
Unterrichtsstunde geben, wie es mir vorschreiben sein; auf der Wesen mein
Zöglings haben ich leider nie der gering Einfluß üben können, sonst –« er
stocken.

»sein er anders werden,« ergänzen Witold lachend. »nun, machen sie sich kein
Gewissensbiß darüber! mir sein der Junge Recht, so wie er nun einmal sein,
trotz all sein Wildheit. wenn sie also wollen, ich haben ihn erziehen. wenn der
zu der intrigant Plan der Baratowska nicht stimmen, so sollen es mich freuen,
und wenn morgen mein Erziehung und ihr Pariser Bildung tüchtig aneinander
geraten, so sollen es mich noch mehr freuen. der sein doch wenigstens ein
Vergeltung für der boshaft Epistel da.«

mit dieser Wort gehen der Gutsherr aus der Zimmer. der Doktor bücken sich nach
der Brief, der noch immer auf der Fußboden liegen, heben ihn auf, legen ihn
sorgfältig zusammen und sagen mit ein tief Seufzer:

»und schließlich werden es doch heißen: ein gewiß Doktor Fabian haben der jung
Erbe erziehen. – O du gerecht Himmel!«

[finis]

[0029] der Herrschaft Wilicza, der Erbe Waldemar Nordeck sein, liegen in ein
der östlich Provinz der Land und bestehen aus ein sehr umfangreich
Güterkomplex, dessen Mittelpunkt der alt Schloß Wilicza mit der gut gleich
Name bilden. der Art, wie der verstorben Nordeck in der Besitz dieser
Herrschaft gelangen sein, wie er schließlich der Hand ein Gräfin Morynska
erringen haben, bilden nur ein neu Beitrag zu der in unsern Tag so oft
wiederholt Schauspiel von der sinken alt, einst reich und mächtig
Adelsfamilie und der emporsteigen neu bürgerlich Element, der mit der
Reichtum auch der Macht zu Teil werden, der jener einst als ihr ausschließlich
Vorrecht in Anspruch nehmen.

Graf Morynski und sein Schwester sein früh zu Waise werden und leben
unter der Vormundschaft ihr verwandte. Jadwiga werden in Kloster erziehen, und
als sie dasselbe verlassen, haben man bereits über ihr Hand verfügen. der sein 
durchaus nichts Ungewöhnliches in jener Adelskreise, und auch der jung Gräfin
haben sich unbedingt fügen, sein der ihr bestimmt Gemahl ihr nur ebenbürtig,
sein er nur wenigstens ein Sohn ihr Volk sein. aber gerade sie haben man
zu Werkzeug von Familienplän ausersehen, der um jeder Preis verwirklichen
werden sollen.

in der Gegend, wo der meister Glied der Morynskischen Familie ansässig sein,
sein vor einiger Jahr ein gewiß Nordeck auftauchen, ein deutsche von
niedrig Herkunft, der aber zu groß reichtume gelangen sein und sich nun hier
niederließ. der Verhältnis in der Provinz machen es damals ein fremd
Element leicht, Boden zu gewinnen, wo man es ihm sonst bedeutend erschweren
haben. der Nachweh der letzter Aufstand, der, wenn auch jenseits der Grenze
ausbrechen, doch der deutsch Landesteil in Mitleidenschaft ziehen haben,
machen sich noch überall fühlbar. der Hälfte der Adel sein flüchten oder
verarmen, infolge der Opfer, der sie der Sache ihr Vaterland bringen
haben, und so sein es für Nordeck nicht schwer, der verschuldet Gut für der
Hälfte ihr Wert an sich zu bringen und nach und nach in der Besitz ein
Herrschaft zu gelangen, der ihm ein Stellung unter der erster Grundbesitzern
der Land sichern.

freilich sein der Eindringling von sehr gering Bildung und abstoßend
Persönlichkeit, auch ergeben es sich bald, daß er ein durchaus charakter- und
gesinnungslos Mensch sein, aber der riesig Besitz geben ihm nichtsdestoweniger
ein Macht, der in der Umgegend nur zu bald fühlen werden, um so mehr, als sie
sich mit entschieden Feindseligkeit gegen alle kehren, wer Polentum heißen,
vielleicht aus Rache dafür, daß der ausschließlich aristokratisch und
slavisch Nachbarschaft sich mit unverhehlt gegen ihn ausgesprochen
Verachtung fernhieln. Mochten nun Unvorsichtigkeit von dieser Seite
vorgefallen sein, mögen der schlau Fremde auf eigen Hand der Spion spielen
haben, genug, er erlangt Einsicht in gewiß Parteibestrebung. dieser machen
ihn zu ein höchst gefährlich Gegner und sein Freundschaft geradezu zu
ein Gebot der Notwendigkeit.

man müssen um jeder Preis der Mann gewinnen, der, wie man längst wissen, zu
gewinnen sein. der Bestechung sein der Millionär natürlich unzugänglich, so bleiben
nur sein Eitelkeit übrig, der ihm der Verschwägerung mit einer der polnisch
Adelsfamilie als sehr wünschenswert erscheinen lassen. vielleicht lenken der
Umstand, daß Wilicza noch bis vor ein halb Jahrhundert in Besitze der
Morynskischen Familie sein sein, der Wahl gerade auf der Enkelin jener
letzter Besitzer; vielleicht finden sich auch kein andr Haus, welcher sein
Tochter oder Schwester zu der Opfer hergeben wollen, der man von der arm,
abhängig Waise verlangen. der roh Emporkömmling schmeichelen es, daß der
Hand ein Gräfin Morynska für ihn erreichbar sein; nach ein Mitgift brauchen
er nicht zu fragen. er gehen also mit voll Eifer auf der Plan ein, und Jadwiga
sehen sich bei ihr Eintritte in der Welt schon ein Bestimmung gegenüber,
gegen der sich ihr ganz Wesen empören.

ihr erster Schritt sein entschieden Weigerung, aber was vermögen der Nein
ein siebzehnjährig Mädchen gegen ein Familienbeschluß, der Ausführung
man als ein Notwendigkeit ansehen. als Befehl und Drohung nichts fruchteten,
nehmen man sein Zuflucht zu Vorstellung. man zeigen der jung verwandte der
glänzend Rolle, welcher sie als Herrin von Wilicza spielen werden, der
unbedingt Herrschaft, der sie über ein Mann ausüben müssen, zu der sie so
tief herabsteige. man sprechen ihr von der Genugthuung, daß wieder ein Morynska
auf der ihr Vorfahre entrissen Gut gebieten sollen, von der
Notwendigkeit, aus der gefürchtet Gegner ein gefügig Werkzeug der eigen
Plan zu machen. man fordern von ihr, daß sie Wilicza und der riesig Mittel,
über welcher sein Herr Gebot, der Interesse ihr Partei erhalten – und was der
Zwang verweigern werden sein, der erreichen der Ueberredung. der Rolle ein
arm, abhängig verwandte sein keineswegs nach der Geschmack der jung
Gräfin; sie sein glühend ehrgeizig, Herzensneigung und Herzensbedürfnisse
kennen sie nicht, und der flüchtig auflodernd Leidenschaft, der Nordeck bei
ihr Anblick verraten, lassen auch sie glauben, daß ihr Herrschaft über ihn
unbegrenzt sein werden. so geben sie denn endlich nach, und der Vermählung finden
statt.

aber der Plan, der Berechnung und Eigennutz von beide Seite gesponn,
sollen sämtlich scheitern. man haben sich täuschen in dieser Manne, der,
anstatt sich der Wille sein jung Frau zu beugen, nun seinerseits der Herr
und Gebieter herauskehren, der sich jeder Einflusse unzugänglich zeigen und
der flüchtig Neigung für der Gattin sich bald genug zu Haß verwandeln,
als er entdecken, daß sie ihn und sein Vermögen nur der Interesse ihr
Familie dienstbar machen wollen. der Geburt ein Sohn ändern nichts in
dieser Verhältnis. der Kluft zwischen der Gatt scheinen in Gegenteil nur noch
tief zu werden. Nordeck Charakter sein freilich nicht danach, ein Frau
Achtung einflößen, dieser Frau aber lassen ihn ihr Verachtung in ein Weise
fühlen, der jeder Mann zu Äußersten bringen haben. es kommen zu furchtbar
Scene, und nach ein derselbe verlassen der jung Herrin Wiliczas der Schloß
und fliehen in der Schutz ihr Bruder.

der klein Waldemar, der damals kaum der erster Lebensjahr zurücklegen haben,
sein bei der Vater zurückbleiben. Nordeck, wütend über der Flucht sein
Gemahlin, fordern gebieterisch der Rückkehr. Bronislaw that, was er können,
der Schwester zu schützen, und es sein zwischen ihm und sein Schwager
vielleicht zu Schlimmsten kommen – da lösen unerwartet der Tod der kurz und
doch so unglücklich Ehe. ein Sturz mit der Pferd auf der Jagd, der er mit
wildest Leidenschaft treiben, machen der Leben Nordeck ein Ende, aber auf
sein Sterbebette haben er noch Kraft und Besinnung genug, ein Testament zu
diktieren, der sein Gemahlin von jeder Anteil sowohl an der Vermögen wie an
der Erziehung der Kind ausschließen. ihr Flucht aus sein Haus geben ihm der
Recht dazu, und er gebrauchen es schonungslos. Waldemar werden der Vormundschaft
ein ehemalig Jugendfreund und entfernt verwandte übergeben und dieser
mit der unbeschränktest Vollmacht ausstatten. der Witwe versuchen es zwar,
dagegen auftreten, aber der neu Vormund bethätigen sein Freundschaft für
der Verstorben dadurch, daß er der Bestimmung derselbe in
rücksichtslosest Weise zu Ausführung bringen und jeder Anspruch zurückweisen.
Witold sein schon damals Besitzer von Altenhof und denken nicht daran, in
Wilicza zu bleiben oder sein Mündel dort zu lassen. er nehmen der Knabe mit sich
in sein Heimat. sein es doch einer der letzter Weisung Nordeck sein,
sein Sohn gänzlich der Einfluß der Mutter und der mütterlich verwandte zu
entziehen, und dieser Weisung werden so streng befolgen, daß der jung Erbe
während der ganz Zeit bis zu sein Mündigkeit kaum einigemal in Begleitung
der Vormund nach sein Gütern kommen; er verleben sein ganz Jugend in
Altenhof. was der groß Einkünfte von Wilicza betreffen, von der man vorläufig
noch kein Gebrauch machen können, so werden sie der Vermögen zuschlagen,
und so sehen sich denn Waldemar Nordeck bei Antritt sein Mündigkeit in Besitz
ein Reichtum, mit der sich in der That nur weniger messen können. der Mutter
der künftig Herr von Wilicza leben anfänglich in Haus ihr Bruder, der
sich inzwischen auch vermählen haben, aber sie bleiben nicht lange dort. einer der
vertrautest Freund der Grafen, Fürst Baratowski, verlieben sich
leidenschaftlich in der jung, schön und geistreich Frau, der ihm denn auch
nach Jahresfrist der Hand reichen, und dieser zweiter Ehe sein ein durchaus
glücklich. zwar behaupten man, der Fürst, ein ritterlich, aber nicht
besonders energisch Natur, beuge sich vollständig der Zepter sein Gemahlin,
jedenfalls aber lieben er sie und der Sohn, der sie ihm schenken, auf
zärtlichste.

doch der Glück dieser Verbindung sollen nicht lange ungestört bleiben; diesmal
freilich kommen der Sturm von außen. Leo sein noch ein Kind, da brechen der
Revolutionsjahr herein, der halb Europa in Flamme setzen. auch in der
polnisch Provinz loderen der so oft schon unterdrückt Aufstand mit neu
Gewalt empor. Morynski und Baratowski sein echt Sohn ihr Land; sie
werfen sich voll glühend Begeisterung in der Revolution, von der sie der
Rettung der Vaterland und Wiederherstellung sein Größe hoffen. der
Aufstand endigen, wie so vieler früh – er werden gewaltsam unterdrücken, und
diesmal gehen man mit voll Strenge gegen der polnisch Landesteil vor. Fürst
Baratowski und sein Schwager flüchten nach Frankreich, wohin ihr Frau mit
der Kind folgen. der Gräfin Morynska, ein zart kränklich Frau, ertrug
nicht lange der Aufenthalt in der Fremde; sie sterben schon in folgend Jahr
und Bronislaw übergeben sein Kind der Hand der Schwester. ihn selbst leiden es
nicht lang in Paris, wo ihn alle an der Verlust der leidenschaftlich
geliebt Gattin erinnern. er leben unstät bald hier bald dort, und kommen nur
bisweilen, um sein Tochter zu sehen. endlich ermöglichen ihm ein Amnestie der
Rückkehr in der Heimat, wo ihm inzwischen durch der Tod ein verwandte der
Gut Rakowicz zugefallen sein, und er lassen sich auf der neu Besitztume nieder.
anders stehen der Sache mit der Fürst Baratowski, der von der Amnestie
ausschließen bleiben. er sein einer der Führer der Aufstand sein und haben
mit an der Spitze der Bewegung stehen; an sein Rückkehr sein nicht zu
denken, und Gemahlin und Sohn teilen mit ihm der Verbannung, bis sein Tod auch
ihnen der Freiheit zurückgeben, ihr Aufenthaltsort zu wählen.

[finis]

es sein in der Vormittagsstunden. in der Balkonzimmer der Villa, welcher der
Baratowskisch Familie in C. bewohnen, befinden sich augenblicklich nur der
Fürstin. sie sein in ein Brief vertiefen, der sie vor ein Stunde empfangen
haben, er enthalten Waldemar Anzeige, daß er heute kommen werden und sein
Boten auf der Fuß folge. der Mutter blicken so unverwandt auf der Schreiben
nieder, als wollen sie aus der kurz kalt Wort, oder aus der Schriftzüge
der Charakter der Sohn herauslesen, der ihr so gänzlich fremd werden sein.
seit ihr zweiter Vermählung haben sie ihn nur selten und flüchtig sehen,
und seit sie in Frankreich leben, haben fast jeder Verkehr zwischen ihnen
aufhören. der Bild, der sie von der zehnjährig Knabe noch deutlich in der
Erinnerung tragen, sein abstoßend genug, und was sie über der Jüngling in
Erfahrung bringen, stimmen nur zu sehr damit überein. trotzdem gelten es, sich
der Einfluß auf ihn um jeder Preis zu sichern, und der Fürstin sein nicht der
Frau, vor ein Aufgabe rückzuschrecken, der Schwierigkeit sie sich
keineswegs verhehlen. sie sein aufstehen und gehen nachdenkend in Gemache auf
und nieder, als ein rasch laut Schritt in Vorzimmer sie innehalten lassen.
gleich darauf öffnen Pawlick der Thür und melden »Herr Waldemar Nordeck«.
dieser treten ein. der Thür schließen sich wieder hinter ihm, und Mutter und Sohn
stehen einander gegenüber.

Waldemar that noch einiger Schritt vorwärts und bleiben dann plötzlich stehen.
der Fürstin sein in Begriff, ihm entgegenzugehen, aber auch sie hemmen ihr
Schritt. es sein, als ob gleich in erster Moment der Wiedersehen sich ein
endlos Kluft zwischen der beide öffne, als ob alle, wer jemals Feindselig
und fremde zwischen ihnen liegen, sich wieder aufbäumen – dieser sekundenlang
schweigen und Fernhalt sprechen deutlich als Wort; es zeigen, daß weder in
der Herzen der Mutter noch in der der Sohn sich ein einzig Stimme regen.
der Fürstin überwand der Zurückhaltung zuerst. »ich danken dir, mein Sohn, daß
du kommen sein,« sagen sie, ihm der Hand entgegenstreckend.

[0035]

Waldemar kommen langsam nah; er berühren der dargeboten Hand nur ein
Augenblick lang und lassen sie dann sofort wieder fallen. der Versuch zu ein
Umarmung werden von kein Seite machen. der Gestalt der Fürstin sein trotz der
dunkeln Trauerkleidung imponierend schön, als sie so, von hell Sonnenschein
umflossen, Dastand, aber der scheinen nicht der gering Eindruck auf der
jung Mann zu machen, obgleich er sie unverwandt ansehen. auch der Blick der
Mutter haften auf sein Gesicht, aber sie suchen vergebens nach ein
einzig Zug, der ihr angehört oder wenigstens an sie erinnern. nichts treten
ihr dort entgegen, als der sprechend Aehnlichkeit mit der Manne, der sie noch
in Tod haßen – der Sohn sein der Ebenbild sein Vater, Zug für Zug. ich
hoffen sicher auf dein Erscheinen,« fahren der Fürstin fort, indem sie sich
niederlassen und ihm mit ein Handbewegung der Platz an ihr Seite anwies,
Waldemar bleiben trotzdem stehen.

»willst du dich nicht setzen?« der Frage klingen sehr ruhig, aber sie lassen kein
Verneinung zu und erinnern der jung Nordeck daran, daß er füglich nicht
während der ganz Besuch stehen bleiben können, aber der erneut Handbewegung
bleiben unbeachtet. er ziehen ein Sessel heran und setzen sich der Mutter
gegenüber. der Platz an ihr Seite bleiben leer.

der Bewegung sein unzweideutig. ein Augenblick lang preßen sich der Lippe
der Fürstin fest aufeinander, aber ihr Gesicht bleiben unbewegt. Waldemar sitzen
jetzt gleichfalls in voll Tageslicht. er tragen auch heute ein Art Jagdanzug,
der freilich diesmal nicht Spur der Jagd zeigen, aber auch kein besonderer
Sorgfalt verraten und von ein elegant Reitkleidung himmelweit verschieden
sein. in der linke, der wie der Recht ohne Handschuhe sein, halten er der rund
Hut und der Reitpeitsch. der Stiefel tragen noch der ganz Staub ein
zweistündig Ritt; der Reiter haben es nicht für nötig befinden, ihn zuvor
abschütteln, und der Art, wie er sich setzen, verraten der voll
Unbekanntschaft mit der Gewohnheit der Salon. der Mutter sehen der alle mit
ein einzig Blick, aber sie sehen auch der starr trotz, mit der ihr Sohn
sich waffnen haben. er leuchteen deutlich genug aus sein Auge; leicht sein
ihr Aufgabe nicht, der fühlen sie.

»wir sein uns fremd werden, Waldemar,« beginnen sie, »und ich können bei dieser
erster Wiedersehe von dir noch nicht der Umarmung der Sohn verlangen. ich
haben dich ja seit dein Kindheit fremd Hand überlassen müssen. man haben der
Mutter nie erlauben, ihr Pflicht und ihr Recht bei dir ausüben.«

»ich haben bei mein Onkel Witold nichts vermissen,« entgegnen Waldemar herb.
»und jedenfalls sein ich bei ihm heimisch, als ich in Haus der Fürst
Baratowski sein sein.«

er betonen der Name mit ein Bitterkeit, der der Fürstin nicht entging.

»Fürst Baratowski sein tot,« sagen sie ernst. »du siehst sein Witwe vor dir.«

Waldemar sehen auf. er scheinen erst jetzt ihr Trauerkleidung zu bemerken. »der
bedaure ich – um deinetwillen,« erwidern er kalt.

der Mutter machen ein abwehrend Bewegung. »Laß der! du haben der Fürst nie
kennen, und ich können von dir kein Sympathie für der Mann erwarten, der mein
Gemahl heißen. aber ich verhehlen mir nicht, daß der Verlust, der mich so schwer
treffen, ein Schranke niederreißen, der bisher trennend zwischen uns stehen.
du haben stets in mir nur der Fürstin Baratowska sehen wollen. vielleicht
erinnerst du dich jetzt, daß sie auch dein Mutter, der Witwe dein Vater
sein.«

bei der letzter Wort erheben sich Waldemar mit ein so ungestüm Bewegung,
daß der Sessel Zurückflog. »ich denken, wir lassen der ruhen. ich sein kommen,
um dir zu zeigen, daß ich kein Zwang gehorchen, daß ich nur mein eigen
Wille folgen. du haben mich sprechen wollen – hier sein ich. was willst du von
mir?«

der ganz Rücksichtslosigkeit und Rauheit der jung Mann sprechen aus dieser
Wort. der Hindeutung auf sein Vater haben ihn offenbar tief verletzen, aber
auch der Fürstin haben sich erheben und stehen ihm gegenüber.

»was ich von dir wollen? ich wollen der Bannkreis durchbrechen, der ein mir
feindselig Einfluß um dich ziehen haben. ich wollen dich daran mahnen, daß es
jetzt Zeit für dich sein, mit eigen Auge zu sehen und dein eigen Urteil
sprechen zu lassen, statt Blindling fremd Anschauung zu folgen, der man
dir aufdrängen. man haben dich der Mutter hassen lehren, ich wissen es längst.
Prüfe erst, ob sie dieser Haß verdienen, und dann entscheiden selbst! der wollen
ich von dir, mein Sohn, da du mich denn doch zwingst, dir auf ein solcher Frage
zu antworten.«

der werden mit ein so energisch Ruhe, mit ein so unnahbar Stolze
sprechen, daß es sein Eindruck auf Waldemar nicht verfehlen. er fühlen, daß
er der Mutter beleidigen haben, aber er fühlen auch, daß dieser Beleidigung
machtlos an ihr abgleten, und der Appell an sein Selbständigkeit verhalln
keineswegs ungehört.

»ich tragen kein Haß gegen dich, Mutter,« sagen er. es sein der erster Mal, daß
er der Mutternamen überhaupt aussprechen.

»aber auch kein vertrauen,« entgegnen sie. »und doch sein dieser der erster, wer
ich von dir fordern müssen. es werden dir nicht leicht – ich wissen es; man haben ja von
früh Kindheit an der Samen der Mißtrauen in dein Seele säet. dein
Vormund haben der möglichster Gethan, dich mir zu entfremden und dich einzig an
sich zu ketten. ich furchen nur, sein Erziehung sein der am wenigster geeignet
für der Erbe von Wilicza.«

der Blick, der dabei über der jung Mann hinglitt, ergänzen der Wort; leider
werden er nur zu gut verstehen und reizen Ebendeshalb auf äußerer.

»ich dulden kein Vorwurf gegen mein Onkel Witold,« brechen Waldemar mit mild
Jähzorn los. »er sein mir ein zweiter Vater sein, und wenn ich nur hierher
rufen werden sein, um Angriff gegen ihn zu hören, so sein es gut, ich gehen
gleich auf der Stelle wieder. wir werden sich doch nie verstehen.«

der Fürstin sehen, welcher Fehler sie machen haben, als sie ihr Feindseligkeit
gegen der gehaßt Vormund der Zügel schießen lassen, aber es sein nun einmal
geschehen. nachgeben heißen hier ihr ganz Autorität auf Spiel setzen. sie
fühlen, daß sie der unter kein Bedingung thun dürfen, und doch Hing für sie
alle an der Bleiben Waldemar.

da kommen ihr der Hilfe von ein Seite, von welcher sie derselbe wohl an
wenigste erwartet. gerade in entscheidend Augenblick öffnen sich ein
Seitenthüre, und Wanda, der soeben von ein Spaziergange mit der Vater
zurückkommen und kein Ahnung von der inzwischen eingetroffen Besuch haben, treten
in der Zimmer.

Waldemar sein wirklich in Begriff zu gehen, aber er bleiben auf einmal wie
angewurzelt stehen. es sein, als ob ein Flamme in sein Antlitz Aufschlage, so
jäh und heftig röten es sich. Zorn und Trotz, der eben noch daraus
hervorleuchteten, verschwinden urplötzlich, und er stehen ein Moment lang ganz
fassungslos da, der Auge starr auf der jung Gräfin richten. dieser wollen
sich zurückziehen, als sie ein fremde bei ihr Tante erblicken, als dieser
Fremde ihr aber der Gesicht zuwenden, entfliehen auch ihr ein halblaut Ausruf
der Überraschung. Wanda ihrerseits verlieren zwar der Fassung durchaus nicht und
geraten auch nicht in mindester in Verlegenheit, dagegen scheinen sie ein ganz
unwiderstehlich Lachreiz anzuwandeln, der sie nur mit Mühe unterdrücken. zu
Zurücktret sein es jetzt jedenfalls zu spät; sie schließen deshalb der Thür
hinter sich und kommen näher.

»mein Sohn, Waldemar Nordeck – mein Nicht, Gräfin Morynska,« sagen der
Fürstin, indem sie mit der Ausdruck groß Überraschung erst Waldemar ansehen
und dann der Blick fragend zu ihr Nicht wenden.

dieser haben der kindisch Regung schnell überwinden und erinnern sich bereits
wieder, daß sie ja eigentlich schon zu der Dame gehören. ihr graziös
Verneigung sein so salonmäßig, daß auch der streng Hofmeisterin nichts daran
haben tadeln können, aber es zucken schon wieder verräterisch um der
jugendlich Lippe, als Waldemar der Vorstellung mit ein Bewegung
beantworten, der wahrscheinlich ein Verbeugung ausdrücken sollen, sich aber
allerdings etwas seltsam ausnehmen. der Blick der Mutter haften so unverwandt
auf sein Gesicht, als wollen sie sein geheimst Gedanke darauf lesen.
»mir scheinen, du kennsen dein Cousine bereits?« sagen sie mit eigentümlich
Betonung. der Hindeutung auf der verwandtschaftlich Beziehung scheinen der
jung Mann nur noch mehr zu verwirren.

»ich wissen nicht,« versetzen er mit äußerer Befangenheit. »ich haben allerdings
– vor einiger Tag –«

»Herr Nordeck sein so freundlich, meinen Führer zu machen, als ich sich in Walde
verirren haben,« fallen Wanda ein. »es sein vorgestern, auf unsr Fahrt nach der
Buchenholm.«

der Fürstin haben damals der Spaziergang sehr eigenmächtig und unpassend
finden. jetzt haben sie kein Wort der Tadel dafür; in Gegenteil, ihr Ton
klingen beinahe gütig, als sie erwidern:

»in der That, ein eigentümlich Zusammentreffen! aber was stehen ihr beide so
fremd einander gegenüber? unter verwandte brauchen der Etikett nicht so streng
festhalten zu werden. du kannstn dein Vetter immerhin der Hand reichen,
Wanda.«

Wanda kommen der Aufforderung nach; sie strecken Unbefang ihr Recht aus.
Vetter Leo sein schon ritterlich genug, dieser Hand zu küssen, wenn sie ihm nach
irgend ein Streite zu Versöhnung reichen ward, der alt Bruder scheinen
aber leider nichts von dieser Ritterlichkeit zu besitzen. er fassen der zart
Finger anfangs so scheu und zögernd, als wagen er überhaupt gar nicht, sie zu
berühren, und dann auf einmal pressen er sie so heftig zwischen der Seinige,
daß der jung Dame fast ein Schmerzensschrei ausgestoßen haben. sie wissen
über dieser neu Vetter in Grund nicht mehr als Leo, eigentlich noch weniger.
mit um so groß Neugierde haben sie sein angekündigt Besuch
entgegengesehen, ihr Enttäuschung sein nun aber auch ein grenzenlos.

[0040]

der Fürstin haben der beide schweigend, aber unausgesetzt beobachten. sie lassen
der Auge nicht von der Gesicht Waldemar.

»also in Walde sein ihr einander begegnen?« nehmen sie wieder der Wort. »werden
denn von kein Seite ein Name nennen, der euch aufklären?«

»ich haben Herr Nordeck leider für ein Waldgeist halten,« fahren Wanda
heraus, ohne sich um der ernst zurechtweisend Blick der Tante zu kümmern.
»und er that der möglichste, sich in dieser Glaube zu bestärken. du haben kein
Ahnung davon, lieb Tante, wie interessant unsr Unterhaltung sein. er lassen mich
während ein halbstündig Zusammensein nicht darüber in klar kommen, ob er
wirklich der heutig Menschengeschlechte oder der alt Sagenwelt angehören. du
Begreifst, daß unter so bewandt Umstand ein offiziell Vorstellung
unterbleiben.«

dieser Wort verrien deutlich genug der übermütig Spott, aber seltsam,
Waldemar, der sich vorhin so reizbar zeigen haben, scheinen nicht in gering
dadurch verletzen zu werden. sein Auge hing unverwandt an der jung Mädchen,
der Spötterei er kaum zu hören scheinen.

der Fürstin halten es aber jetzt doch für nötig, der Mutwille Wandas ein Ziel
zu setzen. sie wenden sich zu ihr Sohne mit so vollkommen Ruhe, als haben
der vorhergehend Scene gar nicht stattfinden. »du haben ja dein Bruder noch
nicht sehen, Waldemar, und dein Oheim gleichfalls nicht. ich werden dich zu
ihnen führen. – du bleiben doch der Tag über bei uns?« der letzter Frage werden
in ein Tone hinwerfen, der der Bleiben als selbstverständlich voraussetzen.

»wenn du es wünschest.« der klingen schwankend, ungewiß, aber es haben nichts
mehr von der trotzig Energie der früh Antwort. Waldemar denken
augenscheinlich nicht mehr daran, zu gehen.

»gewiß wünschen ich es. du wirst doch dieser erster Besuch nicht so kurz
abbrechen wollen? Komm, lieben Wanda!«

der jung Nordeck zögeren noch ein Minute, als aber Wanda der Aufforderung
nachkommen, sein auch sein Entschluß fassen. er legen Hut und Reitpeitsch, der er
bisher hartnäckig festhalten, auf der Sessel, der er vorhin in auflodernder
Zorn fortgestoßen, und folgen geduldig der voranschreitend Dame. ein kaum
bemerkbar, aber triumphierend lächeln spielen um der Lippe der Fürstin.
sie sein ein zu gut Beobachterin, um nicht zu wissen, daß sie der Spiel
bereits in der Hand haben, freilich sein ihr der Zufall dabei zu Hilfe
kommen.

[finis]

in der Wohngemache der Fürstin befinden sich Graf Morynski und Leo, sie haben
durch Pawlick bereits Waldemar Ankunft erfahren, aber der erster Zusammenkunft
zwischen Mutter und Sohn nicht stören wollen. der Graf sehen nur etwas verwundern
auf, als Wanda, der er auf ihr Zimmer glauben, gleichfalls mit Eintrat, aber
er unterdrücken der Frage, der ihm auf der Lippe schweben; der jung Nordeck
fesselen für der Augenblick sein ganz Interesse.

der Fürstin nehmen der Hand ihr jung Sohn und führen ihn zu der alt.
»ihr haben euch bisher nicht kennen,« sagen sie bedeutsam, »und erst heute sein
es mir vergönnen, der lang Trennung zwischen euch ein Ende zu machen. Leo
bringen dir der voll Geschwisterlieb entgegen, Waldemar. Laß mich hoffen, daß
er auch in dir ein Bruder finden.«

Waldemar messen mit ein rasch Blick der vor ihm stehend Bruder, aber der
Blick haben nichts Feindselig mehr. der Schönheit der jung Fürst nehmen ihn
unwillkürlich gefangen; der sehen man, vielleicht sein er auch weich stimmen
durch der vorhergegangener, und als Leo, noch halb in scheu Zurückhaltung, ihm
der Hand hinstrecken, ergreifen er sie lebhaft.

Graf Morynski treten jetzt auch heran, um der Sohne sein Schwester einiger
Höflichkeit zu sagen, der dieser ziemlich einsilbig beantworten. der
Unterhaltung, der sich aus Rücksicht für Waldemar ausschließlich in deutsch
Sprache bewegen, werden zwingen und matt sein sein, haben der Fürstin es
nicht verstehen, sie mit ein wahr Meisterschaft zu leiten. sie vermeiden
jeder naheliegend Klippe, jeder verletzend Erinnerung; sie wissen der Bruder,
ihr Sohn und Wanda nacheinander in der Gespräch zu ziehen und für ein halb
Stunde wirklich der Anschein zu erwecken, als herrschen der vollkommen
Harmonie zwischen der Familienglieder.

Leo stehen dicht neben der Sessel Waldemar, und nichts sein geeignet, der
Kontrast zwischen der Brüdern scharf hervorzuheben, als dieser Nähe. auch der
jung Fürst haben erst kürzlich der Knabenjahre hinter sich lassen; auch er
sein noch nicht zu Manne reifen, aber wie anders zeigen sich der Übergang
hier! Waldemar haben nie abstoßend Ausgeseh als neben dieser schlank
elastisch Jünglingsgestalt mit der vollendet Ebenmaß in jeder Linie, mit
der leicht Sicherheit in Haltung und Bewegung und der idealistisch schön
Kopf. der jung Nordeck mit sein scharf, eckig Form, mit der
unregelmäßig Zug und der finster Auge unter der blond Haargewirr
rechtfertigen nur zu sehr der Empfindung, mit welcher der Blick der Mutter auf
beide ruht, auf ihr Lieblinge, ihr schön lebensvollen Jüngsten, und
jener anderer, der gleichfalls ihr Sohn heißen und mit der sie doch nicht ein
einzig Zug der Äußeren, nicht ein einzig Regung der Herzen verbinden. es sein
heute etwas in der Art Waldemar, der ihn noch unvorteilhafter erscheinen lassen
als gewöhnlich. der schroffe, Herrische, der sonst in sein Wesen liegen, so
wenig anziehend es sein, es passen doch zu der ganz Erscheinung, und geben ihr
mindestens etwas Charakteristisch. er haben es während der ganz Unterredung
mit der Mutter bewahren; erst seit der Augenblick, wo der jung Gräfin Morynska
eintreten, sein es verschwinden. zu erstenmal in sein Leben scheinen er sich
scheu und befangen zu fühlen, zu erstenmal scheinen er der Einfluß ein
Umgebung zu empfinden, der ihm in jeder Beziehung überlegen sein, und der rauben
ihm mit der Trotze auch der Sicherheit. er sein kommen, um etwas Feindseligem
zu begegnen, und dieser geben ihm ein gewiß rauh Überlegenheit. jetzt geben er
der Kampf auf, aber der Überlegenheit mit ihm; er sein unbeholfen, zerstreuen,
und der verwundert Blick Morynski scheinen bisweilen zu fragen, ob denn dieser
wirklich der Waldemar sein, über der man so viel Abschreckendes gehören. der
Zusammensein haben etwa ein halb Stunde gewähren, als Pawlick mit der Meldung
erscheinen, daß der Tisch bereit sein.

»Leo, du wirst es wohl heute dein Bruder überlassen müssen, Wanda zu führen,«
sagen der Fürstin, indem sie aufstinden und der Arm ihr Bruder nehmen. sie
Schritt mit ihm voran nach der Speisezimmer.

»nun?« fragen der Graf halblaut auf polnisch. »wie stehen es? wie endigen der
Unterredung?«

der Fürstin lächelen nur; sie werfen noch ein flüchtig Blick auf Waldemar
zurück, der eben in Begriff sein, sich Wanda zu nähern, dann entgegnen sie
gleichfalls in polnisch Sprache: »Sei ohne Sorge! er werden sich fügen – ich
versicheren es dir.« –

[0044]

erst gegen Abend kehren der jung Nordeck nach Altenhof zurück, und Leo, der
der Bruder bis zu ausgange der Villa begleiten haben, treten wieder in der
Empfangszimmer. der Fürstin und Graf Morynski sein nicht mehr dort, nur Wanda
stehen noch auf der Balkon, um der Fortreitenden nachsehen.

»mein Gott, welcher ein Ungetüm sein dieser Waldemar!« rufen der jung Gräfin ihr
Vetter entgegen. »wie sein es dir nur möglich sein, Leo, der ganz Zeit über
ernst zu bleiben? Sieh her, ich haben mein Taschentuch ganz zerknittern, um der
lachen dahinter zu verstecken, aber jetzt können ich es nicht mehr bewältigen;
ich ersticken sonst,« und Wanda werfen sich auf einer der Balkonsessel und
überlassen sich ein so stürmisch Ausbruch von Heiterkeit, daß man sehen, welcher
Mühe es ihr kosten haben, ihn bis jetzt zurückhalten.

»wir sein ja auf Waldemar eigentümlich Wesen vorbereiten,« meinen Leo halb
entschuldigend. »nach alle, was wir über ihn in Erfahrung bringen, haben ich
ihn mir, der Wahrheit zu sagen, noch schroff und Abstoßender denken.«

»O, du sahsen ihn heute auch nur in Salongewande,« spotten Wanda. »wer wie ich
der Glück haben, ihn in sein ganz Ursprünglichkeit zu bewundern, der können
sich der überwältigend Eindruck nicht entziehen, der der erster Erscheinung
dieser wilde machen. ich denken noch mit Schrecken an unser Zusammentreffen in
Walde.«

»du sein mir noch der Erzählung dieser Zusammentreffen schuldig,« fallen Leo
ein. »es sein also Waldemar, der dich vorgestern nach der Buchenholm führen – so
viel haben ich aus eur Gespräch entnehmen, aber ich begreifen nicht, weshalb
du ein solcher Geheimnis aus der Sache machtesen.«

»der geschehen nur, um dich zu ärgern,« versetzen der jung Dame sehr aufrichtig,
»du wurdesten so reizen, als ich von der interessant Begegnung mit ein
fremde sprechen; du Setztest natürlich voraus, daß irgend ein Kavalier mich
begleiten haben, und ich lassen dich in der Glaube. jetzt, Leo,« – sie kämpfen
wieder mit ein neu Anfall von Heiterkeit – »jetzt siehst du doch wohl ein,
daß der Sache kein Gefahr haben.«

»ja, der sehen ich ein,« stimmen der jung Fürst lachend bei. »aber Waldemar
scheinen doch ein kavaliermäßig Regung haben zu haben, da er sich herablassen,
dein Führer zu machen,«

»möglich, aber ich werden mein Leben lang an dieser Führung denken. Stelle dir
vor, Leo, ich haben auf einmal der Waldpfad verlieren, der ich doch schon öfter
gehen sein, und der ich ganz genau zu kennen meinen. bei jeder Versuch, ihn
wieder aufzufinden, geraten ich nur immer tief in der Wald und finden mich
schließlich in ganz unbekannt Umgebung. ich wissen nicht einmal mehr der
Richtung, in welcher der Buchenholm oder der See liegen, denn es regen sich kein
Windhauch, und auch nicht der leise Brausen der Welle drang zu mir Herüber.
ganz ratlos stehen ich da und sein eben in Begriff, umkehren, als etwas mit
ein Ungestüm, als ob ein ganz Treibjagd daherbrause, durch der Gebüsche
brach. urplötzlich stehen ein Gestalt vor mir, der ich wirklich für nichts
andres halten können, als für der Waldgeist in höchsteigen Person. er scheinen
direkt aus der Sumpfe zu kommen, denn er sein bis über der Kniee hinauf voll
Morast. ein erlegt Reh haben er über der Schulter werfen, ohne sich darum
zu kümmern, daß der herabrieselnd Blut der Tier sein ganz Jagdrock
beflecken. der ungeheuer gelb Löwenmähne, der er statt der Haar tragen, sein
von der Zweig arg mitnehmen und fallen ihm über der Gesicht, herab. so stehen
er da, der Flinte in der Hand, ein knurrend, zähnefletschend Jagdhund
neben sich – ich fragen dich, ob es möglich sein, dieser Waldungetüm für ein
Mensch und Jäger ansehen?«

»du haben dich wohl außerordentlich fürchten?« spotten Leo.

Wanda heben mit ein sehr entschieden Bewegung der Kopf. »Gefürchtet? ich? du
solltest doch wissen, daß ich nicht furchtsam sein! ein Andre sein
wahrscheinlich davonlaufen, ich aber halten stehen und fragen nach der Weg zu
Buchenholm. aber obgleich ich der Frage wiederholen, werden mir kein Antwort;
statt der stehen der Gespenst wie an der Boden Festgewachse und starrn mich
mit sein groß wild Auge an, ohne ein Laut von sich zu geben. jetzt
werden mir der Sache doch etwas unheimlich, und ich wenden sich zu gehen; da
sein es auf einmal mit zwei Schritt an mein Seite, weisen nach rechts hinüber
und geben der unzweifelhaft Absicht kund, sich zu führen.«

»aber doch nicht bloß pantomimisch?« werfen Leo ein, »Waldemar werden doch mit dir
sprechen haben.«

»O ja, er sprechen; der heißen: er beehren sich in ganz mit sechs oder sieben
Wort – mehr sein es sicher nicht. in der erster Minute unsrer Zusammensein
vernehmen ich so etwas, wie: ›Wir müssen rechts hinüber!‹ und in der letzter: ›Da
sein der Buchenholm.‹ während der halb Stunde, der dazwischen liegen, herrschen
ein imponierend schweigen, der ich nicht zu brechen wagen. und was sein der
für ein Weg, der wir einschlugen! erst gehen wir mitten in der Dickicht
hinein, mein liebenswürdig Führer voran, wie ein Bär alle Gesträuch
niedertretend und durchbrechend. ich glauben, er haben der halb Wald ruinieren,
um mir einigermaßen der Weg zu bahnen. dann kommen wir durch ein Lichtung,
darauf an ein Sumpf; ich denken, wir werden geradeswegs hineinlaufen, aber
wunderbarerweise bleiben wir an Rand. und während der ganz Zeit fallen auch
nicht ein einzig Wort zwischen uns, aber der seltsam Begleiter weichen nicht
von mein Seite, und so oft ich aufblicken, begegnen ich sein Auge, der
mir mit jeder Minute unheimlich werden. ich neigen mich jetzt entscheiden der
Ansicht zu, er sein direkt aus irgend ein Hünengrabe emporgestiegen, um sich
der erster gut Menschenkind als Opfer auszusuchen und es zu einer der alt
Heidenaltär hinzuschleppen, wo es sein Leben lassen müssen. da, gerade als ich
in Begriff sein, sich auf mein nah Ende vorbereiten, sehen ich auf einmal der
blau See durch der Baum schimmern und erkennen der Umgebung der
Buchenholm. mein Kavalier aus der Urzeit bleiben stehen, starrn mich nochmals
an, als wollen er sich gleich auf der Stelle verschlingen, und scheinen es kaum zu
hören, daß ich ihm danken. in der nächster Minute sein ich an Strande, wo ich
bereits dein Boot erblicken. – Denke dir mein erstaunen, als ich heute eintren
und mein Waldgeist, mein Hünengespenst, der ich längst in Gott wissen welcher
Höhle der Erde versinken glauben, in Empfangszimmer der Tante erblicken, und 
der besagt Gespenst mir schließlich als Vetter Waldemar vorstellen werden! es
sein wahr, er geben sich heute durchaus in Salonstil; er führen mich sogar zu
Tisch, aber mein Himmel, wie stellen er sich dabei an! ich glauben, es sein der
erster Mal in sein Leben, daß er ein Dame der Arm bieten. Hast du sehen, wie
er sich verbeugen, wie er sich bei Tisch benehmen? Nimm es mir nicht übel, Leo,
aber dein neu Herr Bruder gehören ganz entscheiden in der Wildnis, und zwar in
der allerentlegen. da haben er doch wenigstens noch etwas Furchtbares an sich,
wenn er aber unter zivilisiert Mensch auftauchen, geben er höchstens zu
Lachkrämpfen Anlaß. und der sollen der künftig Herr von Wilicza sein!«

Leo teilen in Grund ganz dieser Meinung, dennoch sehen er sich veranlassen, der
Partei sein Bruder zu nehmen. er fühlen, wie unendlich er selbst dieser in
Erscheinung und Haltung überlegen sein, und der machen es ihm leicht, Großmut zu
üben.

»es sein aber nicht Waldemar Schuld, daß sein Erziehung so ganz und gar
vernachlässigen sein,« sagen er, »der Mama meinen, sein Vormund haben ihn
systematisch verwildern lassen.«

»kurz und gut, er sein ein Ungetüm,« entscheiden der jung Dame, »und ich erklären
hiermit feierlich, daß, wenn man mir noch einmal ein solcher Kavalier
zumuten, ich sich ein freiwillig Fast auferlegen und nicht bei Tisch
erscheinen.«

während der Gespräch sein Wander Taschentuch, mit der sie sich Kühlung
zufächeln haben, herabgeglitten; es liegen seitwärts unter der Epheuranke, der
der Balkon umgaben. Leo bemerken es und bücken sich ritterlich danach; er müssen
sich aber dabei fast auf der Kniee niederlassen. in dieser Stellung heben er der
Tuch auf und überreichen es sein Cousine, und dieser brechen, statt ihm zu
danken, wieder in ein laut lachen aus.

der jung Fürst springen heftig auf. »du lachen?«

»O, nicht über dich, Leo! ich denken mir nur soeben, wie unendlich komisch dein
Bruder sich in ein solcher Stellung ausnehmen werden.«

»Waldemar? ja freilich! aber dieser vergnügen wirst du schwerlich haben. der
beugen sicher niemals der Knie vor ein Dame, am wenig vor dir.«

»am wenigster vor mir?« wiederholen Wanda beleidigen. »Ah so, du meinst, ich sein
noch ein solcher Kind, daß es gar nicht der Mühe lohnen, vor mir niederzuknieen?
ich haben groß Lust, dich von Gegenteil zu überzeugen.« »wodurch?« fragen Leo
lachend. »durch Waldemar Kniefall vielleicht?«

der jung Dame werfen trotzig der Lippe auf. »und wenn ich sich nun vornehmen, ihn
dahin zu bringen?«

»nun, so versuchen doch dein Macht an mein Bruder!«

Wanda springen auf mit der ganz Eifer ein Kind, der ein neu Spielzeug in
Aussicht stellen werden.

»es sein! was gelten der Wette?«

»aber es müssen ein ernstgemeint Fußfall sein, Wanda! kein bloß Artigkeit, wie
der meinige vorhin.«

»natürlich!« bestätigen der jung Gräfin. »du lachen? du hältst der wohl unter
aller Umstand für unmöglich? nun, wir werden ja sehen, wer von uns beide
gewinnen. du sollen Waldemar vor mir auf der Kniee sehen, ehe wir abreisen. nur
einer bitte ich sich aus: du darfstn ihm kein Wink geben. ich glauben, sein
ganz Bärennatur kommen zu Vorschein, erführen er, daß wir sich unterfingen,
allerhöchst ihn zu Gegenstand ein Wette zu machen.«

»ich schweigen,« versichern Leo, der, von ihr Mutwille fortgerissen, jetzt
auf der Scherz eingehen. »ein Ausbruch sein Berserkerwut aber werden mir
nicht entgehen, wenn du ihn schließlich auslachst und ihm der Wahrheit klar
werden. oder beabsichtigsen du vielleicht ihm ein ›Ja‹ zu geben?«

der beide Kind – denn der sein sie ja in Grund noch mit ihr sechzehn und
siebzehn Jahr – lacht und scherzen über ihr Einfall, wie eben übermütig
Kind zu Thun pflegen. sie sein so an gegenseitig Neckerei gewöhnen, daß es
ihnen durchaus nicht darauf ankommen, auch einmal ein dritter in der Kreis
dieser Neckereie zu ziehen. sie dachn gar nicht daran, wie wenig der
schroff Charakter Waldemar dazu geeignet sein, und in welcher bitter Ernst
er der Spiel verkehren können, der sie sich in ihr Mutwille ausgesonnen.

[finis]
[0049]

einiger Woche sein vergehen. der Sommer neigen sich sein Ende zu, und in
Altenhof haben man vollauf mit der Ernte zu thun. der Gutsherr, der der ganz
Vormittag auf der Feld sein sein, um überall nachsehen und anordnen,
sein müde und matt nach Haus kommen und gedachen jetzt, nach der essen, sich
der wohlverdient Mittagsruhe hinzugeben. während er aber der Anstalt dazu
machen, blicken er mit ein Gemisch von Aerger und Bewunderung auf sein
Pflegesohn, der in sein gewöhnlich Reitanzug an Fenster stehen und auf der
Vorführen sein Pferd warten.

»also du willstn wirklich in der Mittagshitze nach C. hinüber?« fragen Herr
Witold. »ich gratulieren dir zu der zweistündig schattenlos Weg. du wirst
der Sonnenstich bekommen, aber du scheinst gar nicht mehr leben zu können, wenn
du dein Frau Mutter nicht mindestens drei- oder viermal in der Woche der
Aufwartung machen.« der jung Mann runzelen der Stirn. »ich können der Mutter
doch nicht ›nein‹ sagen, wenn sie sich zu sehen wünschen. jetzt, wo wir uns so
nahe sein, haben sie an Ende der Recht, zu verlangen, daß ich sie öfter besuchen.«

»nun, sie machen auch ein tüchtig Gebrauch davon,« meinen Witold. »wissen
möchten ich aber doch, wie sie es anfangen haben, dich zu gehorsam Sohn zu
machen. ich haben es fast zwanzig Jahr lang umsonst versuchen; sie bringen es in
ein einzig Tag fertig. freilich der regieren verstehen sie von jeher aus
der Grund.«

»du weißen doch am gut, Onkel, daß ich sich nicht regieren lassen,« versetzt
Waldemar in gereizt Tone. »der Mutter sein mir mit ein Versöhnlichkeit
entgegengekommen, der ich nicht so schroff zurückweisen können und wollen, wie du
es Thatest, solange ich noch unter dein Vormundschaft stehen –«

»es werden dir wohl recht oft da drüben sagen, daß du nicht mehr darunter
stehst?« unterbrechen ihn der Pflegevater. »du betonsen der merkwürdig oft seit
der letzter Woche. der sein übrigens ganz und gar unnötig, mein Junge. du haben
leider von jeher immer nur Gethan, was du selbst wollen haben, haben es oft
genug gegen mein Wille Gethan. Deine Mündigkeitserklärung sein ein rein
Form, der heißen für mich, nicht für der Baratowski. der werden schon wissen,
was sie damit anzufangen haben und weshalb sie dich fortwährend daran
erinnern.«

»wozu der ewig Verdächtigung!« brausten Waldemar auf. »sollen ich auf jeder
Umgang mit mein verwandte verzichten, einzig deshalb, weil du ihnen feind
sein?«

»ich wollen, du Könntest der Zärtlichkeit dein lieb verwandte einmal auf
der Probe stellen,« spottet Witold. »sie kümmern sich nicht so viel um dich,
wenn du nicht zufälligerweise der Herr von Wilicza wärest. – nun, fahren nur
nicht gleich wieder auf! wir haben sich in der letzter Zeit so oft über der
Geschichte zanken, daß ich mir heute nicht wieder der Mittagsschlaf dadurch
verderben wollen. dieser verwünscht Badeaufenthalt werden ja wohl auch ein Ende
nehmen, und dann sein wir der ganz Gesellschaft los.«

es treten ein kurz schweigen ein. Waldemar gehen ungeduldig in Zimmer auf und
nieder.

»ich wissen nicht, was sie drüben in der Ställe machen. ich haben Befehl geben,
der Normann zu satteln, aber der Stallknecht scheinen dabei eingeschlafen zu
sein.« »du haben wohl wieder einmal gewaltig Eile, fortzukommen?« fragen der
Gutsherr trocken. »ich glauben wahrhaftig, sie haben dir in C. ein Hexentrank
eingegeben, daß du nirgends anderswo mehr Ruhe haben. du kannstn jetzt nie der
Zeit erwarten, bis du erst in Sattel Sitzest.«

Waldemar geben kein Antwort, er Pfiff vor sich hin und schlagen mit der Reitgerte
in der Luft.

»der Fürstin gehen doch hoffentlich wieder nach Paris zurück?« fragen Witold auf
einmal.

»der wissen ich nicht. es sein noch nicht beschließen, wo Leo sein Studie
vollenden sollen. der Mutter werden sich wahrscheinlich durch der Rücksicht auf ihn
in ihr künftig Aufenthalt bestimmen lassen.«

»ich wollen, er studieren in Konstantinopel,« sprechen Herr Witold ärgerlich,
»und sein Frau Mutter lassen sich aus Rücksicht für ihn bestimmen, auch mit in
Türkenland zu gehen, dann kommen sie wenigstens so bald nicht wieder. dieser
jung Baratowski müssen ja übrigens ein wahr Ungeheuer von Gelehrsamkeit werden.
du sprichst fortwährend von sein ›Studien‹.«

»Leo haben auch viel mehr lernen als ich,« sagen Waldemar grollend, »und er sein
doch voll vier Jahr jüng.«

»sein Mutter werden ihn wohl tüchtig zu lernen anhalten haben. der haben sicher
nur ein einzig Hofmeister haben, während dir sechs davonlaufen sein und
der siebent nur mit Not und Mühe bei dir aushalten.«

»und warum sein ich nicht zu lernen anhalten werden?« fragen der jung
Nordeck plötzlich, indem er trotzig der Arm übereinander schlagen und dicht vor
sein Pflegevater hintrat. dieser sehen ihn mit starr Verwunderung an.

»ich glauben, der Junge wollen mir Vorwurf machen, weil ich ihm in aller Stück
der Wille Gethan haben,« rufen er erzürnen.

»nein,« entgegnen Waldemar kurz. »du haben es gut meinen, Onkel, aber du weißt
nicht, wie mir zu Mute sein, wenn ich sehen, daß Leo mir in aller Stück voraus
sein, wenn ich fortwährend von der Notwendigkeit sein weit Ausbildung
hören, und dabei stehen und – aber der sollen ein Ende nehmen. ich gehen auch auf
der Universität.«

Herr Witold haben vor Schreck beinahe der Sofakissen fallen lassen, der er sich
eben zurechtlegen wollen.

»auf der Universität?« wiederholen er.

»gewiß, Doktor Fabian sprechen ja schon seit Monat davon.«

»und du haben dich seit Monat entschieden weigern.«

»der sein früh – jetzt denken ich anders darüber. Leo sollen schon in nächster
Jahr zu Universität, und wenn er mit achtzehn Jahr reif dafür sein, so sein
es für mich wahrhaftig der hoch Zeit. ich wollen nicht immer und ewig hinter
mein jung Bruder zurückstehen. morgen sprechen ich mit Doktor Fabian. –
und jetzt werden ich einmal selbst nach der Ställe hinübergehen und sehen, ob
der Normann endlich satteln sein. mir reißen der Geduld bei der lang Warten.«

[0052]

er haben bei der letzter Wort sein Hut von Tisch nehmen und stürmen nun
in voll Ungeduld hinaus. Herr Witold bleiben auf der Sofa sitzen, er halten der
Kissen noch in der Hand, aber er denken nicht mehr daran, es sich
zurechtzulegen; mit der Mittagsruhe scheinen es vorläufig vorbei zu sein.

»was sein mit der Junge vorgehen? – Doktor, was haben sie mit der Junge
anfangen?« rufen er zornig der ganz harmlos eintretend Doktor Fabian
entgegen.

»ich?« fragen dieser erschrocken. »nichts, Herr Witold. Waldemar kommen ja soeben
von ihnen.«

»ach, ich meinen ja gar nicht sie,« sagen der Gutsherr ärgerlich. »ich sprechen
von der Baratowskischen Gesellschaft. seit der der Waldemar in Hand haben, sein
er gar nicht mehr zu regieren. denken sie nur, er wollen auf der Universität.«

»wirklich?« rufen der Doktor erfreut.

durch dieser Antwort werden Herr Witold nur noch mehr erbost. »darüber freuen sie
sich wohl ganz außerordentlich?« grollen er. »es machen ihnen wohl sehr groß
vergnügen, daß sie von hier wegkommen und ich dann mutterseelenallein in
Altenhof sitzen?«

»sie wissen ja, daß ich der Universitätsbesuch stets befürworten haben,«
verteidigen sich der Erzieher. »ich haben leider nie Gehör finden, und wenn es
wirklich der Frau Fürstin sein, der Waldemar endlich dazu vermocht haben, so können
ich ihr Einfluß nur für ein Segensreich halten.«

»Hol der Kuckuck der segensreich Einfluß!« rufen der Gutsherr, indem er der
unglücklich Sofakisse mitten in der Zimmer schleudern. »wir werden schon
sehen, was dahinter stecken. irgend etwas sein mit der Junge passieren. er laufen
herum, als ob er an hell licht Tag träumen, kümmern sich um nichts mehr
und geben, wenn man ihn fragen, ganz verkehrt Antwort. wenn er auf der Jagd
gehen, kommen er mit leer Hand zurück, er, der sonst immer treffen, und jetzt
haben er es auf einmal mit der Studier bekommen und sein nicht wieder davon
abzubringen. – ich müssen heraus haben, wer dieser Veränderung bewirken haben, und sie
sollen mir dabei helfen, Doktor, sie müssen nächstens mit nach C.«

»um der Himmel willen nicht!« protestieren Doktor Fabian. »was sollen ich dort?«

»Aufpasse!« sagen der Gutsherr wichtig. »und mir dann Nachricht bringen. da
drüben passieren etwas, der lassen ich mir nicht nehmen. ich selbst können nicht
hinüber, denn ich stehen mit der Fürstin sozusagen auf der Kriegsfuße, und wenn
wir beide sammengeraten, geben es Lärm. ich können ihr Bosheit nicht ertragen
und sie nicht mein Grobheit, aber sie, Doktor, sein neutral in der Sache;
sie sein der rechter Mann.«

der Doktor wehren sich mit aller Kraft gegen der ihm gestellt Zumutung.
»aber ich verstehen sich ganz und gar nicht auf dergleich,« klagen er. »sie
kennen ja mein Aengstlichkeit, mein Zerstreutheit in Verkehr mit fremde, und
nun vollends der Frau Fürstin gegenüber. auch werden Waldemar nie zugeben, daß
ich ihn begleiten –«

»Hilft ihnen alle nichts!« unterbrechen ihn Witold diktatorisch. »sie müssen
nach C. sie sein der einzig Mensch, zu der ich vertrauen haben, Doktor. sie
werden mich doch nicht in Stiche lassen?«

und nun stürmen er mit ein solcher Menge von Bitt, Vorwurf und
Vorstellung auf der arm Doktor ein, daß dieser, halb betäuben, sich endlich
gefangen geben und alle versprechen, was man von ihm verlangen.

da lassen sich Hufschlag draußen auf der Hof vernehmen. Waldemar sitzen bereits
zu Pferd; er geben der Tier der Zügel, und ohne auch nur ein Blick nach der
Fenster zurückzuwerfen, sprengen er davon.

»da jagen er hin,« sagen Witold, halb grollend und halb schon wieder voll
Bewunderung über sein Pflegesohn. »Sehen sie nur, wie der Junge zu Pferd
sitzen, wie aus Erz gegossen! und es sein doch wahrhaftig kein Kleinigkeit, der
Normann zu bändigen.«

»Waldemar haben ein eigen Vorliebe, stets nur jung, wild Pferd zu reiten,«
meinen der Doktor ängstlich. »ich begreifen nicht, weshalb er sich gerade der
Normann zu Liebling ausersehen haben. es sein der unbändigst und
widerspenstig Tier in ganz Stalle.«

»Ebendeshalb!« lachen der Gutsherr. »sie wissen ja, er müssen etwas zu bezwingen
und zu bändigen haben, sonst machen ihm der Sache kein Spaß. aber nun kommen
sie, Doktor! wir wollen ihr Mission überlegen; sie müssen der Sache
diplomatisch anfangen.«

damit ergreifen er der Doktor bei arme und ziehen ihn zu Sofa. der arm Fabian
folgen geduldig. er haben sich in alle ergeben und sagen nur halblaut mit
kläglich Ausdruck: »ich ein Diplomat, Herr Witold? daß Gott erbarm!« –

[0055]

der Baratowskische Familie haben von jeher nur wenig Anteil an der Badeleben
von C. nehmen, und seit der letzter Zeit ziehen sie sich noch mehr als sonst
davon zurück. Waldemar finden sie bei sein jetzt so häufig Besuch stets
unter sich. Graf Morynski sein schon nach weniger Tag wieder abgereisen; es sein
allerdings sein Absicht sein, sein Tochter sogleich mit sich zu nehmen,
aber der Fürstin finden, daß ein läng Aufenthalt an der See für Wanda
Gesundheit ganz unbedingt notwendig sein und wissen ihr Bruder zu bestimmen,
daß er in der verlängert Trennung willigen. er haben sich der Wunsche der
Schwester fügen und sein vorläufig allein nach Rakowicz zurückkehren, wo
geschäftlich Angelegenheit sein Gegenwart erforderen.

der jung Nordeck haben trotz der Mittagshitze der Ritt in stürmisch Eile
zurücklegen und treten jetzt in der Zimmer der Fürstin, der er an ihr
Schreibtische finden. sein Leo so glühend erhitzen bei ihr eintreten, sie haben
sicher ein Wort der Sorge oder der Ermahnung für ihn haben, Waldemar Aussehe
bleiben, wenn auch nicht unbemerkt, doch gänzlich unerwähnt. es sein eigentümlich,
daß auch jetzt, wo Mutter und Sohn sich doch so häufig sehen, nicht der
gering Vertraulichkeit zwischen ihnen Wurzel fassen wollen. der Fürstin
behandeln Waldemar stets mit der äußerer Rücksicht, und er bemühen sich,
sein schroff Wesen ihr gegenüber zu mäßigen, aber es liegen auch nicht der
leiseste Spur von Herzlichkeit in dieser beiderseitig bemühen, ein gut
Einvernehmen aufrecht zu erhalten. sie können nun einmal nicht über der
unsichtbar Kluft hinweg, der zwischen ihnen liegen, wenn ein fremd Macht sie
auch für der Augenblick überbrücken haben. der gegenseitig Begrüßung sein genau
so kühl, wie bei erster Wiedersehe, nur daß Waldemar Auge jetzt unruhig
fragend in Zimmer umherschweiften.

»du suchen Leo und Wanda?« fragen der Fürstin. »sie sein bereits unten an
Strande und wollen dich dort erwarten. ihr haben ja wohl ein Segelfahrt
miteinander verabreden?«

»Jawohl! ich werden sie sogleich aufsuchen.« Waldemar machen ein hastig
Bewegung nach der Thür, aber der Mutter legen ihr Hand auf sein Arm.

»zuerst möchten ich dich für einiger Minute in Anspruch nehmen. ich haben etwas
Wichtig mit dir zu besprechen.«

»können der nicht spät geschehen?« fragen Waldemar ungeduldig. »ich möchten doch
vorher –«

»es liegen mir daran, dich allein zu sprechen,« unterbrechen ihn der Fürstin. »du
kommst noch immer zeitig genug zu der Fahrt. ihr werden sie wohl um ein
Viertelstunde verschieben können.«

der jung Nordeck sehen bei dieser Zumutung äußerst unzufrieden aus und folgen
nur mit offenbar Widerstreben der Einladung zu Niedersitz. von
Aufmerksamkeit scheinen bei ihm vorläufig kein Rede zu sein, denn sein Blick
schweifen fortwährend durch der Fenster, in der Nähe er sitzen, und der nach
der Strande hinausging.

»unser Aufenthalt in C. nahen sich sein Ende,« beginnen der Fürstin. »wir werden
wohl bald an der Abreise denken müssen.«

Waldemar machen ein Bewegung, der fast Schrecken verraten. »schon jetzt? der
September versprechen ja schön zu werden; weshalb willen du ihn nicht hier
verleben?«

»der können ich Wandas wegen nicht. ich können mein Bruder nicht ein noch
lang Trennung von sein liebling zumuten. er haben schon ungern und nur auf
mein besonderer Wunsch in ihr Hierbleiben willigen, dafür haben ich ihm aber
auch versprechen, sie selbst nach Rakowicz zu bringen.«

»Rakowicz liegen ja wohl nicht weit von Wilicza?« fragen Waldemar rasch.

»nur ein Stunde entfernen, etwa halb so weit, wie Altenhof von hier.« der jung
Mann schweigen, er sehen wieder angelegentlich durch der Fenster. der Strand scheinen
ihn heute außerordentlich zu interessieren.

»da wir gerade von Wilicza sprechen,« werfen der Fürstin leicht hin, »du wirst
doch jetzt, nach erreicht Mündigkeit, dein Gut selbst antreten? wann
gedenksen du dorthin zu gehen?«

»es sein für nächster Frühjahr bestimmen,« sagen Waldemar zerstreuen und immer mit
sein Beobachtung beschäftigen. »ich wollen der Winter über noch bei der
Onkel bleiben. der werden sich aber jetzt wohl ändern, da ich beabsichtigen, auf
der Universität zu gehen.«

der Mutter neigen zustimmend der Haupt. »der sein ein Entschluß, der ich nur
mein voll Beifall geben können. ich haben dir nie verhehlen, daß ich der
vorwiegend praktisch Erziehung bei dein Vormunde zu einseitig finden. für ein
Stellung, wie der deinig, sein ein hoch Ausbildung unerläßlich.«

»ich möchten vorher aber Wilicza gern einmal sehen,« lenken Waldemar ein. »ich
sein seit mein Knabenjahr nicht dort, und – und du bleibst doch jedenfalls
lang Zeit in Rakowicz?«

»ich wissen es nicht,« erwidern der Fürstin. »für der Augenblick werden ich
allerdings der Zuflucht annehmen, der mein Bruder mir und mein Sohne bieten.
es werden sich ja zeigen, ob wir sein Großmut dauernd in Anspruch nehmen
müssen.«

der jung Nordeck sehen auf. »Zuflucht – Großmut – was sollen der heißen, Mutter?«

der Lippe der Fürstin zeigen ein leis nervös Zucken, der einzig Zeichen,
wie schwer ihr der Schritt werden, der sie zu thun in Begriff stehen, sonst
scheinen sie völlig unbewegt, als sie antworten:

»ich haben der Welt bisher unsr Verhältnis verbergen und gedenken der auch
ferner zu thun. dir können und wollen ich kein Geheimnis daraus machen. ja, ich sein
zwingen, bei mein Bruder ein Zuflucht zu suchen. du kennsen der äußerer
Ereignis während mein zweiter Ehe. ich haben an der Seite mein Gemahl
gestehen, als der Stürme der Revolution ihn fortrissen; ich sein ihm in der
Verbannung folgen und haben fast zehn Jahr lang der Exil mit ihm teilen.
unser Vermögen sein der alle zu Opfer fallen; schon der letzter Jahr
zeigen ein unlösbaren Widerspruch zwischen der Anspruch unsr Stellung
und der Mittel, der uns zu Gebot stehen. ein kurz Ueberblick unsr
Angelegenheit nach der Tod der Fürst haben mir zeigen, daß ich auch dieser
Kampf aufgeben müssen – wir sein zu Ende mit unsern Hilfsquell.«

Waldemar wollen sprechen; der Mutter heben abwehrend der Hand.

»du begreifst, was es mich kosten, dir dieser Eröffnung zu machen, und daß ich
sie dir nie machen haben, wenn es sich nur um mich allein handeln, aber ich
haben als Mutter meinen Sohn zu vertreten – da schwinden jeder andr Rücksicht.
Leo stehen erst in Anfange sein Leben und Werden; ich fürchten nicht der
Entbehrung der Armut für ihn, aber ich fürchten ihr Demütigung, denn ich
wissen, daß er sie nicht erträgen. dir haben der Geschick Reichtümer zusprechen;
dir stehen von jetzt an der unbeschränkt Verfügung darüber zu – Waldemar, ich
übergeben der Zukunft dein Bruder dein Edelmut.«

es sein für jeder Andre ein furchtbar Demütigung sein, der Sohn der Mann,
von der sie sich mit Haß und Verachtung losgerissen, um Hilfe anzuflehen, aber
dieser Frau wissen der Demütigung in ein Weise zu tragen, der ihr alle
Erniedrigende nehmen und ihr eigen Stolz auch nicht der gering Abbruch
that. der Haltung, mit der sie vor der Sohne stehen, sein nicht der ein
Bittende. sie rufen nicht ein Kindesgefühl an, ein Zärtlichkeit, der, wie sie
wissen, nicht existieren. der Mutter mit ihr rechte treten für der Augenblick
vollständig zurück, sie machen Kein davon geltend, aber sie fordern von der
Gerechtigkeitsgefühle der alt Bruder, daß er sich der jung Annehme,
und es zeigen sich, daß sie Waldemar richtig beurteilen haben. er fahren lebhaft
auf:

»und der sagen du mir erst jetzt, erst heute? weshalb erfahren ich nicht früh
davon?«

der Blick der Fürstin begegnen fest und Ernst der seinigen. »was würdest du
mir wohl antworten haben, wenn ich dir bei unserm erster Widersehe ein
solcher Eröffnung machen haben?«

Waldemar sehen zu Boden; er erinnern sich noch sehr gut der verletzend Art,
mit der er der Mutter damals fragen, was sie eigentlich von ihm wollen.

»du verkennst mich,« erwidern er hastig. »ich haben trotzdem nie zugeben,
daß du mit Leo bei ein anderer Hilfe Suchst, als bei mir. ich sein Herr von
Wilicza und sollen dulden, daß mein Mutter und mein Bruder in Abhängigkeit
leben! – du verkennst mich, Mutter, dieser mißtrauen haben ich nicht verdienen.« 
»ich hegen es auch nicht gegen dich, mein Sohn, nur gegen der Einfluß, der dich
bisher leiten haben, und vielleicht noch leiten. Wissen ich doch nicht einmal, ob
er dir gestatten werden, uns ein Asyl zu bieten.«

der sein wieder ein Stachel, der sein Wirkung nie verfehlen, und der der Mutter
stets in rechter Augenblick einsetzen verstehen. er bleiben auch heute nicht
ohne Einfluß auf der jung Mann.

»ich glauben dir zeigen zu haben, daß ich mein Selbständigkeit zu wahren
wissen,« entgegnen er kurz. »und nun sagen mir, wer ich thun sollen! ich sein zu
alle bereit.«

der Fürstin wissen, daß sie jetzt ein Wagnis unternehmen, aber sie gehen fest und
unbeirrt auf ihr Ziel los.

»wir können dein Hilfe nur in ein Form annehmen, wenn sie uns nicht zu
Demütigung werden sollen,« sagen sie. »du sein der Herr von Wilicza – sein es
nicht der Natürlichste, wenn Mutter und Bruder dein Gast sein?«

Waldemar stutzen. bei der Name Wilicza bäumn sich der alt Argwohn und der
alt mißtrauen wieder jäh Empor. all der Warnung der Pflegevater vor der
Plan der Mutter tauchen wieder auf; der Fürstin sehen der, aber sie wissen es
Meisterhaft zu parieren.

»mir sein der Ort nur wegen der Nähe von Rakowicz erwünschen,« werfen sie mit
gleichgültig Miene hin. »ich können dann in unbeschränkt Verkehr mit Wanda
bleiben.«

der Nähe von Rakowicz! der unbeschränkt Verkehr mit sein Bewohner! der
entscheiden alle. der Wang der jung Mann flammten, als er erwidern:

»Bestimme du der ganz nach eigen Gefallen! ich sein damit einverstanden. ich
gehen zwar noch nicht dauernd nach Wilicza, aber ich begleiten euch jedenfalls
dorthin, und der Universität haben ja auch in jeder Jahr lang Ferien.«

der Fürstin reichen ihm der Hand. »ich danken dir, Waldemar, in mein und Leo
Name.«

der Dank sein wohl aufrichtig meinen, aber es liegen doch kein recht Wärme
darin, und ebenso kühl klingen der Erwiderung Waldemar:

»ich bitten dich, Mutter – du beschämsen mich. der Sache sein ja abgemacht – und
jetzt dürfen ich doch wohl endlich nach der Strande?« er scheinen um jeder Preis
ein lang Unterhaltung entfliehen zu wollen, und der Mutter halten ihn
nicht mehr zurück; sie müssen zu gut, wem sie der soeben erfochten Sieg
verdanken. an Fenster stehend, sehen sie, wie der jung Mann in stürmisch Eile
durch der Gartenanlag nach der Strande Schritt, und kehren dann wieder zu
Schreibtische zurück, um der vorhin begonnen Brief an ihr Bruder zu
vollenden. –

der Brief sein soeben beendigen und der Fürstin stehen in Begriff, ihn zu siegeln,
als Leo bei ihr eintreten. er sehen fast ebenso erhitzen aus, wie vorhin sein
Bruder, aber bei ihm sein es augenscheinlich innerer Aufregung, der ihm der Blut
in der Schläfe treiben. mit finster Stirn und fest zusammengepreßt Lippe
näheren er sich der Mutter, der befremdet aufsehen.

»was sein dir, Leo? weshalb kommsen du allein? haben Waldemar dich und Wanda nicht
finden?«

»O gewiß!« versetzt Leo in erregt Tone. »er kommen schon vor ein
Viertelstunde zu uns.«

»und wo sein jetzt?«

»er machen mit Wanda ein Fahrt in der Meer hinaus.«

»allein?«

»Jawohl. ganz allein!«

»du weißen doch, daß ich dergleichen nicht lieben,« sagen der Fürstin unwillig.
»wenn ich dir Wanda bei solcher Gelegenheit anvertrauen, so sein der etwas
andrer. ihr sein wie Geschwister zusammen aufwachsen und daher zu der
Vertraulichkeit von Geschwister berechtigen. Waldemar stehen ihr in jeder
Beziehung ferner, und überhaupt – ich wünschen kein so ausschließlich
Zusammensein der beide. der Segelfahrt sein ja von euch gemeinsam verabreden
werden. weshalb sein du nicht bei ihnen bleiben?«

»weil ich nicht immer der Rolle der Ueberflüssig spielen wollen!« brechen Leo
aus. »weil es mir kein Vergnügen machen, zusehen, wie Waldemar fortwährend an
Wanda Blick hängen, wie er thut, als ob es nichts auf der Welt geben, als sie
allein.«

der Fürstin drücken ihr Petschaft auf der Brief. »ich haben dir schon einmal
sagen, Leo, wer ich von dieser Eifersüchtelei halten. Fängst du schon wieder
damit an?«

»Mama,« – der jung Fürst treten mit sprühend Auge dicht an der Schreibtisch –
»siehst du denn nicht, oder willen du nicht sehen, daß Waldemar dein Nicht
lieben, daß er sie anbetet?«

»und was thusen du denn?« fragen der Mutter, sich ruhig in ihr Sessel
zurücklehnend. »doch wohl genau dasselbe, wenigstens bildest du es dir ein. ihr
werden doch nicht verlangen, daß ich dieser Knabenschwärmereie ernst nehmen
sollen? du und Waldemar, ihr sein gerade in der Alter, wo man notwendig ein Ideal
haben müssen, und Wanda sein bis jetzt der einzig jung Mädchen, der ihr
vertraulich nahen dürfen. zu Glück sein sie noch Kind genug, der ganze als ein
Spiel ansehen, und deshalb allein gestatten ich es.

[0061]

werden sie jemals Ernst daraus machen, dann sein ich nötigen, einzuschreiten
und eur Verkehr eng Grenze zu ziehen. der werden aber, wie ich Wanda kennen,
nicht geschehen; sie spielen mit euch beide und lachen über euch beide. also
schwärmen immerhin für sie! Deinem Bruder zumal können dieser Uebung in der
Ritterlichkeit nicht schaden; sie fehlen ihm leider noch gar zu sehr.«

der lächeln, der dieser Wort begleiten, sein nun freilich tief verletzend für
ein jugendlich Leidenschaft; es weisen sie vollständig in der Bereich der
Kinderspiel. Leo scheinen nur mit Mühe an sich zu halten.

»ich wollen, du sprächesen einmal mit Waldemar in dieser Tone von der
›Knabenschwärmerei‹,« erwidern er mit unterdrückt Heftigkeit. »er werden der
nicht so ruhig hinnehmen.«

»ich werden ihm so wenig wie dir verhehlen, daß ich es für ein Jugendthorheit
halten. wenn du mir nach vier oder fünf Jahr von dein Liebe zu Wanda
sprichst, oder Waldemar es thut, dann wollen ich eur Empfindung Wert
beilegen; für jetzt können ihr noch ohne aller Gefahr der Ritter eurer Cousine
spielen – voraussetzen, daß es nicht dabei zu Streitigkeit zwischen euch
kommen.«

»dahin sein es bereits kommen,« erklären Leo. »ich sein vorhin mit Waldemar
sehr scharf zusammengeraten und haben mich ebendeshalb freiwillig von der Fahrt
ausschließen. ich dulden es nicht, daß er Wanda Gespräch und Gesellschaft so
ausschließlich für sich in Anspruch nehmen, ich dulden überhaupt nicht lang
sein herrisch Art und Weise und werden ihm der von jetzt an bei jeder
Gelegenheit zeigen.«

»der wirst du nicht thunn,« fallen ihm der Mutter in Wort. »ich legen mehr als je
Wert auf ein gut Einvernehmen zwischen euch, denn wir werden mit Waldemar
nach Wilicza gehen.«

»nach Wilicza?« rufen Leo außer sich. »und ich sollen dort sein Gast sein, sollen
sich ihm vielleicht unterordnen? nun und Nimmermehr thue ich der. ich wollen
Waldemar nichts verdanken. und wenn es mein ganz Zukunft kosten sollen, von
ihm wollen ich nichts annehmen.«

der Fürstin bewahrten ihr überlegen Ruhe, aber ihr Stirn verfinsteren sich
doch, als sie antworten:

»wenn du ein bloß Laune wegen dein ganz Zukunft auf Spiel setzen willst,
so sein ich noch da, sie zu vertreten. Uebrigen handeln es sich hier nicht um
dich und mich allein, es sein noch Andre hoch Rücksichte, der mir der
Aufenthalt in Wilicza wünschenswert machen, und ich sein nicht gesonnen, mein
Plan durch dein kindisch Eifersucht stören zu lassen. du weißen, daß ich dir
nie etwas Erniedrigende zumuten werden, aber du weißen auch, daß ich wohnen
sein, mein Wille Geltung zu verschaffen. ich sagen dir, wir gehen nach
Wilicza, und du wirst dein alt Bruder mit der Rücksicht behandeln, der
ich selbst ihm erweise. ich fordern Gehorsam, Leo.«

der jung Fürst kennen dieser Ton hinreichend. er wissen, daß wenn der Mutter
ihn anschlug, sie ihr Wille um jeder Preis durchsetzen wollen, aber diesmal
treiben ihn ein mächtig Sporn zu Widerstände. wenn er auch kein Erwiderung in
Wort wagen, so zeigen sein Antlitz doch, daß er sehr neigen sein, der That
nach zu rebellieren, und daß er sich schwerlich zu der gefordert Rücksicht
für der Bruder herbeilassen werden.

»Uebrigen werden ich dafür sorgen, daß der Veranlassung zu solcher
Streitigkeit künftig wegfällen,« fahren der Fürstin fort. »wir reisen in acht
Tag, und wenn Wanda erst bei ihr Vater sein, werden ihr sie ohnehin selten
sehen. dieser einsam Meerfahrt mit Waldemar aber, der ich überhaupt nicht
billigen, sollen unter aller Umstande der letzter sein sein.«

damit klingeln sie und befehlen der eintretend Pawlick, der Brief
fortzutragen. er bringen der Grafen Morynski der Nachricht der baldig Abreise
und bereiten ihn zugleich darauf vor, daß der Schwester sein Gastfreundschaft
nicht in Anspruch nehmen, sondern daß der ehemalig Herrin von Wilicza in
kurz wieder dort einziehen werden. –

[finis]

der Boot, in welcher sich Waldemar und der jung Gräfin Morynska befinden, flog
mit voll Segel dahin. der See sein heute ziemlich bewegen; der Welle, der der
Schiffchen durchfurchen, brechen sich schäumend an Kiele und spritzen auch
wohl über Bord, was der beide Insasse aber wenig kümmern. Waldemar sitzen an
Steuer, mit ein Ruhe, der beweisen, daß er der Führung unter aller Umstand
Herr sein, und Wanda, der ihm gegenüber in Schatten der Segel Platz nehmen
haben, scheinen an der schwebend schnell Fahrt groß Freude zu haben.

»Leo werden uns bei der Tante verklagen,« sagen sie, nach der Land
zurückblickend, von der sie schon ein Strecke entfernen sein. »er gehen in
voll Zorn fort. sie sein aber auch sehr unfreundlich gegen ihn, Waldemar,«

»ich leiden nicht, daß ein Andrer der Steuer in Hand haben, wenn ich in Boot
sein,« antworten er kurz und herrisch.

»und wenn ich es nun haben wollen?« fragen Wanda neckend.

er geben kein Antwort, aber er stehen sofort auf und bieten ihr schweigend der
Steuer. der jung Gräfin lachen.

»O, nicht doch. es sein nur ein Frage. ich haben kein Vergnügen an der Fahrt,
wenn ich fortwährend auf der Lenken achten müssen.«

ohne ein Wort zu sagen, nehmen Waldemar der Steuer wieder zu Hand, der
allerdings der erster Anlaß zu Streit zwischen ihm und Leo geben haben, wenn
der eigentlich Grund auch anderswo liegen.

»wohin segeln wir denn eigentlich?« nehmen Wanda nach ein kurz schweigen
wieder der Wort,

»ich denken, nach der Buchenholm. es sein ja verabreden.«

»werden der für heute nicht zu weit sein?« fragen der jung Dame ein wenig
bedenklich.

»bei der günstig Wind sein wir in ein halb Stunde dort,« sagen Waldemar,
»und wenn ich spät der Ruder tüchtig einlegen, brauchen wir kaum mehr Zeit zu
Rückkehr, sie wollen ja der Sonnenuntergang einmal von Buchenholm aus sehen.« 
Wanda widersprechen nicht lang, obgleich sie ein unbestimmt Gefühl von
Bangigkeit überkommen. sonst sein Leo der stet Begleiter der beide auf aller
Spaziergang und Ausflug; zu erstenmal befinden sie sich allein
miteinander. so jung Wanda auch noch sein, sie haben kein Frau sein müssen, um
nicht schon bei der zweiter Besuch Waldemar zu entdecken, wer ihn bei der
erster so seltsam scheu und verlegen machen haben. er sein nicht fähig, sich zu
verstellen, und sein Auge reden ein nur allzu deutlich Sprache, obgleich
er sich noch mit kein Wort verraten haben. er sein gegen Wanda noch
einsilbig und zurückhaltend als gegen Andre, aber trotzdem kennen sie ihr
Macht über ihn hinreichend und wissen sie zu brauchen, mißbrauchen sie wohl auch
gelegentlich einmal, denn ihr sein der Sache in der That nur ein Spiel, nichts
weiter. es machen ihr Vergnügen, daß sie dieser starren unbändig Natur mit ein
Wort, ja mit ein einzig Blick lenken können; es schmeichelen ihr,
Gegenstand ein zwar meist stumm und seltsam, aber doch leidenschaftlich
Huldigung zu sein, und vor alle machen es ihr Spaß, daß sich Leo darüber
ärgern. Seinem alt Bruder der Vorzug zu geben, fallen ihr in Wirklichkeit
gar nicht ein, denn Waldemar ganz Wesen sein ihr in hoch Grad zuwider.
sie finden sein Aeußere abstoßend, sein Formlosigkeit entsetzlich und sein
Unterhaltung langweilig. auch haben der Liebe der jung Nordeck nicht
liebenswürdig machen. er zeigen nie jener ritterlich Artigkeit, in der Leo,
trotz sein Jugend, schon Meister sein. er scheinen sich in Gegenteil nur
widerwillig der Zauber zu beugen, der er doch nicht mehr entfliehen können, und
gleichwohl geben sein ganz Wesen Zeugnis davon, mit welcher unwiderstehlich
Gewalt ihn der erster Leidenschaft gefangen nehmen haben.

der Buchenholm mögen früh wirklich ein klein Insel sein sein; der Name
deuten noch darauf hin, jetzt sein er nur noch ein dichtbewaldet Anhöhe, der
durch ein schmal Landstreifen, ein Art Dünenzug, mit der Ufer
zusammenhing, von wo aus man ihn zu Fuß erreichen können. der Ort werden trotz
sein Schönheit nur wenig besuchen; er sein zu einsam und abgelegen für der
glänzend und zerstreuungssüchtig Badegesellschaft von C., der ihr Ausflug
meist nach der benachbart Stranddörfer richten. auch heute befinden sich
niemand auf der Holm, als der Boot landen. Waldemar steigen aus, während sein
jung Begleiterin, ohne sein Hilfe abwarten, leichtfüßig auf der weiß Sand
der Ufer springen und dann der Anhöhe hinaufeiln.

der Buchenholm führen sein Name mit Recht. der ganz Wald, der sich fast
ein Meile lang an Strand hinziehen, zeigen nicht so vieler und prachtvoll Baum
dieser Art, wie sie hier auf dieser Fleckchen Erde vereinen stehen. es sein
mächtig, uralt Buche, der ihr riesig Aest weithin über der grün Rasen
ausbreiteen und über der grau verwittert Steintrümmer, der hier und da
zerstreut liegen – der Sage nach der Ueberreste ein alt heidnisch
Opferstätte. an der Landungsstelle treten der Baum zu beide Seite zurück,
und wie in ein Rahmen liegen der weit Meer da. tiefblau dehnen sich der
unabsehbar Fläche aus, kein Ufer, kein Insel begrenzen der Blick, kein Segel
tauchen an Horizont auf, nichts als der Meer in sein ganz Schönheit, und
der Buchenholm liegen so einsam und weltverloren da, als sein er wirklich ein
klein Eiland mitten in Ozean.

[0066]

Wanda haben ihr Strohhut abnehmen und lassen sich jetzt auf einer der
moosbewachsen Stein nieder.

Wanda haben ihr Strohhut abnehmen, um der sich nur ein einfach schwarz
Band schlingen, und lassen sich jetzt auf einer der moosbewachsen Stein nieder.
sie tragen noch teilweise der Trauer um der verstorben Fürst Baratowski; der
weiß Kleid zeigen als einzig Schmuck einiger schwarz Schleife, und der
schwer Ende der gleichfalls schwarz Schärpe fallen an der Seite nieder.
dieser Totenfarbe auf der weiß Gewand geben der Erscheinung der jung Mädchen
etwas Ernst, Schwermütige, der ihr sonst gar nicht eigen sein; sie sehen
unendlich reizend aus, als sie so, mit leicht verschlungen Hand, Dasaß und
auf der Meer hinausblicken.

Waldemar, der an ihr Seite auf der riesig Wurzel ein Buch Platz
nehmen haben, scheinen der auch zu finden, denn er unterhalten sich
ausschließlich damit, sie ansehen. der ganz übrig Umgebung existieren für
ihn nicht, und er schrecken wie aus ein Traum empor, als Wanda auf ihr
Steinsitz deuten und dabei scherzend fragen:

»sein der vielleicht einer von ihr alt Runenstein?«

Waldemar zucken der Achsel. »da müssen sie meinen Lehrer, der Doktor Fabian,
fragen,« entgegnen er. »der sein in der erster Jahrhundert unsr
Zeitrechnung gut zu Haus als in der jetzig. er werden ihnen ein sehr
gelehrt und ausführlich Vortrag über Runenstein, Hünengräber und
dergleiche halten; es sein sein hoch Genuß, der zu thun,«

»um Gott willen nicht!« lachen Wanda. »aber wenn Doktor Fabian solcher
Begeisterung für der Vorzeit hegen, dann wundern es mich, daß er nicht auch
ihnen der Geschmack daran beibringen haben. mir scheinen, sie sein sehr
gleichgültig dagegen,«

der jung Mann machen ein verächtlich Miene. »was kümmern mich dieser
Altertumsgeschicht! mich interessieren Wald und Feld nur wegen der Jagd,
der sie mir bieten,«

»wie prosaisch!« rufen Wand« entrüsten, »also nur ihr Jagdgeschicht haben sie
in Kopf? und hier auf der Buchenholm denken sie wohl auch an der Rehe und
Hase, der er möglicherweise bergen können?«

»nein,« sagen Waldemar langsam, »hier nicht.«

»es sein auch unverzeihlich in dieser Umgebung, Sehen sie nur dieser
Abendbeleuchtung! dort drüben scheinen der Flut förmlich zu strahlen.«

Waldemar folgen gleichgültig der Richtung ihr Hand. »Jawohl – dort sollen ja
auch Vineta versinken sein,«

»was sein dort versinken?« fragen der jung Dame, sich lebhaft umwendend.

»haben sie noch nichts davon gehören? es sein ein unsr Meeressag; ich
glauben, sie kennen sie bereits,«

»nein. erzählen sie!«

»ich sein ein schlecht Märchenerzähler,« sagen Waldemar abwehrend. »Frage sie
unser Strandvolk danach! jeder alt Schiffer wissen ihnen der gut und
ausführlicher zu berichten als ich.«

»ich wollen es aber aus ihr Mund hören,« beharren Wanda. »also erzählen sie!«

auf der Stirn Waldemars zeigen sich ein Falte – der Befehl klingen auch gar zu
gebieterisch.

»sie wollen?« wiederholen er mit einiger Schärfe,

Wanda sehen recht gut, daß er verletzen sein, aber sie pochen auf ein Macht, der
sie während der letzter Woche oft genug erproben haben. »Jawohl, ich wollen,«
erklären sie mit der gleich Bestimmtheit wie vorher.

der Falt auf der Stirn der jung Mann vertiefen sich. es sein wieder ein
jener Moment, wo er sich trotzig gegen der Zauber aufbäumen, der ihn in
Fessel legen haben, aber jetzt begegnen er der dunkeln Auge, der der Befehl
in ein Bitte umwandeln scheinen, und vorbei sein es mit trotz und Widerstand
– sein Stirn glätten sich; er lächelen.

»nun denn also, wie ich es geben können, kurz und – prosaisch,« sagen er, der
letzter Wort betonend. »Vineta sollen, der Sage nach, ein alt Meeresfest
sein sein, der Hauptstadt der damalig Bevölkerung, der der Meer und der
Küste ringsum beherrschen und an Glanz und Pracht ihresgleichen suchen,
während ihr aus aller Land unermeßlich Schatz zuströmen. aber Hochmut und
Sünde ihr Bewohner rufen der Strafgericht der Himmel auf sie herab, und
sie werden von der Flut verschlingen. Unsre Schiffer schwören noch heute
darauf, daß dort drüben, wo der Ufer so weit zurücktreten, der Fest Vineta
unversehren auf der Meeresgrunde ruhen. sie wollen unter der Wasser oft der Turm
und Kuppel erblicken, der Glocke läuten hören, und bisweilen, in gewiß
Zauberstunden, sollen der ganz Wunderstadt wieder Heraufsteig aus der Tiefe
und sich der besonders Begnadet zeigen – es geben ja Luftspiegelung genug
auf der Meer, und wir haben hier in Norden auch ein Art von Fata Morgana, wenn
auch freilich äußerst selten –«

»so erlassen sie mir doch der nüchtern Erklärung!« unterbrechen ihn Wanda
ungeduldig. »wer fragen danach, wenn der Sage nur schön sein, und wunderschön sein
sie. Finden sie der nicht auch?«

»ich wissen nicht,« versetzt Waldemar in einiger Verlegenheit. »ich haben
eigentlich noch nie darüber nachdenken.«

»aber haben sie denn ganz und gar kein Empfindung für Poesie?« rufen der jung
Gräfin verzweiflungsvoll. »der sein ja entsetzlich.«

er schauen sie betreten an. »Finden sie der wirklich so entsetzlich?«

»gewiß!«

»mich haben aber nie jemand lehren, der Poesie zu verstehen,« sagen der jung
Mann, wie in Tone der Entschuldigung. »in Haus mein Onkel wissen man nichts
davon, und mein Lehrer haben mir nur immer trocken Unterrichtsstunde geben
– ich fangen erst jetzt an zu begreifen, daß es überhaupt ein Poesie geben.«

der letzter Wort haben ein beinahe träumerisch Ausdruck, der Waldemar
sonst niemals zeigen. er werfen der Haar zurück, der ihm wie gewöhnlich tief in
der Stirn herabfiel, und lehnen der Kopf an der Stamm der Buch. Wanda machen
zu erstenmal der Entdeckung, daß es ein merkwürdig hoch und schön gewölben
Stirn sein, der sich da unter der blond Haargewirr barg. jetzt, wo sie sich
frei und unbedeckt zeigen, scheinen sie der unschön und unregelmäßig Gesicht
förmlich zu adeln. an der linker Schläfe laufen ein eigentümlich Gezeichnete
blau Ad hin, der selbst in Moment der Ruhe scharf und deutlich Hervortrat;
der jung Gräfin haben sie noch niemals bemerken unter der »ungeheuer gelb
Lowenmähn«, der ihr stets ein Gegenstand der Spott sein.

»wissen sie, Waldemar, daß ich soeben etwas entdecken haben?« fragen sie neckend.

»nun?« fragen er zurück, ohne sein Stellung zu verändern.

»der seltsam blau Ad da an ihr Stirn – der Tante tragen sie gleichfalls an
der Schläfe, genau an derselbe Stelle und genau ebenso zeichnen, nur
schwach.«

»wirklich? nun, der sein wohl auch der einzig, wer ich von mein Mutter haben.«

»ja, es sein wahr, sie ähneln ihr nicht in mindest,« meinen Wanda unbefangen.
»und Leo gleichen ihr doch zu sprechen.«

»Leo!« wiederholen Waldemar mit eigentümlich Betonung. »ja freilich Leo! der
sein auch etwas andrer.«

Wanda lachen. »weshalb? sollen der jung Bruder darin etwas vor der alt
voraus haben?«

»warum nicht? haben er doch der Liebe der Mutter vor ihm voraus – ich dächen, der
sein genug.«

»aber Waldemar!« werfen der jung Gräfin ein.

»sein ihnen der neu?« fragen er mit ein finster Aufblick. »ich dächen, es
können für kein dritter ein Geheimnis mehr sein, wie ich mit mein Mutter
stehen. sie zwingen sich, freundlich gegen mich zu sein, o ja! und der mögen ihr
oft Mühe genug kosten, aber sie können der innerer Abneigung nun einmal nicht
überwinden, und ich können´s auch nicht – also haben wir sich beide nichts
vorwerfen.«

Wanda schweigen betreten. der Wendung, der der Gespräch nehmen, befremden sie in
hoch Grad. Waldemar scheinen der nicht zu bemerken; er fahren in herb Ton
fort:

»der Fürstin Baratowska sein und bleiben mir fremd. ich gehören nicht zu ihr und
ihr Sohne, der fühlen ich bei jeder neu Begegnung. sie ahnen nicht, Wanda,
was es mich kosten, immer wieder dieser Schwelle zu betreten, immer wieder
dieser Zusammensein zu ertragen. es sein ein wahr Folter, der ich sich
auferlegen, und ich haben nie glauben, daß ich sie so geduldig aushalten werden.«

»aber weshalb thunn sie es denn?« rufen Wanda unvorsichtig. »es zwingen sie ja
niemand dazu!«

er sehen sie an. der Antwort liegen in sein Auge, liegen so deutlich darin, daß der
jung Mädchen bis an der Stirn erröten. der heiß, vorwurfsvoll Blick sprechen
auch gar zu deutlich.

»sie thunn der Tante Unrecht,« versetzen sie rasch, wie um ihr Verwirrung zu
verbergen. »sie müssen und werden doch ihr eigen Sohn lieben.«

»O gewiß!« der Bitterkeit Waldemars lassen sich jetzt nicht lang bewältigen.
»ich sein überzeugen, daß sie Leo sehr lieben, trotz ihr Strenge gegen ihn, aber
weshalb sollen sie mich lieben, oder ich sie? ich haben kaum der erster
Lebensjahre hinter mir, da verlieren ich Vater und Mutter zugleich. da werden ich
fortgerissen aus der Heimat, um in fremd Haus aufwachsen. als ich spät
denken und Frage lernen, da vernehmen ich, daß der Ehe mein Eltern ein Unglück
sein sein, ein Unglück für beide, daß sie sich in bitterst Haß voneinander
losgerissen haben, und ich haben es erfahren, wie dieser Haß über Tod und Grab
hinaus noch in mein Leben eingreifen. man sagen mir, der Mutter sein an alle
schuld sein, und doch hören ich so mancher Aeußerung, so mancher Andeutung
über der Vater, der mich auch an ihm irre machen. wo andre Kind lieben und
verehren dürfen, da werden mir Argwohn und mißtrauen einflößen – ich können sie
jetzt nicht wieder los werden. der Onkel sein gut gegen mich sein; er haben
mich auch leiben in sein Weise, aber er können mir doch auch nichts andrer
bieten, als der Leben, der er selbst führen. sie werden es ja wohl zu Genüge
kennen; ich glauben, man sein bei mein Mutter sehr genau darüber unterrichten –
und da verlangen sie von mir, Wanda, ich sollen der Poesie kennen?«

der letzter Wort klangen wie ein grollend Vorwurf, und doch barg sich tief
dahinter etwas wie ein dumpf Klage. Wanda blicken mit groß erstaunt Auge
auf ihr Begleiter, der sie heute gar nicht wiedererkannen. es sein freilich
der erster Mal, daß sie in ein ernst Gespräch mit ihm geraten, daß er sein
einsilbig Zurückhaltung ihr gegenüber aufgeben. auch ihr sein der eigentümlich
kalt Verhältnis zwischen Mutter und Sohn nicht entgehen, aber sie haben nicht
glauben, daß dieser überhaupt ein Empfindung dafür haben; haben er doch bisher
mit kein Silbe darauf hingedeuten, und nun auf einmal verraten er ein fast
leidenschaftlich Kränkung darüber. der jung Mädchen kommen erst in dieser
Stunde ein Ahnung davon, wie einsam, wie grenzenlos leer und öde der Jugend
Waldemar sein sein müssen, und wie verlassen und freundlos der jung Erbe,
der Reichtum sie so oft haben preisen hören.

»sie wollen ja der Sonnenuntergang sehen,« sagen Waldemar plötzlich
abbrechend, in ganz verändert Ton, indem er sich erheben und an ihr Seite
treten. »ich glauben, wir haben ihn heute in selten Pracht.«

der Gewölk, der der Horizont umsäumen, sein in der That schon von rot Glut
umflossen, und der Sonne selbst sinken in voll Klarheit der Meere zu, der
seltsam aufleuchten, als es der Abschiedsgruß der scheidend Gestirn
empfangen. ein Flut von Glanz und Licht scheinen darüber hinzuströmen und sich
weithin zu verbreiten. dort drüben aber, wo Vineta auf der Meeresgrund ruhen,
brannen der Welle in dunklem Purpurscheine; in ihr Furchen glänzen es wie
flüssig Gold und Tausend von strahlend Funke tanzen darüber hin. es
liegen doch etwas in der alt Sage, wer sie weit hinausheben über der
Aberglaube, und man können ein Kind der neu Zeit sein und doch voll und ganz
der Märchenstund erleben, in der der alle wieder lebendig werden. es sein ja
Mensch, welcher der sagen schufen, und ihr ewig Rätsel, wie ihr ewig
Wahrheit ruhen noch heute tief in der Menschenbrust. freilich nicht jeder
öffnen sich der jetzt so streng verschlossen Märchenreich, aber der beide auf
der Buchenholm müssen wohl zu der besonders begünstigter gehören, denn sie
fühlen deutlich der Zauber, der sie leise, aber unwiderstehlich in sein
Kreis ziehen, und keiner haben der Mut oder der Wille, sich ihm zu entreißen.

Ueber ihr Häupter rauschen der Buchenwipfel in Wind, und noch lauter
rauschen der Meer zu ihr Fuß. Woge auf Woge kommen an der Ufer rollen; der
weiß Schaumkron auf der Häupter, bäumten sie sich ein Moment lang empor,
um dann zischend an Strande zu zerschellen. es sein der alt mächtig Melodie
der Meer, jener aus Windesrauschen und Wellenbrause gewoben Melodie, der mit
ihr urewig Frische jeder Herz gefangen nehmen. sie singen von Träumender,
sonnenbeglänzt Meeresstill, von Sturmestobe mit all sein Schrecken und
verderben, von rastlos, endlos Wogen und Leben, und jeder Welle bringen ein
Ton davon an Ufer, und jeder Windhauch bringen der Accord dazu.

Waldemar und sein jugendlich Gefährtin müssen dieser Sprache wohl verstehen,
denn sie lauschen ihr in atemlos schweigen, und für sie klingen auch noch
etwas andrer mit hindurch. aus der Tiefe der Flut schweben der Glockenklang
zu ihnen empor, und es legen sich ihnen um der Herz, wie Schmerz und Sehnsucht,
und doch wieder wie der Ahnung ein unendlich Glück. der purpurn Welle
aber entsteigen ein schimmernd Luftgebild. es schweben auf der Meer; es zerstoß
in Sonnengold und stehen doch klar und leuchtend da, ein ganz Welt voll
unermessen, nie gekannt Schätze, von ihr Zauberglanz umwoben, der alt
Wunderstadt – Vineta. der glühend Sonnenball scheinen jetzt mit sein
strahlend Rand der Flut zu berühren; tief und tief sinkend, entschwand er
langsam der Blick; noch einmal flammen es an Horizont auf, wie mit feurig
Lohe – dann sein der Licht verschwinden, und auch der dunkel Rot, der noch auf
der Wasser lageren, beginnen allmählich zu verblassen.

[0072]

Wanda atmen tief auf und fahren mit der Hand über der Stirn. »der Sonne sein
nieder,« sagen sie leise, »wir werden an der Rückkehr denken müssen.«

»an der Rückkehr!« wiederholen Waldemar wie in Traum. »schon jetzt?«

der jung Mädchen erheben sich rasch, als gelten es irgend ein beängstigend
Empfindung zu entfliehen. »der Tageslicht bleiben nicht mehr allzulangen, und wir
müssen jedenfalls bei anbrechend Dämmerung in C. sein, sonst verzeihen uns der
Tante nie dieser eigenmächtig Fahrt.«

»der werden ich bei mein Mutter vertreten,« sagen Waldemar, auch er scheinen
sich zu der gleichgültig Wort förmlich zwingen zu müssen, »wenn sie aber
der Rückkehr wünschen –«

»ich bitte darum.«

der jung Mann machen ein Wendung nach der Boot hin, auf einmal halten er
inne.

»sie wollen ja wohl fort, Wanda? schon in weniger Tag? nicht wahr?«

der Frage klingen seltsam erregen, und auch in der Stimme der jung Gräfin liegen
nicht der gewöhnlich Unbefangenheit, als sie antworten:

»ich müssen zu mein Vater; er entbehren mich schon so lange.«

»mein Mutter und Leo gehen nach Wilicza –« Waldemar stocken bei der Wort,
als ob ihm irgend etwas der Atem benehmen. »es sein der Rede davon, daß ich sie
begleiten – dürfen ich der?«

»weshalb fragen sie mich danach?« fragen Wanda mit ein ihr sonst ganz fremd
Befangenheit. »es hängen doch einzig von ihnen ab, ob sie ihr Gut besuchen
wollen.«

der jung Mann beachten der Einwurf nicht; er beugen sich zu ihr nieder; sein
Stimme beben in leidenschaftlich Unruhe.

»ich fragen aber sie, Wanda, sie allein – dürfen ich nach Wilicza kommen?«

»ja!« fallen es unwillkürlich von Wanda Lippe, aber in derselbe Augenblick
erschrak sie auch darüber, denn Waldemar haben mit ein stürmisch Bewegung
ihr Hand ergreifen und halten sie so fest, als sein es für der Ewigkeit. der
jung Gräfin fühlen, was er in dieser »Ja« hineinlegen, und der machen sie
bestürzt. es überkommen sie auf einmal ein heiß Angst. Waldemar bemerken ihr
Zurückweichen.

»Bin ich ihnen wieder zu ungestüm?« fragen er leise. »sie dürfen mir darüber
nicht böse sein, Wanda, heute nicht. ich können nur der Gedanke an ihr
Entfernung nicht ertragen. jetzt wissen ich's ja, daß ich sie wiedersehen dürfen –
jetzt wollen ich geduldig warten, bis wir in Wilicza sein.«

[0075]

sie geben kein Antwort. schweigend gehen beide nach der Boot hinunt.
Waldemar richten der Segel und legen der Ruder ein, und einiger mächtig Stoß
treiben der klein Fahrzeug weit hinaus in der See. noch liegen ein leise
Rosenschimmer auf der Welle, als der Boot darüber hinglitt. niemand sprechen auf
der Fahrt, nur der Meer rauschen eintönig, während der letzter flüchtig Rot an
Himmel verblaßen und der erster Schatten der Dämmerung sich über der Buchenholm
legen, der weit und weiter zurückwich. der Traum bei Sonnenuntergang sein zu
Ende, aber der alt Sage, der ihn gesponn, erzählen auch, daß, wer einmal der
versunken Vineta schauen, einmal sein Glockenklänge lauschen haben, der
lassen der Sehnsucht danach nicht ruhen sein Leben lang, bis der alt
Wunderstadt wieder zu ihm emporsteigen – oder bis sie ihn hinabziehen in der
Tiefe.

[finis]
[0079]

der diplomatisch Mission, zu der Herr Witold der Doktor Fabian auserlesen
haben, scheinen der ersteren in ihr Ausführung nicht halb so schwierig, wie in
ihr Einleitung. um genau Bericht darüber zu erstatten, »was eigentlich da
drüben in C. passieren«, müssen der Doktor natürlich Zutritt bei der Fürstin
Baratowska haben, und der können nur durch Waldemar geschehen, Witold zerbrechen
sich der Kopf darüber, wie er sein starrsinnig Pflegesohn der Sache
beibringen können, ohne gleich von vornherein auf ein entschieden Nein zu
stoßen. da kommen ihm unerwartet der Zufall zu Hilfe. der Fürstin haben bei der
letzter Zusammensein der Wunsch ausdrücken, der Lehrer ihr Sohn persönlich
kennen zu lernen. Waldemar sprechen davon nach sein Rückkehr und der Gutsherr
ergreifen mit beide Hand der willkommen Gelegenheit. er sein zu erstenmal in
sein Leben in der Lage, ein Wunsch der Fürstin Jadwiga vernünftig zu
finden. er halten der Doktor unerbittlich bei Wort, und dieser, der noch immer
hoffen haben, der Sache werden an der Eigensinn sein Zögling scheitern,
müssen schon an zweiter Tag mit Waldemar zu der gewünscht Vorstellung nach C.

Waldemar sein auch heute zu Pferd. er sein ein leidenschaftlich Reiter und
verabscheuen der fahren auf der sandig oder steinig Landweg, über der er
in Galopp hinsprengen. es fallen ihm nicht ein, Rücksicht auf sein Lehrer zu
nehmen und sich zu ihm in der Wagen zu setzen. Doktor Fabian sein an dergleich
Rücksichtslosigkeit gewöhnen, und von Natur schüchtern und nachgiebig, haben
er nicht der Mut, sich dagegen zu erheben oder deswegen sein Stellung zu
opfern. er besitzen kein Vermögen; ein Stellung sein überhaupt für ihn ein
Lebensfrage. der Leben in Altenhof sagen ihm wenig zu, aber er nehmen in ganz
ja auch nur wenig Teil daran. er erscheinen nur bei Tisch und hin und wieder
abends auf ein Stunde, um der Gutsherrn Gesellschaft zu leisten; sein Zögling
nehmen ihn wenig genug in Anspruch. Waldemar sein stets froh, wenn er der
Unterrichtsstunde hinter sich haben, und sein Lehrer sein es noch mehr. der
ganz übrig Zeit stehen dieser zu frei Verfügung; er können sich ungestört
sein Steckenpferde, der germanisch Studie, hingeben. dieser geliebt
Studie verdankt Herr Witold es allein, daß der jetzig Erzieher sein
Pflegesohne nicht der Beispiel der sechs Vorgänger folgen und gleichfalls
davonlief, denn er sagen sich ganz richtig, daß in ein anderer Stellung, wo
ein stet Beaufsichtigung der Zöglinge verlangen werden, es mit der Studier
vorbei sein. freilich gehören ein so geduldig Charakter, wie der der Doktor
dazu, unter solcher Verhältnis auszuhalen; er ertragen es auch heute
schweigend, daß Waldemar wirklich vorausriten und ihn erst an Eingang von C.
erwarten, wo sie gegen Mittag anlangten.

sie finden bei ihr Ankunft nur Gräfin Wanda in Salon, und Doktor Fabian
machen der erster Vorstellung zwar in groß Befangenheit, aber doch in
leidlich Haltung durch. leider reizen sein Sichtbare und ein wenig komisch
Aengstlichkeit der jung Gräfin sogleich, ihr Mutwille an ihm zu üben.

»also sie, Herr Doktor, sein der Erzieher mein Vetter Waldemar,« beginnen sie.
»ich sprechen ihnen mein aufrichtig Beileid aus und beklagen sie von ganz
Herz.«

Fabian sehen erschrocken in der Höhe und dann nicht minder erschrocken auf sein
Zögling, aber dieser scheinen der Aeußerung gar nicht hören zu haben, denn sein
Miene verraten nicht der gering Entrüstung.

»wie meinen sie, gnädig Gräfin?« stammeln der Doktor.

»nun, ich meinen, daß es ein sehr schwierig Amt sein, Herr Waldemar Nordeck zu
erziehen,« fahren Wanda unbekümmert fort und ergötzen sich unendlich an der
grenzenlos Verlegenheit, der ihr Wort hervorriefen.

Doktor Fabian blicken in ein wahr Todesangst zu Waldemar hinüber; er wissen,
wie empfindlich dieser sein, auch gegen bloß Neckerei. oft genug haben weit
harmlos Aeußerung der Herr Witold ein wahr Sturm hervorrufen, aber
Merkwürdigerweise zeigen sich heute nicht der klein Anzeichen davon. der
jung Mann stützen sich ruhig auf der Sessel der Gräfin Morynska, ja, es
schweben sogar ein lächeln um sein Lippe, als er, zu ihr herabgebeugen,
fragen:

»Glaube sie, daß ich so schlimm sein?«

»Jawohl, der glauben ich,« erklären Wanda. »haben ich doch erst vorgestern bei
der Streite um der Steuer der Vergnügen, sie in voll Zorn zu sehen.«

»aber doch nicht gegen sie,« sagen Waldemar vorwurfsvoll.

der Doktor lassen der Hut sinken, der er bisher mit beide Hand festhalten
haben. was sein der für ein Ton, der so weich und Mild von der Lippe sein
wild Zögling kommen, und was sollen der Blick bedeuten, der ihn begleiten? der
Gespräch gehen in dieser Art weiter. Wanda necken der jung Mann mit ihr
gewöhnlich Uebermute, und Waldemar lassen sich der Spiel mit ein unendlich
Geduld fallen. hier scheinen ihn nichts reizen, nichts verletzen zu können; für
alle haben er nur ein lächeln; er sein überhaupt wie austauschen, seit er sich
in der Nähe der jung Gräfin befinden.

»Herr Doktor Fabian hören uns ganz andächtig zu,« spotten dieser. »sie freuen
sich wohl über unsr munter Laune?«

der arm Doktor! er denken nicht daran, sich zu freuen. mit ihm gehen alle in
Kreis herum. so wenig Erfahrung er auch in Liebesangelegenheit haben, hier
dämmeren der Wahrheit ihm doch allmählich auf; er fing jetzt an zu merken, wer
hier eigentlich »Passierte«. also darum haben Waldemar so schnell in der
Aussöhnung willigen; darum riten er unverdrossen in Sturm und Sonnenschein nach
C.; daher stammen der Veränderung in sein ganz Wesen. Herr Witold treffen
sicherlich der Schlag, wenn er der Geschichte erfahren, er, der ein so tief
eingewurzelt Haß gegen der ganz »Polengesellschaft« hegen. der diplomatisch
Mission sein nun freilich gleich in der erster halb Stunde glücken, aber ihr
Resultat jagen der abgesandter ein solcher entsetzen ein, daß er der ihm
anbefohlen Diplomatie vollständig vergessen und wahrscheinlich sein Schrecken
verraten haben, wenn nicht soeben der Fürstin Baratowska eintreten sein.

der Dame haben mehr als ein Grund zu der Wunsche, der Erzieher ihr Sohn,
der dieser auch auf der Universität begleiten sollen, persönlich kennen zu
lernen. jetzt, wo der Aussöhnung erfolgen und ein dauernd Verbindung
anknüpfen sein, können ihr der nächster Umgebung Waldemar nicht gleichgültig
sein. sie überzeugen sich nun freilich schon in der erster zehn Minute, daß
von der harmlos Fabian nichts Feindselig zu erwarten sein, daß er sich in
Gegenteil gebrauchen lassen werden, wenn auch ohne sein wissen. von der stet
Begleiter können man in Zukunft mancher erfahren, wer von der unzugänglich
Waldemar selbst nicht zu erfahren sein, und der bleiben unter aller Umstand von
Wichtigkeit. der Fürstin erweisen der Doktor der Ehre, ihn für ein geeignet
Werkzeug ansehen; sie sein Infolgedesse voll herablassend Freundlichkeit
gegen ihn, und der Demut, mit der er dieser Herablassung aufnahm, gewinnen ihm
ihr voll Zufriedenheit. sie verziehn sein Schüchternheit und Unbeholfenheit,
oder vielmehr, sie finden beide in ihr Gegenwart sehr natürlich und geruhen
ihn in ein läng Gespräch zu verflechten.

Waldemar scheinen mit der Eintritte der Mutter sein ganz sonstig Einsilbigkeit
wieder aufnehmen zu haben. er beteiligen sich wenig an der Unterhaltung und
sagen der Fürstin einiger leis Wort. sie erheben sich sofort und treten mit ihm
auf der Balkon hinaus.

»du wünscheen mich allein zu sprechen?« fragen sie.

»nur auf ein Minute,« entgegnen Waldemar. »ich wollen dir nur sagen, daß es
mir unmöglich sein, dich und Leo nach Wilicza zu begleiten, wie wir verabreden
haben.« ein leicht erschrecken zeigen sich in der Zug der Mutter.
»weshalb? Legt man deiner Abreise vielleicht Schwierigkeit in der Weg?«

»Jawohl,« sagen der jung Mann unmutig. »es sein, wie sich jetzt herausstellen,
nach mein Mündigkeitserklärung einiger Förmlichkeit zu erfüllen, bei der
ich durchaus persönlich zugegen sein müssen. der Testament der Vater weisen in
dieser Hinsicht verschieden Bestimmung auf; weder Onkel Witold noch ich
haben daran denken, und gerade jetzt, wo ich fort wollen, kommen der
Aufforderung. ich werden für erster noch hier bleiben müssen.«

»nun, dann werden wir unsr Abreise gleichfalls verschieben,« meinen der
Fürstin, »und ich müssen Wanda allein nach Rakowicz senden.«

»auf kein Fall!« fallen Waldemar mit der groß Bestimmtheit ein. »ich haben
bereits nach Wilicza schreiben, daß du in der nächster Tag dort eintreffen
wirst und daß man der nötig Vorbereitung in Schloß treffen sollen.«

»und du?«

»ich kommen nach, sobald ich hier frei sein. jedenfalls bringen ich einiger Woche
bei euch zu, ehe ich zu Universität gehen.«

»noch ein Frage, Waldemar,« sagen der Fürstin ernst. »weiße dein ehemalig
Vormund bereits von dieser Bestimmung?«

»nein. ich haben bisher nur von mein Besuch in Wilicza sprechen.«

»dann wirst du unsern Aufenthalt dort also vor ihm vertreten müssen.«

»ich werden,« entgegnen Waldemar kurz. »in übrig haben ich der Administrator
angewiesen, sich zu dein Verfügung zu stellen, bis ich selbst eintreffen. du
haben nur dein Befehl zu geben; es sein dafür sorgen, daß sie respektieren
werden.«

der Fürstin wollen ihr Dank aussprechen, aber er kommen nicht über ihr Lippe;
sie wissen ja, daß dieser Großmut nicht ihr gelten, und der eigentümlich kalt Art,
in der sie ihr bieten werden, lassen ihr nur der Möglichkeit, sie ebenso kalt
hinnehmen, wollen sie sich nicht demütigen.

»wir dürfen dich also bestimmt erwarten?« fragen sie. »was Leo betreffen –«

»Leo schmollen noch mit mir wegen unsres vorgestrig Streit,« unterbrechen sie
Waldemar. »er gehen bei mein Ankunft sehr demonstrativ nach der Strande
hinunter, ohne mich sehen zu wollen.« der Fürstin runzelen der Stirn. Leo haben
gemessen Befehl erhalten, der Bruder freundlich zu begegnen, und dennoch
zeigen er dieser trotz, welcher der Mutter gerade jetzt äußerst ungelegen kommen.

»Leo sein oft heftig und unbedacht,« entgegnen sie. »ich werden dafür sorgen,
daß er dir zuerst der Hand zu Versöhnung bieten.«

»nicht doch,« lehnen Waldemar kühl ab. »wir machen der gut unter uns allein
aus. Sei unbesorgen!«

sie treten wieder in der Salon, wo Wanda sich inzwischen damit unterhalten
haben, der Doktor Fabian von ein Verlegenheit in der Andre zu treiben. der
Fürstin erlösen ihn jetzt davon, sie wünschen der Studienplan ihr Sohn
eingehend mit ihm zu besprechen, und er müssen sie auf ihr Aufforderung in ihr
eigen Zimmer begleiten.

»der arm Doktor!« sagen Wanda, ihm nachblickend. »mir scheinen, Waldemar, sie
haben der Verhältnis geradezu umgekehrt. sie hegen nicht der mindest Respekt
vor ihr Lehrer, aber er haben ein grenzenlos Furcht vor ihnen.«

Waldemar widersprechen nicht dieser nur allzu richtig Bemerkung; er erwidern
nur: »Finden sie, daß Doktor Fabian ein Persönlichkeit sein, welcher Respekt
einflößen?«

»der nicht, aber er scheinen sehr gutmütig und geduldig zu sein.«

der jung Mann nehmen ein verächtlich Miene an. »mögen sein! aber der sein
Eigenschaft, der gerade ich am wenigster zu schätzen verstehen.«

»man müssen sie wohl tyrannisieren, wenn man ihnen Respekt einflößen wollen?« fragen
Wanda mit ein schelmisch Aufblicke.

Waldemar ziehen ein Sessel heran und nehmen an ihr Seite Platz. »es kommen darauf
an, von wem der Tyrannei ausgehen. in Altenhof möchten ich sie kein raten, auch
mein Onkel Witold nicht, und hier dulden ich sie auch nur von ein Seite.«

»wer wissen!« werfen Wanda leicht hin. »ich möchten es nicht versuchen, sie
ernstlich zu reizen.«

er geben kein Antwort; er sein augenscheinlich nur halb bei der Gespräch und
scheinen ein ganz anderer Gedankengang zu verfolgen.

»Finden sie es vorgestern nicht wunderschön auf der Buchenholm?« fragen er
plötzlich ohne jeder Uebergang. ein leicht Röte steigen in der Antlitze der
jung Gräfin auf, aber sie erwidern in der vorig übermütig Tone: »ich
finden, daß der Ort etwas unheimliche haben, trotz all sein Schönheit, und was
nun vollends ihr Meeressag betreffen – ich lassen sie mir sicher nicht zu
zweitenmal bei Sonnenuntergang erzählen. man kommen schließlich dahin, an der
alt Märche zu glauben.«

»Jawohl, man kommen dahin,« sagen Waldemar leise. »sie werfen es mir ja vor, daß
ich der Poesie in der Sage nicht begreifen können – jetzt haben ich sie auch
verstehen lernen.«

Wanda schweigen. sie kämpfen wieder mit jener Befangenheit, der sie erst seit
vorgestern kennen. schon vorhin bei Eintritte der jung Nordeck haben sich
dieser Gefühl ihr bemächtigen; sie haben versuchen, es wegzulach und
wegzuspoten, und der sein auch gelingen in Gegenwart der anderer, aber sobald
sie sich beide allein befinden, kommen es mit neu Macht zurück; sie können der
unbefangen Ton von früh nicht wiederfinden. dieser seltsam Abend auf der
Buchenholm! er haben ein eigentümlich Ernst in der Sache bringen, der ja
doch nur ein Scherz sein und bleiben sollen und nichts weiter.

Waldemar harrn vergebens auf ein Antwort; es scheinen ihn fast zu kränken, daß
sie ausbleiben. »ich haben vorhin der Mutter mitteilen, daß ich nicht sogleich
mit nach Wilicza können,« nehmen er von neu der Wort, »ich werden erst in drei
oder vier Woche nachkommen.«

»nun, der sein ja nur ein kurz Zeit,« meinen Wanda.

»nur ein kurz Zeit?« rufen der jung Mann heftig. »ein Ewigkeit sein es. sie
haben wohl gar kein Ahnung davon, was es mich kosten, hier zurückzubleiben und
sie allein reisen zu lassen?«

»Waldemar, ich bitten sie,« fallen Wanda mit sichtbar Beklommenheit ein, aber er
hören nicht darauf; er fahren mit der gleich Heftigkeit fort:

»ich haben ihnen versprechen, zu warten, bis wir in Wilicza sein, aber damals
hoffen ich noch, sie zu begleiten, jetzt liegen vielleicht ein Monat zwischen
unser Wiedersehen, und so lange können ich nicht schweigen, so lange können ich
sie nicht fortwährend in Leos Nähe wissen, ohne der Ueberzeugung, daß sie mir
gehören, mir allein.«

der Geständnis kommen so plötzlich, so stürmisch, daß der jung Gräfin gar kein
Zeit haben, es abwehren, und es sein dieser ausbrechend Leidenschaft
gegenüber auch umsonst sein. er haben wieder ihr Hand ergreifen und halten
sie so fest wie damals auf der Buchenholm.

»Weiche sie nicht so vor mir zurück, Wanda! sie müssen es ja längst wissen,
was mich allein hier festhieln. ich können es ja nie verbergen, und sie haben
es dulden, haben mich nicht zurückweisen, da dürfen ich doch endlich einmal
der schweigen brechen. ich wissen, daß ich nicht sein wie der anderer, daß mir
viel, vielleicht alle fehlen, um ihnen zu gefallen, aber ich können und wollen es
lernen. es sein ja einzig und allein um Ihretwillen, daß ich sich dieser
Universitätsjahre auferlegen. was fragen ich nach der Studium, wer nach der Leben
da draußen? mich kümmern der alle nichts, aber ich haben es sehen, daß sie
oft vor mir rückschrecken, daß sie bisweilen über mich spotten, und – der
sollen sie nicht mehr. nur der Gewißheit, daß sie mein sein, daß ich sie
wiederfind! Wanda, ich sein allein sein seit mein Kindheit, oft recht
allein. wenn ich ihnen roh und wild erscheinen – sie wissen es ja, mir haben der
Mutter, mir haben der Liebe fehlen. ich können nicht so werden wie Leo, der der
alle zu Teil werden, aber lieben können ich, vielleicht heiß und gut als er.
sie sein der einzig Wesen, der ich je lieben haben, und ein einzig Wort von
ihnen wiegen der ganz Vergangenheit auf. – Sage mir dieser Wort, Wanda, gibn mir
wenigstens der Hoffnung, daß ich es einst von dir hören werden, aber sagen mir
nicht ›nein‹, denn der ertragen ich nicht!«

[0085]

er liegen wirklich auf der Kniee vor ihr, aber der jung Gräfin denken jetzt
nicht mehr daran, sich der Triumph zu freuen, der sie einst in kindlich
Uebermute herbeigewünscht. es sein ihr wohl hin und wieder ein dunkel Ahnung
kommen, daß der Spiel ernsthaft werden können, als sie denken, daß es sich
nicht mit ein bloß Scherze werden beendigen lassen, aber mit der ganz
Leichtsinne ihr sechzehn Jahr haben sie der Gedanke von sich weisen.
jetzt sein der Entscheidung da; sie müssen ihr Standhalt, müssen ein offen
leidenschaftlich Werbung standhalten, der unerbittlich ein Ja oder Nein
verlangen. freilich, bestrickend sein dieser Werbung nicht; sie haben nichts
Zärtlich, Schwärmerisch, wie es der Empfindungsweise ein jung Mädchen
verlangen, selbst durch der Geständnis sein Liebe wehen etwas von jener
herb Zug, der von der Wesen Waldemar nun einmal nicht zu trennen sein, aber
aus jeder Wort sprechen ein stürmisch, lang zurückgehalten Gefühl, sprechen
der voll Glut der Leidenschaft; zu erstenmal sehen Wanda klar, wie ernst er es
mit sein Liebe meinen, und wie mit brennend vorwurfe überkommen sie der
Gedanke: was haben du Gethan!

»stehen sie auf, Waldemar!« – in ihr Stimme beben der verhalten Angst. »ich
bitte sie darum.«

»wenn ich ein Ja von dein Lippe hören – sonst nicht!«

»ich können nicht – jetzt nicht – stehen sie doch auf!«

er gehorchen nicht; er liegen noch auf der Kniee, als der Thür, welcher in der
Vorzimmer führen, unvermutet öffnen werden und Leo eintreten. ein Moment lang
stehen er wie angewurzelt, dann aber entfuhr ein Ausruf der Entrüstung sein
Lippe. »also doch!« Waldemar sein aufgesprungen; sein Auge sprühen in
wildesen Zorn. »was willst du hier?« herrschen er der Bruder an. Leo sein Blaß
vor inner Aufregung, aber der Ton der Frage jagen ihm der Blut in Gesicht.
mit einiger rasch Schritt stehen er vor Waldemar.

»du scheinst mein Gegenwart hier überflüssig zu finden,« sagen er mit
blitzend Auge. »und doch können gerade ich dir der gut Erklärung zu der
eben stattgefunden Scene geben.«

»Leo, du schweigen!« rufen Wanda halb bittend, halb befehlend, aber der
Eifersucht lassen der jung Fürst jeder Rücksicht und jeder Schonung vergessen.

»ich schweigen nicht,« entgegnen er in vollst Erbitterung. »mein Wort gelten
nur bis zu Entscheidung der Wette, und ich haben es jetzt mit eigen Auge
sehen, wie sie entscheiden sein. wie oft haben ich dich bitten, der Spiel zu
endigen! du wußtest, daß es mich kränken, daß es mich zu Verzweiflung bringen.
du triebsen es dennoch bis zu Aeußerste. sollen ich jetzt vielleicht dulden, daß
Waldemar in Gefühl sein vermeintlich Triumph mir als ein Ueberlästigen
der Thür weisen, mir, der Zeuge davon sein sein, wie du dich vermaßesen, ihn
unter aller Umstand bis zu Kniefall zu bringen? freilich, du haben es ja
erreichen, aber er sollen wenigstens der Wahrheit erfahren.«

Waldemar sein schon bei der Worte »Wette« zusammengezucken; jetzt stehen er
regungslos da. sein Recht fassen Krampfhaft der Lehn der Sessel, während der
Auge sich mit ein seltsam Ausdruck auf der jung Gräfin richten.

»was – was sollen der heißen?« fragen er mit völlig erloschen Stimme.

Wanda senken schuldbewußt der Haupt. in ihr Inneren kämpfen der Zorn gegen
Leo mit der eigen Beschämung, und über der alle hinweg fluten ein heiß
Angst; sie wissen ja jetzt, daß der Schlag tödlich treffen. auch Leo antworten
nicht; der plötzlich Veränderung in der Zug der Bruder lassen ihn inne
halten. er beginnen überdies jetzt zu fühlen, in welcher unverantwortlich Weise
er Wanda preisgeben, und daß er kein Schritt weiter gehen dürfen.

»was sollen der heißen?« wiederholen Waldemar, aus sein Erstarrung auffahrend,
indem er dicht vor der jung Mädchen hintratn. »Leo sprechen von ein Wette, von
ein Spiel, der Gegenstand ich sein sein. Antwort sie mir, Wanda! ich
glauben ihnen, nur ihnen allein – sagen sie mir, daß es ein Lüge sein –«

»also sein ich ein Lügner in dein Auge!« brausten Leo auf, aber der Bruder
hören nicht auf ihn; der verstummen der jung Gräfin sagen ihm genug – er
bedürfen kein Bestätigung mehr. doch mit der Entdeckung der Wahrheit flammen
auch der ganz Wildheit sein Natur wieder auf und reißen ihn jetzt, wo der
Zauber brechen sein, der er sich so lange beugen, hinweg über aller Schranke.

»ich wollen Antwort haben,« brechen er in gereizt Wut aus. »Bin ich wirklich nur
ein Spielball sein, ein Zeitvertreib für eur Laun? Habt ihr über mich
lachen und spotten, während ich – sie werden sich antworten, Wanda, auf der
Stelle antworen, oder –«

er vollenden nicht, aber Blick und Ton sein so furchtbar drohend, daß Leo
schützend vor Wanda treten, doch sie richten sich jetzt auch empor. dieser
maßlos Jähzorn geben ihr der Haltung zurück.

»ich lassen sich nicht so zu Rede stellen,« erklären sie und sein in Begriff,
sich mit ihr ganz Trotze zu erheben – da begegnen ihr Auge der Waldemar,
und sie halten inne. wenn in sein Antlitz auch nur Zorn und Wut flammen, der
Blick verraten doch der innerer Qual der Mann, der sein Liebe verhöhnen und
verraten sehen, der in dieser Augenblick der angebetet Ideal vernichten werden.
aber der Stimme scheinen ihn doch zu Besinnung bringen zu haben. sein
geballt Hand lösen sich, während der Lippe sich so fest aufeinander
preßen, als müssen sie jeder Wort verschließen. der Brust heben und senken sich
gewaltsam unter der furchtbar Anstrengung, mit der er der Jähzorn
niederzwingen; er schwanken und stützen sich auf der Sessel.

»was haben du, Waldemar?« fragen Leo betreffen und mit aufquellend Reue, indem
er versuchen, ihm nah zu treten. »haben ich wissen, daß du der Sache so ernst
nimmst, ich haben geschwiegen.«

Waldemar richten sich empor. er machen nur ein stumm abwehrend Bewegung
gegen der Bruder hin, dann wenden er sich ohne ein Laut weiter zu gehen,
aber jeder Blutstropfen sein aus sein Antlitz gewichen.

doch jetzt erscheinen der Fürstin, von Doktor Fabian begleiten. der immer laut
werdend Stimme, der bis in ihr Zimmer dringen, haben ihr verran, daß
etwas Ungewöhnliches in Salon vorgehen. sie treten rasch ein, ohne in Augenblick
bemerken zu werden. Wanda stehen noch da, zwischen Trotz und Angst schwankend,
aber jetzt gewinnen letzterer der Oberhand, und in Tone ein Kind, der sein
begangen Unrecht einsiehen, rufen sie der sich Entfernende zurück:

»Waldemar!« er hemmen sein Schritt. »haben sie mir noch etwas zu sagen,
Gräfin Morynska?«

der jung Gräfin zucken zusammen; es sein der erster Mal, daß dieser Ton
eiskalt, schneidend Verachtung ihr Ohr berühren, und der brennend Rot,
welcher urplötzlich ihr Antlitz übergießen, zeigen, wie tief sie ihn empfinden. jetzt
aber vertreten der Fürstin ihr Sohne der Weg.

»was sein geschehen? wohin willst du, Waldemar?«

»Fort!« entgegnen er Dumpf, ohne aufzublicken.

»aber so erklären mir doch –«

»ich können nicht. Laß mich – ich können nicht bleiben,« und der Mutter
zurückdrängend, stürmen er hinaus.

»nun, so werden ich euch wohl um der Erklärung dieser seltsam Auftritt
bitten müssen,« wenden sich der Fürstin jetzt zu der beide anderer. »Bleibe
sie, Herr Doktor!« fahren sie fort, als Doktor Fabian, der bisher ängstlich an
der Thür stehen haben, Miene machen, sein Zögling zu folgen. »jedenfalls
walten hier ein Mißverständnis, und ich werden sie wohl ersuchen müssen, der
Aufklärung bei mein Sohne zu übernehmen. er machen es mir durch sein
Fortstürmen ja unmöglich, dieser selbst zu thun. – was sein vorgehen? ich wollen
es wissen!«

Wanda kommen der Aufforderung nicht nach; sie werfen sich statt der in der Sofa
und brechen in ein leidenschaftlich Weinen aus, Leo aber treten auf der Wink der
Mutter zu ihr und teilen ihr leise der vorgefallene mit. der Miene der Fürstin
sein Finsterer bei jeder sein Wort, und es kosten ihr offenbar Mühe, der
ruhig Haltung zu behaupten, als sie sich endlich zu der Doktor wenden und
scheinbar gelassen sagen:

»wie ich voraussetzen, ein Mißverständnis, nichts weiter! ein Neckerei
zwischen mein Nicht und mein jung Sohne haben Waldemar Anlaß geben,
sich beleidigen zu fühlen. ich bitten sie, ihm zu sagen, daß ich der aufrichtig
bedauer, aber auch von ihm erwarten, er werden der Thorheit der beide
übermütig Kind« – sie betonen der Wort scharf – »nicht mehr Wichtigkeit
beilegen, als sie verdienen.«

»es sein wohl der gut, wenn ich jetzt mein Zögling aufsuchten,« wagen Fabian
zu bemerken.

»gewiß – thun sie der!« stimmen der Dame bei, der sehr daran liegen, der ebenso
unschuldig wie unwillkommen Zeuge der Familienscene zu entfernen. »auf
Wiedersehe, Herr Doktor! ich rechnen bestimmen auf ihr baldig Rückkehr in
Begleitung Waldemar.«

sie sprechen der letzter Wort sehr gnädig und nehmen der Abschiedsverbeugung der
Erzieher mit ein lächeln entgegen, als sich aber der Thür hinter ihm
schließen haben, treten der Fürstin mit ein heftig Bewegung zwischen Wanda
und Leo, und ihr Antlitz verkünden ein Sturm, wie er nur selten bei der
gestreng Mutter und Tante heraufziehen. –

Doktor Fabian haben inzwischen von Pawlick erfahren, daß der jung Herr Nordeck
sich auf sein Pferd werfen haben und fortgeritten sein. es bleiben der Doktor
nichts übrig, als gleichfalls nach Altenhof zu fahren, was er auch schleunigst
that, aber bei sein Ankunft dort erfahren er, daß Waldemar noch nicht
eintreffen sein. der Erzieher können nicht umhin, sich über dieser Ausbleibe
zu beunruhigen, der ihm unter anderer Umstand gar nicht auffallen sein. der
Schluß der erregt Scene, der er mit ansehen, lassen ihn in sein Vermutung
der Wahrheit einigermaßen nah kommen. der Fürstin haben freilich nur von ein
Mißverständnisse sprechen, von ein Neckerei, der ihr Sohn übelgenommen
haben, aber der wild Fortstürmen derselbe, sein schneidend Antwort auf der
bittend Ruf der jung Gräfin – und vor alle der Ausdruck sein Gesicht
zeigen, daß es sich hier um ganz andrer handeln. es müssen etwas Ernst
vorgefallen sein, daß Waldemar, der eben noch geduldig, mit Verleugnung sein
ganz Charakter, sich jeder Laune Wandas beugen, ihr und der Ihrige in so
furchtbar Erregung der Rücken kehren, daß er der Haus der Mutter in ein
Weise verlassen, der auf Nimmerwiederkehr deuten. aber auch hier in Altenhof
verfließen der ganz Nachmittag, ohne daß Waldemar sich zeigen. Doktor Fabian
harrn vergebens; er sein froh, daß Herr Witold der Abwesenheit sein beide
Hausgenosse benutzen haben, um nach der nahegelegen Stadt zu fahren, von wo
er erst gegen Abend zurückerwartet werden – so entging man wenigstens für erster
sein unvermeidlich Frage.

Stunde an Stunde vergehen; der Abend brechen herein, aber weder der Inspektor, der
in der Försterei sein sein, noch der Leute, der von Feld heimkamen, haben
der jung Herr sehen. jetzt treiben der Angst der Doktor zu Haus hinaus; er
gehen ein Strecke der Fahrweg hinauf, der nach der gute führen und der jeder
Ankommende benutzen müssen. in einiger Entfernung ziehen sich ein sehr breit und
tief Graben hin, der meistens voll Wasser stehen, aber der Hitze dieser
Sommer haben ihn völlig ausgetrocknet, und der mächtig Feldstein, mit der
der Grund förmlich pflastern sein, liegen offen da. von der Brücke, der
hinüberführen, haben man ein weit Umblick auf der Feld ringsum. noch sein
es völlig hell in freie, nur der Wald fing schon an, sich in Dämmerung zu
hüllen. Ratlos stehen Doktor Fabian auf der Brücke und überlegen eben, ob er
weitergehen oder umkehren sollen – da endlich erscheinen in der Ferne der Gestalt
ein Reiter, der in Galopp nah kommen. der Doktor atmen auf; er wissen selbst
nicht recht, was er eigentlich fürchten haben, aber der Befürchtung sein ja
grundlos sein, und voll Freude darüber eilen er an Graben entlang der
Ankommende entgegen.

»Gott sein Dank, daß sie da sein, Waldemar!« rufen er. »ich haben sich so sehr
Ihretweg ängstigen.«

Waldemar zügelen sein Pferd bei Anblick sein Lehrer. »weshalb?« fragen er
kalt. »Bin ich ein Kind, der man nicht aus der Auge lassen dürfen?«

es sein trotz der erzwungen Ruhe ein fremd Klang in sein Stimme, der der
kaum beschwichtigt Besorgnisse der Doktor wieder aufwachen lassen. er sehen erst
jetzt, daß der Roß bis zu Tod erschöpfen scheinen; es sein über und über mit
Schweiß bedeckt; aus sein Nüster fließen der Schaum nieder, und der Brust heben
sich keuchend. der Tier sein augenscheinlich ruhelos umherjagen werden, nur der
Reiter zeigen kein Spur von Ermüdung; er sitzen fest in Sattel, haben mit
eisern Griff der Zügel fassen und machen jetzt, statt seitwärts nach der
Brücke zu lenken, Miene, über der Graben zu setzen.

»um Gott willen!« wehren Fabian ab. »sie werden doch nicht ein solcher
Tollkühnheit begehen – sie wissen ja, Normann nehmen der Graben nie.«

»so nehmen er ihn heute,« erklären Waldemar, sein Roß der Spor in der Seite
setzend; es steigen hoch empor, aber es Scheut zurück vor der Hindernis und
mögen auch wohl fühlen, daß der erschöpft Kraft ihm der Dienst versagen
werden.

»aber so hören sie doch!« flehen der Doktor, indem er trotz sein Furcht vor
der bäumend, schlagend Tier nahe herantrat. »sie verlangen Unmöglich; der
Sprung mißlingen, und sie zerschmettern sich in Sturz der Kopf an der Stein
da unten.«

statt aller Antwort treiben Waldemar sein Normann von neu an, »Gehen sie mir
aus der Weg!« stoßen er hervor. »ich wollen nun einmal hinüber – aus der Weg,
sagen ich.« der wild, qualvoll gepreßt Ton zeigen der Doktor, wie es in dieser
Augenblick um sein Zögling stehen und daß er nicht viel danach fragen, ob er
sich wirklich da unten auf der Stein zerschmetteren. in sein Todesangst vor
der Unglück, der er unvermeidlich herankommen sehen, wagen es der sonst so
furchtsam Mann, in der Zügel zu greifen, und wollen sein Vorstellung
fortsetzen. in derselbe Moment aber sau ein furchtbar Hieb der
Reitpeitsch auf der widerspenstig Roß nieder; es bäumen sich in der Höhe und
schlagen wild mit der Vorderfüße in der Luft, aber es versagen der Sprung.
zugleich schlagen ein schwach Schrei an der Ohr der Reiter; er stutzen, halten
inne und reißen dann blitzschnell der Tier zurück – es sein zu spät. Doktor Fabian
liegen bereits an Boden, und als Waldemar in der nächster Sekunde von Pferd
springen, sehen er sein Lehrer blutend, ohne Lebenszeichen vor sich liegen.

[0090]

als Waldemar in der nächster Sekunde von Pferd springen, sehen er sein Lehrer
blutend, ohne Lebenszeichen vor sich liegen.

[finis]

der Bewohner von Altenhof haben ein Woche voll Angst und Sorge durchleben. als
Herr Witold an jener Abend zurückkommen, finden er der ganz Haus in Aufruhr. Doktor
Fabian liegen blutend und noch immer bewußtlos in sein Zimmer, während Waldemar,
mit ein Gesicht, der der Pflegevater fast noch mehr erschrecken, als der
Aussehen der verwundeter, sich bemühen, der Blut zu stillen. von ihm sein nichts
weiter herausbringen, als daß er der Schuld an der Unglück tragen, und so
bleiben der Gutsherr größtenteils auf der Bericht der Dienstleute angewiesen. von
ihnen erfahren er, daß der jung Herr mit einbrechend Dämmerung angelangt sein,
der verletzter, der er der ganz Strecke tragen haben müssen, in der arme,
und sofort Bot nach der zunächst wohnend Arzte jagen haben. ein
Viertelstund spät sein auch der Pferd eintreffen, erschöpfen und mit aller
Spur ein heftig Ritt. der Tier haben der wohlbekannt Weg allein nach
Haus zurücklegen, als es sich von sein Herr verlassen sehen; weiter wissen
der Leute nichts. der bald darauf eintreffend Arzt machen ein sehr ernst
Gesicht bei der Untersuchung. der Kopfwunde, der offenbar von ein Hufschlag
herrührn, scheinen bedenklich Art zu sein, und der stark Blutverlust und der
schwächlich Konstitution der verwundete lassen ein Zeit lang der schlimme
befürchten. Herr Witold, der bei sein eigen und Waldemar kerngesund
Natur bisher nie wissen haben, was Krankheit und Sorge eigentlich sein, schwor
oft genug, daß er für aller Schatz der Welt dieser Tag nicht noch einmal
durchleben möchten. heute zu erstenmal zeigen der Gesicht der Gutsherrn wieder
sein gewöhnlich, derbr gutmütig und unbekümmert Ausdruck, als er in der
Zimmer der kranke an der Bett sitzen.

»also der schlimme haben wir glücklich überstehen,« sagen er. »und nun,
Doktor, thunn sie mir der Gefallen und setzen sie der Waldemar der Kopf zurecht!
« er zeigen auf sein Pflegesohn, der an Fenster stehen und, der Stirn gegen
der Scheibe drücken, auf der Hof hinausblicken. »ich richten nichts mit ihm
aus. sie können jetzt alle bei ihm durchsetzen; also bringen sie ihn zu
Vernunft! der Junge gehen mir sonst noch zu Grund an der unglückselig
Geschichte.«

Doktor Fabian, der ein breit weiß Binde um der Stirn tragen, sehen noch sehr
angreifen aus, aber er sitzen doch schon wieder aufrecht in der Kissen gelehnen,
und sein Stimme klingen, wenn auch noch etwas matt, doch vollkommen klar, als er
fragen: »was sollen denn Waldemar?«

»vernünftig sein!« erklären Witold mit Nachdruck. »und Gott danken, daß der
Geschichte noch so ablaufen sein; statt der plagen er sich damit herum, als
haben er wirklich ein Mord auf der Gewissen. ich haben wahrhaftig auch Angst
genug ausstehen während der erster Tag, wo ihr Leben an ein Haar hing,
aber jetzt, wo der Arzt sie außer Gefahr erklären haben, können man doch wieder
aufatmen. was zuviel sein, sein zuviel, und ich halten es nicht aus, wenn mir der
Junge noch lang mit solcher Gesicht herumgehen und stundenlang kein Wort
sprechen.«

»aber ich haben es Waldemar ja schon so oft versichern, daß ich allein der
Schuld an der Unfall tragen,« sagen der Doktor. »er sein ja in voll Kampf mit
der Pferd begreifen und können es nicht sehen, daß ich so nahe stehen. ich sein
so unvorsichtig, der Tier in der Zügel zu greifen, und da reißen es mich nieder.«

»sie sein der ›Normann‹ in der Zügel fallen?« rufen der Gutsherr, starr vor
Staun. »sie, der sie jeder Pferd zehn Schritt aus der Weg gehen und der
wild Bestie vollends niemals zu nahen wagen? wie kommen sie denn dazu?«

Fabian sehen zu sein Zögling hinüber. »ich haben Furcht vor ein Unglück,«
entgegnen er sanft.

»der auch ohne Frage erfolgen sein,« ergänzt Witold. »Waldemar müssen an der Abend
sein fünf Sinn nicht recht beisammen haben haben. an der Stelle über der
Graben setzen zu wollen, noch dazu mit ein halbtot gejagt Pferd und bei
einbrechend Dämmerung! ich haben es ihm immer sagen, er werden noch einmal ein
Unglück anrichten mit sein Wildheit; nun haben er ein Lehre bekommen –
freilich, er nehmen sie sich doch etwas gar zu sehr zu Herz. also, Doktor,
lesen sie ihm ordentlich der Text – der sprechen sein Ihnen ja jetzt wieder
erlauben –, und dann reden sie ihm zu, vernünftig zu sein! ihnen folgen er jetzt
auf Wort, der wissen ich.«

damit stehen der Gutsherr auf und verlassen der Zimmer. der beide
Zurückgebliebene schwiegen ein Weile; endlich beginnen der Doktor: »haben sie
gehören, Waldemar, wer mir aufgetragen werden?«

der jung Mann, der bisher schweigend und teilnahmlos an Fenster stehen
haben, als Berühre ihn der Gespräch gar nicht, wenden sich sofort um und treten
an der Bett. auf der erster Blick scheinen der Besorgnis Witold übertrieben;
ein Natur wie der Waldemar unterliegen nicht so leicht seelisch Einfluß. er
sein nur etwas bleich als sonst; wer ihn aber genau ansehen, der bemerken doch
der Veränderung. es stehen ein fremd Zug in sein Gesicht, der etwas geradezu
Beängstigend haben; ein eigentümlich Starrheit liegen darin, in der jeder Andre
Regung erstorben zu sein scheinen. vielleicht sein es auch nur der Panzer, mit der
ein furchtbar aufgereizt Empfindung sich gegen der Außenwelt abschließen, aber
auch der Stimme haben nicht mehr der voll kräftig Klang; sie sein matt und
tonlos, als er erwidern:

»hören sie doch nicht auf der Onkel! mir sein ja nichts.«

Doktor Fabian ergreifen mit beide Hand der Recht sein Zögling, wer dieser
widerstandslos geschehen lassen.

»Herr Witold meinen, sie machen sich immer noch Vorwurf wegen der Unfalle,
der mich betreffen. der können sie aber doch jetzt nicht mehr, wo jeder Gefahr
beseitigen sein und der Schmerz nur noch äußerst gering sein. – ich fürchten, es
handeln sich um etwas andrer.«

der Hand der jung Mann zucken in der sein Lehrer. er wenden der Gesicht
ab.

»ich haben dieser Punkt noch nicht zu berühren wagen,« fahren Fabian zaghaft
fort. »ich sehen, daß es ihnen auch jetzt noch Pein verursachen. sollen ich
schweigen?«

ein tief Atemzug Rang sich aus Waldemar Brust empor.

»nein! ich müssen ihnen ohnedies noch dafür danken, daß sie der Onkel der Wahrheit
verschweigen. er haben sich zu Tod gemarteren mit sein Frage, und ihm haben
ich doch nicht Rede stehen. ihnen haben mein Stimmung an jener Abend beinahe
der Leben kosten; ihnen können und wollen ich nicht ableugnen, wer sie ja schon
wissen.«

»ich wissen nichts,« versetzen der Doktor mit bekümmert Miene. »ich hegen nur
Vermutung nach der Scene, der ich mitansehen. Waldemar, um Gott willen, wer
sein damals vorgefallen?«

»ein Kinderei,« sagen Waldemar bitter. »ein bloß Thorheit, der es gar nicht
verdienen, daß man sie ernst nehmen – so schreiben mir mein Mutter wenigstens
vorgestern. ich haben es aber nun einmal ernst nehmen, so furchtbar ernst, daß
es mir ein Stück von mein Leben kosten haben, der gut vielleicht.«

»sie lieben der Gräfin Morynska?« fragen der Doktor leise.

»ich haben sie lieben. der sein vorbei. ich wissen jetzt, daß sie nur ein
erbärmlich Spiel mit mir treiben haben – jetzt sein ich fertig mit ihr und mit
mein Liebe.«

Fabian schütteln der Kopf, während sein Blick mit tief Besorgnis auf der
Zug der jung Mann haften. »Fertig? sie sein es noch lange nicht. ich
sehen es nur zu gut, wie schwer sie noch in dieser Augenblick leiden.«

Waldemar fahren mit der Hand über der Stirn. »der werden vorübergehen. Habe ich es
ertragen, so werden ich es auch überwinden, und überwinden wollen ich's um jeder
Preis. nur noch ein Bitte: schweigen sie auch ferner gegen der Onkel und –
gegen mich. ich werden der Schwäche niederkämpfen, der wissen ich, aber sprechen
können ich nicht darüber, auch mit ihnen nicht. lassen sie mich der mit mir
allein ausmachen – um so eher sein es begraben.«

sein zückend Lippe verrien, welcher Qual ihm jeder Berührung der Wunde
schaffen; der Doktor sehen, daß er davon abstehen müssen.

»ich schweigen, wie sie es wünschen,« versichern er. »sie sollen auch in
Zukunft nie wieder ein Wort darüber hören.«

»in Zukunft?« wiederholen Waldemar. »Wollen sie denn überhaupt noch bei mir
bleiben? ich haben annehmen, sie werden uns gleich nach ihr Genesung
verlassen. ich können ihnen doch nicht zumuten, bei ein Zögling auszuhalen,
der ihr Angst und Sorge um ihn damit Vergalt, daß er sie niederritt.« der
Doktor fassen wieder beschwichtigend der Hand der jung Mann. »als ob ich
nicht wissen, daß sie an mein Krankenbett weit mehr ausstehen haben, als
ich selber! ein gute haben der Krankheit doch haben: sie haben mir ein
Ueberzeugung geben, der ich – verzeihen sie! – bisher nicht hegen. ich wissen
jetzt, daß sie ein Herz haben.«

Waldemar scheinen der letzter Wort kaum zu hören; er blicken finster vor sich
hin. »in einer haben der Onkel Recht,« sagen er plötzlich. »wie kommen sie dazu,
der Normann in der Zügel zu fallen, gerade sie?«

Fabian lächelen. »sie meinen, weil mein Furchtsamkeit allbekannen sein? der
Angst um sie sein es, der mich auch einmal mutig sein lassen. ich haben sie
freilich schon öfter ähnlich Tollkühnheite ausführen sehen und es doch nie
wagen, eingreifen, aber ich wissen dann stets, daß sie der Gefahr wachsen
sein, der sie bezwingen wollen. an jener Abend gelten es nicht der Gefahr – sie
wollen der Sturz erzwingen, Waldemar. ich sehen, daß sie ihn herbeiwünschten,
sehen, daß er ihnen der Tod bringen werden, wenn ich sie nicht mit Gewalt
zurückhieln – und da vergessen ich selbst mein Furcht und greifen in der Zügel.«

Waldemar richten der Auge groß und erstaunt auf der Sprechende. »es sein also
nicht bloß Unvorsichtigkeit, nicht ein unglücklich Zufall, daß sie
niedergerissen werden? sie kannn der Gefahr, der sie sich aussetzten? Liegt
ihnen denn überhaupt etwas an mein Leben? ich glauben, es fragen niemand
danach.«

»niemand! und ihr Pflegevater?«

»Onkel Witold – ja, der vielleicht! er sein aber auch der einzig.«

»ich meinen ihnen doch beweisen zu haben, daß er nicht der einzig sein,« sagen
der Doktor mit leis Vorwurf.

der jung Mann beugen sich über ihn. »und ich haben es doch gerade um sie an
wenigster verdienen. aber glauben sie mir, Herr Doktor, ich haben ein hart
Lehre erhalten, so hart, daß ich sie mein Leben lang nicht wieder vergessen
werden. seit der Stunde, in der ich sie blutend nach Haus tragen, seit der beide
erster Tag, in welcher der Arzt sie verlieren geben, wissen ich, wie ein Mörder
zu Mute sein. wenn sie wirklich bei mir bleiben wollen, jetzt können sie es
wagen. an ihr Schmerzenslager haben ich der wild Jähzorn abgeschworen, der
mich blind machen gegen alle, wer mir in der Weg treten. sie sollen nicht mehr
über mich klagen.« der Wort haben wohl wieder etwas von der alt Energie,
aber Doktor Fabian schauen doch sorgenvoll in der Antlitz sein Zögling, der
sich über ihn neigen. »ich wollen, sie sagen mir der mit ein anderer
Gesicht,« erwidern er. »es sein ja kein Frage, daß ich bei ihnen bleiben, aber
ich ertrügen viel lieb ihr früh ungestüm Wesen, als dieser dumpfe,
unheimlich Ruhe. ihr Auge fällen mir gar nicht.«

mit ein rasch Bewegung richten sich Waldemar empor und entziehen sich der
Beobachtung. »wir wollen nicht immer und ewig nur von mir sprechen. der Arzt
haben ihnen ja der frisch Luft wieder erlauben – sollen ich der Fenster öffnen?«

der Doktor seufzen; er sehen, daß hier nichts ausrichten sein; überdies werden
der Gespräch jetzt durch Herr Witold unterbrechen.

»da sein ich schon wieder,« sagen er eintretend. »Waldemar, du wirst wohl
herunterkommen müssen; der jung Fürst Baratowski sein da.«

»Leo?« fragen Waldemar in sichtlich Ueberraschung.

»Jawohl, er verlangen dich zu sprechen, und dabei werden ich wohl überflüssig
sein. Geh nur! ich leisten inzwischen unser Doktor Gesellschaft.«

der jung Mann verlassen der Zimmer, wahrend Witold sein früh Platz an
Bette wieder einnehmen.

[0096]

»der Baratowski haben gewaltig Eile, ihn wieder zu bekommen,« sprechen er mit
Bezug auf sein Pflegesohn. »schon vor drei Tag kommen ein Brief der gnädig
Frau Mama an, – Waldemar haben ihn mein wissen nicht beantworten; er sein ja
überhaupt nicht von ihr Krankenbette wegzubringen – und jetzt erscheinen der
Herr Bruder in eigen Person. dieser jung Polenpflanze sein übrigens ein recht
nett Gewäch. ein bildhübsch Junge! nur leider sein Mutter wie aus der
Auge geschnitten, und der setzen ihn bei mir von vornherein in Mißkredit. dabei
fallen mir ein, ich haben sie noch gar nicht einmal fragen, wie es eigentlich
mit ihr Entdeckung in C. stehen. in der Angst um sie haben ich der Sache
ganz und gar vergessen.«

Doktor Fabian sehen vor sich nieder und zupft verlegen an der Decke. »ich können
ihnen darüber leider gar nichts berichten, Herr Witold,« erwidern er. »mein
Aufenthalt in C. sein doch zu kurz und flüchtig, und ich sagen es ihnen ja
vorher, daß ich« – er lächelen wehmütig – »weder Geschick noch Glück zu
Diplomat haben.«

»sie meinen der Loch in ihr Kopf?« fragen der Gutsherr. »nun, der Hing doch
eigentlich mit der Geschichte gar nicht zusammen, aber ich wollen sie künftig
nicht mehr mit solcher Auftrag plagen. also sie haben nichts herausbekommen,
schade! und wie stehen es mit Waldemar? haben sie ihm ein tüchtig Sermon
halten?«

»er haben mir versprechen, sich der Geschehene aus der Sinn zu schlagen.«

»Gott sein Dank! ich sagen es ja, sie können jetzt alle mit ihm ausrichten.
Uebrigen, Doktor, haben wir der Junge beide Unrecht Gethan, wenn wir meinen,
er haben überhaupt kein Gefühl. ich denken nie, daß ihm der Geschichte so zu
Herz gehen werden.«

»ich auch nicht,« sagen der Doktor mit ein Seufzer und mit ein Beziehung,
der Herr Witold natürlich Entging. –

Waldemar finden bei Eintritt in der Eckzimmer der Bruder sein harrend. der
jung Fürst, der schon bei sein Ankunft der altertümlich, etwas niedrig
Wohnhaus und der entsprechend Hofgebäude auffallen sein, musteren jetzt
mit äußerst befremden der einfach Einrichtung der Gemach, in der man ihn
weisen. er sein seit früh Jugend an vornehm und elegant Umgebung
gewöhnen und Begriff nicht, wie sein Bruder, der Reichtum er ja kennen, hier
überhaupt ausdauern können. der Salon der Mietwohnung in C., der ihm und der
Fürstin erbärmlich scheinen, sein ja prachtvoll zu nennen gegen dieser
Empfangszimmer von Altenhof. doch all dieser Erwägung verschwinden bei
Erschein Waldemar. Leo gehen ihm entgegen und sagen hastig, als wollen er sich
so rasch wie möglich ein unangenehm Notwendigkeit entledigen: »mein kommen
befremden dich? du haben aber seit acht Tag unser Haus nicht betreten und
nicht einmal der Brief der Mama beantworten; da bleiben mir wohl nichts andrer
übrig, als dich aufsuchen.«

[0098] es sein nicht schwer, zu sehen, daß der jung Mann bei dieser Besuch
nicht aus eigen Antrieb handeln; sein Gruß und sein Haltung haben etwas
entschied Gezwungen; er scheinen der Bruder der Hand reichen zu wollen, aber
so weit können er sich offenbar nicht überwinden; es bleiben bei der bloß
Versuch dazu.

Waldemar bemerken der nicht oder wollen es nicht bemerken. »du kommsen auf
Befehl der Mutter?« fragen er.

Leo erröten. er wissen am gut, welcher Kampf es der Fürstin kosten haben,
ehe sie dieser Besuch erzwingen, für der sie schließlich ihr ganz Autorität
einsetzen müssen.

»ja,« entgegnen er endlich.

»es thut mir Leid, Leo, daß du zu etwas veranlassen werden sein, wer du notwendig
als ein Demütigung empfinden mußt. ich haben es dir unbedingt ersparen, wenn
ich davon wissen haben.«

Leo blicken überrascht auf; der Ton sein ihm so neu wie der Rücksichtnahme auf
sein Empfindung von dieser Seite.

»der Mama behaupten, du seisen in unserm Haus beleidigen werden,« nehmen er wieder
der Wort. »durch mich beleidigen, und deshalb müssen ich der erster Schritt zu
Versöhnung thunn. ich haben eingesehen, daß sie recht haben. du glaubst mir doch,
Waldemar,« – sein Stimme nehmen ein erregt Ton an – »daß ich ohne dieser
Ueberzeugung der Schritt nie Gethan haben, niemals?«

»ich glauben dir,« sein der kurz aber bestimmt Antwort.

»nun, so machen mir der Abbitte auch nicht so schwer!« rufen Leo, indem er jetzt
wirklich der Hand ausstrecken, doch der Bruder weisen sie zurück.

»ich können dein Abbitte nicht annehmen. weder der Mutter noch du sein schuld an
der Beleidigung, der mir in eur Haus widerfahren. sie sein übrigens bereits
vergessen. sprechen wir nicht mehr davon!«

Leo erstaunen wachsen mit jeder Minute; er können sich in dieser kühl Ruhe nicht
finden, der er so gar nicht erwarten haben. sein er doch selbst Zeuge der
furchtbar Aufregung Waldemar sein, und jetzt liegen kaum acht Tag
dazwischen.

»ich glauben nicht, daß du so schnell vergessen Könntest,« erwidern er mit
unverstellt Betroffenheit.

»wo ich verachten müssen – allerdings!«

»Waldemar, der sein zu hart,« fahren Leo auf, »du thusen Wanda unrecht; sie haben mir
eigens aufgetragen, dir –«

»willst du es mir nicht lieber ersparen, der Botschaft der Gräfin Morynska zu
hören?« schneiden ihm der Bruder der Wort ab. »es handeln sich hier doch wohl um
mein Auffassung der Sache, und der weichen durchaus von der Eurig ab. doch
lassen wir der! – der Mutter erwarten wohl nicht, daß ich ihr persönlich
Lebewohl sagen. sie werden es begreifen, daß ich für jetzt noch ihr Haus meide und
auch in dieser Herbste nicht nach Wilicza kommen, wie wir ausmachen haben.
vielleicht in nächster Jahr.«

der jung Fürst treten mit finster Miene ein Schritt zurück. »du wirst doch
nicht etwa meinen, daß wir nach dieser Zerwürfnis, nach dieser eiskalt
Abweisung, der ich von dir erfahren müssen, noch dein Gast sein können?« fragen
er reizen.

Waldemar kreuzen der Arm und lehnen sich an der Schreibpult. »du irrst; von
ein Zerwürfnis zwischen uns sein kein Rede. der Mutter haben jener Vorfall in
ihr Brief an mich auf der Entschiedenste mißbilligen. du haben es durch dein
einschreiten noch mehr Gethan, und wenn mir noch ein formell Genugthuung
fehlen, so gibst du sie mir jetzt durch dein kommen. was haben denn überhaupt der
ganz Sache mit eur Aufenthalt auf mein Gut zu thun? du haben freilich
der Plane von jeher widerstreben – ich wissen es. weshalb?«

»weil er mich demütigen. und was mir früh peinlich sein, sein mir jetzt vollends
unmöglich werden. mögen der Mama beschließen, wer sie für gut finden, ich setzen
kein Fuß –«

Waldemar legen begütigend der Hand auf sein Arm, »Sprich der nicht aus, Leo!
der übereilt Wort können dir spät ein Zwang auferlegen. um dich handeln es
sich hier ganz und gar nicht. ich haben mein Mutter der Wohnsitz in Wilicza
anbieten, und sie haben ihn annehmen. es sein der, wie der Verhältnis nun
einmal liegen, einfach mein Pflicht. ich können und dürfen ihr dauernd
Aufenthalt bei fremde nicht zugeben, ohne mich selbst zu beschämen; es bleiben
also bei der Plane. du gehst ja übrigens zu Universität und kommst höchstens
in der Ferien nach Wilicza, um der Mutter zu sehen, und was sie mit ihr
Stolze vereinbar finden, wirst du wohl auch ertragen können.«

»aber ich wissen, daß es sich dabei um unsr ganz Existenz handeln,« brechen Leo
aus. »ich haben dich beleidigen; ich sehen es jetzt ein, und da kannstn du doch
nicht verlangen, daß ich alle aus dein Hand nehmen sollen.«

»du haben mich nicht beleidigt,« sagen Waldemar ernst. »in Gegenteil, du allein
sein wahr gegen mich sein, und wenn mich der in Augenblick auch kränken,
jetzt danken ich es dir. du hättesen nur früh sprechen sollen, aber freilich,
ich können von dir nicht fordern, der Denunziant zu machen, und begreifen, daß
nur der Leidenschaft der Augenblick dich zu der Eröffnung fortreißen können.
dein Dazwischentreten haben ein Netz zerrissen, in welcher ich gefangen liegen, und
du glaubst doch nicht, daß ich Schwächling genug sein, der zu beklagen? –
zwischen uns beide haben aller Feindschaft ein Ende.«

Leo kämpfen zwischen Trotz und Beschämung. er wissen recht gut, daß nur sein
eigen Eifersucht ihn angetrieben haben, und fühlen sein Mitschuld um so
tief, je mehr man ihn davon entlasten wollen. er haben sich auf ein heftig
Scene mit der Bruder fassen machen, der Ungestüm er hinlänglich kennen;
jetzt stehen er ihm völlig fassungslos gegenüber. der jung Fürst sein noch zu
wenig Menschenkenner, um zu sehen oder auch nur zu ahnen, was sich hinter
dieser unbegreiflich Ruhe Waldemar bergen und was sie dieser kosten; er nehmen
sie für Wahrheit. was er aber klar empfinden, sein der bemühen der Bruder, ihn
und der Fürstin der vorgefallener nicht büßen zu lassen, ihnen trotz alledem der
Aufenthalt auf sein Gut zu ermöglichen. Leo sein unter ähnlich Umstand
ein gleich Großmut vielleicht nicht fähig sein, aber ebendeshalb fühlen
er sie in ihr ganz Umfange.

»Waldemar, es Thut mir Leid, wer geschehen sein,« sagen er, ihm freimütig der
Hand hinstreckend, und diesmal haben der Bewegung nichts gezwungene mehr; sie
kommen aus voll Herz – diesmal ergreifen der Bruder auch der dargeboten Recht.

»versprich mir, der Mutter nach Wilicza zu begleiten! ich bitten dich darum,«
fahren er ernst fort, als Leo widersprechen wollen, »und wenn du wirklich
glaubst, mich beleidigen zu haben, so fordern ich von dir dieser Dienst als
Preis der Versöhnung.«

Leo senken der Haupt; er geben der Widerstand auf. »du willst also der Mutter
nicht selbst lebewohl sagen?« fragen er nach ein Pause. »der werden sie
schmerzen.«

ein unendlich bitter lächeln schweben um Waldemar Mund, als er erwidern:
»sie werden es zu ertragen wissen. Leb wohl, Leo! es freuen mich, daß ich
wenigstens dich noch einmal sehen haben.«

der jung Fürst blicken ein Sekunde lang in der Gesicht sein Bruder, dann
legen er wie in plötzlich Aufwallung der Arm um sein Hals. Waldemar
dulden der Umarmung schweigend, aber er erwidern sie nicht, und doch sein es
der erster zwischen ihnen.

»Lebe wohl!« sagen Leo erkälten, indem er der Arm wieder sinken lassen.

[0102]

einiger Minute spät rollen der Wagen, der der jung Baratowski bringen
haben, wieder aus der Hofe und Waldemar kehren in der Zimmer zurück. wer ihn
jetzt sehen, mit dieser zuckend Lippe, mit der qualvoll gespannt Zug und
der starr, düster Blick, der wissen, welcher Bewandtnis es mit der Ruhe und
Kälte haben, der er während der ganz Unterredung zeigen. sein tödlich
verwundet Stolz haben sich aufraffen; Leo dürfen nicht sehen, daß er leiten,
dürfen am allerwenigster der in C. berichten, jetzt aber bedürfen es der
Selbstbeherrschung nicht mehr; jetzt bluten der Wunde wieder. Stürmisch und
gewaltsam, wie der ganz Charakter Waldemar, sein auch sein Liebe sein, der
erster Gefühl, der sich in der vereinsamt, verwildert Jüngling regen. er
haben Wanda mit der voll Glut der Leidenschaft lieben, aber auch mit der
ganz Anbetung der erster reinst Neigung, und wenn er auch nicht zu Grund
gehen an der Bewußtsein, sich verhöhnen zu wissen, der Stunde, in der sein
Jugendideal ihm zertrümmert werden, kosten ihn doch mancher Andre – der Jugend
selbst und der vertrauen zu der Mensch.

[0104] Schloß Wilicza, der der ganz zu ihm gehörig Herrschaft sein Name
liehn, bilden, wie schon erwähnen, der Mittelpunkt ein groß Güterkomplex,
der nicht weit von der Grenze der Land liegen. wohl selten mögen sich ein so
ausgedehnt Besitztum in der Hand ein einzeln befinden, und noch
selten mögen es vorkommen, daß der Besitzer sich so wenig darum kümmern,
wie es hier der Fall sein. Wilicza haben von jeher der einheitlich und
einsichtsvoll Leitung entbehren; der verstorben Nordeck sein eben nur
Spekulant und haben als solcher sein Vermögen erwerben. der Großgrundbesitzer
zu spielen verstehen er weder in gesellschaftlich noch in praktisch
Hinsicht; er sein fast gänzlich von sein Beamter abhängig. der Sorge für der
einzeln Gut und Vorwerke wissen er sich durch Verpachtung derselbe zu
entledigen; sie befinden sich noch jetzt in der Hand verschieden Pächter,
nur Wilicza selbst, sein eigen Wohnsitz, werden davon ausnehmen und der
Verwaltung ein Administrator übergeben. der Hauptreichtum der Gut aber
bestehen in der ausgedehnt Forst, der fast zwei Drittel der ganz
Herrschaft einnahmen und ein ganz Heer von Forstleut zu Aufsicht nötig
haben. sie bilden ein eigen Verwaltungszweig für sich, und aus ihnen
hauptsächlich stammen der riesig Einnahme, der der Besitzer zuflossen.

der Vormund der minderjährig Erbe, der nach der Tod Nordeck an der
Stelle treten, haben der sämtliche früh Einrichtung bestehen lassen, teils
aus Pietät für der Verstorbene, teils weil er sie für durchaus zweckmäßig
halten. Herr Witold sein ein ganz vortrefflich Landwirt für der nicht sehr
bedeutend Altenhof, der er selbst bewirtschaften und wo aller Kleinigkeit
durch sein Hand gehen. der großartig Verhältnis Wiliczas zeigen er sich
in kein Weise wachsen; ihm fehlen jeder Ueberblick, jeder Maßstab dafür. er
glauben sein Pflicht in vollst Maß nachkommen, wenn er der vorgelegt
Rechnung und Beleg, der er natürlich auf Treue und Glaube hinnehmen müssen,
sorgfältig prüfen, der eingehend Summe gewissenhaft in Interesse sein
Mündel anlegen und in übrig der Beamter schalten und walten lassen, wie es
ihnen belieben. ein anderer Besitzer haben dieser Art der Bewirtschaftung
vielleicht ruinieren, der nordecksch Vermögen können sie allzu groß Schaden
nicht zufügen, denn wenn dabei auch Tausend zu Grund gehen, so bleiben immer
noch Hunderttausend übrig, und der groß Einkünfte der Herrschaft, von der
der jung Erbe nur zu klein Teil Gebrauch machen können, decken nicht
allein jeder etwaig Ausfall, sondern lassen auch der Vermögen selbst immer
mehr anschwellen. daß der Gut unter solcher Verhältnis nicht der werden
können, was sie in tüchtig Hand werden sein, stehen fest, aber danach
fragen der Vormund wenig und der jung Nordeck that es noch weniger. er sein
sogleich nach sein Mündigkeitserklärung auf der Universität und spät auf
Reise gehen und haben Wilicza, der er überhaupt nicht zu lieben scheinen,
seit Jahr nicht betreten.

der Schloß selbst stehen in scharf Gegensatz zu der Edelsitze der
Nachbarschaft, der mit weniger Ausnahme kaum der Name von Schlössern
verdienen, und wo oft genug ein gewiß äußerer Glanz, der man um jeder Preis
festhalten wollen, der Verfall und der Verkommenheit nicht zu decken vermögen.
Wilicza verleugnen auch in sein äußerer Erscheinung nicht der alt Fürsten-
und Grafensitz, der fast zwei Jahrhundert überdauern haben. es stammen noch
aus der Glanzzeit der Land, wo der Macht der Adel mit sein Reichtum Hand
in Hand gehen und sein Wohnsitze der Schauplätze ein Pracht und Ueppigkeit
sein, wie sie unsr Zeit kaum mehr kennen. der Schloß können nicht eigentlich
für schön gelten und haben vor ein künstlerisch Auge schwerlich Gnade
finden. der Geschmack, der es schaffen, sein unleugbar ein roh sein, aber es
imponieren doch durch der Massigkeit sein Form und der Großartigkeit der
ganz Anlage. trotz all der Veränderung, der es in Lauf der Jahr erfahren
haben, sein ihm sein ursprünglich Charakter erhalten bleiben, und der
mächtig Bau mit sein lang Fensterreih, mit der weit rasenbedeckt
Vorplatz und der groß waldartig Park heben sich, etwas düster zwar, aber doch
imposant aus der Kranz der prachtvoll Wald, der ihn umgaben.

nach der Tod der früh Besitzer haben der Schloß lang Jahr hindurch
einsam und veröden gestehen. der jung Erbe kommen nur äußerst selten in
Begleitung sein Vormund dorthin und bleiben stets nur weniger Woche da. der
Einsamkeit nehmen erst ein Ende, als der ehemalig Herrin von Wilicza, der
jetzig verwitwet Fürstin Baratowska, wieder dort einziehen. jetzt endlich werden
der so lange verschlossen Raum öffnen, und der äußerst kostbar
Einrichtung, mit welcher Nordeck bei sein Vermählung Zimmer und Sal
ausstatten haben, werden erneuern und in ihr ganz früh Glanze
wiederherstellen. der jetzig Besitzer haben sein Mutter der sämtliche
Einkünfte der Schloßgut zugewiesen, für ihn nur ein unbedeutend Teil sein
Einkommen und doch hinreichend, der Fürstin und ihr jung Sohne ein
standesgemäß Existenz zu sichern, so weit sie auch der Begriff »standesgemäß«
auffassen mögen. sie machen denn auch vollständig Gebrauch von der Summe, der
zu ihr Verfügung stehen, und ihr Umgebung und Lebensweise werden auf ein
ähnlich Fuß einrichten, wie zu jener Zeit, wo der jung Gräfin Morynska als
Gebieterin in Wilicza einziehen und ihr Gemahl es noch lieben, vor ihr und ihr
verwandte sein Reichtum zu Schau zu tragen.

es sein in Anfang der Oktober; der Herbstwind streichen schon Rauh über der Wald
hin, der Laub sich allmählich zu färben beginnen, und der Sonne kämpfen sich
oft mühsam durch der dicht Nebel, welcher der Landschaft einhüllen. auch
heute sein es erst gegen Mittag klar werden, und jetzt scheinen der Sonne hell
in der Salon, der unmittelbar an der Arbeitszimmer der Fürstin stoßen und der
sie gewöhnlich bewohnen. es sein ein groß Gemach, hoch und etwas düster, wie
der sämtlicher Raum der Schloß, mit tief Fensternisch und ein
mächtig Kamin, in der bei der herbstlich Kühle schon ein Feuer loderen. der
schwer, dunkelgrün Vorhang sein weit zurückschlagen, und der voll
hereinbringend Tageslicht zeigen der gediegen Pracht der Einrichtung, in der
gleichfalls der dunkel Grün vorherrschen. augenblicklich befinden sich nur der
Fürstin und Graf Morynski dort. der Graf kommen mit sein Tochter sehr oft von
Rakowicz herüber, um dann auf Tag und Woche Gast der Schwester zu sein, auch
heute sein er zu ein lang Besuch eintreffen. man sehen es ihm an, daß er
um mehrere Jahr alt werden sein; der Haar zeigen sich stark ergrauen, und
in der Stirn gruben sich noch einiger Linie mehr, sonst haben der ernst
charakteristisch Gesicht sein früh Ausdruck behalten. an der Fürstin
dagegen sein kaum ein Veränderung zu bemerken; der Zug der immer noch schön
Frau sein genau so kalt und stolz, der Haltung ebenso unnahbar wie früh.
obgleich sie schon nach Jahresfrist der tief Trauer um der verstorben Gemahl
ablegen haben, tragen sie doch stets noch schwarz Kleidung, und der dunkle,
aber äußerst reich Anzug kleiden der hoch Gestalt sehr vorteilhaft. sie sein
in lebhaft Gespräch mit ihr Bruder begreifen.

»ich begreifen nicht, wie dich dieser Nachricht so überraschen können,« sagen sie.
»wir müssen längst darauf fassen sein. mich wenigstens haben es stets befremden,
daß Waldemar sein Gut so lange und so konsequent fern bleiben.«

»Ebendeshalb!« fallen der Graf ein. »er haben Wilicza bisher in auffallend Weise
gemieden; weshalb kommen er jetzt auf einmal so plötzlich, ohne jeder vorherig
Andeutung? was können er hier wollen?«

»was sollen er anders wollen, als jag? du weißen, der Jagdleidenschaft haben er
von sein Vater erben. ich sein überzeugen, er wählen nur deshalb der
Universität von J., weil der Ort in waldig Umgebung liegen, und sein, anstatt
der Vorlesung zu besuchen, der ganz Tag lang mit Flinte und Jagdtasche
umhergestreifen. auf sein Reise werden es wohl ähnlich gehen sein. er kennen
und lieben ja nun einmal nichts andrer als der Jagd.«

»er können aber zu kein schlimmer Zeit kommen,« rufen Morynski. »gerade
jetzt hängen alle davon ab, daß du unumschränkt Herrin hier bleibst. Rakowicz
liegen zu weit von der Grenze; wir sein dort überall beobachten, überall von
Rücksicht einengen. wir müssen der Verfügung über Wilicza behalten.«

»der wissen ich,« erklären der Fürstin, »und ich werden dafür sorgen, daß sie uns
bleiben. du haben Recht, der Besuch kommen äußerst ungelegen, aber ich können es
mein Sohne doch nicht verwehren, sein eigen Gut zu betreten, wenn es ihm
belieben. wir müssen eben groß Vorsicht beobachten.«

der Graf machen ein Bewegung der Ungeduld. »mit der Vorsicht allein sein es
nicht Gethan. es handeln sich einfach darum, alle aufgeben, solange Waldemar
in Schloß sein, und der können wir nicht.«

»es sein auch nicht nötig, denn er werden wenig genug in Schloß sein, oder ich
müssen der Reiz nicht kennen, der unsr Wald auf solch ein Nimrodsnatur
ausüben. bei Nordeck werden dieser Jagdleidenschaft schließlich zu Manie, der
ihn unempfänglich für alle Andre machen, und sein Sohn gleichen ihm auch darin
vollkommen. wir werden ihn nur äußerst selten zu Gesicht bekommen; er stecken
der ganz Tag in Wald und haben sicher nicht der minde Aufmerksamkeit für
der, wer in Wilicza vorgehen. der einzig, wer ihn hier möglicherweise 
interessiert, sein der groß Waffensammlung sein Vater, und der wollen wir
ihm gern überlassen.«

es liegen ein Art von mitleidig Spott in dieser Wort, der Stimme der Grafen
dagegen verraten einiger Bedenken, als er erwidern: »es sein vier Jahr her,
daß du Waldemar nicht sehen haben. freilich, du wußtest ihn schon damals ganz
nach dein Wille zu leiten, woran ich zuerst entscheiden zweifeln.
hoffentlich gelingen dir der auch jetzt.«

»ich denken,« versetzen der Fürstin mit ruhig Zuversicht. »übrigens sein er
durchaus nicht so schwer zu leiten, wie du glaubst. gerade sein störrig
Eigenwill bilden der gut Handhabe dazu. man müssen sein roh Ungestüm für
der Augenblick nur unbedingt nachgeben und ihn in der Glaube erhalten, daß
sein Wille unter aller Umstand respektieren werden, dann haben man ihn vollständig
in der Hand. wenn wir ihm täglich sagen, daß er unumschränkt Herr von Wilicza
sein, so werden es ihm gar nicht einfallen, der auch sein zu wollen. ich trauen ihm
überhaupt nicht so viel Intelligenz zu, sich um der Verhältnis auf sein
Gut eingehend zu kümmern. wir können unbesorgt sein.«

»ich müssen sich dann ganz auf dein Urteil verlassen,« sagen Morynski. »ich selbst
sehen ihn ja nur zweimal – wann haben du der Brief erhalten?«

»heute morgen, ein Stunde vor dein Ankunft. danach können wir Waldemar jeder
Tag erwarten; er sein bereits auf der Reise hieh. in übrig schreiben er mit
sein gewöhnlich lakonisch Kürze. du weißen, unser Briefwechsel zeichnen
sich nie durch Ausführlichkeit aus; wir haben sich stets nur der notwendige
mitteilen.«

der Graf sehen nachdenkend vor sich nieder. »kommen er allein?«

»mit sein ehemalig Erzieher, der sein stet Begleiter sein. ich glauben
anfangs, der Mann werden sich benutzen lassen, um Näheres über Waldemar Thun
und treiben auf der Universität zu erfahren, täuschen mich aber darin. ich
müssen natürlich der Studie mein Sohn zu Vorwand der Erkundigung nehmen
und erhalten nun nichts als gelehrt Abhandlung über dieser Studie selbst,
nicht ein Wort von der, wer ich zu wissen wünschen; mein Frage in dieser
Hinsicht scheinen gar nicht verstehen zu werden, so daß ich schließlich der
unfruchtbar Briefwechsel abbrach. sonst sein dieser Doktor Fabian einer der
harmlosest Mensch, der existieren. von sein Gegenwart sein gar nichts zu
besorgen und von sein Einfluß auch nichts, denn er besitzen keinen.«

»es handeln sich für uns auch hauptsächlich um Waldemar,« erklären der Graf.
»wenn du also meinst, daß von sein Seite kein störend Beobachtung zu
fürchten sein –«

»jedenfalls kein scharf, als wir sie nun schon seit Monat Tag für Tag
erduld,« unterbrechen ihn der Schwester. »ich dächen, der Administrator haben
uns Vorsicht lehren.«

»Jawohl, dieser Frank und sein ganz Haus legen sich förmlich auf
Spionier,« rufen Morynski heftig, »ich begreifen nicht, Jadwiga, daß es dir
immer noch nicht möglich sein, sich von dieser unbequem Persönlichkeit zu
befreien.«

der Fürstin lächelen mit vollst Ueberlegenheit. »beruhige dich, Bronislaw!
der Administrator nehmen bereits in dieser Tag sein Entlassung. ich können
nicht eher gegen ihn vorgehen; er sein seit zwanzig Jahr auf sein Posten und
haben ihn stets tadellos verwalten; mir fehlen jeder Grund, der Entlassung zu
erzwingen. ich ziehen es vor, ihn dahin zu bringen, daß er selbst sein Abschied
nehmen, und der haben er gestern Gethan, vorläufig nur mündlich, mir gegenüber,
aber der formell Kündigung werden nicht auf sich warten lassen. ich legen Wert
darauf, daß sie von sein Seite erfolgen, zumal jetzt, wo Waldemar Ankunft
bevorstehen,«

der Zug der Grafen, der während der ganz Unterredung unverkennbar Besorgnis
ausdrücken haben, glätteen sich allmählich wieder. »es sein auch der hoch
Zeit,« sagen er mit sichtlich Befriedigung. »dieser Frank fing bereits an,
ein Gefahr für uns zu werden; leider müssen wir ihn noch ein Weile dulden.
sein Kontrakt lauten ja wohl auf mehrmonatlich Kündigung?«

»allerdings, aber der Frist werden nicht einhalten werden. der Administrator
sein längst nicht mehr von sein Stellung abhängig. es heißen ja, er
beabsichtigen, sich selbst ankaufen; außerdem besitzen er ein stark
Unabhängigkeitsgefühl. man rufen irgend ein Scene hervor, der sein Stolz
verletzen, und er gehen sofort – dafür bürgen ich. der sein nicht schwer zu
erreichen, nachdem er sich überhaupt zu gehen entschließen haben. – wie, Leo,
schon zurück von der Spaziergang?«

der letzter Wort sein an der jung Fürst richten, der soeben eintreten und
sich der beide näheren.

»Wanda wollen nicht lang in Park bleiben,« entgegnen er. »ich kommen – aber ich
stören wohl ein Beratung?« Graf Morynski erheben sich, »wir sein zu Ende. ich
erfahren soeben der bevorstehend Ankunft dein Bruder, und wir erörteren der
unvermeidlich Folge. einer derselbe werden es auch sein, daß wir der
diesmalig Besuch abkürzen; wir bleiben noch morgen zu der beabsichtigt
Festlichkeit, kehren aber schon an nächster Tag nach Rakowicz zurück, ehe
Waldemar eintriffen. er können uns doch nicht gleich als Gast sein Haus
finden!«

»weshalb nicht?« fragen der Fürstin ruhig, »etwa wegen der Kinderei von damals?
wer denken noch daran! Wanda gewiß nicht, und Waldemar – er werden doch wohl in
der vier Jahr Zeit haben haben, der vermeintlich Beleidigung zu
verschmerzen! daß sein Herz sehr wenig beteiligen sein, wissen wir ja durch Leo,
der er bereits acht Tag darauf mit der vollkommenst Ruhe erklären, er haben
der ganz Geschichte bereits vergessen, und unser Aufenthalt in Wilicza beweisen
am gut, daß er ihr gar kein Wichtigkeit mehr beilegen. ich halten es für der
Taktvollst und Zweckmäßigst, der Sache vollständig zu ignorieren. wenn Wanda
ihm unbefangen als sein Cousine entgegentreten, werden er sich kaum noch
erinnern, daß er einst ein Knabenschwärmerei für sie hegen.«

»vielleicht sein es der gut,« meinen der Graf, indem er sich zu gehen
wenden. »jedenfalls werden ich mit Wanda darüber sprechen.«

Leo haben sich, ganz gegen sein Gewohnheit, mit kein Wort an der Gespräch
beteiligen, und als sein Oheim der Zimmer verlassen, nehmen er schweigend der
Platz ein. er sehen schon bei Eintritt äußerst erregen aus, und auch jetzt noch
liegen in sein Zug ein Ausdruck von Verstimmung, der er sich vergebens zu
verbergen bemühen, der Mutter wenigstens bemerken ihn sofort.

»euer beabsichtigt Spaziergang werden ja sehr schnell abbrechen,« werfen sie
hin. »wo sein denn Wanda?«

»in ihr Zimmer – so vermuten ich wenigstens.«

»Vermutest du nur? es haben wohl wieder einmal ein Scene zwischen euch geben?
Versuch doch nicht, mir der abzuleugnen, Leo! dein Gesicht sprechen deutlich
genug davon, und außerdem wissen ich, daß du sicher nicht von Wander Seite hsen,
wenn sie dich nicht selber vertreiben.«

»Jawohl, sie finden oft ein eigen Vergnügen darin, mich zu vertreiben,« sagen
Leo mit unverstellt Bitterkeit.

»du quälst sie aber auch oft genug mit dein ganz unbegründet Eifersucht auf
jeder, der in ihr Nähe kommen. ich sein überzeugen, der haben auch heute wieder der
Anlaß zu eur Streite geben.«

der jung Fürst schweigen und bestätigen dadurch der Voraussetzung sein Mutter,
der jetzt mit leis Spott fortfuhr: »es sein doch ein alt Erfahrung: wenn
ein Liebe kein leiden haben, so schaffen sie sich solcher. ihr sein in der
selten glücklich Fall, ohne jeder Hindernis, mit vollst Billigung der
Eltern der Zug eurer Herz folgen zu dürfen, und nun machen ihr euch auf dieser
Weise der Leben schwer. ich wollen Wanda keineswegs von der Mitschuld
freisprechen. ich sein nicht blind gegen ihr Vorzug, der sich immer glänzend
entwickeln, seit sie der Kind mit sein Thorheit ablegen haben, aber wer ich
von erster Tag an, wo ich sie ihr Vater zurückgeben, fürchten, sein leider
eintreffen. er haben mit sein grenzenlos Zärtlichkeit und der Vergötterung
sein Tochter dir und mir ein schwer Stand bereiten. Wanda kennen kein
Wille als der ihrigen; sie sein wohnen ihn überall durchsetzen, und du
lehrst sie leider auch kein anderer kennen.«

»ich versicheren dir, Mama, daß ich heute nicht sehr nachgiebig gegen Wanda
sein,« versetzt Leo in ein Tone, der man noch der Gereiztheit anhören. der
Fürstin zucken der Achsel. »heute vielleicht! und morgen liegen du doch wieder
vor ihr auf der Kniee und bittesen sie um Verzeihung. sie haben dich bisher noch
jedesmal dazu bringen. wie oft sollen ich dir noch klar machen, daß der nicht
der Weg sein, ein so stolz und eigenwillig Mädchen der Achtung
einflößen, der der künftig Gemahl unter aller Umstand beanspruchen müssen.«

»ich sein aber solcher kühl Berechnung nicht fähig,« rufen Leo
leidenschaftlich. »wo ich lieben, wo ich anben mit aller Glut mein Seele, da
können ich nicht immer und ewig bedenken, ob mein Benehme auch ja der künftig
Gemahl nichts vergeben.«

»so beklagen dich auch nicht, wenn dein Leidenschaft nicht in der Maß erwidern
werden, wie du es forderst!« sagen der Fürstin kalt. »wie ich Wanda kennen, werden
sie nie der Mann lieben, der sich unbedingt ihr Herrschaft beugen, weit eher
der, der ihr Widerstand entgegensetzen. ein Natur, wie der ihrig, wollen zu
Liebe zwingen sein, und der haben du bisher noch nicht verstehen.«

er wenden sich in grollend Unmute ab. »ich haben ja überhaupt noch gar kein
Recht auf Wanda Liebe. es werden mir ja noch immer versagen, sie öffentlich mein
Braut nennen zu dürfen; der Zeit unsr Verbindung werden in endlos Ferne
hinausgeschoben – «

»weil jetzt nicht Zeit sein an Verlobung und Hochzeit zu denken,« unterbrechen ihn
der Mutter mit vollst Entschiedenheit. »weil du jetzt Andre, ernstern
Aufgabe haben als der, ein jung Gemahlin anzubeen, der bei dir alle Andre
in der Hintergrund drängen werden. endlos Ferne! wo es sich um ein Aufschub
von höchstens ein Jahr handeln! Verdiene dir der Braut – der Gelegenheit dazu
werden nicht ausbleiben, und Wanda selbst werden sich nie entschließen, dir eher
der Hand zu reichen. aber da kommen wir auf ein anderer Punkt, der ich dir
nicht ersparen können. – Leo, dein Oheim sein nicht zufrieden mit dir.«

»haben er sich bei dir verklagen?« fragen der jung Mann mit ein finster
Aufblick.

»er müssen es leider. sollen ich dich erst daran erinnern, daß du der alt
verwandte, der Führer, unter aller Umstand Gehorsam schuldig sein? statt
der Bereitest du ihm unnötig Schwierigkeit, Trittst an der Spitze von
mehrere dein Altersgenosse in offen Opposition gegen ihn – was sollen der
heißen?«

auf der Gesicht Leos liegen ein Ausdruck von starr trotz, als er antworten:
»wir sein kein Kind mehr, der sich willenlos leiten lassen. wenn wir auch
der junge sein, der Recht ein eigen Meinung werden uns doch wohl
zugestehen werden, und wir ertragen nun einmal nicht dieser ewig zögern und
Bedenken, mit der man uns zurückhalten.«

»Denken du, mein Bruder werden sich von euch jugendlich Heißsporn auf Bahn
fortreißen lassen, der er für verderblich erkennen?« fragen der Fürstin mit
vollst Schärfe. »da irren ihr sehr. es werden ihm schon schwer genug, aller der
widerstrebend Element in Zügel zu halten, und nun müssen er es erleben, daß
sein eigen Neff der Beispiel der Ungehorsam geben.«

»ich haben nur widersprechen, nichts weiter,« verteidigen sich der jung Fürst.
»ich ehren und lieb Morynski gewiß als dein Bruder und mehr noch als der
Vater Wandas, aber es kränken mich, daß er mir so gar kein Selbständigkeit
zugestehen wollen. du selbst wiederholen mir oft genug, daß mein Name, mein
Abkunft sich zu der erster Stelle berechtigen, und der Onkel verlangen von mir,
sich mit ein Untergeordnet zu begnügen.«

[0112]

»weil er es noch nicht wagen dürfen, ein einundzwanzigjährig Feuerkopfe
Entscheidend anvertrauen. du verkennst dein Oheim vollständig. ihm sein
der eigen Erbe versagen bleiben, und wie sehr auch Wanda sein Abgott sein
mögen, der Hoffnung, der ihm nur ein Sohn verwirklichen können, sie ruhen doch
einzig in dir, der ja auch sein Blute entstammen und in kurz sein Sohn
heißen werden. wenn er es für der Augenblick noch für notwendig halten, dich zu
zügeln, für der Zukunft rechnen er doch ganz auf dein jung, frisch Kraft, wo
der seinig schon zu ermatten beginnen. ich haben sein Wort, daß wenn es zu
Entscheidung kommen, Fürst Leo Baratowski der ihm gebührend Stellung einnehmen
werden – wir hoffen beide, du werdest dich der würdig zeigen.«

»Zweifelt ihr daran?« rufen Leo aufspringend mit flammend Auge,

der Mutter legen beschwichtigend ihr Hand auf sein Arm. »an dein Mute
gewiß nicht. was dir fehlen sein der Besonnenheit, und ich fürchten, du wirst sie
nie lernen, denn du haben der Temperament dein Vater. auch Baratowski flammen
stets so leidenschaftlich auf, ohne nach Schranke und Möglichkeit zu fragen,
und der bringen ihm und mir oft genug Unheil, aber du sein doch auch mein Sohn,
Leo, und ich denken, etwas wirst du auch von dein Mutter erben haben. ich
haben sich bei mein Bruder dafür verbürgt – an dir sein es, der Bürgschaft
einlösen.«

es liegen in der Wort, trotz ihr tief Ernst, ein solcher Mutterstolz, daß
Leo in aufwallend Empfindung sich an ihr Brust werfen. der Fürstin lächelen;
sie sein nur selten weich Regung zugänglich, in dieser Augenblick aber
sprechen doch der ganz Zärtlichkeit der Mutter aus ihr Blick und ihr Ton,
als sie, der Umarmung der Sohn erwidernd, sagen: »was ich für Hoffnung auf
dein Zukunft setzen, mein Leo, der brauchen ich dir nicht erst zu wiederholen,
du haben es oft von mir gehören, sein du doch von jeher mein einzig, mein alle
sein.«

»dein einzig?« mahnen der jung Fürst mit leis Vorwurfe. »und mein Bruder?«

»Waldemar!« der Fürstin richten sich empor; bei der Name schwehen auf einmal
aller Weichheit aus ihr Zug, aller Zärtlichkeit aus ihr Stimme. ihr Antlitz
werden wieder streng und ernst wie vorhin, und ihr Ton klingen eisig kalt, als sie
fortfuhr: »ja, freilich, ihn haben ich vergessen. der Schicksal haben ihn nun
einmal zu Herr von Wilicza machen – wir werden ihn ertragen müssen.«

[finis]

in nicht allzuweit Entfernung von Schloß liegen der Wohnung der Administrator
Frank. Schloß und Gutswirtschaft sein in Wilicza von jeher trennen sein.
der ersteren, mögen es nun bewohnen sein oder nicht, liegen stets in vornehm
Abgeschlossenheit da, und der letzterer Befand sich ausschließlich in der Hand
ein Beamter. der stattlich Wohnhaus derselbe, der umliegend, fast
durchweg neu Wirtschaftsgebäude und der Ordnung, welcher auf der Hof
herrschen, wichen bedeutend von der ab, wer man auf der Gütern der
Nachbarschaft zu sehen wohnen sein, und gelten auch wirklich in der ganz
Umgegend für ein überall angestaunt, aber niemals nachgeahmt Muster. der
Stellung der Administrator von Wilicza sein allerdings ein solcher, daß ihn
mancher Gutsherr darum beneiden können, sowohl was der Einkommen, wie was der
Art zu leben betreffen.

der Abend dämmeren bereits. drüben in Schloß beginnen sich der ganz
Fensterreihe der erster Stockwerk zu erleuchten; bei der Fürstin finden ein
groß Festlichkeit statt. in der Wohnzimmer der Administrator sein noch kein
Licht anzünden werden, und der beide Herr, welcher sich dort befinden,
scheinen so sehr in der Unterhaltung vertiefen zu sein, daß sie der zunehmend
Dunkelheit gar nicht bemerkten.

der alt der beide sein ein stattlich Erscheinung in kräftigst
Mannesalter, mit offen, von der Sonne stark gebräunt Züg, der jung
dagegen verraten in sein ganz aeußeren, daß er nicht auf der Land heimisch
sein. er können trotz sein ziemlich klein Figur für ein Recht hübsch
Mann gelten; der sorgfältig gekräuselt Haar und der äußerst modern Anzug
geben ihm etwas Stutzerhafte, doch liegen nichts eigentlich Geziert in sein
Wesen. Sprache und Haltung zeigen in Gegenteil ein Uebermaß von Würde und
Wichtigkeit, der mit sein klein Gestalt bisweilen in etwas komisch
Gegensatz geraten.

[0117]

»es bleiben dabei – ich gehen,« sagen der Aelter. »ich haben es vorgestern der
Fürstin erklären, daß ich ihr der Gefallen thun werden, Wilicza der Rücken zu
kehren, da ihr Manöver seit Jahr und Tag darauf hinzielten. weiter kommen ich
aber nicht mit mein Eröffnungen, denn sie fallen mir mit ihr voll Majestät
in der Rede. ›Mein lieb Frank, ich bedauern aufrichtig, daß sie uns verlassen
wollen, können ihr Wunsche aber kein Hindernis in der Weg legen; sein sie
überzeugen, mein Sohn und ich werden ihr langjährig Thätigkeit in Wilicza
nicht vergessen!‹ – der sagen sie mir, mir, der sie systematisch vertreiben haben.
Glaube sie denn, daß ich gegen dieser Blick und Ton aufkommen können? ich
haben mir vornehmen, endlich einmal mein Herz Luft zu machen und ihr zu
Abschied gründlich der Wahrheit zu sagen, und jetzt – machen ich ein
Verbeugung und gehen.«

der jung Herr schütteln der Kopf. »ein merkwürdig Frau, aber auch ein
höchst gefährlich Frau! wir von der Regierung haben Probe davon. ich sagen
ihnen, Herr Frank, dieser Fürstin Baratowska sein ein Gefahr für der ganz
Provinz.«

»warum nicht gar!« rufen der Administrator ärgerlich. »aber ein Gefahr für
Wilicza sein sie. sie haben es nun richtig durchsetzen, der ganz Herrschaft
unter ihr Zepter zu bringen; ich sein der letzter Stein der Anstoß, und der
räumen sie nun auch aus der Weg. glauben sie mir, Herr Assessor, ich haben
ausgehalen, so lange es nur irgend gehen, nicht mein Stellung wegen – ich sein
Gott sein Dank so weit, daß ich jeder Tag auf eigen Fuß stehen können, aber es
that mir weh, daß alle; was ich in zwanzig Jahr arbeiten und schaffen
haben, nun zu Grund gehen sollen, wenn der alt polnisch Wirtschaft wieder
anfangen. als ich hierher kommen, sein Herr Nordeck seit ein paar Jahr tot, sein
Sohn bei der Vormunde in Altenhof, und Pächter, Förster und Administratore
wirtschaftet lustig darauf los. hier in Wilicza gehen es am arg zu; mein
Vorgänger haben so offen und unverschämt stehlen, daß es sogar Herr Witold
zu viel werden und er ihn Knall und Fall entlassen. der Schloß, von der
Prachteinrichtung man weit und breit fabelen, stehen leer und verschlossen, wie
es aber in Dorfe und nun vollends auf der Gutshofe aussehen, der können ich ihnen
nicht beschreiben. Elende Holz- und Lehmschuppe, der einer über der Kopf
zusammenfielen, Schmutz und Unordnung, wohin man sich wenden. der Dienstvolk
kriechend, falsch und von echt national Hasse gegen der ›Deutschen‹, der
Feld in ein Zustande, daß sich ein Landmann der Herz in Leib umkehrn.
es that wahrhaftig not, daß ein paar märkisch Faust da zugriffen, und es
dauern ein halb Jahr, ehe ich Frau und Kind nachkommen lassen können, weil
ein nach unsern Begriff menschlich Wohnung außerhalb der Schloß nicht
auftreiben sein. wie haben es denn auch anders sein sollen! der verstorben
Nordeck haben nichts weiter Gethan als jag und sich mit sein Frau Gemahlin
zanken, und Herr Witold thaen überhaupt gar nichts. es setzen zwar regelmäßig
einiger Donnerwetter, wenn er herkommen, aber in übrig lassen er sich an der Nase
herumführen, und der wissen man auf der ganz Herrschaft nur zu gut. wenn der
Rechnung nur schwarz und wissen auf der Papier stehen und der Zahl stimmen,
dann sein der Sache in Ordnung, ob der Ausgabe auch wirklich machen sein,
danach fragen er nicht. was haben ich in Anfange für Summe fordern müssen, um
nur einigermaßen Ordnung zu schaffen! sie werden mir anstandslos bewilligen; daß
ich sie nun auch wirklich auf der Gut wenden, anstatt sie, wie mein Herr
Kollege, in der eigen Tasche zu stecken, der sein ein Ausnahmefall. Uebrigen
haben der alt Herr doch ein Ahnung davon, daß ich der einzig Ehrliche unter
der ganz Gesellschaft sein, denn er erhöhen mir schon nach der erster Jahr
Gehalt und Tantiem in ein Weise, daß ich mit der Ehrlichkeit gerade so gut
fahren, wie der anderer mit ihr Dieberei, und sein er an Leben bleiben, so
haben ich Wilicza nicht verlassen, trotz aller Chican der Fürstin. sie wagen 
sich auch wohlweislich nicht an mich; sie wissen, daß, wenn ich einmal nach
Altenhof schreiben und Herr Witold rein Wein einschenken, es ein Explosion
geben werden. so viel Einfluß besitzen er denn doch noch auf sein Pflegesohn, mir
hier frei Bahn zu schaffen. bei sein Lebzeiten haben ich Ruhe, aber als er
sterben, sein es aus damit. was helfen es, daß mein Kontrakt mir der
Selbständigkeit mein Stellung garantieren? wenn der fortwährend Eingriff
von Schloß aus geschehen und es der Mutter mein Gutsherrn sein, der sie
anbefiehlt; dann heißen es entweder ertragen oder gehen, und ich haben lange
genug ertragen – ich gehen jetzt.«

»aber der sein ein Unglück für Wilicza,« fallen der Assessor ein. »sie sein noch
der einzig, der es wagen, der Fürstin einigermaßen der Spitze zu bieten, vor
der scharf Auge man ein heilsam Furcht haben. wenn sie gehen, sein der
geheim Umtriebe hier Thür und Thor öffnen. wir von der Regierung« – er
legen jedesmal ein Nachdruck auf der Wort – »wissen am gut, was es heißen
wollen, wenn der Nordeckschen Gut mit ihr riesig Ausdehnung und ihr
verwünscht Lage so dicht an der Grenze unter der Regimente ein Baratowska
stehen.«

»ja, sie haben es in der vier Jahr ziemlich weit bringen,« sagen der
Administrator bitter. »der gehen von erster Tag an vorwärts, langsam, Schritt
für Schritt, aber unverrückt auf der Ziel los, mit ein Energie, der man trotz
alledem bewundern müssen. als vor Jahr und Tag der Pachtkontrakt abliefen, da
wissen sie es durchsetzen, daß der Pachtgüter sämtlich in der Hand ihr
Landsleute geraten; sie bewarben sich darum und sie bekommen sie. Herr Nordeck
erfahren wahrscheinlich gar nicht, daß überhaupt noch andre Bewerber da sein.
aus der Forstverwaltung sein nach und nach jeder deutsch Element verdrängen
werden; der ganz Personal bestehen nur noch aus gehorsam Dienern der Fürstin,
und wie oft haben ich aller Energie aufbieten müssen, um mein deutsch
Inspektor und Aufseher in ihr Stellung zu schützen. aber es helfen zuletzt
auch nichts mehr. sie gehen freiwillig, weil sie der Widerspenstigkeit der
Leute nicht mehr ertragen können. wir wissen recht gut, von welcher Seite der
Dienstvolk unaufhörlich aufgehetzen und aufgestachelt werden. – meinen Nachfolger
in Amt glauben ich auch schon zu kennen; er sein ein Trunkenbold, der so gut wie
nichts von der Landwirtschaft verstehen und Wilicza zu Grund richten werden, wie
der Pächter und Förster eben daran sein, es mit der andern Gut und der
Waldung zu thun, aber er sein ein Nationaler von reinst Wasser, und der
entscheiden bei der Fürstin – der Posten sein ihm gewiß.«

»wenn Herr Nordeck sich nur einmal entschließen wollen, hierher zu kommen,«
meinen der Assessor. »er haben sicher kein Ahnung davon, wie es auf sein
Gut zugehen.«

Frank zucken der Achsel, »unser jung Herr? als ob der sich jemals um sein
Wilicza kümmern haben! seit zehn Jahr haben er es mit kein Fuß betreten;
er treiben sich lieber draußen in der Welt herum. ich hoffen, er werden nach
erlangt Mündigkeit endlich einmal auf lang Zeit kommen, und es heißen ja
anfangs auch so, aber er bleiben fort und schicken uns sein Frau Mutter her, der
denn auch nicht säumen, der Regiment an sich zu reißen. keiner von der Beamter
verkehren ja direkt mit ihm – wir sein mit unsern Rechnungslag, Einzahlung,
Anforderung ausschließlich an der Justizrat in L. weisen. uebrigens haben
ich, ehe ich sich zu gehe entschließen, noch der letzter Mittel versuchen und an
Herr Nordeck selbst schreiben. ich wissen bereits, daß mein Stellung
unhaltbar sein, und da halten ich es nach zwanzigjährig Dienst denn doch für
Pflicht, ihm der Wirtschaft hier auf sein Gütern aufdecken und ihm gerade
heraus zu sagen, daß, wenn es so weiter gehen, auch sein Vermögen nicht mehr
standhalten werden. vor vier Woche senden ich der Brief ab – glauben sie, daß
ich auch nur ein Antwort darauf erhalten haben? nein, von der Seite sein nichts
zu hoffen. – aber über der Aerger vergessen ich ganz, daß wir jetzt vollständig
in Finstern sitzen. ich begreifen nicht, weshalb gretche nicht wie sonst der
Lampe hereinbringen. sie wissen wahrscheinlich nicht, daß sie hier sein.«

»O doch!« sagen der Assessor etwas reizen. »Fräulein Margareta stehen in
Hausflur, als ich auf der Hof fahren, aber sie lassen mir nicht einmal Zeit zu
grüßen, sondern laufen in groß Eile der Treppe hinauf bis zu Bodenkammer.«

in Frank Gesicht zeigen sich ein leicht Verlegenheit. »nicht doch, sie
täuschen sich wohl.«

»der ganz Treppe hinauf bis zu Bodenkammer!« wiederholen der klein Herr mit
Nachdruck, indem er der Augenbraue in der Höhe ziehen und der Administrator
ansehen, als verlangen er, dieser sollen in sein Entrüstung einstimmen, aber Frank
lachen nur.

»der Thut mir Leid, aber da können ich ihnen bei gut Wille nicht helfen.«

»sie können mir sehr helfen,« rufen der Assessor lebhaft. »der Autorität der
Vater sein ein unbeschränkt, wenn sie ihr Tochter sagen, daß es ihr Wunsch
und Wille sein –«

»der thue ich unter kein Bedingung,« unterbrechen ihn Frank mit ruhig
Bestimmtheit. »sie wissen, ich legen ihr Bewerbung nichts in der Weg, denn ich
glauben, daß sie mein Kind aufrichtig lieben, und haben gegen ihr Persönlichkeit
und Verhältnis nichts einwenden. sich der Jawort der Mädchen zu holen, sein
aber ihr Sache, darein mischen ich sich nicht. sagen sie aus frei Stück
›ja‹, so sein sie mir als Schwiegersohn willkommen, mir scheinen freilich, sie
haben wenig Aussicht dazu.«

»da täuschen sie sich, Herr Frank,« sagen der Assessor zuversichtlich, »da
täuschen sie sich ganz entscheiden. es sein wahr, Fräulein Margarete behandeln
mich bisweilen ganz eigentümlich, sozusagen rücksichtslos, aber der sein nur der
gewöhnlich Sprödigkeit jung Mädchen. sie wollen suchen, umwerben sein,
wollen durch ihr Zurückhaltung der Preis begehrenswert machen. O, ich
verstehen mich ganz auszeichnen auf dergleiche. Seien sie unbesorgt – ich
erreichen sicher mein Ziel.«

»sollen mich freuen,« erwidern der Administrator kurz abbrechend, da der
Gegenstand der Gespräch mit der Lampe in der Hand soeben eintreten.

[0121] gretch Frank mögen ungefähr zwanzig Jahr alt sein; sie sein durchaus
kein zart, ideal Erscheinung, aber dafür ein wahr Bild von Jugend und
Gesundheit. es liegen in ihr Wesen etwas von der stattlich, kräftig Art der
Vater, und der frisch rosig Gesicht mit der klar blau Auge und der
blond Flechter über der Stirn sehen jetzt, von der hell Schein der Lampe
angestrahlen, so reizend aus, daß man es begreifen, daß der Assessor der schnöde
Flucht »bis zu Bodenkammer« vollständig vergessen und Eiligst Aufsprang, um sein
Auserkorene zu begrüßen.

»gut Abend, Herr Assessor!« sagen der jung Mädchen, der Begrüßung etwas kühl
erwidernd. »also sie sein es, der vorhin in der Hof fahren? ich setzen der gar
nicht voraus, da sie erst an Sonntage hier sein.«

der Assessor finden für gut, der letzter Wort zu überhören. »mich fahren diesmal
Amtsgeschäft her,« entgegnen er, »ein Auftrag von groß Wichtigkeit, der man
mir anvertraut haben und der mich einiger Tag hier in der Gegend festhalten. ich
haben sich erlauben der Gastfreundschaft ihr Herr Vater in Anspruch zu nehmen.
wir von der Regierung haben jetzt schlimm Zeit, Fräulein Margarete. Ueberall
dumpf Gärung, geheim Umtrieb, revolutionär Bestrebung – der ganz Provinz
sein ein einzig groß Verschwörung.«

»der brauchen sie uns nicht erst zu sagen,« meinen der Administrator trocken.
»ich dächen, der haben wir hier in Wilicza aus erster Hand.«

»Jawohl, dieser Wilicza sein der eigentlich Herd der Verschwörung,« rufen der
Assessor in Eifer, »in Rakowicz wagen sie der Spiel nicht so offen zu treiben;
es liegen dicht bei L. und sein rechts und links von deutsch Kolonie
einschließen – der niern der Herr Grafen Morynski doch einigermaßen, hier
dagegen haben er frei Hand.«

»und der günstig Terrain,« setzen Frank hinzu. »bis zu Grenze Nordecksches
Gebiet, nichts als Wald und der Förster und Forstaufseher darin zu der Befehl
der Fürstin. man sollen meinen, der Grenze sein so scharf bewachen, daß auch
nicht ein Katze durch können, und doch gehen es allnächtlich hinüber und
herüber, und wer von drüben kommen, finden offen Thür in Wilicza, wenn es
auch vorläufig nur der Hinterpforte sein.«

»wir wissen der alle, Herr Frank,« versichern der Assessor mit ein Miene,
der zu mindest Allwissenheit verkündigen. »alle, sagen ich ihnen. aber wir
können nichts thun, denn uns fehlen jeder Beweis. es sein absolut nichts zu
entdecken. sobald sich jemand von unsr Seite nahen, sein der ganz treiben wie
in der Erde versinken. auch mein Mission hängen damit zusammen, und da sie der
Polizeiverwaltung hier haben, so sein ich zu Teil auf ihr Beistand
angewiesen.«

»wenn es sein müssen! sie wissen, ich geben sich nur sehr ungern zu solcher
Dienst her, obgleich man in Schloß darauf bestehen, mich für ein Spion und
Häscher zu halten, weil ich mein Auge nicht absichtlich Verschließ und der
Widersetzlichkeit mein Leute mit voll Strenge entgegentren.«

»es müssen sein. es handeln sich um zwei sehr gefährlich Subjekt, der sich hier
in der Gegend unter allerlei Vorwand herumtreiben und womöglich dingfest zu
machen sein. ich sein ihnen übrigens bereits auf der Spur. bei mein Herfahrt
treffen ich mit zwei äußerst verdächtig Individuum zusammen. sie gehen zu
Fuß.«

gretche lachen laut auf. »sein der ein Verdachtsgrund? sie haben vermutlich
kein Geld, der Post zu bezahlen.«

»bitte sehr um Entschuldigung, mein Fräulein – sie haben sogar Geld genug für
der Extrapost, denn sie fahren in ein solcher an mir vorüber. auf der letzter
Station aber haben sie der Wagen verlassen und sich in auffällig Weise nach
aller möglich Einzelheit über Wilicza erkundigen. der angeboten Führung
dorthin lehnen sie ab und gehen zu Fuß weiter, aber mit Vermeidung der
Landstraße quer durch der Feld. der Postmeister wollen sie auf keiner sein
Frage Rede stehen. ich treffen leider erst auf der Station ein, als sie bereits
fort sein, und der einbrechend Dämmerung machen für heute der weit
Nachforschung ein Ende, morgen aber werden ich sie mit alle Eifer wieder
aufnehmen. der beide sein jedenfalls noch in der Nähe.«

»vielleicht sogar dort drüben,« sagen Gretchen, in der Richtung hinauszeigend,
wo der erleuchtet Fensterreihe der Schloß durch der Dunkel
herüberschimmeren. »es sein ja heute groß Verschwörungsabend bei der Fürstin.«

der Assessor fahren in der Höhe. »verschwörungsabend? wie? was? wissen sie der
genau? ich werden sie überraschen; ich werden –«

der Administrator ziehen ihn lachend wieder auf sein Sitz nieder. »lassen sie
sich doch nichts weismachen! es sein ein übermütig Idee von der Mädchen da,
weiter nichts.«

»aber Papa, du Meintest doch selbst neulich, daß es ganz besonderer Grund
haben, wenn in Schloß jetzt Fest auf Fest folgen,« werfen Gretchen ein. »der
meinen ich allerdings. der Fürstin mögen Glanz und Pracht lieben, daß sie aber in
ein Zeit wie der jetzig nur Sinn für Festlichkeite haben sollen, trauen ich
ihr entscheiden nicht zu. dieser groß Jagde und Ball sein der einfach und
bequemste Vorwand, aller möglich Persönlichkeit in Wilicza zu vereinigen,
ohne daß es besonders auffallen. jetzt tanzen und dinieren sie allerdings – man
müssen ja der Schein wahren – aber der groß Teil der Gast bleiben über Nacht in
Schloß, und was geschehen, wenn der Kronleuchter auslöschen sein, möchten
nicht ganz so harmlos sein.«

der Assessor hören mit gespannt Aufmerksamkeit dieser für ihn so
interessant Erörterung zu; leider werden sie unterbrechen, denn man rufen
der Administrator ab. ein Krankheitsfall, der sein eigen, sehr schön
Reitpferd betreffen, drohen ein ernst Wendung zu nehmen. Frank gehen selbst,
um nach der Tier zu sehen, und lassen der beide jung Leute allein.

Fräulein Margarete werden durch dieser unerwartet Alleinsein mit der Assessor
sichtlich unangenehm berühren; desto angenehm sein es offenbar der letzter.
er drehen wohlgefällig sein Schnurrbärtchen, fahren sich mit der weiß Hand
durch der gekräuselt Haar und beschließen, der günstig Gelegenheit nach
Kraft ausnutzen.

»Herr Frank haben mir vorhin mitteilen, daß er sein Stellung aufgeben
beabsichtigen,« beginnen er. »der Gedanke, ihn und der Seinig nicht mehr in
Wilicza zu wissen, werden sich unter anderer Umstand schwer treffen haben,
sozusagen wie ein Donnerschlag, aber da ich selbst nicht mehr allzulange in L.
bleiben werden – «

»Wollen sie denn fort?« fragen der jung Mädchen verwundern.

der Assessor lächeln selbstbewußt. »sie wissen ja, Fräulein Margarete, daß bei
uns Beamter mit der Beförderung meist ein Versetzung verbinden sein, und ich
hoffen nun Baldigst Carrier zu machen.«

»wirklich?«

»ganz unzweifelhaft! ich sein bereits Regierungsassessor, und der wollen in ein
Staat wie der unsrig alle sagen. es sein gewissermaßen der erster Stufe der
groß Beamtenleiter, der direkt zu Ministersessel emporführt.«

»nun, bis dahin haben sie doch noch ein wenig weit,« meinen Gretchen in
ziemlich mißtrauisch Tone. der klein Herr lehnen sich mit ein Würde
zurück, als sein der einfach Rohrstuhl, auf der er Platz nehmen haben, schon
der erwähnt Ministersessel.

»in Jahr und Tag lassen sich dergleichen allerdings nicht erreichen, aber für der
Zukunft – man müssen stets der große in Auge haben, mein Fräulein, man müssen sich
immer nur der hoch Ziel stecken; der Ehrgeiz sein der edel Sporn der
Beamter. was mich speziell betreffen, so warten ich täglich auf der
Regierungsrat.«

»darauf warten sie aber schon sehr lange,« werfen der jung Mädchen ein.

»weil mir überall Neid und Mißgunst in Weg stehen,« rufen der Assessor mit
aufwallend Empfindlichkeit. »wir jung Beamter werden ja von der Herr
vorgesetzter niedergehalen, solange es nur irgend gehen. mir fehlen bisher der
Gelegenheit, mich auszuzeichnen, jetzt endlich haben man der Notwendigkeit
eingesehen, ein Mission von Wichtigkeit in mein Hand zu legen. sein
Excellenz der Herr Präsident haben mir selbst der nötig Weisung erteilen und
mich beauftragen, ihm persönlich Vortrag über der Ergebnis mein Recherche zu
halten. wenn es günstig ausfallen, so sein mir der Regierungsrat gewiß.«

er blicken bei der letzter Wort so vielsagend zu der jung Dame hinüber, daß
sie unmöglich in Zweifel sein können, wer zu künftig Regierungsrätin
auserkoren sein, dennoch beobachten sie ein hartnäckig schweigen.

»dann werden wohl auch mein Versetzung erfolgen,« fahren der Assessor fort.
»wahrscheinlich sogar nach der Hauptstadt; ich haben einflußreich verwandte
dort. sie kennen der Hauptstadt noch nicht, mein Fräulein,« und nun beginnen er
der Residenzleben zu schildern, der dortig Vergnügung, der einflußreich
verwandte und wissen der alle äußerst geschickt um sein Person zu gruppieren.
Gretchen hören mit ein Gemisch von Neugier und Bedenklichkeit zu. der
glänzend Bild, der da vor ihr aufrollen werden, haben doch viel
Verlockend für ein jung, in der Einsamkeit der Landleben erzogen
Mädchen, sie stützen der blond Kopf in der Hand und sehen nachdenklich auf der
Tischdeck. der bedenkliche der Sache liegen für sie augenscheinlich nur in der
unvermeidlich Zugabe der jetzig Assessor und künftig Minister. dieser
jedoch bemerken sein Vorteil recht gut und säumen nicht, ihn zu verfolgen; er
rüsten sich zu ein Hauptangriff.

»aber ich werden sich trotzdem einsam und verlassen fühlen,« sagen er mit
Pathos, »denn mein Herz bleiben doch hier zurück. Fräulein Margareta –«

Gretchen erschrak; sie sehen, daß der Assessor, der nach ihr Name ein groß
Kunstpause machen, jetzt aufstinden, in der ganz unzweifelhaft Absicht, sich
vor ihr auf der Kniee niederlassen, aber der Feierlichkeit und
Umständlichkeit, womit er dieser Präliminari der Liebeserklärung in Scene
setzen, sollen verhängnisvoll für ihn werden – sie lassen der jung Mädchen
Zeit, zu Besinnung zu kommen; sie springen gleichfalls auf.

»Entschuldig sie, Herr Assessor – ich glauben – ich glauben, der Hausthür sein
soeben in Schloß fallen. Papa können nicht herein, wenn er zurückkommen. ich
werden ihm öffnen –« damit fliegen sie aus der Zimmer.

der Assessor stehen mit sein Kunstpause und der halb eingebogen Kniee da
und sehen äußerst betroffen aus. es sein heute der zweiter Mal, daß sein
auserwählter vor ihm der Flucht nehmen, und dieser Sprödigkeit fing nachgerade an,
ihm unbequem zu werden. es fallen ihm freilich nicht ein, an ein ernstlich
Widerstand zu denken; es sein Eigensinn, Koketterie, vielleicht – der Bewerber
lächelt – Furcht vor sein Unwiderstehlichkeit. man wagen augenscheinlich
nicht, ihm der Ja zu verweigern, und fliehen nun in reizend Schüchternheit der
Entscheidung. dieser Gedanke haben etwas außerordentlich Tröstendes für der
Herr Assessor, und wenn er auch bedauern, wieder einmal nicht zu Ziel
kommen zu sein, so zweifeln er doch durchaus nicht an sein endlich
Sieg; er verstehen sich ja so ausgezeichnet darauf.

der Vorwand, der der jung Mädchen brauchen haben, sein nicht ganz aus der Luft
greifen. der groß Eingangsthür sein wirklich von ein unkundig Hand
werfen, mit groß Geräusch in Schloß fallen. der Administrator brauchen
nun freilich bei sein Rückkehr nur von Hof aus der Magd zu rufen und sich
öffnen zu lassen, aber daran scheinen sein Tochter gar nicht zu denken, denn sie
fliegen wie der Sturmwind durch der Nebenzimmer in der Hausflur.

ein Schmerzens- und ein Schreckensruf ertönen zu gleich Zeit, Gretchen haben
der Thür, welcher in der Flur führen, mit voll Gewalt aufgestoßen, gerade in
der Augenblick, als von draußen jemand der Hand auf der Klinke legen; der
Fremde taumelen, von der Anprall der Thürflügel treffen, einiger Schritt
zurück und sein wahrscheinlich hingestürzt, wenn sein Gefährt ihn nicht
schnell umfassen und halten haben.

»mein Gott, was sein denn geschehen?« rufen der jung Mädchen erschrocken.

»ich bitte tausendmal um Entschuldigung!« sagen ein schüchtern Stimme in Tone
außerordentlich Höflichkeit.

gretche blicken verwundern auf der Mann, der sich so höflich entschuldigen,
weil man ihn stoßen, und der sich jetzt eiligst wieder emporrichten; ehe sie
aber noch Zeit zu Antwort finden, treten der zweiter Fremde nah und wenden sich
direkt an sie.

»wir wünschen Herr Administrator Frank zu sprechen; man sagen uns, er sein zu
Haus.«

»Papa sein augenblicklich nicht hier, werden aber sogleich kommen,« versichern
gretche, der dieser spät und unerwartet Besuch ein groß Erleichterung
gewähren, denn er zeigen ihr ein Ausweg zwischen der Unhöflichkeit, der
Assessor bis zu Rückkehr der Vater allein zu lassen, und der Notwendigkeit,
ihm Gesellschaft zu leisten. sie führen der fremde deshalb auch nicht in der
Arbeitsstube Frank, wie es sonst gewöhnlich geschehen, sondern ohne weiterer in
der Wohnzimmer. »zwei Herr, der der Papa zu sprechen wünschen,« sagen sie
erklärend zu der verwundert aufschauend Assessor; dieser erheben sich; der
fremde treten grüßend nah, während der jung Mädchen sich freundlich erbot,
der Vater benachrichtigen zu lassen, und zu dieser Zweck nochmals Hinausging.

sie haben soeben einer der beide Mägde fortgesandt und sein in Begriff, in der
Zimmer zurückkehren, als zu ihr groß Verwunderung der Assessor in der
matt erleuchtet Hausflur erscheinen und sich eilfertig erkundigen, ob bereits
nach der Herr Administrator geschickt sein, Gretchen bejahen.

der Assessor treten dicht an sie heran und sagen in Flüstertone: »Fräulein
Margareta – der sein sie.«

»wer?« fragen sie überraschen.

»der beide verdächtige. ich haben sie. sie sein in der Falle.«

»aber Herr Assessor, der sein doch nun und nimmermehr Polen,« werfen der jung
Mädchen ein.

»es sein der beide Individuum, der vorhin in der Extrapost an mir
vorüberfuhren,« versetzen er hartnäckig. »dieselben, der sich spät in so
verdachterregend Weise benommen haben. jedenfalls werden ich mein Maßregel
treffen; ich werden inquirieren, nötigenfall verhaften.«

»müssen denn der gerade in unserm Haus sein?« fragen der jung Mädchen in sehr
ungnädig Tone.

»der Pflicht mein Amt!« sagen der Assessor mit Würde. »vor aller Ding
gelten es der Eingang zu sichern und etwaig Fluchtversuch zu hindern. ich werden
der Hausthür abschließen.« er drehen wirklich der Schlüssel um und ziehen ihn ab.

»was fallen ihnen denn ein?« protestieren Gretchen. »Papa können ja nicht in
Haus, wenn er zurückkommen.«

»wir stellen der Magd an der Thür und geben ihr der Schlüssel,« flüstern der
klein Herr, der in ein fieberhaft Amtseifer geraten sein. »sie öffnen,
sobald Herr Frank kommen, und rufen dann gleich der Knecht herbei, um der Thür
zu besetzen. wer wissen, ob der Delinquent sich gutwillig fügen!«

gretche sein und bleiben mißtrauisch. »aber woher wissen sie denn, daß es
überhaupt Delinquent sein? wenn sie sich nun irren?«

[0126]

»Fräulein Margareta, sie haben kein Polizeiblick,« erklären der Assessor mit
Ueberlegenheit. »ich verstehen sich auf Gesicht, und ich sagen ihnen, es sein
der echtest, ausgeprägtest Verschwörerphysiognomie, der mir je vorkommen
sein. mich täuscht man nicht, und wenn man auch ein noch so rein Deutsch
sprechen. ich werden vorläufig nur inquirieren, bis Herr Frank erscheinen. es sein
freilich gefährlich, solcher Mensch ahnen zu lassen, daß sie entdecken sein,
zumal wenn man allein mit ihnen sein, sehr gefährlich, aber der Pflicht gebieten
es.«

»ich gehen mit ihnen,« versichern Gretchen beherzt.

»ich danken ihnen,« sagen der Assessor, in ein so feierlich Tone, als haben
sich der jung Mädchen mindestens entschlossen, mit ihm zu Schafott zu gehen,
»und nun lassen sie uns handeln!«

er rufen der Magd herbei, geben ihr der betreffend Weisung und kehren dann in
der Zimmer zurück, Gretchen folgen ihm; sie sein von Natur ziemlich tapfer und
sehen daher der Entwicklung der Sache mit ebensoviel Neugier wie Besorgnis
entgegen. der beide fremde haben offenbar kein Ahnung von der drohend
Ungewitter, der sich über ihr Häupter zusammenzog, scheinen sich vielmehr in
vollkommen Sicherheit zu wähnen. der jüngerer, ein auffallend hoch Gestalt,
der sein Gefährt fast um Kopfeslänge überragen, gehen mit verschränkt
Armen auf und nieder, während der alt, ein schmächtig Figur mit blasse,
aber angenehm Züg, der angeboten Platz einnehmen haben und ganz harmlos
in Lehnstuhle sitzen.

der Assessor werfen sich in der Brust. der Ueberzeugung von der Wichtigkeit der
Moment und der Bewußtsein vor der Auge sein zukünftig Braut zu handeln,
haben etwas Erhebend für ihn. er sehen aus wie der leibhaftig Weltgericht,
als er vor der beide »Individuum« hintratn.

»ich haben sich der Herr noch nicht vorstellen,« beginnen er, vorläufig noch
der Ton der Höflichkeit festhaltend. »Regierungsassessor Hubert aus L.«

der beide sein jedenfalls kein Neuling mehr in der Verschwörung, denn sie
erbleichten nicht einmal bei Nennung dieser amtlich Eigenschaft. der alt
Herr erheben sich, machen ein stumm, aber sehr artig Verbeugung und nehmen dann
wieder sein Platz ein. der jüngerer dagegen neigen nur leicht der Haupt und
sagen nachlässig: »sehr angenehm.«

»Dürfte ich nun auch meinerseits um der Name der Herr bitten?« fahren Hubert
fort.

»wozu der?« fragen der jung Fremde gleichgültig. »ich wünschen sie zu kennen.«

»ich bedauern – wir wünschen nicht, sie zu nennen.«

der Assessor nicken mit der Kopf, als wollen er sagen: der haben ich sich
denken. »ich sein bei der Polizeidepartement in L. anstellen,« betonen er.

»ein sehr schätzenswert Stellung,« meinen der Fremde, dabei Glitt aber sein
Blick mit beleidigend Gleichgültigkeit über der Beamter hin und bleiben auf der
jung Mädchen haften, der sich in der Nähe der Fenster zurückziehen haben.

Hubert sein ein Moment lang verblüffen. der müssen hartgesotten Verschwörer
sein, auch der Erwähnung der Polizeidepartement vermögen es nicht, ihnen ein
Zeichen der Schrecken zu entlocken, und doch müssen sie ihnen notwendig ein
Ahnung ihr Schicksal geben. aber man haben Mittel, dieser Verstocktheit zu
brechen; der Verhör werden fortsetzen.

»sie fahren vor etwa zwei Stunde in ein Extrapostchaise an mir vorüber?«

diesmal antworten der jung Fremde gar nicht; der Sache scheinen ihn zu
langweilen, der alt aber erwidern höflich: »gewiß, wir haben sie
gleichfalls in ihr Wagen bemerken.«

»sie verlassen aber der Chaise auf der letzter Station und gehen zu Fuß
weiter. sie wollen Ausgesprochenermaß nach Wilicza –; sie vermeiden der
Landstraße und schlagen ein Seitenweg quer über der Feld ein.« der Assessor
sein wieder ganz Weltgericht, als er dieser Anklage, ein nach der anderer, in
wahrhaft vernichtend Weise herausschleuderen, und sie bleiben diesmal nicht
ganz wirkungslos. der alt der Verschwörer beginnen unruhig zu werden, der
jung dagegen, der der »Polizeiblick« der Beamter sofort als der
Gefährlichste herausfinden haben, treten rasch an der Stuhl sein Begleiter
und legen der Arm wie schützend auf der Lehne.

»wir haben überdies noch unsr Ueberröck anziehen, als es anfing, kühl zu
werden, und in Posthause ein Paar Handschuhe vergessen,« entgegnen er mit
unverhehlt Ironie. »Wollen sie nicht dieser beide Thatsachen ihr
interessant Notiz über unser Thun und treiben hinzufügen?«

»mein Herr, man sprechen nicht in solcher Tone mit ein Vertreter der
Regierung,« rufen Hubert reizen.

der Fremde zucken statt aller Antwort der Achsel und wenden sich nach der
Fenster. »mein Fräulein, sie ziehen sich so vollständig zurück. Wollen sie uns
nicht durch ihr Gegenwart von der unerquicklich Unterhaltung dieser Herr
befreien?«

der Assessor ergrimmen in gerecht Zorn; dieser Keckheit gehen ihm denn doch zu
weit, und da der Administrator jeder Augenblick eintreten müssen, so lassen er der
bisherig Vorsicht fahren und versetzen in hoch Tone:

»ich fürchten, es stehen Ihnen noch mancher Unerquicklich bevor. zuvörderst
werden sie mir ihr Name nennen, ihr Papier ausliefern – ich fordern der;
ich bestehen darauf. mit ein Worte: sie sein verdächtig.«

der schlagen endlich ein. der blasse Herr fahren mit aller Zeichen der Schrecken
empor. »um Gott willen!«

»Aha, regen sich der Schuldbewußtsein endlich!« triumphieren Hubert. »sie haben
gleichfalls zucken,« wenden er sich an der anderer, gebieterisch an ihm in der
Höhe blickend. »leugnen sie nicht! ich haben ein Zucken in ihr Antlitz
sehen.«

es sein allerdings ein ganz eigentümlich Zucken sein, der bei der Wort
»verdächtig« um der Mund der jung Mann fliegen, und es wiederholen sich jetzt
in noch stark Weise, als er sich zu sein Begleiter herabbeugen.

»aber weshalb machen sie der Sache nicht ein Ende?« fragen dieser Leise und
bittend.

»weil sie mir Spaß machen,« sein der ebenso leis Antwort.

»hier werden nicht flüstern!« fahren der Assessor dazwischen. »kein neu
Verschwörung in mein Gegenwart, der bitte ich sich aus. noch einmal: der Name
– werden man mir nun antworten?«

[0132]

»ja so!« sagen der jung Fremde, sich wieder emporrichtend. »wir sein also in
ihr Auge Verschwörer.«

»ja so!« sagen der jung Fremde, sich wieder emporrichtend. »wir sein also in
ihr Auge Verschwörer?«

»und Hochverräter,« ergänzen Hubert mit Nachdruck.

»und Hochverräter! natürlich, der pflegen sich meistenteils zu ergänzen.«

der Assessor stehen völlig starr ob dieser Verwegenheit. »ich fordern sie zu
Letztenmal auf, mir ihr Name zu nennen und ihr Papier zu zeigen,« rufen er.
»sie verweigern sich beide?«

der Fremde setzen sich in sehr ungeniert Weise auf der Seitenlehne der
Armstuhl und kreuzen der Arm.

»ganz Recht! der sein ja eben der Verschwörung.«

»Herr, ich glauben, sie wollen ihr Spott mit mir treiben,« schreien der
Assessor, kirschrot vor Zorn. »wissen sie, daß der ihr Fall ganz
außerordentlich erschweren? der Polizeidepartement in L. –«

»müssen sich in ein sehr traurig Verfassung befinden, da es sie zu Vertreter
haben,« vollenden der jung Mann mit unerschütterlich Gemütsruhe.

der sein zu viel; der beleidigter fahren wie besessen in der Höhe.

»unerhört! also so weit sein es schon kommen, daß man es wagen, der Behörde
offen Hohn zu sprechen, aber der sollen ihnen teuer zu stehen kommen. sie haben
der Regierung in mein Person beleidigen und angreifen. ich verhaften sie; ich
lassen sie schließen nach L. transportieren.«

er schoßn wie ein Kampfhahn auf sein Gegner los, der ihn ruhig herankommen
lassen und ihn dann ohne weit zurückschieben. es sein nur ein einzig Bewegung
der kraftvoll Arme, aber der Herr Assessor fliegen wie ein Ball auf der
nahestehend Sofa, der ihn zu Glücke auffing.

»Gewalt!« rufen er außer sich. »ein Attentat auf mein Person! Fräulein
Margaret, holen sie ihr Vater –«

»mein Fräulein, holen sie lieber ein Glas Wasser und gießen sie es dieser Herr
über der Kopf!« sagen der Fremde. »er haben es nötig.«

der jung Mädchen finden kein Zeit, der beide so verschiedenartigen
Aufforderung nachkommen, denn man vernehmen eilig Schritt in Nebenzimmer,
und der Administrator, der schon mit äußerst befremden der an der Hausthür
getroffen Vorsichtsmaßregel sehen und der laut Stimme hören haben,
treten rasch ein.

der Assessor liegen noch in Sofa und zappelen mit Hand und Fuß, um wieder auf
der Bein zu kommen, wer ihm bei der Kürze derselbe und der Höhe der Sofas
nicht sogleich gelingen wollen.

»Herr Frank,« rufen er, »wahren sie der Eingang! Rufen sie der Knecht herbei!
sie haben der Polizeiverwaltung von Wilicza, sie müssen mir beistehen. ich
verhaften dieser beide Subjekt in Name –« hier schlagen ihm der Stimme über; er
Focht verzweiflungsvoll mit der Hand in der Luft herum, kommen aber nun
Vermittel ein gewaltig Ruck zu sitzen.

der jung Fremde haben sich erheben und gehen auf der Administrator zu. »Herr
Frank, sie fahren in mein Name der Polizeiverwaltung von Wilicza, und da
werden sie sich hoffentlich bedenken, ihr eigen Gutsherr ausliefern.« 
»wen?« rufen der Administrator zurückprallend.

der Fremde ziehen ein Papier aus der Brusttasche und reichen es ihm. »ich kommen
ganz unerwartet, und sie werden mich nach zehn Jahr kaum noch wiedererkennen.
so mögen nur denn dieser Brief zu Legitimation dienen; sie richten ihn vor
einiger Woche an mich.«

Frank werfen ein rasch Blick auf der Blatt, dann ein zweiter auf der Zug
der vor ihm stehend. »Herr Nordeck?«

»Waldemar Nordeck!« bestätigen dieser. »der gleich in der erster Stunde, wo er
sein Gut betreten, als ›Subjekt‹ verhaften werden sollen. in der That ein
angenehm willkommen!«

er blicken nach der Sofa hinüber; dort sitzen der Assessor starr und Steif wie
ein Bildsäule. der Mund stehen ihm weit offen, sein Arm sein schlaff an
Körper niedergesunken, und er starrn der jung Gutsherr wie geistesabwesend
an.

»welch ein peinlich Mißverständnis!« sagen der Administrator in äußerer
Verlegenheit. »es thut mir sehr Leid, Herr Nordeck, daß es gerade in mein
Haus vorfallen müssen. der Herr Assessor werden unendlich bedauern –«

der arm Assessor! er sein so vernichten, daß er nicht einmal mehr der Kraft
haben, sich zu entschuldigen. der Herr und Gebieter von Wilicza, der mehrfach
Millionär, der Mann, von der der Präsident noch neulich sagen haben, daß man
ihn in Fall ein Besuch in Wilicza mit besonderer Rücksicht behandeln müssen
– und der haben der Untergebene schließen nach L. transportieren wollen! zu
Glück nehmen Waldemar kein Notiz weiter von dieser letzterer; er stellen sein
Begleiter der Administrator und der Tochter vor.

»Herr Doktor Fabian, mein Freund und Lehrer. – wir sehen der Schloß erleuchten
und hören, daß ein groß Festlichkeit dort stattfinden. ich sein der Gast
mein Mutter vollständig fremd, und da mein plötzlich Ankunft
begreiflicherweise ein Störung veranlassen werden, so ziehen wir es vor,
einstweilen hier einzusprechen, wenigstens bis zu Abfahrt der Gast. ich haben
überdies noch mit ihnen zu reden, Herr Frank, hinsichtlich Ihr Brief, der
ich erst vor einiger Tag erhalten. ich sein auf Reise und da sein er mir von
Ort zu Ort nachgeschicken werden. können wir ein halb Stunde lang ungestören
sein?«

Frank öffnen der Thür zu sein Arbeitszimmer. »Dürfen ich bitten, hier
eintreten?« Waldemar, in Begriff zu gehen, wenden sich noch einmal um.
»bitte, erwarten sie sich hier, Herr Doktor! Hoffentlich geraten sie jetzt
nicht mehr in Gefahr, als Verschwörer und Hochverräter behandeln zu werden. ich
kommen bald zurück.« er verneigen sich leicht gegen der jung Mädchen und
verlassen dann, von der Administrator begleiten, der Zimmer. der Assessor scheinen
für ihn nicht mehr zu existieren.

»Herr Assessor,« sagen Gretchen halblaut, indem sie sich der unglücklich
Vertreter der Polizeidepartement in L. nähern. »ich gratulieren zu
Regierungsrat!«

»mein Fräulein!« stöhnen der Assessor.

»sie halten ja wohl Seiner Excellenz der Herr Präsident persönlich Vortrag
über der Ergebnis Ihr Recherche?«

»Fräulein Margarete!«

»ja, ich haben nun einmal kein Polizeiblick,« fahren der jung Mädchen
unbarmherzig fort. »wer können auch denken, daß unser jung Herr ein so echt
und ausgeprägt Verschwörerphysiognomie haben werden!«

der Assessor haben bisher mühsam standgehalten; der Spott von dieser Lippe
ertragen er nicht. er erheben sich, stammeln, da der Hauptperson nicht mehr
zugegen sein, ein Entschuldigung gegen der Doktor und schützen dann
Uebelbefinden vor, um sich so schnell wie möglich zurückziehen.

»mein Fräulein,« sagen Doktor Fabian in sein schüchtern Weise, aber in
mitleidig Tone, »dieser Herr scheinen etwas excentrisch Natur zu sein. sein
er vielleicht – –?« er greifen mit bezeichnend Gebärde an der Stirn.

gretche lachen. »nein, Herr Doktor! er wollen nur Carrier machen, aber dazu
brauchen er sein Meinung nach ein paar Verschwörer und der glauben er in ihnen
und Herr Nordeck finden zu haben.«

der Doktor schütteln bedenklich der Kopf. »der arm Mann! es liegen doch etwas
Krankhaft in sein Wesen. ich glauben nicht, daß er Carriere machen werden.«

»ich auch nicht,« sagen Gretchen mit Entschiedenheit. »dazu sein unser Staat
denn doch zu vernünftig.«

[finis]

es sein in der Vormittagsstunde der nächster Tag. der Gast der Schloß,
der zu groß Teil dort übernachten haben, sein bereits in aller Frühe
wieder abfahren, nur Graf Morynski und sein Tochter befinden sich noch in
Wilicza. da der Ankunft der jung Gutsherrn sie nun doch überraschen haben, so
erforderen es der Artigkeit, ihn vor der Abreise wenigstens noch flüchtig zu
begrüßen; der Graf halten es aber bei der vollständig Fremdheit, mit der er
sein Neffe gegenüberstehen, für angemessen, dieser in der erster Stunde der
Wiedersehen ausschließlich der Mutter zu überlassen, und Wanda ihrerseits
haben noch weit weniger Eile, der Recht der Verwandtschaft geltend zu machen.

der Fürstin sein allein mit ihr beide Söhn; sie sitzen auf ihr gewöhnlich
Platz in grün Salon, Waldemar ihr gegenüber, während Leo neben der Sessel
der Bruder stehen – der äußerer Anscheine nach ein ganz friedlich und
traulich Familiengruppe.

»nein, Waldemar, der können ich dir wirklich nicht verzeihen,« sagen der Fürstin
in vorwurfsvoll Tone. »bei Administrator absteigen! als ob dein Schloß dir
nicht jeder Minute zu Gebot ständ, als ob es mir nicht ein Freude sein
sein, dich mein Gast vorstellen! ich sein beinahe versuchen, der, wer du
ein Rücksicht nennst, als der Gegenteil auffassen. der Vorwand der Störung
lassen ich unter kein Umstand gelten.«

»nun, so laß wenigstens mein Abneigung gelten, so unmittelbar nach der Ankunft
in ein mir völlig fremd Kreis zu treten,« erwidern Waldemar. »ich sein
wirklich nicht in der Stimmung dazu.«

»Hast du noch immer der alt Antipathie gegen alle, wer Gesellschaft heißen? da
werden wir der Verkehr in Wilicza allerdings einschränken müssen.«

»doch nicht etwa meinetwegen? ich bitten dich, in dieser Punkt auf mich gar
kein Rücksicht zu nehmen. nur wirst du es entschuldigen müssen, wenn ich nicht
allzuoft in dein Salon erscheinen. ich haben zwar lernen, mich der
gesellschaftlich Notwendigkeit zu fügen, wenn es unbedingt sein müssen, aber
unbequem bleiben es mir immer.«

der Fürstin lächelen; dieser Neigung, der sie ja längst kennen, stimmen
vollständig mit ihr Wunsch überein. Ueberhaupt zeigen ihr gleich der erster
Zusammenkunft, daß ihr Urteil über Waldemar ein richtig sein und sein
Natur in der Grundzug der gleich bleiben sein; selbst sein Aeußere haben
sich nicht allzusehr verändern. sein hoch Gestalt kommen freilich jetzt mehr zu
Geltung, weil der Haltung ein gut sein, überragen er doch sogar der
schlank, hochgewachsen Bruder; auch der Unreife, Unfertige der Jüngling
haben der voll Männlichkeit der Erscheinung Platz machen, freilich ohne daß
der letzterer darum sympathisch werden sein. dieser unschön und
unregelmäßig Zug können nun einmal nicht anziehend sein, wenn auch der
früh Ungestüm, der sie so oft entstellen, jetzt ein kalt Ernst gewichen
sein. nur eins gereicht Waldemar entscheiden zu Vorteil; der blond Haar, »der
ungeheuer gelb Löwenmähne«, wie Wanda es spottweise nennen, sein in sein gar
zu üppig Fülle beschränken werden; es bedecken noch immer dicht und voll der
Haupt, lassen aber, zurückgestrichen, Stirn und Schläfe frei, und es sein
unleugbar ein schön und mächtig Stirn, der sich da über der finster Auge
wölben – der einzig Vorzug, der der Natur der jung Manne geliehen. auch der
rücksichtslos Schroffheit sein Haltung zeigen sich einigermaßen mildern;
man sehen, daß er sich jetzt wenigstens ohne Zwang in der gesellschaftlich
Form bewegen und ihnen Rechnung zu tragen wissen, damit scheinen aber auch der
Errungenschaft der Reise- und Universitätsjahre zu Ende zu sein. ein
Erscheinung für der Salon sein Waldemar Nordeck trotz alledem nicht; sein
Haltung haben etwas so Abweisendes, so wenig Verbindliches, sein ganz Wesen
sein der Stempel finster Verschlossenheit so deutlich aufgeprägen, daß wohl
niemand leicht in der Lage kommen, sich zu ihm hingezogen zu fühlen.

der Gegensatz zwischen ihm und sein Bruder treten jetzt noch scharf hervor
als ehemals. auch Leo sein nicht mehr der knabenhaft Jüngling von siebzehn
Jahr, aber wenn er schon damals der alt Witold der Bekenntnis entriß, der
Sohn sein Gegnerin sein doch »ein bildhübsch Junge«, so zeigen er jetzt der
ganz Schönheit sein Volk, der, wo sie überhaupt vorhanden sein, auch meist
in selten Vollendung auftreten pflegen. etwas klein als Waldemar, aber
weit schlank als dieser, besitzen er in vollst Maß all der Vorzug, der der
alt Bruder fehlen, der Adel der Zug, der mehr als je der sprechend
Aehnlichkeit mit der Mutter verrien, der prachtvoll dunkeln Auge, in der
es heiß aufflammen bei jeder Erregung, der schwarz, leicht gelockt Haar, der
sich weich und glänzend um der Stirn legen. dabei gehen durch der ganz Wesen
der jung Fürst ein Zug von Romantik, der sich sehr glücklich mit der
Eleganz und Vornehmheit der Kavalier vereinigen – Leo Baratowski sein ein
wahr Ideal von Schönheit und Ritterlichkeit.

»also du haben wirklich dein ehemalig Hauslehrer mitbringen,« sagen er
heiter, »da bewundern ich dein Geschmack, Waldemar. ich sein froh, als mir
mein Herr Präzeptor nichts mehr zu sagen haben, und haben ihn auf kein Fall
mit auf der Universität oder gar auf Reise nehmen.«

der Kälte, der stets in der Wesen der jung Nordeck liegen, wenn er
ausschließlich mit sein Mutter sprechen, Verschwand zu groß Teil, als er
sich jetzt an sein Bruder wenden.

»als ein bloß Hauslehrer darfst du der Doktor Fabian wirklich nicht
ansehen, Leo. er haben der Erziehungsfach längst aufgeben und sich
ausschließlich sein historisch Studie zugewenden; es sein ja überhaupt nur
sein Mittellosigkeit, der ihn der erster ergreifen lassen. er sein von jeher mit
Leib und Seele Gelehrter sein, wissen sein Kenntnis aber nie praktisch zu
verwerten, und da bleiben ihm denn freilich nichts übrig, als ›Präzeptor‹ zu
werden.« »der merken man,« fallen der Fürstin ein. »er haben von jeher der ganz
Trockenheit und Pedanterie der gelehrter.« »warst du mit sein Bericht nicht
zufrieden?« fragen Waldemar ruhig.

»mit welcher Bericht?«

»der der Doktor dir in Anfange mein Universitätszeit regelmäßig sanden. er
sein in Zweifel darüber, was du eigentlich zu wissen Wünschtest, und da geben ich
ihm der Rat, sich möglichst eingehend an mein Studie zu halten. ich denken, er
sein ausführlich genug sein.«

der Fürstin stutzen. »du scheinst dieser Briefwechsel bis in aller Detail
hinein zu kennen und ihn sogar teilweise – dirigieren zu haben.«

»Doktor Fabian haben kein Geheimnis vor mir, und ich meinerseits finden es
natürlich, daß du dich für mein Studie interessiertest,« versetzt Waldemar
in so gleichgültig Tone, daß der Argwohn der Mutter, er können ihr damalig
Plan durchschauen haben, sofort wieder verschwinden. der erster Bemerkung haben
ihr entscheiden wie Ironie geklungen, aber ein Blick auf der unbeweglich
Antlitz der Sohn beruhigen sie. unmöglich! weder er noch sein ehemalig
Lehrer besitzen der Fähigkeit, so tief zu schauen.

»Leo freuen sich sehr darauf, bei der Jagdstreiferei in und um Wilicza dein
Führer zu machen,« sagen sie abbrechend. »ich werden wohl darauf fassen sein
müssen, euch in der nächster Woche sehr wenig in Schlosse zu haben.«

Waldemar blicken zu der Bruder auf, der noch an sein Sessel lehnen.

»ich fürchten nur, Leo, wir treiben der Jagd beide auf sehr verschieden Weise.
du bleiben auch als Jäger immer der elegant Kavalier, der nötigenfall von
Walde gleich in der Salon treten können, mit mir dagegen mußen du mitten durch der
Dickicht und oft genug auch durch Sumpf und Moor der wilde nach. wer wissen, ob
dir der zusagt!«

der jung Fürst lachen. »nun, ich glauben denn doch, daß es in unsern polnisch
Wald ernsthaft zuhen als in der friedlich Jagdgründe von Altenhof. du
wirst ja bald selbst urteilen können, ob man bei ein gelegentlich Rencontre
mit der Wölf immer in so salonfähig Zustande davonkommen. ich haben oft genug
verwegen Streifereien ausführen, und da auch Wanda ein leidenschaftlich
Jägerin sein – du weißen doch, daß sie in Wilicza sein?« der Frage kommen ganz
plötzlich und unerwartet; sie verraten ein lebhaft Spannung. desto ruhig sein
der Ton Waldemar, als er erwidern:

»Gräfin Morynska? Jawohl, ich haben es gehören.«

»Gräfin Morynska!« wiederholen der Fürstin vorwurfsvoll. »es sein dein Cousine,
der dir in kurz noch nah stehen werden. – Leo, dein Bruder wirst du doch
wohl nicht verschweigen wollen, was für Fremde allerdings noch ein Geheimnis
sein.«

»gewiß nicht!« fallen der jung Fürst rasch ein. »du erfährsen es natürlich,
Waldemar, daß – Wanda mein Braut sein.«

sein Auge heften sich bei dieser Wort mit leidenschaftlich Forschen auf
der Gesicht der Bruder, auch der Fürstin fixieren es einiger Sekunde lang
scharf, aber dort sein nicht der minde Erregung zu entdecken, Waldemar Zug
bleiben unbeweglich; nichts regen sich darin; er ändern nicht einmal sein
bequem, halb nachlässig Stellung.

»dein Braut? wirklich?«

»der scheinen dich gar nicht zu überraschen?« sagen Leo, etwas betreffen von
dieser Gleichgültigkeit.

»nein,« versetzt Waldemar kalt. »ich wissen ja, daß du von jeher ein Neigung
für dein Cousine hegtest, und können mir denken, daß weder der Mutter noch Graf
Morynski dir Hindernis in der Weg legen haben. ich wünschen dir Glück, Leo.«

dieser Ergriff mit wirklich Herzlichkeit der dargeboten Hand. es sein ihm
doch etwas peinlich sein, dieser Punkt zu Sprache zu bringen; er fühlen
sich in Unrecht gegen der Bruder, mit der Neigung er und Wanda ein so
übermütig Spiel treiben haben, und der Ruhe, mit welcher Waldemar der
Neuigkeit aufnahm, gewähren ihm ein groß Erleichterung. der Fürstin dagegen,
der der Sache grundsätzlich kein Wichtigkeit mehr beilegen, aber doch einsehen,
daß man dieser Thema nicht mit zu groß Ausführlichkeit behandeln dürfen,
beeiln sich, auf ein andrer überzugehen.

»du wirst Wanda und ihr Vater ja heute noch sehen,« sagen sie leichthin. »wir
haben natürlich viel Verkehr mit Rakowicz, was du jedenfalls kennen lernen
mußt. doch vor aller Ding – wie fällen dir dein Wilicza? du haben uns nicht
Wort halten. damals in C. versprachst du dein Besuch schon zu nächster
Frühjahr, und voll vier Jahr sein vergehen, ehe du dich wirklich
entschlossest, zu kommen.«

»ich haben immer der Absicht und kommen nie dazu, sie ausführen.« er erheben sich
und treten an der groß Mittelfenster. »aber du haben Recht, Wilicza sein mir
beinahe fremd werden. ich werden in der nächster Tag einmal wieder der ganz
Gebiet durchstreifen müssen, um nur einigermaßen heimisch zu werden.«

der Fürstin werden aufmerksam. »der ganz Gebiet? ich glauben kaum, daß es dir
viel Interessant bieten, der Wald ausnehmen, der für dich als Jäger ein
besonderer Reiz haben. Ueber Wilicza selbst werden dir der Administrator Bericht
erstatten – er haben dir wohl schon sagen, daß er sein Stellung zu verlassen
beabsichtigen?« der Frage werden ganz beiläufig hinwerfen; nichts verraten der
Spannung, mit der der Antwort erwarten werden.

»Jawohl,« sagen Waldemar, zerstreuen durch der Fenster blickend. »er gehen zu
Frühjahre.«

»der thut mir um deinetwill Leid, um so mehr, als ich wohl der indirekt
Ursache sein, daß du ein jedenfalls tüchtig Beamter verliersen. Frank werden in
mancher Hinsicht schwer zu ersetzen sein. sein Verwaltung zu Beispiel werden
allgemein als mustergültig ansehen. leider setzen sein Thätigkeit der stet
Abwesenheit der Gutsherrn voraus, denn er dulden kein Andre Autorität neben
sich; sein Leute klagen oft bitter über sein Rücksichtslosigkeit, und auch
ich haben Probe davon erhalten. ich haben ihn bisweilen ernstlich daran erinnern
müssen, daß der Schloß und der Fürstin Baratowska denn doch nicht unter sein
Botmäßigkeit stehen, und einer dieser Scene veranlassen sein Abschiedsgesuch. es
kommen nun freilich darauf an, auf wessen Seite du dich stellen, Waldemar. ich
glauben, der Administrator sein nicht abgeneigt, zu bleiben, wenn du ihm
stattetesen, nach wie vor der unumschränkt Gebieter zu spielen. ich fügen
sich natürlich dein Entscheidung.«

der jung Nordeck machen ein ablehnend Bewegung. »ich sein ja erst seit
gestern abend hier und können sich unmöglich so schnell in der Verhältnis
finden. wenn Frank übrigens gehen wollen, so werden ich ihn nicht halten, und wenn
wirklich Streitigkeit mit der Schlosse der Veranlassung dazu sein, so Traust
du es mir doch hoffentlich nicht zu, daß ich der Administrator gegenüber mein
Mutter dementieren werden.«

der Fürstin atmen auf. sie haben doch einiger Besorgnis hinsichtlich Frank
hegen. ihr Sohn sollen erst mit ihm in Verkehr treten, wenn er mit ihr Auge
sehen lernen haben und gründlich gegen sein Beamter einnehmen sein. bei der
rücksichtslos Freimute derselbe und der ungestüm Charakter der jung
Gutsherrn, der nicht der gering Widerspruch ertrug, müssen es dann notwendig
zu ein Zusammenstoße kommen – da stören der unerwartet und unpassend Besuch
in Gutshofe der ganz Plan. indessen Waldemar Haltung beweisen, daß es in der
kurz Zeit, der er drüben verweiln, zu kein Erörterung kommen sein; er
legen augenscheinlich gar kein Wert auf der gehen oder Bleibe der
Administrator und besitzen Schicklichkeitsgefühl genug, sich von vornherein und
ohne jeder Prüfung auf der Seite sein Mutter zu stellen.

»ich wissen, daß ich auf dich rechnen können,« erklären sie, sehr befriedigen von
dieser erster Zusammenkunft. es fügen sich ja alle und jeder nach ihr
Wunsch. »aber da geraten wir gleich in der erster Stunde auf dieser
unerquicklich Beamtenthema, als ob uns nichts Besseres zu Gebot ständen. ich
wollen – ah, da sein du ja, Bronislaw!« wenden sie sich an ihr Bruder, der
mit sein Tochter an Arm eintreten.

Waldemar haben sich bei der letzter Wort gleichfalls umgewenden. ein Moment
scheinen er doch betreffen, so fremd sein ihm der Erscheinung, der so hoch und
stolz ihm gegenüberstehen. er haben nur der sechzehnjährig Mädchen mit sein
frisch Jugendreiz kennen; dieser Gestalt mögen ihm doch neu sein. »sie
versprechen dereinst schön zu werden,« haben der Fürstin Baratowska von ihr
Nicht sagen. wie sehr dieser Ausspruch sich bewähren werden, haben sie wohl
selbst nicht voraussehen. freilich liegen der Schönheit hier nicht in der
Begriff der Regelmäßigkeit, denn der entsprach Wander Zug durchaus nicht.
der slavisch Charakter treten zu deutlich darin hervor, und sie entfernen sich
ziemlich weit von der griechisch oder römisch Ideal, aber trotzdem sein
dieser immer noch etwas bleich Antlitz von ein hinreißend Zauber, der sich
niemand verschließen können. der tiefschwarz Haar, in Widerspruch mit der
herrschend Mode ganz einfach ordnen, zeigen sich eben dadurch in sein
ganz prächtig Fülle; was aber der jung Gräfin der mächtigst Reiz liehn,
der sein ihr dunkel, feucht Auge, der sich groß und voll unter der lang
Wimper aufschlugen. jetzt freilich stehen etwas andrer darin, als Kindesübermut
und Kinderscherze. Mochten dieser tief Auge sich nun in träumerisch Ruhe
verschleiern oder in leidenschaftlich Glut aufstrahlen, rätselhaft und
gefährlich bleiben sie immer. man fühlen bei ihr Anblicke, daß sie rettunglos
bestricken, unwiderstehlich festhalten können, und Gräfin Morynska haben dieser
Macht zu oft erproben, um sich ihr nicht in vollst Maß bewußt zu sein.

»sie haben ganz Wilicza mit ihr Ankunft überraschen, Waldemar,« sagen der
Graf, »und finden nun gleich Gast in ihr Haus. wir wollen eigentlich schon
heute früh abreisen, auf der Nachricht von ihr eintreffen hin aber müssen wir
sich doch noch Zeit zu Begrüßung nehmen.«

»gewiß, Cousin Waldemar!« bestätigen Wanda, indem sie ihm mit ein reizend
lächeln und der graziösest Unbefangenheit der Hand entgegenstrecken.

Nordeck verneigen sich sehr förmlich und abgemessen vor sein schön Cousine.
er scheinen der dargeboten Hand nicht zu sehen und der liebenswürdig
vertraulich Anrede nicht hören zu haben, denn ohne auch nur ein Silbe darauf
zu erwidern, wenden er sich zu Morynski. »ich wollen doch nicht hoffen, daß ich
sie vertreiben, Herr Graf? da ich vorläufig ja auch nur der Gast mein Mutter
sein, so sein wir in gleich Fall.«

der Graf scheinen angenehm berühren von dieser Artigkeit, der er sein Neffe gar
nicht zutrauen haben; er antworten verbindlich, Wanda dagegen stehen stumm mit
fest zusammengepreßt Lippe da. sie haben für gut befinden, der jung
verwandte mit der ganz Unbefangenheit der Weltdame entgegenzutreten, ihm
großmütig ein peinlich Erinnerung zu ersparen, indem sie derselbe vollständig
vergessen, und nun müssen sie es erleben, daß der Unbefangenheit gar nicht
annehmen, der Großmut zurückweisen werden. der Blick, der mit so eisig
Gleichgültigkeit über sie hinglitt, zeigen ihr, daß Waldemar der einstig
Neigung allerdings vergessen, der einstig Beleidigung aber nicht verzeihen
haben und sich jetzt dafür rächen.

der Gespräch werden bald allgemein, da auch der Fürstin und Leo sich daran
beteiligen. an Stoff fehlen es nicht. man sprechen von Waldemar Reise, von
sein unvermutet Ankunft, von Wilicza und der Umgegend, aber so beleben der
Unterhaltung auch sein, es bleiben doch jeder Vertraulichkeit ausschließen; man
sprechen zu ein fremde, mit der man zufällig in verwandtschaftlich
Verhältnis stehen. dieser Nordecksche Sprößling gehören nun einmal nicht zu
der Kreis der Baratowski und Morynski – der werden von beide Seite fühlen
und unwillkürlich regelen sich der Ton danach. der Graf können es auch jetzt
nicht über sich gewinnen, der alt Sohn sein Schwester mit der du
anzureden, der er der jung als selbstverständlich geben, und Waldemar halten
konsequent der »Herr Graf« gegen sein Oheim fest. er zeigen sich in der
Unterhaltung nicht viel anders als sonst, schweigsam und zurückhaltend, aber
nicht mehr unbeholfen.

da es um der Herbstzeit sein, so kommen der Gespräch natürlich bald auf der Jagd,
der überhaupt der bevorzugte Vergnügen auf der Gut der Umgegend bilden,
und der auch der Dame nicht fremd sein; sie beteiligen sich lebhaft an der
Erörterung. Leo erwähnen schließlich der groß nordecksch Waffensammlung
und rühmen einiger dort befindlich Büchse ganz besonders. Graf Morynski
widersprechen und wollen der betreffend, allerdings sehr kostbar Stück nur
als Merkwürdigkeit gelten lassen, während Waldemar sich entscheiden auf der
Seite sein Bruder schlagen. der Herr geraten in Feuer und beschließen, der
Streit durch ein Gang nach der Waffensaal und ein vorläufig Probe zu
entscheiden, sie brechen auch ungesäumen dahin auf.

»noch ganz der alt Waldemar!« sagen der Fürstin, ihnen nachblickend. »nur wenn
es sich um Jagdgeschicht handeln, fangen er Feuer. aller übrig sein ihm
gleichgültig. Findest du ihn verändern, Wanda?«

»ja,« entgegnen der jung Gräfin einsilbig. »er sein eigentümlich ruhig
werden.«

»ja, Gott sein Dank! Einigermaßen scheinen er der Schroffheit und Formlosigkeit
ablegen zu haben, wenigstens solange er sich in Salon befinden. man können ihn
jetzt vorstellen, ohne sich lächerlich zu machen und brauchen nicht gleich bei
der harmlosest Unterhaltung ein Eklat zu fürchten. sein näh Umgebung
freilich werden wohl nach wie vor zu leiden haben; bei der erster Verseh, der
der Reitknecht bei der Pferd sich zu schulden kommen lassen, sein der alt
Berserker mit sein ganz Ungestüm wieder da.«

Wanda erwidern nichts auf dieser Bemerkung. sie haben sich in ein Sessel
werfen und spielen mit der Seidenquast derselbe.

»gleich sein Ankunft sein ein echt Nordeckscher Streich,« fahren der Fürstin
unwillig fort, »es sein schon arg, daß er der Extrapost auf der letzter Station
fortschicken und zu Fuß ankommen, wie der erster gut Abenteurer, aber daran
haben Waldemar natürlich noch nicht genug. als er der Schloß erleuchten sehen
und von ein Festlichkeit hören, kehren er schleunigst bei Administrator ein,
aus bloß Angst, man können ihn zwingen, sogleich in der Gesellschaft zu
treten. spät abends erst kommen er mit der Doktor in Schloß, geben sich Pawlick
zu erkennen und lassen sich nach sein Zimmer führen, verbieten aber auf der
bestimmte, sich noch zu stören. ich erfahren natürlich sein Ankunft fünf
Minute darauf. mein Dienerschaft sein doch gut schulen, als er
voraussetzen, da er aber in dieser Hinsicht ein so entschieden Befehl
geben haben, so bleiben mir nichts übrig, als sein Hiersein zu übersehen und
sich erst heute morgen überraschen zu lassen.«

»ein Ueberraschung, der auch uns zu bleiben nötigen,« fallen Wanda ungeduldig
ein. »ich hoffen, Papa kommen bald zurück, damit wir abreisen können.«

»doch nicht sogleich? ihr werden doch wenigstens noch zu Tisch hier bleiben?« 
»nein, lieb Tante, ich werden der Papa bitten, sofort anspannen zu lassen.
Denken du, daß es mir Vergnügen machen, mich von Herr Waldemar Nordeck
fortsetzen so übersehen zu lassen, wie er es wahrend dieser halb Stunde
that? er vermeiden es mit bewundernswürdig Konsequenz, mir zu antworten oder
nur ein einzig Mal der Wort an mich zu richten.«

der Fürstin lächelen. »nun, dieser klein Rache kannstn du ihm bei der erster
Zusammenkunft immerhin gestatten. du haben ihm ziemlich schonungslos mitgespieln
und Kannst dich wirklich nicht wundern, wenn der Groll darüber sich noch hin
und wieder in ihm regen. doch der geben sich bei der öfter Zusammensein. wie
Findest du sein Aeußeres? mich dünken, ein wenig haben er sich doch zu sein
Vorteil verändern.«

»ich finden ihn noch gerade so abstoßend wie früh,« erklären der jung Gräfin.
»ja, mehr noch, denn damals sein der Eindruck sein Persönlichkeit ein
unbewußt und jetzt haben ich ihn beinahe in Verdacht, daß er abstoßen wollen.
aber trotzdem – ich wissen nicht, worin es liegen; vielleicht darin, daß er der
Stirn jetzt so frei und offen tragen – aber er verlieren nicht mehr gegen Leo.«

der Fürstin schweigen betreffen. der gleich Bemerkung haben sich ihr vorhin
aufgedrängen, als der beide Bruder nebeneinander stehen. so unbestritten der
Schönheit der jung sein und so wenig der alt auch nur der gering
Anspruch darauf machen können, er geraten dennoch nicht in Gefahr, in der
Hintergrund drängen zu werden. Mochte man, wie Gräfin Morynska, sein
Erscheinung immerhin unsympathisch und abstoßend finden, es liegen etwas darin,
der trotz alledem sein Platz behaupten, und auch der Mutter sehen sich
nötigen, der zuzugeben.

»solcher Hünengestalt haben immer ein groß Vorteil voraus,« meinen sie,
»sie imponieren bei erster Anblick, aber der sein auch alle. Geist und
Charakter dürfen man niemals dahinter suchen.«

»niemals?« fragen Wanda mit eigentümlich Betonung. »Bist du der so ganz
sicher?«

der Fürstin scheinen dieser Frage sehr seltsam und überflüssig zu finden, denn sie
blicken ihr Nicht erstaunt an.

»wir wissen beide, welcher Zweck Wilicza noch dienen sollen,« fahren dieser mit
unterdrückt Heftigkeit fort, »und da wirst du mir zugeben, lieb Tante, daß
es sehr unbequem und gefährlich sein, wenn es dein Sohne urplötzlich
einfiel, ›Geist‹ zeigen zu wollen. Sei vorsichtig! mir wollen dieser Ruhe und vor
aller Ding dieser Stirn nicht fallen.«

»mein Kind,« sagen der alt Dame mit ruhig Ueberlegenheit, »willen du es
nicht mir überlassen, für der Charakter mein Sohn einstehen, oder Traust
du dir mit dein zwanzig Jahr ein groß Urteilsfähigkeit zu, als ich sie
besitzen? Waldemar sein ein Nordeck – und damit sein alle sagen.«

»und damit haben du dein Urteil über ihn von jeher abschließen. er mögen der
Ebenbild sein Vater sein in jeder Zug, der Stirn aber mit der
Scharfgezeichnet blau Ad an der Schläfe – haben er von dir – Hältst du es
denn gar nicht für möglich, daß er sich auch einmal als Sohn sein Mutter
zeigen?«

»nein!« erklären der Fürstin in ein so herben Tone, als beleidigen sie dieser
Idee förmlich. »was ich von mein Natur vererben können, der besitzen Leo
allein. Sei nicht thörichen, Wanda! du sein reizen durch der benehmen Waldemar
gegen dich, und ich geben zu, daß es nicht sehr zuvorkommend sein, aber du mußt
darin wirklich sein Empfindlichkeit Rechnung tragen. wie du jedoch dazu
kommst, aus sein zäh Festhalten an der alt Grolle auf ein wirklich
Charakter zu schließen, der begreifen ich nicht; mir beweisen es der Gegenteil.
jeder Andre sein dir dankbar dafür sein, daß du ihm über ein halbvergessen
peinlich Erinnerung hinweghelfen wolltest, und haben mit der gleich
Unbefangenheit der Braut sein Bruder –«

»Weiß Waldemar bereits –?« unterbrechen sie der jung Gräfin.

»gewiß, Leo selbst teilen es ihm mit.«

»und wie nehmen er der Nachricht auf?«

»mit der grenzenlosest Gleichgültigkeit, obgleich ich ihm in mein Briefen
niemals ein Andeutung davon machen haben. der ist's ja eben. mit sein
einstig Schwärmerei für dich sein er sehr schnell fertig werden – davon
haben wir Probe, an der vermeint Beleidigung aber klammern er sich noch mit
der ganz Eigensinn der ehemalig Knabe. willst du vielleicht, daß ich ein
solcher Natur als ›Charakter‹ gelten lassen?«

[0143]

Wanda erheben sich mit unverkennbar Gereiztheit. »durchaus nicht, aber ich
fühlen kein Neigung, sich dieser Eigensinn noch lang aussetzen, und deshalb
wirst du es entschuldigen, lieb Tante, wenn wir Wilicza verlassen. ich
wenigstens bleiben auf kein Fall hier – der Papa lassen mich schwerlich allein
abreisen; wir fahren noch in dieser Stunde.« der Fürstin widersprechen vergebens;
sie müssen wieder einmal der Erfahrung machen, daß ihr Nicht es ebensogut wie
sie selbst verstehen, ihr Wille durchsetzen, und daß Graf Morynski der
Wunsch sein Tochter gegenüber »grenzenlos schwach« sein. trotz der
wiederholt Wunsch der Schwester und der sichtbar Verstimmung Leos bleiben
es bei der Anordnung, der Wanda treffen haben, und ein halb Stunde spät
fahren der Wagen vor, der sie und ihr Vater nach Rakowicz zurückbrachen.

[finis]

einiger Woche sein vergehen, ohne daß der Ankunft der jung Gutsherrn irgend
etwas nennenswerte in Wilicza ändern haben. man merken sein Anwesenheit
kaum, denn er sein, wie der Fürstin richtig voraussehen, nur selten in
Schloß zu finden und streifen statt der Tagelang in der Wald und
überhaupt in der Umgegend umher. der alt Jagdleidenschaft scheinen ihn mit
voll Macht wieder ergreifen zu haben und alle Andre in der Hintergrund zu
drängen. nicht einmal bei Tisch erscheinen er regelmäßig. sein Streifereien
führen ihn gewöhnlich so weit, daß er nötigen sein, auf irgend ein Försterei
oder ein Pachthofe einzusprechen, und dieser geschehen in der That sehr häufig.
Kam er dann spät und ermüden nach Haus, so bringen er der Abend meist auf
sein Zimmer mit der Doktor Fabian zu und erscheinen nur, wenn er müssen, in der
Salon sein Mutter.

[0149] Leo haben es schon nach der erster Tag aufgeben, der Bruder zu
begleiten, denn es ergeben sich in der That, daß sie beide der Jagd auf sehr
verschieden Weise treiben. der jung Fürst zeigen sich auch hier, wie in aller
andern Ding, feurig, verwegen, aber keineswegs ausdauernd; er schoßn, was ihm
gerade vor der Lauf kommen, scheuen in Nachsetze kein Hindernis und finden ein
entschieden Vergnügen daran, wenn der Jagd ein gefährlich Wendung nehmen;
Waldemar dagegen gehen mit zäh, unermüdlich Ausdauer der Wilde oft tagelang
nach, der er sich gerade ausersehen haben, ohne sich um Essens- oder
Schlafenszeit zu kümmern, und legen sich dabei Strapaz auf, der eben nur
sein eisern Körper wachsen sein. Leo fing bald an, der ermüdend, langweilig
und in hoch Grade unbequem zu finden, und als er vollends der Entdeckung
machen, daß sein Bruder der Alleinsein vorziehen, überlassen er ihn mit vergnügen
sich selber.

auf dieser Art können von ein eigentlich Zusammenleben mit der Mutter und
der Bruder gar kein Rede sein, obgleich man sich täglich sehen und sprechen. der
starr Unzugänglichkeit Waldemar sein derselbe bleiben, und sein
Verschlossenheit in eng Verkehr haben eher zu- als abnehmen. weder der
Fürstin noch Leo sein ihm nach wochenlang Zusammensein auch nur ein
Schritt nah kommen als an Tag sein Ankunft, doch der bedürfen es auch
nicht. man sein zufrieden, daß der jung Gutsherr so vollständig der gehegt
Voraussetzung entsprechen und in gesellschaftlich Hinsicht sogar ein
Fügsamkeit beweisen, der man gar nicht erwarten. so haben er sich zu Beispiel
nicht weigern, der Gegenbesuch in Rakowicz zumachen, und der Verkehr zwischen
der beide Schloß sein lebhaft als je; Graf Morynski kommen mit sein
Tochter sehr oft nach Wilicza, wenn sie der Herr derselbe auch meistenteils
nicht antrafen. der einzig, wer der Fürstin bisweilen Aerger verursachen, sein
der Verhältnis zwischen ihr alt Sohne und Wanda, der sich durchaus nicht
ändern wollen; es bleiben kalt, zwingen, sogar feindselig. der Mutter haben es
einigemal versuchen, vermittelnd eintreten, aber ohne jeder Erfolg; sie geben es
schließlich auf, der beide »Trotzkopf« von ihr Eigensinn abzubringen. der
ganz Sache sein ja überhaupt nur insofern von Wichtigkeit, als sie nicht etwa
der Anlaß zu ein Bruch geben dürfen, und der geschehen durchaus nicht. Waldemar
zeigen der Grafen gegenüber so viel Verbindlichkeit, wie sein unverbindlich
Wesen nur irgend zeließn, und that in übrig sein sämtlicher verwandte der
Gefallen, sich ihnen so viel wie möglich zu entziehen.

[finis]
[0151]

es finden wieder einer jener groß Jagdfestlichkeiten statt, welcher gewöhnlich
der ganz Umgegend in Wilicza zu versammeln pflegen; auch diesmal sein der
ergangen Einladung sämtlich annehmen werden und der Gesellschaft, der
ausschließlich aus der polnisch Adel der Nachbarschaft bestehen, zahlreich
als je. der Fürstin sein es sehr leiben, daß der Rücksicht auf ihr Sohn darin
kein Aenderung verlangen. sie haben ihm allerdings der Opfer bringen, der
Einladung nach sein Wunsch zu regeln, aber davon sein gar nicht der Rede.
Waldemar scheinen es durchaus selbstverständlich zu finden, daß der Umgangskreis
sein Mutter auch der seinig sein, und bei der äußerst gering Anteil, der
er überhaupt an der gesellig Beziehung nehmen, können ihm der auch ziemlich
gleichgültig sein. er selbst verkehren bis jetzt noch mit niemand in der
Umgegend und vermeiden auch der Bekanntschaft, welcher der Fürstin einigermaßen
fürchten, der hoch Beamter aus L. und der Offizier der dortig Garnison,
obwohl er der meister von ihnen an dritter Ort kennen lernen haben. man haben
sich in dieser Kreis denn auch darein finden, der jung Nordeck als
gänzlich zu der Baratowski gehörig zu betrachten, und nehmen an, daß er
vollständig in der Gewalt der Mutter sein, der ihm kein fremd Element auch nur
nahe kommen lassen.

der Aufbruch der Jagdgesellschaft erfolgen diesmal ungewöhnlich spät. ein
dicht Nebel, der wie festgemaueren stehen und kaum einiger Schritt weit zu sehen
gestatten, haben an Morgen drohen, der ganz Jagd in Frage zu stellen. erst
in der Vormittagsstunden lichten es sich soweit, daß der Programm der Tag
zu Ausführung bringen meiden können, mit der alleinig Abänderung, daß der
Frühstück in Schloß statt in Walde einnehmen werden. ein Teil der Gast sein
schon in Aufbruche begreifen. der Herr und der jung Dame, welcher an der
Jagd teilnehmen, verabschieden sich von der Fürstin, der mit Leo in der Mitte
der groß Saal stehen. wer der Verhältnis nicht kennen, müssen unbedingt der
jung Fürst für der eigentlich Gebieter von Wilicza halten, denn er und
sein Mutter bilden der Mittelpunkt der ganz Gesellschaft, nehmen aller
Artigkeite, aller Interesse derselbe in Anspruch und machen der Honneurs in
ein Weise, der an Vornehmheit und Sicherheit nichts zu wünschen übrig lassen,
während Waldemar einsam und fast übersehen an Fenster stehen, in Gespräch mit
der Doktor Fabian, der natürlich in Schloß zurückbleiben und nur an der
Frühstücke teilnehmen haben.

der Haltung der jung Schloßherrn fallen keiner auf, da er stets freiwillig
dieser untergeordnet Rolle wählen. er scheinen sich durchaus als Gast sein
Mutter zu betrachten, der mit der Repräsentation der Haus gar nichts zu thun
haben, und weisen alle, wer damit Zusammenhing, als lästig und unbequem von sich.
man haben sich daher allmählich gewöhnen, der, der so gar kein besonderer
Rücksichte beanspruchen, auch kein zu gewähren. man grüssen ihn stets sehr
verbindlich bei kommen und gehen, hören aufmerksam zu, wenn er sich einmal
herbeiließ, an der Unterhaltung teilnehmen, und bequemen sich sogar zu der
Opfer, in sein Gegenwart deutsch zu sprechen, trotz der allgemein Abneigung
gegen dieser Sprache. er sein und bleiben doch nun einmal der Name nach der Herr
dieser Gut, und man wissen, was sein Fügsamkeit als solcher wert sein. der
vergeblich Mühe, der eigensinnig Zurückhaltung zu durchbrechen, in der er
sich gefallen, geben sich schon lange niemand mehr und in groß und ganze nehmen
der Gesellschaft nicht mehr Notiz von ihm, als er von ihr.

»nur nicht wieder so wild reiten, Leo!« ermahnen der Fürstin, während sie mit
ein Umarmung von ihr jung Sohne Abschied nehmen. »du und Wanda, ihr
wetteiferen dabei immer in aller nur möglich Wagnisse. ich bitte diesmal
ernstlich um Vorsicht.« sie wenden sich zu ihr Aeltesten, der jetzt auch
herantrat, und reichen ihm mit kühl Freundlichkeit der Hand. »Leb wohl,
Waldemar! du sein ja heute wohl recht eigentlich in deinem Element?«

»Durchaus nicht!« sein der unmutig Antwort. »solcher groß Staats- und
Konvenienzjagd, wo der ganz Wald voll von Treiber und Jäger sein und der
Wild zu mühelos Schusse vor der Lauf treiben wild, sein durchaus nicht
nach mein Geschmacke.«

»Waldemar sein nur froh, wenn er mit sein geliebt Büchse allein sein,« sagen
Leo lachend. »ich haben dich entscheiden in Verdacht, daß du sich geflissentlich
durch der ärg Gestrüpp und der tief Moor schleppen und sich der Hunger
und Durst preisgeben haben, nur um mich möglichst bald los zu werden. ich sein
doch auch gerade kein Weichling in solcher Ding, aber ich haben schon nach
der erster drei Tag genug von der Strapaz, der du ›Vergnügen‹ nennst.«

»ich sagen es dir ja vorher, daß unsr Neigung darin auseinander gehen,«
meinen Waldemar gleichgültig, während sie gemeinschaftlich der Saal verlassen
und der Treppe hinabstiegen.

ein Teil der Gesellschaft sein bereits unten auf der groß Rasenplätze vor der
Schloß versammeln, auch Graf Morynski mit sein Tochter befinden sich dort.
der Herr bewundern einstimmig der schön Reitpferd Nordeck, der dieser
erst kürzlich haben nachkommen lassen und der vorgestern eintreffen sein; sie
gestehen es der jung Gutsherrn zu, daß er in dieser Beziehung wenigstens
sehr viel Geschmack zeigen.

»ein herrlich Tier!« sagen der Graf, indem er der schlank Hals der Rappe
klopften, der sich der Liebkosung geduldig gefallen lassen. »Waldemar, sein dieser
wirklich der wild Normann, der sie in C. riten? Pawlick stehen jedesmal
Todesangst aus, wenn er der Zügel halten müssen, denn der Tier sein ein Gefahr
für jeder, der in sein Nähe kommen – es sein ganz eigentümlich sanft werden.«

Waldemar, der mit sein Bruder soeben aus der Schloß treten sein, näheren
sich der Gruppe.

»normann sein damals noch sehr jung,« erwidern er. »es sein der erster Jahr, wo
er überhaupt der Sattel tragen. seitdem haben er sich an Ruhe gewöhnen müssen, wie
ich selbst mir der wild Reiten abwöhnen haben. was übrigens der Sanftmut der
Tier betreffen, so fragen sie Leo danach! er haben sie gestern kennen lernen,
als er der Versuch machen, der Pferd zu besteigen.«

»ein Satan von ein Pferde!« rufen Leo ärgerlich. »ich glauben, du haben es
eigens darauf abgerichtet, sich wie unsinnig zu gebärden, wenn ein andre als
du der Fuß in der Bügel setzen. aber ich zwingen es doch noch.«

»Laß der lieber bleiben! normann gehorchen nur mir und kein anderer. du
bändigst ihn nicht – ich dächen, der Hättest du gestern sehen.«

ein dunkel Glut schoß in der Antlitz der jung Fürst; er haben ein Blick
Wanda auffangen, der gebieterisch von ihm fordern, er sollen der Behauptung
widersprechen, daß er der Pferd sein Bruder nicht haben bändigen können. der
geschehen nun zwar nicht, aber der Blick stachelen doch und verschulden
jedenfalls der Heftigkeit Leo, mit welcher er antworten:

»wenn es dir Vergnügen machen, dein Pferd so zu dressieren, daß sie ein
anderer Reiter überhaupt gar nicht in der Sattel gelangen lassen, so sein der
dein Sache. solcher Kunststück haben ich mein Vaillant allerdings nicht
lehren.« er weisen nach der schön Goldfuch hinüber, der sein Reitknecht an
Zügel halten. »in übrig aber würdest du mit ihm so wenig fertig werden, wie
ich mit dein Normann, du haben freilich bisher noch nie der Probe machen
wollen. willst du es heute versuchen?«

»nein,« versetzt Waldemar lassen. »dein Pferd sein bisweilen sehr ungehorsam.
du gestattest ihm allerlei Unarte und ein Eigenwille, der ich nicht dulden
werden. ich kommen in der Notwendigkeit, es mißhandeln zu müssen, und der möchten
ich dein Lieblinge denn doch nicht anthun. ich wissen, wie sehr er dir an Herz
wachsen sein.«

»nun, der kommen doch auf ein Versuch an, Herr Nordeck,« mischen sich Wanda
ein; sie haben gleich nach der erster Begegnung der vertraulich »Cousin
Waldemar« ein für allemal fallen lassen. »ich glauben zwar, sie reien beinahe
so gut wie Leo.«

Waldemar verzog kein Miene bei der Angriff. er bleiben vollkommen ruhig.

»sie sein sehr gütig, Gräfin Morynska, mir doch wenigstens einiger Fertigkeit in
Reit zugestehen,« erwidern er.

»O, der sollen kein Beleidigung für sie sein,« erklären Wanda in ein Tone,
der noch verletzend sein, als vorhin ihr »beinahe«. »ich sein überzeugen, daß
der deutsche ganz gut Reiter sein, aber mit unsern Herr können sie es
darin doch nicht aufnehmen.«

Nordeck wenden sich, ohne irgend etwas darauf zu Erwidern, an sein Bruder,
»willst du mir dein Vaillant für heut überlassen, Leo? auf jeder Gefahr hin?«

»auf jeder!« rufen Leo mit blitzend Auge.

»Gehen sie nicht darauf ein, Waldemar!« fallen Graf Morynski ein, der der Sache
unangenehm zu sein scheinen, »sie haben ganz recht sehen – der Pferd sein
ungehorsam und ganz unberechenbar in sein Laun; überdies haben Leo es an
allerlei Tollkühnheite und Wagestück gewöhnen, der ein fremd Reiter, und
sein es der gut, nicht gewachsen sein. sie setzen sich fraglos der abwerfen
aus.«

»nun, probieren können es Herr Nordeck doch wenigstens,« werfen Wanda hin,
»voraussetzen, daß er sich in der Gefahr begeben wollen.«

»Sein sie ohne Sorge!« sagen Waldemar zu der Grafen, der sein Tochter ein
unwillig Blick zusandte. »ich werden der Pferd reiten, sie sehen ja, wie
dringend Gräfin Morynska wünschen, sich – abgeworfen zu sehen. Komm, Leo!«

»Wanda, ich bitten dich,« flüstert Morynski sein Tochter zu. »der werden ja
jetzt ein förmlich Feindschaft zwischen dir und Waldemar. du reizesen ihn aber
auch bei jeder Gelegenheit.«

der jung Gräfin schlagen heftig mit der Reitgerte gegen der Falte ihr
Sammetkleid, »da irrst du, Papa. Reiz! dieser Nordeck lassen sich überhaupt
nicht reizen, am wenig durch mich.«

»nun, weshalb versuchen du es denn immer wieder von neu?«

Wanda bleiben der Antwort schuldig, aber der Vater haben Recht – sie können kein
Gelegenheit vorübergehen lassen, der zu reizen, der einst bei jeder
unbesonnen Wort in leidenschaftlich Empfindlichkeit auflodern und der ihr
jetzt mit dieser unverwüstlich Gelassenheit gegenüberstand.

der übrig Herr sein inzwischen auch aufmerksam werden. sie kannen
Nordeck bereits als Tüchtig, wenn auch besonnen Reiter, aber es gelten ihnen
als ausmachen, daß er es darin mit der Fürst Baratowski nicht aufnehmen
können, und weniger rücksichtsvoll als Graf Morynski gönnen sie der »fremde«
der voraussichtlich Niederlage von Herz. der beide Bruder stehen bereits
bei der Goldfuch, der schlank, feurig Tier schlagen ungeduldig mit sein
Hufe der Erde und machen mit sein Unruhe der Reitknecht viel zu schaffen.
Leo nehmen der letzterer der Zügel aus der Hand und halten der Pferd selbst,
während sein Bruder aufsteigen; der tief inner Genugthuung leuchten dabei
aus sein Auge; er kennen sein Vaillant. jetzt lassen er ihn los und treten
zurück.

der Goldfuchs spüren in der That kaum der fremd Hand an Zügel, als er sein
ganz Eigensinn zu zeigen beginnen. er bäumen, schlagen und machen der heftig
Versuch, der Reiter abschütteln, aber dieser sitzen wie festgewachsen, und
setzen der leidenschaftlich Ungestüm der Pferd ein ruhig, aber so
energisch Widerstand entgegen, daß es sich endlich in sein Schicksal ergeben
und ihn dulden.

damit sein aber auch der Fügsamkeit zu Ende, denn als Waldemar der Tier jetzt
antreiben wollen, weigern es sich entschieden zu gehorchen und sein nicht von
Flecke zu bringen. es erschöpfen sich in allerlei Tücke und Laun. aller
Geschicklichkeit, aller Energie bringen es auch nicht ein Schritt vorwärts.
dabei geraten es aber in ein immer groß Aufregung und nehmen zuletzt ein
entschieden drohend Haltung an. bisher sein Waldemar noch ziemlich ruhig
bleiben, jetzt aber beginnen sich sein Stirn dunkel zu rön: sein Geduld sein
zu Ende. er heben der Reitpeitsche, und ein schonungslos geführt Hieb sau
auf der widerspenstig Roß nieder.

[0156]

doch dieser ungewohnt Strenge bringen der eigenwillig und verwöhnt Tier zu
Aeußerste. es machen ein Satz, daß der umstehend Herr rechts und links
auseinanderstoben, und schoßn dann wie ein Pfeil über der Rasenplatz hin, in der
groß Allee hinein, der nach der Schlosse führen. dort arten der Ritt in ein
wild Kampf zwischen Roß und Reiter aus; der erster gebärden sich wie
unsinnig. es toben förmlich und setzen augenscheinlich alle daran, der Reiter
aus der Sattel zu schleudern. wenn Waldemar trotzdem sein Platz behaupten,
so können es nur mit äußerer Lebensgefahr geschehen.

»Leo, machen der Sache ein Ende!« sagen Morynski unruhig zu sein Neffe.
»Vaillant werden sich beruhigen, wenn du dazwischen Trittst. Bestimme deinen
Bruder, absteigen, oder wir haben ein Unglück.«

Leo stehen mit übereinandergeschlagen Armen da und sehen der Kampf zu, machen
aber kein Miene, einzuschreiten. »ich haben Waldemar der Gefahr nicht verhehlen,
der der Pferd ein fremde bringen,« erwidern er kalt. »wenn er es absichtlich
wütend machen, so mögen er auch der Folge tragen! er wissen es ja, daß Vaillant
kein Strenge vertragen.«

in dieser Augenblick kommen Waldemar zurück; er sein der Zügel Herr bleiben und
zwingen der Pferd sogar, ein bestimmt Richtung einhalten, denn er jagen in
ein Bogen um der Rasenplatz, von ein Fügsamkeit sein aber noch lange nicht
der Rede. der Goldfuchs sträuben sich immer wieder von neu gegen der Hand,
der ihn mit so eisern Griff regieren, und suchen mit sein blitzschnell,
unberechenbar Bewegung der Reiter zu Sturz zu bringen, doch Nordeck
Aussehe zeigen, daß der alt Ungestüm wieder in ihm wach werden sein.
Flammendrot in ganz Gesicht, mit sprühend Auge und fest zusammengebissen
zähnen gebrauchen er Peitsche und Spor in sein erbarmungslos Weise, daß
Leo außer sich geraten. der Gefahr sein Bruder haben er ruhig zusehen,
dieser Mißhandlung sein Liebling ertragen er nicht.

»Waldemar, hör auf!« rufen er zornig hinüber. »du ruiniersen mir ja der Pferd.
wir haben es jetzt alle sehen, daß Vaillant dich tragen. Laß ihn endlich in
Ruhe!«

»erst werden ich ihm Gehorsam beibringen.« in Waldemar Stimme klingen der
wilde Gereiztheit; er kennen jetzt kein Rücksicht mehr, und Leo Einspruch
haben kein andr Wirkung, als daß der Pferd bei der zweiter Ritt um der
Rasenplatz noch schonungslos behandeln werden, als vorhin. als es zu
drittenmal mit sein Reiter der Runde machen, haben es sich ihm endlich
fügen. es widerstreben nicht mehr, halten der vorgeschrieben Gangart inne und
stehen auf ein einzig Druck der Zügel an Schloß still, freilich in ein
Zustande, als müssen es jeder Augenblick zusammenbrechen.

Nordeck steigen ab. der Herr umringen ihn, und es fehlen nicht an Kompliment
für sein Reitkunst, wenn auch unleugbar ein Verstimmung auf der ganz
Gesellschaft liegen. Leo allein sprechen kein Wort; er streichelen Stumm der
zitternd, schweißtriefend Roß, an der glänzend braun Fell sich
blutspurer zeigen. so furchtbar haben ihm der Spor Waldemar zusetzen.

»der sein ja ein Kraftprobe ohnegleichen,« sagen Graf Morynski; man horen der
Wort der gezwungene an. »Vaillant werden der Ritt so bald nicht vergessen.«

Waldemar sein sein Erregung bereits wieder Herr werden, nur der Rot auf
sein Stirn und der hochangeschwollen blau Ad an der Schläfen geben noch
Zeugnis davon, als er erwidern:

»ich müssen der Lob der Gräfin Morynska, daß ich beinahe so gut reit als mein
Bruder, doch einigermaßen zu verdienen suchen.«

Wanda stehen neben Leo mit ein Ausdruck, als haben sie selbst ein Niederlage
erleiden, der sie nun auf Tod und Leben rächen müssen; so drohend flammen es aus
ihr dunkeln Auge.

»ich bedaure, daß mein unvorsichtig Wort der arm Vaillant dieser Mißhandlung
zugezogen haben,« entgegnen sie mit fliegend Atem. »an ein solcher Behandlung
sein der edl Tier allerdings nicht gewöhnen.«

»und ich nicht an ein solcher Widerstand,« versetzt Waldemar scharf. »es sein
nicht mein Schuld, daß Vaillant sich nur der Spor und der Peitsche fügen
wollen – fügen müssen er sich nun einmal.«

Leo machen der Gespräch ein Ende, indem er sehr laut und demonstrativ sein
Reitknecht befehlen, der Goldfuch, der »der zusammenbrechen nah sein«, in der
Stall zu führen und aller möglich Sorgfalt für ihn zu tragen, dann aber rasch
ein andr Pferd zu satteln und zu Stelle zu bringen. Graf Morynski, der ein
Ausbruch fürchten, treten zu sein Neffe und ziehen ihn beiseite.

»Beherrschen dich, Leo!« sagen er leise und eindringlich. »Zeige der Gast
nicht dieser finster Stirn! willst du etwa Streit mit dein Bruder suchen?«

»und wenn ich es thäte!« stoßen der jung Fürst halblaut hervor. »haben er mich
nicht vor der ganz Jagdgesellschaft preisgeben mit sein taktlos
Erzählung von der Normann? haben er mir mein Vaillant nicht fast zu Tod
geriten? und der alle um ein elend Prahlerei willen!«

»Prahlerei? Besinne dich! du warst es, der ihm der Probe antragen. er weigern
sich ja anfangs, darauf eingehen.«

»er haben sich und uns alle zeigen wollen, daß er Meister sein, wo es sich um der
bloß roh Kraftäußerung handeln. als ob ihm jemand der schon bestreiten haben!
der sein ja überhaupt der einzig, wer er können. aber ich sagen es dir, Onkel,
wenn er sich noch einmal in dieser Weise herausforderen, so sein es zu Ende mit
mein Geduld, und sein er zehnmal der Herr von Wilicza.«

»kein Unvorsichtigkeit!« warnen der Graf. »du und Wanda, ihr sein es leider
wohnen, eur persönlich Empfinde alle Andre unterzuordnen. ich können von
ihr nie der minde Rücksicht erlangen, sobald es sich um dieser Waldemar
handeln.«

»Wanda dürfen doch wenigstens ihr Abneigung offen zeigen,« grollt Leo. »ich
dagegen – da stehen er bei sein Normann, als sein sie beide der Ruhe und
Gelassenheit selber, aber man sollen es nur einmal versuchen, ihnen nahe zu
kommen!«

der verlangt Pferd werden jetzt bringen, und in der nun erfolgend
allgemein Aufbruch verlieren sich der Mißton einigermaßen. es sein aber doch ein
Glück, daß der heutig Jagdtag der Bruder voneinander fernhieln und ihnen jeder
lang Beisammensein unmöglich machen, sonst sein es bei der fortdauernd
Gereiztheit Leos doch wohl noch zu ein Ausbruch kommen. als man erst einmal
der Jagdrevier erreichen haben, treten, für einiger Stunde wenigstens, alle Andre
vor der Lust der Jagen in der Hintergrund.

Waldemar haben unrecht, wenn er der »groß Staats- und Gesellschaftsjagde« so
entschieden verabscheuen; sie boten doch immerhin ein prächtig, glänzend
Bild, zumal hier in Wilicza, wo man dergleichen sehr großartig und echt
fürstlich in Scene zu setzen verstehen. der sämtlicher Förstereie sein
aufgeboten, um mit ihr Leute in vollst Gala Staat zu machen. der ganz
Waldung sein lebendig werden; es schwärmen förmlich darin von Forstleut
und Treiber, der Imposanteste aber sein unstreitig der heransprengend Jagdzug
selbst. der Herr, meist prachtvoll Gestalt in elegant Jagdkostüm, auf
ihr schlank feurig Pferd, der Dame in Amazonentracht an der Seite
ihr Kavalier, der Dienerschaft hinter ihnen, und dazu der schmettern der
Hörner, der Gekläff der Hund – es sein ein Scene voll Feuer und Leben, und
bald verkünden auch der vorüberfliehend Wild und der Schuß, der ringsum
der Echo der Wald wecken, daß der Jagd ihr Anfang nehmen haben.

der Wetter lassen jetzt, wo der Nebel fallen sein, nichts mehr zu wünschen
übrig; es sein ein Kühler, etwas verschleierter, aber in ganz doch schön
Novembertag. der Wildstand der Forstrevier von Wilicza gelten für
unvergleichlich; der Anordnung sein vorzüglich treffen, der Jagdbeute
äußerst ergiebig. da verstehen es sich wohl von selbst, daß man sich bemühen,
der unfreiwillig Verspätung von heute morgen wieder einzubringen. der kurz
Nachmittag der Spätherbst neigen sich schon sein Ende zu, aber man denken
nicht daran, der Jagd vor der Dämmerung abzubrechen.

einiger tausend Schritt von der Försterei entfernen, der für heute als Rendezvous
dienen, liegen ein Waldwiese, einsam und wie verlieren mitten in Dickicht. der
dichen Unterholz und der mächtig Baum machen der Platz unsichtbar für
jeder, der ihn nicht bereits kennen oder ihn durch Zufall entdecken; jetzt
freilich, wo der Umgebung sich schon herbstlich zu lichten beginnen, können man
der Zugang eher finden. inmitten der Wiesengrund ruhen ein jener still
klein Gewässer, wie sie der Wald oft in sein Schoß bergen, ein See oder
Teich. in Sommer mögen er mit sein wehend Schilfgrase, sein
träumerisch Wasserlilie der Ort wohl ein eigen poetisch Reiz leihen,
jetzt aber liegen er dunkel und schmucklos da, bedeckt von welken Blatt und
umgeben von braun Rasen, herbstlich öde, wie der ganz Umgebung ringsum.

[0160]

an der Stamm der Baum lehnen, blicken sie unverwandt in der Gewässer.

unter einer der Baum, der ihr Aest weithin über dieser Wiese streckn, stehen
Gräfin Morynska, ganz allein und ohne jeder Begleitung. ihr Zurückgezogenheit
müssen wohl ein freiwillig sein. verloren können sie der Jagd nicht haben,
denn man hören der Lärm derselbe, wenn auch in einiger Entfernung, doch
deutlich genug, auch liegen ja der Försterei nahe, wo der jung Dame jedenfalls
ihr Pferd zurückgelassen haben, denn sie sein zu Fuß. sie scheinen absichtlich der
Einsamkeit suchen zu haben und auch festhalten zu wollen; an der Stamm der
Baum lehnen, blicken sie unverwandt in der Gewässer und sehen doch offenbar
nichts von ihm oder von der Umgebung. ihr Gedanke sein ganz wo anders. der
schön Auge Wanda können sehr finst blicken – der sehen man jetzt, wo sie
augenscheinlich mit irgend ein grollend Empfindung kämpfen, aber der tief
Falt auf der weiß Stirn, der trotzig aufgeworfen Lippe zeigen, daß dieser
Empfindung sich nicht so leicht niederkämpfen lassen, sondern ihr Platz
behaupten. der Jagd mit ihr Lärm entfernen sich mehr und mehr. sie scheinen
sich nach der Richtung der Fluß hinzuziehen und dieser Teil der Forst
völlig frei zu lassen, all der wirr Ton verklangen in immer weit Ferne,
nur der Schuß hallen noch Dumpf herüber; jetzt treten auch darin ein Pause
ein, und es werden still, totenstill in Walde.

ein ganz Weile mögen Wanda so regungslos stehen haben, als ein Schritt
und ein Rauschen in ihr unmittelbar Nähe sie aufschrecken. unwillig
richten sie sich empor und wollen eben der Störung weiter nachforschen, als
der Gebüsche sich teilen und Waldemar Nordeck daraus hervortreten.

auch er stutzen bei der Anblick der Gräfin – der unerwartet Begegnung scheinen
ihm ebenso unangenehm zu sein wie ihr, aber ein Zurücktreten sein nicht mehr
möglich; dazu stehen sie sich zu nahe gegenüber. Waldemar grüßte leicht und
sagen:

»ich wissen nicht, daß sie der Jagd bereits verlassen haben. Gräfin Morynska
sein doch sonst als unermüdlich Jägerin bekannt – und sie fehlen bei der
Schluß der heutig Tag?«

»der Frage möchten ich ihnen zurückgeben,« versetzen Wanda. »sie, gerade sie
fehlen bei der letzter treiben?«

er zucken der Achsel. »ich haben vollständig genug davon. mir stören der Lärm
und der Durcheinander ein solcher Tag der ganz recht Jagdlust. mir fehlen
der Mühe, der Aufregung der Jagd und vor alle der Waldesstille und
Waldeseinsamkeit.«

der sein es nun gerade, was Wanda vorhin vermissen, was sie hier suchen haben,
sie wollen der aber natürlich um kein Preis zugeben, sondern fragen nur:

»sie kommen von der Försterei?«

»nein! ich haben nur mein Normann dorthin vorausgesenden. der Jagd gehen nach
der Flusse zu, sie müssen aber bald zu Ende sein und kommen jedenfalls auf der
Rückweg hier vorüber. der Rendezvous sein ja in unmittelbar Nähe.«

»und was thunn wir inzwischen?« fragen Wanda ungeduldig.

»wir warten,« entgegnen Waldemar lakonisch, indem er sein Flinte abnehmen und
der Hahn in Ruhe setzen.

der Falt auf der Stirn der jung Gräfin vertiefen sich. »wir warten.« der
klingen so selbstverständlich, als setzen er auch ihr Bleiben voraus. sie haben
groß Lust, sofort nach der Försterei zurückkehren, aber nein! es sein sein
Sache, der Platz zu räumen, auf der er sie so ohne weiterer in ihr Einsamkeit
stören haben. sie beschließen zu bleiben, selbst auf der Gefahr hin, ein läng
Zusammensein mit dieser Nordeck aushalten zu müssen.

er machen indessen gar kein Anstalt zu gehen; er haben sein Flinte an
ein Baum lehnen und stehen nun mit verschränkt arme, der Umgegend
betrachtend. der Sonne haben es heute nicht ein einzig Mal vermochen, der
Wolkenschleier zu durchdringen, nur jetzt in niedergehen färben sie ihn mit
hell Licht. an westlich Horizont flammen ein gelb Schein, der Fahl und
ungewiß durch der Baume schimmeren, und auf der Wiese beginnen der Nebel
aufzusteigen, der erster Vorbote der herannahend Abend. der Wald sehen schon
recht herbstlich aus mit sein halb entlaubt Baum und der dürr Blatt,
der der Boden bedecken. da sein auch nicht ein Hauch mehr von jener frisch
Lebensodem, der ihn in Frühling und Sommer durchwehen, von jener mächtig
Lebenskraft, der dann in aller Ader und Pulsen der Natur zu pochen scheinen –
überall nur schwindend Dasein, langsames, aber unaufhaltsam Vergehen.

der Auge der jung Gräfin hafteen wie in düster Nachsinn auf der Gesicht
ihr Gefährt, als wollen und müssen sie dort irgend etwas enträtseln. er
scheinen der Beobachtung zu spüren, obgleich er abgewanden stehen, denn er wenden
sich plötzlich nach ihr um und sagen gleichgültig, wie man ein allgemein
Bemerkung Hinwirft:

»es sein doch etwas Trostloses um solcher ein abendlich Herbstlandschaft.«

»und doch haben sie ihr eigen schwermütig Poesie,« meinen Wanda, »Finden sie
der nicht auch?«

»ich?« fragen er herb. »ich haben mit der Poesie von jeher nichts zu Thun haben
– der wissen sie ja, Gräfin Morynska.«

»ja, der wissen ich,« versetzen sie in der gleich Ton. »aber es geben doch
Augenblick, wo sie sich unwillkürlich jeder aufdrängen.«

»romantischen Natur vielleicht. Unsereiner müssen schon zusehen, wie er ohne
dieser Romantik und Poesie mit der Leben fertig werden. Ausgehalt müssen es ja doch
einmal werden, so oder so.«

»wie lassen sie der sagen! der geduldig Aushalt sein doch sonst gerade ihr
Sache am wenigster. ich finden, sie haben sich in dieser Punkt merkwürdig
verändern.«

»nun, man bleiben doch nicht sein Leben lang ein leidenschaftlich ungestüm
Knabe, oder trauen sie es mir nicht zu, daß ich über Knabenthorheit
hinauskommen können?«

Wanda biß sich auf der Lippe; er haben es ihr zeigen, daß er darüber
hinauskommen können.

»ich zweifeln nicht daran,« erwidern sie kalt. »ich trauen ihnen sogar noch
mancher Andre zu, was sie freilich nicht zu zeigen für gut finden.«

Waldemar werden aufmerksam. sein Blick streifen ein Moment lang scharf und
prüfend der jung Dame, dann aber entgegnen er ruhig:

»dann setzen sie sich in Widerspruch mit ganz Wilicza. man sein hier wohl so
ziemlich einig darüber, daß ich ein gänzlich ungefährlich Persönlichkeit
sein.«

»weil sie durchaus dafür gelten wollen. ich glauben nicht daran.«

»sie sein sehr gütig, mir ganz unverdientermaßen ein Bedeutung beilegen,«
sagen Waldemar mit unverhehlt Ironie, »aber es sein doch grausam von ihnen,
mir der einzig Verdienst nehmen zu wollen, der ich in der Auge mein Mutter
und mein Bruder überhaupt besitzen – harmlos und unbedeutend zu sein.«

»wenn mein Tante der Ton hören können, mit welcher sie der sagen, so werden sie
ihr Ansicht wohl ändern,« erklären Wanda, reizen durch sein Spott. »für
jetzt stehen ich mit der Meinig allerdings noch allein.«

»und so werden es auch bleiben,« ergänzen Nordeck. »man lassen in mir der
unermüdlich Jäger, nach der heutig Probe vielleicht auch der geschickt
Reiter gelten, weiter nichts.«

»Jagen sie denn wirklich, Herr Nordeck, wenn sie so der ganz Tag lang mit
Flinte und Jagdtasche umherstreifen?« fragen der jung Gräfin, ihn scharf
ansehend.

»und was sollen ich ihr Meinung nach denn sonst thunn?«

»ich wissen es nicht, aber ich vermuten, daß sie ihr Wilicza inspizieren, sehr
gründlich inspizieren. es geben nun wohl kein Försterei, kein Dorf, kein noch
so abgelegen Hof in ihr Gebiet, wo sie nicht bereits sein sein. sogar
der Pachtgüter haben sie Besuch abstatten, und sie werden sich wohl überall
dort ebenso schnell zurechtfinden, wie in der Salon ihr Mutter, wo sie auch
nur sehr selten erscheinen und ein sehr gleichgültig Rolle spielen. aber es
entgehen ihnen kein Wort, kein Blick, überhaupt nichts, was geschehen. sie
scheinen unsr Gesellschaft gar kein Beachtung zu schenken, und doch geben es
nicht ein einzig darunter, der nicht bereits vor ihnen der Musterung haben
passieren müssen und ihr Beurteilung anheimgefallen sein,«

sie haben ihm der alle Schlag auf Schlag mit ein Sicherheit und Bestimmtheit
entgegengeworfen, der darauf berechnen sein, ihn in Verwirrung zu bringen, und
für der Augenblick fehlen ihm auch wirklich jeder Antwort. er stehen mit tief
verfinstert Gesicht, mit fest zusammengepreßt Lippe da und Rang
augenscheinlich mit sein Aerger. aber so leicht sein dieser Nordeck nicht
beizukommen. als er wieder aufsehen, stehen der Wolke zwar noch drohend auf sein
Stirn, aber aus sein Stimme klingen nur der scharf Spott.

»sie beschämen mich wirklich, gnädig Gräfin! sie zeigen mir soeben, daß ich
von erster Tag mein Hiersein an der Gegenstand Ihr eingehendsten und
ausschließlichst Beobachtung sein sein – der sein in der That mehr, als ich
verdienen.«

Wanda fahren auf. ein Blick sprühendsen Zorn treffen der Verwegen, der es
wagen, der Pfeil mit solcher Sicherheit auf sie zurückzuschleudern.

»ich leugnen dieser Beobachtung keineswegs,« entgegnen sie stolz, »aber sie
werden sich wohl selbst sagen, Herr Nordeck, daß jeder persönlich Interesse
dabei von vornherein ausschließen bleiben.«

er lächelen mit unverstellt Bitterkeit. »sie haben vollkommen Recht. bei
ihnen setzen ich kein Interesse für mein Person voraus. vor der Verdachte sein
sie von mein Seite sicher.«

Wanda wollen der Hindeutung nicht verstehen, aber sie vermeiden es doch, sein
Blick zu begegnen. »sie werden mir wenigstens der Zeugnis geben, daß ich offen
sein sein,« fahren sie fort. »an ihnen sein es jetzt, mir mein Beobachtung
zuzugeben oder abzuleugnen.«

»und wenn ich ihnen nun nicht Rede stehen wollen?«

»so haben ich eben recht sehen, und werden es ernstlich versuchen, mein Tante
zu überzeugen, daß ihr Sohn nicht so ungefährlich sein, wie sie denken.«

der sarkastisch Ausdruck von vorhin spielen wieder um Waldemar Lippe, als er
antworten: »ihr Urteil mögen sehr hoch stehen, Gräfin Morynska, ein Diplomatin
aber sein sie nicht, sonst werden sie ihr Ausdruck vorsichtig wählen.
ungefährlich! der Wort geben zu denken.«

der jung Dame scheraken unwillkürlich zusammen, »ich wiederholen nur ihr
eigen Ausdruck von vorhin,« sagen sie, sich rasch fassend.

»Ah so, der sein etwas andres. ich glauben schon, es gehen irgend etwas in
Wilicza vor, bei der mein Anwesenheit als ein Gefahr betrachten werden.«

Wanda geben kein Antwort, sie sehen jetzt erst ein, wie grenzenlos unvorsichtig es
sein sein, der Kampf gerade auf dieser Gebiet hinüberzuspielen, wo der Gegner
sich ihr so vollständig wachsen zeigen. er parieren jeder Streich, geben jeder
Schlag zurück und verstricken sie zuletzt rettungslos in ihr eigen Wort,
und dabei haben er der Vorteil der Kälte und Besonnenheit für sich, während sie
nahe daran sein, ihr ganz Fassung einbüßen. auf dieser Weg gehen es nicht
weiter, der sehen sie, und so fassen sie denn ein rasch Entschluß und zerreißen
energisch der Netz, der ihr eigen Unvorsichtigkeit ihr um der Haupt gewoben
haben.

»lassen sie doch der Hohn!« sagen sie, ihr groß Auge finster und voll auf ihn
richtend. »ich wissen ja, daß er nicht der erwähnt Sache, sondern einzig und
allein mir gelten. sie zwingen mich endlich doch, ein Punkt zu berühren, der
ich sicher nie der Vergessenheit entreißen haben, wenn sie sich nicht immer
wieder darauf zurückführen. ob ein solcher Benehmen ritterlich sein, wollen ich
dahinstellen sein lassen, aber sie fühlen wohl so gut wie ich, daß es uns in
ein Stellung bringen haben, der anfangen unerträglich zu werden. ich haben sie
einst beleidigen, und sie haben mir der bis auf der heutig Tag noch nicht
verzeihen. nun denn,« – sie halten ein Moment lang inne und atmen tief auf –
»ich sein damals in Unrecht gegen sie; ich gestehen es ein. sein ihnen der genug?«

es sein ein eigentümlich Abbitte und noch eigentümlich der Art, in welcher
sie aussprechen werden. es liegen darin der ganz Stolz ein Frau, der recht gut
fühlen, daß es für sie kein Demütigung sein, wenn sie sich herablassen, ein Mann
dafür um Verzeihung zu bitten, daß sie ihn zu Spielball ihr Laune machen
haben. Gräfin Morynska besitzen offenbar der voll Bewußtsein davon, sonst haben sie
sich auch schwerlich zu dieser Wort verstehen, aber der Wirkung derselbe
sein ein ganz Andre, als sie erwarten.

Waldemar sein ein Schritt zurücktreten, und sein Auge richten sich mit
ein durchbohrend Ausdruck auf ihr Antlitz. »wirklich?« sagen er langsam und
jeder Wort schwer betonend. »ich wissen nicht, daß Wilicza ihr Partei so viel
wert sein.« »sie glauben – ?« rufen Wanda heftig.

»ich glauben, daß ich es schon einmal teuer haben bezahlen müssen, Herr dieser
Gut zu sein,« unterbrechen er sie, und man hören, daß es jetzt auch mit sein
Ruhe zu Ende gehen; es liegen in sein Wort etwas wie wühlend Gereiztheit.
»damals gelten es, Wilicza mein Mutter und ihr Interesse zu öffnen; jetzt
sollen es dieser Interesse erhalten werden, um jeder Preis, aber man vergessen,
daß ich nicht der unerfahren Knabe mehr sein. sie haben mir selbst der Auge
öffnen, Gräfin, und jetzt werden ich sie offen halten, auf der Gefahr hin, von
ihnen der ›Unritterlichkeit‹ geziehen zu werden.«

Wanda sein totenbleich werden. ihr herabhängend Recht balln sich
krampfhaft in der Sammetfalt der Kleid.

»Genug!« sagen sie, sich gewaltsam beherrschend. »ich sehen, sie wollen kein
Versöhnung und nehmen ihr Zuflucht zu Beleidigung, um jeder Verständigung
unmöglich zu machen, nun gut, ich nehmen der geboten Feindschaft an.«

»sie irren,« versetzt Waldemar Ruhiger. »ich bieten ihnen kein Feindschaft;
der sein in der That ein Unritterlichkeit gegen – «

»gegen wen?« rufen der jung Gräfin mit flammend Auge, als er innehieln.

»gegen der Braut mein Bruder.«

Wanda zucken zusammen – seltsam, der Wort treffen sie wie ein jäh schmerzlich
Stich; ihr Blick heften sich unwillkürlich auf der Boden.

»ich haben es bisher versäumen, ihnen meinen Glückwunsch abzustatten,« fahren
Waldemar fort. »Wollen sie ihn heute annehmen?«

sie neigen mit stumm Dank der Haupt; sie wissen selbst nicht, was ihr der
Lippe schließen, aber es sein ihr unmöglich, in dieser Augenblick ein Antwort zu
geben. es sein der erster Mal, daß dieser Gegenstand zwischen ihnen berühren
werden, und mit der bloß Erwähnung scheinen es auch genug zu sein, denn Waldemar
fügen sein Glückwunsch nicht ein einzig Silbe hinzu.

[0166]

der gelb Schein an Himmel sein längst verblassen und ein öd, trübes Grau an
sein Stelle treten; der Abendwind streichen durch der halbentlaubt Gebüsche
und rauschen in der Krone der Baum, der zu Teil noch der bunt
Blätterschmuck tragen, aber er Hing welk und matt an der Zweig, und jetzt
sinken Blatt auf Blatt hernied und decken der Rasen und der still, dunkel
Fläche der klein See. es rauschen und flüstern in der dürr Laub wie ein
leis Herbstesklage um all der Leben, der Gegrünt und blühen haben in
Sonnenglanz und nun zu Grab gehen. düster stehen der Wald mit sein Unheimlich
dämmernd Schatten, hier auf der nebelatmend Wiese aber walln der feucht
Schleier immer dicht empor, schweben hierhin und dorthin und balln sich
über der Gewässer zusammen. dort stehen es jetzt wie ein weiß gespenstisch
Luftgebild, unruhig wogend und wallend, und greifen mit sein feucht
Nebelarmen nach der beide an Rand der See, als wollen es sie zu sich
hinüberziehen, und zeigen ihnen tausend Bild und Gestalt, einer der Andre
verdrängend, einer in der Andre fließend, in endlos Wechsel.

man hören nichts als der einförmig Rauschen der Wind, der leis fallend
Laub, und doch klingen es daraus hervor wie fern, fern Meeresbrausen, und aus
der wogend Nebel tauchen es empor wie ein Fata Morgana, der grün Zweig
uralt mächtig Buche, umleuchten von der letzter Abendgolde, der blau
wogend See in ihr unermeßlich Weite. langsam sinken der glühend Sonnenball
in Meer, und aus der Lichtflut, der sich über der Welle ausgießen, steigen sie
wieder auf, der alt Wunderstadt der Sage, umwoben von Märchenduft und
Zauberglanz; der Wunderreich that sich wieder auf mit sein unermeßlich
Schatz, und aus der Tiefe klangen der Glocke Vinetas, immer voll, immer
mächtig, wie sie geklungen haben in jener Stunde auf der Buchenholm.

sie haben nicht Wort halten, der Märchenstund, wenigstens der beide nicht,
der sie damals miteinander erleben. Fremd und feindselig haben sie sich
trennen; fremd und feindselig sein sie wieder einander begegnen, und so
stehen sie sich noch gegenüber. der Jüngling sein zu Manne werden, der kalt
und einsam durch der Leben gehen; der Kind sein zu ein Weibe voll Schönheit und
Glück herangereifen, aber wer jener Stunde ihnen geben, der haben sie beide
doch nie wieder empfinden; erst an dieser düster Herbstabend werden es wieder
lebendig. und als der Erinnerung jetzt zu ihnen herüberwehen, da versinken der
Jahr, der dazwischen liegen, versank Haß, Streit und Erbitterung, und nichts
bleiben zurück als der tief unaussprechlich Sehn nach ein ungekannt
Glück, der zu erstenmal aufgewacht sein unter der Geisterkläng Vineta –
nichts als der Traum bei Sonnenuntergang. Waldemar sein der erster, der sich
daraus emporriß; er fahren heftig mit der Hand über der Stirn, als müssen er sich
gewaltsam losreißen von all der Bild und Gedanke.

»wir thunn wohl gut, nach der Försterei zurückkehren und der Jagd dort zu
erwarten,« sagen er hastig. »es fangen an zu dämmern und – man können ja nicht
atmen in dieser Nebelmeere.«

Wanda stimmen ihm sofort bei; auch sie wollen nicht lang sehen, was dieser
Nebelmeer ihr zeigen, wollen dieser Zusammensein ein Ende machen um jeder
Preis. sie nehmen der Schleppe ihr Reitkleid auf und machen sich zu gehen
bereit. Waldemar werfen der Flinte über der Schulter, plötzlich aber halten er
inne.

»ich haben sie vorhin beleidigen mit mein Verdachte; vielleicht sein ich
ungerecht. aber – sein sie aufrichtig gegen mich! – gelten der halb Abbitte, zu
der sie sich herabließen, wirklich Waldemar Nordeck? oder gelten sie nicht
vielmehr der Herr von Wilicza, mit der man ein Versöhnung suchen, damit er
zulassen oder doch wenigstens übersehen, wer auf sein Gut geschehen?«

»sie wissen also – – ?« fallen Wanda betreten ein.

»Genug, um ihnen jeder Besorgnis darüber zu nehmen, daß sie vorhin unvorsichtig
sein sein. haben man mich wirklich für so beschränkt halten, daß ich allein
nicht sehen sollen, was man sich sogar schon in L. erzählen, daß Wilicza der
Sitz ein Parteigetrieb sein, der Seele und Mittelpunkt mein Mutter
bilden? sie dürfen mir ohne jeder Gefahr zugeben, wer bereits der ganz Umgegend
wissen, – ich wissen es, ehe ich hieh kommen.«

Wanda schweigen; sie versuchen in sein Zug zu lesen, wieviel er bereits
wissen, aber in Waldemar Gesicht lassen sich nun einmal nicht lesen. es sein und
bleiben verschlossen.

»doch davon sein ja jetzt nicht der Rede,« heben er wieder an, »ich bitten um Antwort
auf mein Frage. sein der Akt der Selbstüberwindung vorhin ein freiwillig oder
werden nur ein – Auftrag vollziehen? O, fahren sie doch nicht so entrüsten auf!
ich fragen ja nur, und sie müssen mir es schon verzeihen, Wanda, wenn ich
mißtrauisch sein gegen ein Freundlichkeit von ihr Seite,«

der jung Gräfin haben dieser Wort wahrscheinlich als ein erneut Beleidigung
ansehen und demgemäß antworten, haben nicht etwas darin liegen, der sie
wider ihr Wille entwaffnen. Waldemar Haltung sein ein Andre werden, seit
er in der Nebel dort blicken haben; es fehlen der eisige, Feindselig darin,
auch sein Stimme klingen anders als vorhin, weich, halb verschleieren, und
Wanda beben leise zusammen, als er zu erstenmal wieder nach Jahr ihr Name
aussprechen.

»wenn mein Tante mich einst unbewußt zu Werkzeug ihr Plan benutzen, so
rechen sie mit ihr darüber, und nicht mit mir!« entgegnen sie leise, und es
sein, als ob ein unsichtbar Macht der Stachel aus ihr Wort nehmen. »ich
ahnen nichts davon; ich sein ein Kind, der nur der Eingebung sein Laune
folgen. jetzt aber« – sie heben mit ihr ganz Stolz der Haupt – »jetzt stehen
ich selber ein für mein Thun und Lasse, und was ich vorhin that, geschehen auf
mein alleinig Verantwortung. sie haben Recht, es gelten nicht Waldemar Nordeck;
er haben mir seit unserm Wiedersehen kein Veranlassung geben, ein Versöhnung
mit ihm zu suchen oder auch nur zu wünschen; ich wollen der Herr von Wilicza
zwingen, endlich einmal der geschlossen Visier zu öffnen. es bedürfen der
nicht mehr. seit der heutig Unterredung wissen ich, was ich bisher nur ahnen,
daß wir in ihnen ein erbittert, erbarmungslos Gegner haben, der sein
Macht in entscheidend Augenblick brauchen werden, und müssen er auch aller Bande
der Familie und der Natur mit Fuß treten.«

»und an wen sollen mich denn dieser Bande ketten?« fragen Waldemar finster. »an
mein Mutter vielleicht? wir wissen es beide, wie wir miteinander stehen, und
sie vergeben es mir jetzt weniger als je, daß ich der Erbe der nordecksch
Reichtum werden sein und nicht ihr Jüngstgeborener. an Leo? es sein möglich,
daß so etwas wie Bruderlieb zwischen uns existieren, aber ich glauben nicht, daß
sie standhalten werden, wenn unsr Weg sich kreuzen, wenigstens von sein Seite
nicht.«

»Leo sein ihnen gern als Bruder entgegengekommen, wenn sie es ihm nicht
unmöglich machen haben,« fallen Wanda ein. »unzugänglich sein sie immer, auch
für ihn, aber es geben doch früh Augenblick, wo er ihnen nah treten können,
wo man ein Ahnung davon erhalten, daß sie Bruder sein, jetzt dagegen heißen es
sein Stolze zu viel zumuten, wenn er noch lang versuchen wollen, der eisig
Abwehr zu durchbrechen, mit welcher sie ihm und alle gegenüberstehen, was sie
hier umgiben. es sein ganz vergebens, wenn Mutter und Bruder Ihnen Liebe
entgegentragen wollen; sie werden zerschellen an ein Härte, der nichts nach
ihnen und nichts nach irgend jemand in der Welt fragen.«

sie halten inne, denn Waldemar stehen dicht neben ihr, und sein Auge treffen
unmittelbar der ihrig.

»sie urteilen sehr richtig und sehr schonungslos,« sagen er langsam, »haben sie
sich denn schon einmal fragen, was mich hart machen haben? es geben doch ein
Zeit, wo ich es nicht sein sein, wenigstens gegen sie nicht, wo ein Wort, ein
Blick mich lenken können, wo ich sich geduldig selbst jeder Laune beugen. sie
haben damals viel aus mir machen können, Wanda, vielleicht alle. daß sie es
nicht wollen, daß mein schön ritterlich Bruder schon damals bei ihnen der
Preis davontrug, sein an Ende nur natürlich, was haben sie denn auch mit mir
anfangen sollen! aber sie begreifen doch wohl, daß der ein Wendepunkt in mein
Leben sein sein, und wer da kein Talent haben zu Unglücklichsein, wie ich zu
Beispiel, der werden hart und argwöhnisch. jetzt freilich halten ich es für ein
Glück, daß der Jugendschwärmerei so jäh zerrissen werden, mein Mutter sein
sonst sicher auf der Gedanke kommen, uns der Drama wiederholen zu lassen,
der vor einiger zwanzig Jahr hier spielen, als ein Nordeck ein Morynska
heimführen. sie haben sich als sechzehnjährig Mädchen vielleicht auch der
Familienwille unterwerfen und ich – der Schicksal mein Vater teilen. davor
sein wir beide bewahren bleiben, und jetzt sein der ja alle längst versinken
und vergessen. ich wollen sie nur daran erinnern, daß sie kein Recht haben, mir
Härte vorwerfen, oder mich anklagen, wenn dieser Härte sich gegen sie und
der Ihrige wenden. – dürfen ich sie jetzt nach der Försterei begleiten?«

[0172]

Wanda fügen sich schweigend sein Aufforderung; so reizen und Kampfbereit sie
ihm auch in Anfange gegenüberstand, der Wendung, der der Gespräch schließlich
nehmen, haben ihr der Waffe aus der Hand wunden. sie scheiden auch heute als
Feind, aber sie fühlen beide, daß der Kampf zwischen ihnen von dieser Stunde
an ein Andrer werden sein – vielleicht sein er darum nicht leicht werden.

Nebel atmend wie vorhin liegen der Wiese, dicht und dicht Umsponn von der
trüb Schatten der Dämmerung. Ueber der See schweben noch der weiß Wolke,
aber jetzt sein sie nur noch ein formlos zerfließend Nebel; der Traumbild, der
ihr Entstieg, sein wieder versinken, ob auch vergessen – der können nur der
beide wissen, der jetzt so wortlos nebeneinander hinschritten. hier in der
herbstlich öd Wald, in der unheimlich Dämmerstunde haben sie der Hauch
der alt Meeressage aus der fern Norden umwehen und ihnen wieder ihr
Prophezeiung zugeflüsteren: »wer Vineta nur einmal schauen haben, der lassen der
Sehnsucht danach nicht wieder ruhen sein Leben lang, und müssen sie ihn auch
hinabziehen in der Tiefe.«

[finis]

der beide Zimmer, welcher Doktor Fabian in Schloß beiwohnen, liegen nach der
Park hinaus, etwas abschließen von der übrig, und es haben damit sein
eigen Bewandtnis. als der Fürstin der bisher unbewohnt Zimmer ihr erster
Gemahl für der Sohn in Bereitschaft setzen lassen, sein natürlich auch
Rücksicht auf der ehemalig Erzieher nehmen, der ihn begleiten, und ein
anstoßend Gemach für dieser bestimmen werden. es sein freilich etwas klein und
sehr unruhig, da es unmittelbar neben der groß Haupttreppe liegen, aber nach
Ansicht der Dame vollkommen geeignet für der Doktor, von der sie ja wissen, daß
in Altenhof nicht viel Umstand mit ihm machen werden, am wenigster von Seite
sein früh Zöglings. der müssen sich aber wohl bedeutend ändern haben,
denn Waldemar haben sofort nach sein Ankunft jener Gemach als völlig
unzureichend verwerfen, sich der auf der anderer Seite gelegen Fremdenzimmer
aufschließen lassen und ohne weiterer zwei derselbe für sein Lehrer mit
Beschlag belegen. nun sein aber gerade dieser Wohnung eigens für der Graf
Morynski und sein Tochter einrichten werden, der oft Tag und Woche in
Wilicza verweilten, was der jung Gutsherr freilich nicht wissen können. als
jedoch Pawlick, der jetzt der Rolle ein Haushofmeister in Schloß spielen,
der Mund zu ein Erwiderung öffnen, treten Waldemar ihm mit der kurz Frage
entgegen, ob der betreffend Zimmer etwa zu der Wohnraum der Fürstin oder
der Fürst Leo gehören, und erklären auf der verneinend Antwort bestimmen:
»dann werden Herr Doktor Fabian sie von heute an Bewohn.« noch an derselbe
Tag sein der in unmittelbar Nähe befindlich Korridor, der der Dienerschaft
häufig zu benutzen pflegen, abschließen und der Befehl erteilen werden,
künftig der Umweg über der Treppe zu nehmen, damit der fortwährend Hin- und
Herlaufen der Doktor nicht stören, und dabei sein es bleiben.

der Fürstin sagen kein Wort, als man ihr dieser Vorgang melden; sie haben es
sich nun einmal zu Gesetz machen, ihr Sohne in Kleinigkeit niemals zu
widersprechen. sie lassen sofort andre Zimmer für ihr Bruder und ihr Nicht in
Bereitschaft setzen, so unangenehm ihr der »Mißgriff« Waldemar auch sein
mochen, aber es sein an Ende natürlich, daß sie der unschuldig Ursache
derselbe, der arm Fabian, nicht gerade mit freundlich Auge ansehen.
freilich zeigen sie ihm der nicht, denn sie und der ganz Schloß machen bald
genug der Erfahrung, daß Waldemar in Bezug auf sein Lehrer jetzt äußerst
empfindlich sein und, so wenig Rücksicht er auch für sich selbst beanspruchen,
jeder Mangel derselbe der Doktor gegenüber auf der scharf rügen. es sein
dieser fast der einzig Gelegenheit, wo er sein Gebieterrecht geltend machen.
hier geschehen es aber auch mit ein solcher Nachdruck, daß alle, von der
Fürstin an bis herab zu der Dienerschaft, Doktor Fabian mit der groß
Aufmerksamkeit behandeln.

der sein nun freilich kein schwer Aufgabe der still, immer bescheidenen und
höflich Manne gegenüber, der niemand in Weg stehen, fast gar kein Bedienung
beanspruchen und sich für jeder klein Aufmerksamkeit dankbar bezeigen. man sehen
ihn nicht viel, denn er erscheinen nur bei Tisch, bringen der ganz Tag bei der
Buch zu und sein abends meist bei sein ehemalig Zögling, mit der er sehr
vertraut zu sein scheinen. »es sein der einzig Mensch, auf der Waldemar überhaupt
Rücksicht nehmen,« sagen der Fürstin zu ihr Bruder, als sie ihn von der
Umtausch der Zimmer benachrichtigen. »wir werden dieser Laune wohl respektieren
müssen, wenn ich auch nicht begreifen, was er an dieser langweilig Erzieher
haben, der er früh so vollständig beiseite setzen und der er jetzt förmlich auf
Hand tragen.«

wie der nun auch sein mögen, der vollständig Aenderung der früh
Verhältnis haben ein unverkennbaren Einfluß auf Doktor Fabian ausüben.
sein Schüchternheit und Bescheidenheit sein ihm zwar bleiben; sie liegen zu
tief in sein Natur begründen, aber der Gedrückt, aengstliche, der ihm sonst
anhaften, haben sich zugleich mit der gedrückt Stellung verlieren. sein
Aussehen sein um viele kräftig und frisch als ehemals; der mehrjährig
Aufenthalt in der Universitätsstadt, der Reise mochen der ihrig dazu
beitragen haben, aus der kränklich, scheu und zurückgesetzten Hauslehrer
ein Mann zu machen, der mit sein immer noch blassen, aber angenehmen
Gesicht, sein leise, aber wohllautend Stimme ein durchaus günstig
Eindruck machen und der eigen Schuld es sein, wenn sein Schüchternheit ihm
nicht erlauben, sich irgendwie zu Geltung zu bringen. der Doktor haben Besuch,
ein bei ihm selten Ereignis. neben ihm auf der Sofa sitzen niemand andrer als
der Herr Regierungsassessor Hubert aus L., diesmal aber augenscheinlich in der
friedfertigst Absicht und ohne jeder Verhaftungsidee. Jener fatal Irrtum sein
es ja gerade, der der Bekanntschaft einleiten. Doktor Fabian haben sich als
einzig Freund und Tröster zeigen in der Mißgeschick, der über der Assessor
Hereinbrach, als der Sache bekannt werden, und der geschehen nur zu bald. gretche
sein »herzlos genug sein«, wie Hubert sich ausdrücken, sie mit aller
Einzelheit ihr bekannte in L. preiszugeben. der Geschichte von der
beabsichtigt Verhaftung der jung Gutsherrn von Wilicza machen der Runde
durch der ganz Stadt, und wenn der Herr Präsident auch nicht amtlich
darüber Vortrag halten werden, so erfuhren sein Excellenz sie doch, und der
allzueifrig Beamter müssen ein scharf Mahnung hinnehmen, künftig vorsichtig
zu sein und, wenn er wieder verdächtig polnisch Emissäre suchen, nicht an der
deutsch Großgrundbesitzer der Provinz zu geraten, der Haltung gerade jetzt
von entscheidend Wichtigkeit sein. auch in Wilicza sein der Sache bekannt
werden. Waldemar selbst haben sie der Fürstin erzählen; der ganz Umgegend
wissen davon, und wo sich der arm Assessor nur blicken lassen, müssen er
versteckt Anspielung oder offen Spott hinnehmen.

er haben gleich an nächster Tag Herr Nordeck ein Entschuldigungsbesuch
machen wollen, ihn aber nicht angetreffen, und da sein es denn der Doktor
sein, der, obwohl der Mitbeleidigte, sich doch großmütig zeigen. er empfangen
der ganz zerknirscht Hubert, trösten ihn nach Kraft und übernehmen es, der
Entschuldigung zu vermitteln. nun sein aber der Zerknirschung der Assessor
weder von allzugroß Tiefe noch von allzulang Dauer; er besitzen ein viel zu
groß Dosis Selbstbewußtsein, um zu Selbsterkenntnis zu gelangen, und
schnellen wie ein Stahlfeder, der man gebogen, sofort wieder in sein früh
Haltung zurück, wenn der Druck nachließ. der allgemein Spott ärgern und
kränken ihn, aber sein vertrauen zu sich selber sein nicht in minde
erschüttern. jeder Andre haben sich nach ein solcher Vorfalle möglichst ruhig
verhalten, um der Sache erst in Vergessenheit zu bringen, und sich vorläufig
nicht zu ähnlich Auftrag drängen, aber gerade der that Hubert mit ein
wahrhaft fieberhaft Eifer. es haben sich bei ihm der Fixe Idee festsetzen,
er müssen der Sache um jeder Preis wieder gut machen und der Kollege, der
Präsident und ganz L. zeigen, daß sein Klugheit trotz alledem über jeder
Zweifel erhaben sein. jetzt müssen er notgedrungen ein paar Verschwörer
aufgreifen oder ein Verschwörung entdecken, gleichviel wo oder wie – der werden
zu ein Art Lebensfrage für ihn, und er sein fortwährend auf der Jagd nach
dieser beide.

Wilicza bleiben dabei nach wie vor sein Hauptaugenmerk, dieser Wilicza, dessen
Gefährlichkeit man in L. sehr gut kennen und der man doch niemals beikommen
können, jetzt weniger als je, seit es sich zeigen, daß man so gar kein
Hoffnung auf der Anwesenheit der jung Gutsherrn setzen dürfen. er sein,
obwohl ein deutsche, doch gänzlich in der Hand sein polnisch verwandte
und entweder mit ihr Thun und treiben einverstanden oder er kümmeren sich
nicht darum, wie er sich denn überhaupt um nichts kümmeren, wer auf sein
Gütern geschehen. dieser benehmen, der in L. sehr hart beurteilen werden, finden
gerade an der Assessor sein streng Richter. Hubert haben in ein solcher
Stellung natürlich weit energisch handeln und all der geheim Umtrieb
sofort niederschlagen und vernichten; er sein der ganz Provinz
einleuchtend Beispiel sein, haben sich der Staat zu Danke verpflichten
und überhaupt aller Welt in erstaunen setzen. da er aber leider nicht Herr von
Wilicza, ja nicht einmal Regierungsrat sein, so bleiben ihm nichts übrig, als der
zweifellos vorhanden Verschwörung vorläufig erst zu entdecken, und darauf
richten sich denn auch sein ganz Sinnen und Tracht.

von all dieser Ding sein freilich nicht der Rede in der Gespräch der beide
Herr. man dürfen es der gutmütig Doktor Fabian doch nicht merken lassen,
daß der Besuch bei ihm eigentlich nur der brennend Wunsche entspringen, endlich
einmal Eingang in der Schloß zu finden, und so müssen denn ein Vorwand
herhalten, der allerdings für der Assessor von Interesse sein, der er aber
füglich bei der Administrator haben zu Sprache bringen können, wo er und
Fabian bisweilen zusammentrafen.

»ich haben ein Bitte an sie, Herr Doktor,« beginnen er nach der erster
Einleitungs- und Begrüßungsred, »ein klein Anspruch an ihr Gefälligkeit,
es handeln sich dabei allerdings nicht um mich, sondern um der Franksche
Familie, der Haus sie ja öfter besuchen. sie sein als ehemalig Lehrer der
Herr Nordeck jedenfalls der französische mächtig?«

»ich sprechen es allerdings,« antworten der Doktor, »sein aber in der letzter
Jahr etwas aus der Uebung kommen. Herr, Nordeck lieben der Sprache nicht,
und hier in Wilicza erweisen man ihm und mir der Rücksicht, ausschließlich
deutsch mit uns zu reden,«

»ja, ja, der Uebung!« Siel der Assessor ein, »der sein es eben, der der Fräulein
Margarete fehlen. sie sprechen ganz allerliebst französisch, als sie vor einiger
Jahr aus der Pension zurückkommen, aber hier auf der Land mangeln ihr jeder
Gelegenheit dazu. da wollen ich sie denn ersuchen, bisweilen mit der jung
Dame französisch zu lesen oder zu sprechen; es fehlen ihnen ja nicht an Zeit,
und mich werden sie dadurch ganz außerordentlich verbinden.«

»sie, Herr Assessor?« fragen Fabian betreten, »ich müssen gestehen, es befremden
mich einigermaßen, daß ein solcher Vorschlag von ihnen ausgehen, und nicht von
Herr Frank oder der Fräulein selbst.«

»der haben sein Grund,« sagen Hubert in würdevoll Tone. »sie werden
vielleicht schon bemerken haben – und ich machen ja auch durchaus kein Geheimnis
daraus –, daß ich gewiß Wunsch und Absicht hegen, der sich in nicht
allzufern Zeit verwirklichen dürfen. mit ein Worte – ich betrachten der
Fräulein als mein künftig Braut.«

der Doktor bücken sich schnell nieder, um ein Blatt Papier aufheben, der an
Boden liegen, und der er angelegentlich betrachten, obwohl es unbeschrieben sein.
»ich gratulieren ihnen,« entgegnen er einsilbig.

»O, der müssen ich vorläufig noch ablehnen,« lächelen der Assessor mit
unbeschreiblich Selbstzufriedenheit. »wir haben sich gegenseitig noch nicht
aussprechen, wenn ich auch sicher auf ein Ja rechnen dürfen. offen gestehen,
ich möchten erst als Regierungsrat, der ich baldigsen zu werden hoffen, mit mein
Werbung hervortreen; ein solcher Stellung machen doch immer groß Eindruck,
und sie müssen wissen, Fräulein Frank sein ein sehr gut Partie.«

»wirklich?«

»ein ausgezeichnet Partie! der Administrator sein ohne Zweifel ein reich
Mann, was haben er in der zwanzig Jahr hier allein an Gehalt und Tantiem
beziehen! es sein ja auch ausmachen, daß er sein Stellung nur verlassen, um
selbst Gutsherr zu werden, und ich wissen, daß er zu dieser Zweck ganz bedeutend
Kapitalien flüssig machen. Fräulein Margarete und ihr Bruder, der gegenwärtig
auf der landwirtschaftlich Akademie studieren, sein der einzig Kind; ich
können auf ein hübsch Mitgift und dereinst auf ein gar nicht unbedeutend
Erbteil rechnen. nebenbei sein der jung Dame ja auch ein reizend,
liebenswürdig Mädchen, der ich anben.«

»nebenbei!« sagen der Doktor ganz leise, aber mit ein bei ihm ungewöhnlich
Bitterkeit. der Assessor entging der Ausruf; er fahren mit groß Wichtigkeit
fort:

»Frank haben bei der Erziehung sein Kind nichts sparen; sein Tochter sein
lang Zeit in einer der erster Institut P.s sein und haben dort alle
möglich lernen, zu mein groß Befriedigung, denn sie werden wohl
begreifen, Herr Doktor, daß mir in mein künftig Stellung der hoch Bildung
mein Frau unerläßlich sein. man müssen doch repräsentieren, und da halten ich sich
verpflichten, schon jetzt dafür zu sorgen, daß der gesellschaftlich
Erfordernis, wie Klavierspiel und Französisch, nicht in Vergessenheit
geraten. wenn sie also in Bezug auf der letzterer der Güte haben wollen –«

»mit Vergnügen, wenn Herr Frank und sein Tochter es wünschen,« sagen Fabian in
gepreßt Tone.

»gewiß wünschen sie es, aber eigentlich sein ich es, der darin auf ihr
Gefälligkeit rechnen,« erklären Hubert, der offenbar sehr stolz auf sein
klug Idee sein. »als Fräulein Margarete neulich klagen, daß sie nahe daran sein,
ihr Französisch ganz zu verlernen, geraten der Administrator auf der Gedanke,
ihr bisweilen der Sprachlehrer aus der Stadt kommen zu lassen. ich bitten sie!
ein jung Franzose, der gleich in der erster Lehrstunde sein Schülerin
der Cour machen werden. Frank haben immer nur sein Landwirtschaft in Kopf und
kümmern sich nicht um dergleich, aber ich sein vorsichtiger. ich wollen um
kein Preis der galant Franzose so oft bei der jung Mädchen wissen, ein
alt Herr wie sie dagegen –«

»ich sein siebenunddreißig Jahr alt,« unterbrechen ihn der Doktor.

»O bitte, der haben gar nichts zu sagen,« lächelt Hubert, »bei ihnen hegen ich
durchaus kein Besorgnis, aber ich haben sie wirklich für alt halten. ja,
der kommen von der Stubenluft und der Buch. sagen sie, Herr Doktor, wozu
haben sie denn eigentlich dieser Menge von Buch mitbringen, der hier überall
herumstehen, und was studieren sie denn? Pädagogik vermutlich, dürfen man einmal
zusehen?«

er stehen auf und wollen sich der Schreibtisch nähern, aber Doktor Fabian sein
schnell als er. mit ein beinahe angstvoll Bewegung werfen er ein
Zeitungsblatt über einiger broschiert Band, der auf der Tisch liegen, und
stellen sich davor.

»es sein nur Liebhaberei,« versichern er, während ihm ein hell Rot in der
Gesicht steigen, »historisch Studie.«

»Ah, historisch Studie!« wiederholen der Assessor. »da mögen ich sie doch
fragen, ob sie nicht der groß Autorität auf dieser Gebiet, der Professor
Schwarz, kennen – er sein mein Onkel. doch sie kennen ihn jedenfalls; er sein ja
an der Universität zu I. thätig, wo Herr Nordeck studieren haben.«

» ich haben der vergnügen,« sagen Fabian kleinlaut, mit ein scheu Blick auf
der Zeitungsblatt.

[0179]

»wie sollen sie auch nicht!« rufen der Assessor. »mein Onkel sein ja ein
Berühmtheit allererst Rang; wir haben aller Grund stolz zu sein auf der
Verwandtschaft, wenn auch unsr Familie sonst mancher Name von gut Klang
aufweisen. nun, ich denken ihr auch kein Schande zu machen.«

der Doktor stehen noch immer ängstlich behütend vor sein Schreibtische, als
müssen er ihn gegen ein Attentat von Seite der Assessor sichern, doch dieser
haben sich viel zu sehr vertiefen in der Bedeutung sein Familie in allgemein
und der sein berühmt Onkel in besonderer, um der Schreibereie ein
simpl Hauslehrer jetzt noch Beachtung zu schenken; gleichwohl fühlen er sich
veranlassen, dieser ein Artigkeit zu sagen.

»es sein aber doch sehr anerkennensweren, wenn auch Laie sich für solcher Studie
interessieren,« meinen er herablassend. »ich fürchten nur, sie haben hier nicht
der nötig Muße dazu. es sein wohl sehr unruhig in Schloß? ein fortwährend
kommen und Gehen von der verschieden Persönlichkeit, nicht wahr?«

»der mögen wohl sein,« versetzen Fabian arglos und ohne jeder Ahnung der Manöver,
der sein Besuch sich erlauben, »aber ich merken nichts davon, Waldemar haben der
Güte haben, der einsam und ruhigst Zimmer für mich auszusuchen, weil er
mein Neigung kennen.«

»natürlich, natürlich!« hubert stehen jetzt an Fenster und versuchen von hier
aus ein Überblick zu gewinnen. »aber ich sollen doch meinen, solch ein
jahrhundertealt Gebäude wie dieser Wilicza mit sein historisch
Erinnerung müssen auch für sie von Interesse sein. all dieser Sal, Treppe und
Gang! und was für mächtig Kellergewölbe müssen der Schloß haben! sein sie schon
in der Keller?«

»in der Keller?« fragen der Doktor auf äußerer betreffen. »nein, Herr
Assessor, was sollen ich denn dort thunn?«

»ich werden hineingehen,« sagen der Assessor. »ich haben ein Vorliebe für solcher
alt Gewölbe, wie überhaupt für aller Merkwürdigkeit. – dabei fallen mir ein,
sein denn der groß Waffensammlung der selig Herr Nordeck noch vollständig?
er sollen ein höchst kostspielig Liebhaberei in dieser Hinsicht besessen und
Hundert der schön Büchse und Gewehr aufhäufen haben; ob sie wohl noch
vorhanden sein?«

»danach müssen sie sein Sohn fragen!« Doktor Fabian zucken der Achsel. »ich
gestehen, daß ich noch nicht in Waffensaal sein sein.« »er werden auf der
anderer Seite liegen,« meinen Hubert, sich mit sein berühmt Polizeiblicke
orientierend. »nach der Beschreibung Frank sein es ein düster, unheimlich
Ding, wie überhaupt der ganz Wilicza. – haben sie denn noch nicht davon
gehören, daß es hier umgehen sollen? haben sie auch der Nacht nie etwas
Ungewöhnlich, Außerordentliches bemerken?«

»der Nacht schlafen ich,« erklären der Doktor ruhig, aber mit leiser lächeln
über der Gespensterglaube sein Besuch.

der Assessor senden ein anklagend Blick zu Himmel. dieser Mensch, der ein
Zufall mitten in der Schloß hineinsetzen haben, sehen und hören nicht, was um
ihn her vorging. er kennen der Keller nicht; er sein noch nicht einmal in
Waffensaal sein, und der Nacht schlufen er sogar. aus dieser harmlos
Bücherwurme sein nichts herausbringen – der sehen Hubert ein, und so
verabschieden er sich denn nach einiger Höflichkeit und verlassen der Gemach.

langsam schreiden er der Korridor entlang. bei der Ankunft haben ihn ein Diener
in Empfang nehmen und nach der Zimmer der Doktor führen; jetzt auf der
Rückweg sein er allein, allein in der »Verschwörungsneste«, der freilich an
hell Vormittage mit sein teppichbelegt Gäng und Treppe so ruhig, so
vornehm und ungefährlich aussehen, wie der loyal Schloß der loyalst
Gutsherrn. aber der Assessor lassen sich durch dieser Anschein nicht täuschen; er
witteren rechts und links der Verschwörung, der er leider nicht greifen können,
und strecken der Nase hoch in der Luft. da sein ein Thür – sie kommen ihm
verdächtig vor. sie liegen in Schatten ein mächtig Pfeiler und sein auffallend
tief und fest in der Mauer fügen. der klein Pfort führen jedenfalls zu ein
Seitentreppe, vielleicht in geheim Gang, möglicherweise sogar in der Keller
hinab, welcher der Phantasie Hubert sofort mit verborgen Waffenlager und
ganz Schar von Hochverrätern bevölkeren. ob man es versuchen, wenigstens
auf der Klinke zu drücken? in schlimm Fall können man sich mit ein
Irrtume, mit ein Verirren in der Gäng der Schloß entschuldigen;
vielleicht liegen hier der Schlüssel zu all sein Geheimnissen. da öffnen sich
urplötzlich der Thür und – Waldemar Nordeck treten heraus. der Assessor prallen
zurück. gerecht Gott! beinahe sein er zu zweitenmal an der Herr von Wilicza
geraten. ein einzig Blick durch der offen Spalte zeigen ihm, daß es der
Schlafzimmer sein, der er für so gefährlich halten. Waldemar gehen mit sehr 
kühl Gruß an ihm vorüber nach der Zimmer der Doktor Fabian. Hubert sehen, daß
ihm trotz sein Entschuldigung der »verdächtig Subjekt« noch nicht vergeben
sein. dieser Bewußtsein und der unerwartet Begegnung nehmen ihm für jetzt der
Lust zu ferner Entdeckung, und als vollends ein Diener auf der Treppe
erscheinen, bleiben ihm nichts weiter übrig, als der Rückzug antreten.

Waldemar sein inzwischen bei sein Lehrer eintreten, der er an Schreibtische
finden, beschäftigen, der Buch und Zeitung, welcher er vorhin vor der
neugierig Auge der Assessor in Sicherheit bringen, wieder zu ordnen; der
jung Gutsherr näheren sich gleichfalls der Tisch.

»nun, was geben es für Nachricht?« fragen er. »sie haben Brief und Zeitung
aus J. erhalten. ich sehen es, als ich ihnen vorhin der Briefpaket
herübersandte.«

der Doktor blicken auf. »ach, Waldemar,« sagen er in schmerzlich Tone, »warum
haben sie sich fast zwingen, mit mein still Studie und Arbeit vor der
Oeffentlichkeit zu treten! ich sträuben sich von Anfang an dagegen, aber sie
lassen nicht nach mit treiben und drängen, bis ich der Buch erscheinen lassen.«

»natürlich! was nützen es ihnen und der Welt, wenn es in ihr Schreibtische
verschließen bleiben? aber was sein denn geschehen? ihr ›Geschichte der
Germanentums‹ werden ja über alle Erwarten günstig in der betreffend Kreis
aufnehmen. gerade aus J. kommen der erster Anerkennung von Professor Weber, und
ich dächen, der Name und Urteil sein doch von entscheidend Gewicht.«

»der glauben ich auch,« entgegnen Fabian niederschlagen. »ich sein so
glücklich und stolz auf der Lob aus ein solcher Mund, aber gerade dieser haben
der Professor Schwarz – sie kennen ihn ja – Anlaß geben, in ein ganz
unerhört Weise über mich und mein Buch herzufallen. Lese sie nur!«

er reichen ihm der Zeitungsblatt hin. Nordeck nehmen es und lesen es ruhig durch,
»der sein ja allerliebster Bosheit! besonders der Schluß lassen darin nichts zu
wünschen übrig: ›Wie wir hören, sein dieser von Herr Professor Weber ganz neu
entdeckt Berühmtheit lang Zeit Hauslehrer bei der Sohne einer der erster
Grundbesitzer unsrer Land, mit der Erziehung sie aber durchaus kein
glänzend Resultat erzielen. trotzdem mögen der Einfluß dieser vornehmen
Zöglings der seinig Gethan haben zu der maßlos Ueberschätzung ein Werk,
mit der ein ehrgeizig Dilettant es versuchen, sich in der Reihe von Mann
der Wissenschaft zu drängen.‹«

Waldemar werfen der Blatt auf der Tisch. »arm Doktor, wie oft werden sie es
noch büßen müssen, mich Ungetüm erziehen zu haben! freilich sein ihr Erziehung
so unschuldig an mein Unliebenswürdigkeit wie mein Einfluß an der Webersche
Kritik ihr Buch, aber der Hauslehrer vergeben man ihnen nun einmal nicht in
jener Kreis, und sollen sie auch spät selbst der Professorenstuhl
besteigen.«

»mein Gott, wer denken daran!« rufen der Doktor, förmlich erschreckt von dieser
Idee. »ich doch gewiß nicht, und ebendeshalb kränken es mich so tief, daß mir
Ehrgeiz und unberechtigt Eindräng vorwerfen werden, weil ich ein einfach
wissenschaftlich Werk schreiben haben, der sich streng an der Sache halten,
niemand beleidigen, niemand zu nahe treten –«

»und nebenbei auszeichnen sein,« fallen Waldemar ein. »ich dächen, der müssen
sie endlich glauben, nachdem Weber so entschied Partei dafür ergreifen haben.
sie wissen, er lassen sich nicht beeinflussen, und er sein ihnen doch sonst ein
unbestritten Autorität, zu der sie bewundernd emporblickn.«

»Professor Schwarz sein auch ein Autorität.« »ja, aber ein schwarzgallig, der
kein Bedeutung außer der eigen gelten lassen. mein Gott, warum müssen sie auch
gerade mit der Germanismus hervortreen! der sein sein Fach, darüber haben er
schreiben, und wehe der, der sich sonst noch darin zu Rege wagen – sein
Urteil sein von vornherein sprechen. sehen sie doch nicht so mutlos aus! der
schicken sich nicht für der neu entdeckt Berühmtheit. was werden Onkel Witold
mit sein souverän Verachtung der ›alten Heidengerümpels‹ wohl zu dieser
Entdeckung sagen haben! ich glauben, sie sein daraufhin in Altenhof etwas
respektvoll behandeln werden, als es leider der Fall sein. es sein ein Opfer
von ihnen, bei mir auszuhalten.«

»sprechen sie doch nicht so, Waldemar!« sagen der Doktor mit ein Anflug von
Unwille, »ich wissen am gut, auf wessen Seite jetzt der Opfer sein. wer
bestehen denn hartnäckig darauf, mich bei sich zu behalten, obgleich ich ihm gar
nichts nützen können, und weigern sich doch stets, der klein Rücksicht
annehmen, der mich von mein Buch entfernen? wer geben mir der Mittel, mich
jahrelang einzig der Studium hinzugeben und mein zerstreut Wissen zu sammeln
und zu ordnen? wer zwingen mich fast, ihn auf der Reise zu begleiten, weil der
angestrengt Arbeit mein Gesundheit erschüttern haben? mir sein jener Stunde,
in der ihr Normann mich verwunden, zu groß Segen werden; sie haben mir alle
geben, was ich von Leben hoffen und wünschen.«

»da wünschen sie wahrhaft sehr wenig,« unterbrechen ihn Waldemar ungeduldig – er
sein offenbar bemühen, der Gespräch von dieser Punkt ablenken. »aber noch
einer: ich begegnen ja vorhin in Schloß der genial Vertreter der
Polizeidepartement von L. er kommen von ihnen, und auch drüben auf der Gutshofe
sehen ich ihn jeder Minute auftauchen. uns können doch sein Besuch nicht mehr
gelten, seitdem wir sich als unverdächtig ›Subjekte‹ ausweisen haben. was
machen er denn noch fortwährend in Wilicza?«

Fabian sehen mit groß Befangenheit zu Boden. »ich wissen es nicht, aber ich
vermuten, daß sein häufig Anwesenheit in der Familie der Administrator ein
durchaus persönlich Grund haben. mir machen er vorhin ein Besuch.«

»und sie empfangen ihn auch ganz freundschaftlich? Herr Doktor, sie sein ein
Mann nach der Lehre der Christentum. wenn man ihnen der rechter Wange schlagen,
reichen sie geduldig der linke hin. ich glauben, sie werden sich nicht ein
Augenblick bedenken, der Professor Schwarz der groß Freundschaftsdienst zu
erweisen. aber nehmen sie sich in acht vor dieser verhaftungswütig Assessor!
er sein sicher wieder auf der Jagd nach Verschwörer, und so beschränken er auch
sein, der Zufall können ihm doch einmal der rechter in der Hand spielen – hier
in Wilicza sein der nicht schwer.«

der letzter Wort werden in so grollend Tone sprechen, daß der Doktor der
erster Band sein »Geschichte der Germanentum«, der er in der Hand halten,
schnell niederlegen.

»sie haben unangenehm Entdeckung machen?« fragen er, »schlimmere noch, als
sie erwarten? ich denken es mir, wenn sie mir auch bisher wenig genug darüber
sagen.«

Waldemar haben sich niedersetzen und stützen der Kopf in der Hand. »sie wissen
ja, ich sprechen nicht gern von Widerwärtigkeite, die ich noch nicht Herr
werden sein, und überdies brauchen ich Zeit, um mich zu orientieren. wer stehen
mir denn dafür, daß der Administrator nicht auch ein Interesse haben, der Sache
so darstellen, wie er es tun, daß er nicht wenigstens übertrieb und
entstellen? in solcher Ding dürfen man nur der eigen Urteil vertrauen, und
ich haben der meiniger in dieser letzter Woche brauchen. leider bestätigen sich
jeder Wort, der Frank mir schreiben haben. so weit sein Machtvollkommenheit
reichen, herrschen Ordnung, und es mögen ihm schwer genug werden sein, sie zu
halten und zu verteidigen. auf der anderer Gut aber, auf der Pachthöfen und
vollends in der Forst – ich sein auf Schlimmes fassen, aber solch ein Chaos
haben ich denn doch nicht erwarten.«

[0184]

Fabian schieben sein Buch und Zeitung jetzt gänzlich beiseite und folgen der
Schilderung Waldemar mit ängstlich Teilnahme. der düster Miene sein
Zögling scheinen ihn zu beunruhigen.

»Onkel Witold haben immer meinen, mein polnisch Herrschaft lassen sich aus der
Ferne verwalten,« fahren Nordeck fort, »und er haben leider auch mich in dieser
Glaube erziehen. ich lieben Wilicza nicht. für mich wurzelt hier nur bitt
Erinnerung an der unheilbar Zerwürfnis mein Eltern, an mein erster
freudlos Kinderjahr; ich sein wohnen, Altenhof als mein Heimat ansehen,
und spät, als ich haben hierherkommen sollen, herkommen müssen, da – sein
etwas anderer, wer mich zurückhieln. der rächen sich jetzt. der zwanzigjährig
Beamtenwirtschaft, der mein Vormund dulden, haben schon Unheil genug stiften,
aber der Aergste haben der letzter vier Jahr unter der Baratowskischen 
Regimente gethan. freilich sein es mein Schuld allein. warum haben ich sich nie
um mein Eigentum kümmern, warum machen ich der leidig Gewohnheit der Onkel,
jeder Bericht zu glauben, der auf der Papier stehen, zu der Meinig? jetzt
stehen ich wie verraten und verkaufen auf mein Grund und Boden.«

»sie sein ja noch so jung damals, als sie mündig sprechen werden,« begütigen
der Doktor. »der drei Jahr auf der Universität sein wirklich dringend
notwendig für ihr Ausbildung, und als wir dann noch ein Jahr auf Reise sein,
ahnen ja niemand, wie der Ding hier stehen. wir sein sofort umgekehrt, als
sie der Brief der Administrator erhalten, und sie mit ihr Energie sein doch
sicher auch der schlimm Verhältnis wachsen.«

»wer wissen!« sagen Waldemar finster. »der Fürstin sein mein Mutter, und sie und
Leo sein gänzlich von mein Großmut abhängig – der sein es, was mir der Hand
binden. wenn ich es zu ein ernstlich Zerwürfnis kommen lassen, so müssen
sie Wilicza verlassen. Rakowicz sein dann ihr einzig Zuflucht, und einer
solcher Demütigung wollen ich wenigstens mein Bruder nicht aussetzen. und doch
müssen ein Ende machen werden, besonders mit der, wer in Schloß geschehen. sie
ahnen noch nichts davon? ich glauben es, aber ich wissen desto mehr. ich wollen
nur erst klar in der Sache sehen – und nun werden ich mit mein Mutter reden.«

es treten ein lang Pause ein. Fabian wagen kein Erwiderung; er wissen, daß,
wenn der Gesicht der jung Schloßherrn so aussehen wie jetzt, es sich nicht um
Kleinigkeite handeln, endlich aber treten er doch auf ihn zu und legen der Hand
auf sein Schulter mit der leise Frage:

»Waldemar, was sein denn gestern auf der Jagd vorgefallen?«

Waldemar blicken auf, »auf der Jagd? nichts! wie kommen sie darauf?«

»weil sie so grenzenlos verstimmen zurückkamen. ich hören freilich bei Tisch
einiger Andeutung über ein Streit zwischen ihnen und der Fürst Baratowski
–«

»nicht doch!« sagen Nordeck gleichgültig, »Leo sein allerdings empfindlich, weil
ich sein Lieblingspferd bei Reit etwas unsanft behandeln, der Sache sein
aber von gar kein Bedeutung und bereits ausgleichen.«

»dann sein es also etwas andrer.«

»ja – etwas andrer.« es folgen ein erneut sekundenlang schweigen, dann
beginnen der Doktor wieder:

»Waldemar, der Fürstin nennen mich neulich ihr einzig vertraute; ich haben
ihr entgegnen können, daß sie überhaupt kein vertraute haben. etwas stehen
ich ihnen vielleicht nah, als aller anderer, aber ihr Innere schließen sie
auch mir niemals auf. müssen sie denn durchaus alle allein tragen und
durchkämpfen?«

Waldemar lächelen, aber es sein ein kalt, freudlos lächeln. »sie müssen mich
schon nehmen, wie ich nun einmal sein. aber wozu denn der Besorgnis? ich haben
doch wohl bei all der Sorge und Widerwärtigkeite, der hier auf mich
einstürmen, Grund genug, verstimmen zu sein.«

der Doktor schütteln der Kopf, »der sein es nicht. dergleichen reizen und
erbittert sie höchstens, aber der Stimmung, der sie jetzt beherrschen, sein ein
Andre. so haben ich sie nur einmal sehen, Waldemar, damals in Altenhof, als –«

»Herr Doktor, ich bitte, verschonen sie sich mit dieser Erinnerung!«
unterbrechen ihn Waldemar so Rauh und ungestüm, daß Fabian zurückwich, aber er
besann sich sofort wieder. »es thut mir Leid, daß auch sie unter der Aerger
leiden müssen, der dieser Wilicza mir verursachen,« fahren er mit bedeutend
gemildert Stimme fort. »es sein überhaupt egoistisch von mir, daß ich sie mit
hierher nehmen. sie haben nach J. zurückkehren sollen, wenigstens so lange, bis
ich hier Ordnung schaffen haben und ihnen ein ruhig Asyl bieten können.«

»ich haben sie unter kein Bedingung allein lassen,« erklären Fabian mit
sein sanft Stimme, der aber diesmal etwas ungewöhnlich Bestimmt haben.

Waldemar reichen ihm wie zu Abbitte der Hand. »der wissen ich ja, aber nun
quälen sie sich auch nicht lang mit mein Sorge, oder ich bereuen es
wirklich, offen gegen sie sein zu sein. sie haben genug mit ihr eigen
Angelegenheit zu thun. wenn sie nach J. schreiben, so sagen sie der Professor
Weber ein Gruß von mir, und ich sein eben dabei, ihr Werk in Praktische zu
übersetzen und meinen urslavisch Gut etwas von der ›Geschichte der
Germanentums‹ aufzuprägen; es thäte not hier in Wilicza. – leben sie wohl!«

er gehen. Doktor Fabian blicken ihm nach und seufzen. »undurchdringlich und
starr wie ein Fels, sobald man es versuchen, dieser ein Punkt nahe zu kommen,
und ich wissen doch, daß er bis auf der heutig Tag noch nicht damit fertig
werden sein und es niemals werden werden. ich fürchten, der unglückselig
Einfluß, um der willen wir Wilicza so lange mied, fangen wieder an, sein
Kreis zu ziehen. mögen Waldemar es leugnen, wie er wollen, als er gestern von der
Jagd zurückkommen, haben ich es sehen – er sein wieder in der alt Bann.«

[finis]

es sein an Abend desselbig Tag. in Wilicza herrschen der voll Ruhe und
Stille in Gegensatz zu gestern, wo alle von Gast schwärmen. nach der
Rückkehr von der Jagd haben noch ein groß Souper stattfinden, der sich bis
in der Nacht hinein ausdehnen, und der meister der Eingelade haben erst an
heutig Morgen der Schloß verlassen. auch Graf Morynski und Leo sein zu
Besuch einer der Gutsnachbarn abgereisen; sie beabsichtigen erst in einiger
Tag heimzukehren. Wanda sein zu Gesellschaft ihr Tante zurückbleiben.

der beide Dame befinden sich also heute abend allein in Salon; er sein bereits
erleuchten, und der Vorhang sein überall herabgelassen; man merken hier
drinnen nichts von der rauh Novembersturm, der draußen toben. der Fürstin sitzen
auf der Sofa, während der jung Gräfin von ihr Sitz aufstehen sein; sie
haben der Sessel wie in Unmut rückgestoßen und gehen unruhig in Zimmer auf und
nieder.

»ich bitten dich, Wanda, verschone mich mit dieser Kassandrawarnungen!« sagen
der alt Dame, »ich wiederholen dir, daß dein Urteil vollständig von dein
Antipathie gegen Waldemar beeinflussen werden. müssen er denn notgedrungen unser aller
Feind sein, weil du fortwährend mit ihm auf der Kriegsfuße stehst?«

Wanda hemmen ihr Schritt, und ein finster Blick fliegen zu der Sprechende
hinüber. »vielleicht bereusen du es noch einmal, Tante, daß du nur Spott für
mein Warnung haben,« erwidern sie. »ich bleiben dabei, du täuschest dich in
dein Sohne. er sein weder so blind noch so gleichgültig, wie du und ihr alle
glauben.«

»willst du mir statt all dieser dunkeln Prophezeiung nicht lieber klar und
deutlich sagen, was du eigentlich fürchtest?« fragen der Fürstin. »du weißen,
ich geben in solcher Ding nichts auf Meinung und Ansicht – ich verlangen
Beweis. woher kommen dir der Verdacht, an der du so hartnäckig festhältst? was
haben dir Waldemar eigentlich sagen, als du gestern mit ihm auf der Försterei
zusammentrafest?«

Wanda schweigen. dieser Zusammentreffen an Waldsee – nicht auf der Försterei, wie
sie für gut befinden haben, ihr Tante zu sagen – beweisen doch in Grund nichts
für ihr Behauptung, denn Waldemar haben ihr gegenüber nicht der gering
zugeben, und sie haben um kein Preis der Welt der Einzelheit ihr
Gespräch mit ihm wiederholen. sie können nichts anführen, als jener seltsam
Instinkt, welcher sie von Anfang an leiten haben bei der Beurteilung ein
Charakter, der sich sogar der Scharfblick der Fürstin verhülln, aber sie
wissen sehr gut, daß sie Ahnung und Instinkt nicht geltend machen dürfen,
ohne ein Spottlächel auf der Lippe ihr Tante zu rufen.

»wir sprechen nur wenig miteinander,« entgegnen sie endlich, »aber es sein
genug, um mich zu überzeugen, daß er bereits mehr wissen, als er wissen sollen.«

»der sein möglich,« versetzen der Fürstin mit vollkommen Ruhe, »und darauf
müssen wir früh oder spät fassen sein. ich zweifeln zwar, daß Waldemar
selbst Beobachtung anstellen haben, aber man werden ihm der nötige wohl drüben
auf der Gutshof eingeflüsteren haben, wo er mehr verkehren, als mir leiben sein. er
wissen eben, was der Administrator wissen, und was auch in L. kein Geheimnis mehr
sein, daß wir zu der Unsern halten. ein tiefer Einblick sein ihm so wenig
möglich wie der anderer; danach haben wir unsr Maßregel nehmen. Uebrigen
beweisen sein ganz bisherig Haltung, daß ihm der Sache vollkommen
gleichgültig sein, und sie können es ihm auch sein, da sie ihn persönlich nicht in
mindest berühren; in jeder Fall aber besitzen er Anstandsgefühl genug, sein
nächster Blutsverwandt nicht preisgeben. ich haben es erproben, als es sich
um der Entlassung Frank handeln; sie sein ihm unangenehm – der wissen ich, und
doch zögeren er nicht, sich auf mein Seite zu stellen, weil ich bereits zu
weit gehen sein, als daß er noch haben widerrufen können, ohne mich
preisgeben. ich werden sorgen, daß ihm auch in ernst Fall kein Wahl
bleiben, wenn er wirklich einmal Lust zeigen sollen, der Schloßherrn oder der
deutsche herauskehren.«

»du willst nicht hören,« sagen Wanda abbrechend. »so mögen denn der Zukunft
entscheiden, wer von uns beide Recht haben. – jetzt noch ein Bitte, lieben
Tante! du haben wohl nichts dagegen, wenn ich morgen früh nach Haus
zurückkehren?«

»so bald schon? es sein ja ausmachen, daß dein Vater dich hier abholen sollen.«

»ich sein einzig hier bleiben, um ein ungestört Unterredung mit dir über
dieser Punkt zu haben; sonst haben mich nichts in Wilicza zurückhalten. es
sein umsonst, wie ich sehen – also Laß mich fort!«

[0190] der Fürstin zucken der Achsel. »du weißen, mein Kind, wie gern ich dich
um mich sehen, aber ich gestehen dir offen, nach der heutig Zusammentreffen bei
Tisch haben ich nichts gegen dein beschleunigt Abreise einwenden. du und
Waldemar, ihr wechseln ja auch nicht ein Silbe miteinander; ich müssen
fortwährend der Doktor Fabian in Gespräch ziehen, um nur einigermaßen der Pein
dieser Stunde zu überwinden; wenn du dich bei der doch nun einmal
unvermeidlich Begegnung nicht mehr beherrschen Kannst, so sein es wirklich
gut, du gehen.«

trotz der sehr ungnädig Ton, in welcher der Erlaubnis erteilen werden, atmen
der jung Gräfin doch auf, als sein damit ein Last von ihr nehmen.

»so werden ich der Papa benachrichtigen, daß er mich bereits in Rakowicz finden
und nicht erst der Umweg über Wilicza zu nehmen brauchen,« sagen sie rasch. »du
erlaubst mir wohl auf einiger Minute dein Schreibtisch?«

der Fürstin machen ein zustimmend Bewegung; diesmal haben sie in der That
nichts gegen der Abreise ihr Nicht einwenden, denn sie sein es müde,
fortwährend zwischen ihr und Waldemar stehen zu müssen, um ein Scene oder gar
ein vollständig Bruch zu verhüten, mit der Eigensinn der beide lassen sich
nun einmal nichts anfangen. Wanda gehen in der anstoßend Arbeitskabinett ihr
Tante, der nur ein halbgeöffnet Portier von der Salon trennen, und setzen
sich an der Schreibtisch. sie haben jedoch kaum der erster Wort schreiben,
als ein rasch Oeffn der Salonthür und ein fest, sicher Schritt, der
sogar auf der weich Teppich hörbar werden, sie innehalten lassen. gleich darauf
ertönt Waldemar Stimme nebenan. langsam legen der Gräfin der Feder nieder;
man können sie hier in Kabinett unmöglich bemerken, und sie fühlen kein
Veranlassung, ihr Gegenwart kund zu thun, sondern verharren unbeweglich, der
Kopf auf der Arm stützen; es entging ihr kein Wort von der, wer in Salon
sprechen werden.

auch der Fürstin sehen bei Eintritt ihr Sohn überraschen auf. er pflegen sie
um dieser Zeit niemals aufsuchen. Waldemar bringen der Abend stets in sein
eigen Zimmer zu, in der ausschließlich Gesellschaft der Doktor Fabian.
heute aber scheinen ein Ausnahmefall stattzufinden, denn er nehmen nach kurz
Begrüßung an der Seite sein Mutter Platz und beginnen von der gestrig Jagd zu
sprechen.

einiger Minute lang drehen sich der Unterhaltung um gleichgültig Ding.
Waldemar haben ein auf der Tisch liegend Album mit Aquarellzeichnung
ergreifen und blätteren darin, während der Fürstin sich in der Sofakisse
zurücklehnen.

»Hast du schon gehören, daß dein Administrator beabsichtigen, selbst Gutsherr zu
werden?« werfen sie in Lauf der Gespräch hin. »er gehen ernstlich damit um,
sich in der Nachbarschaft ankaufen. der Stellung in Wilicza müssen doch sehr
einträglich sein sein, denn soviel ich wissen, besitzen Frank kein Vermögen, als
er hierher kommen.«

»er haben aber zwanzig Jahr lang ein sehr bedeutend Einkommen haben,« meinen
Waldemar, ohne von der Blatt aufzusehen. »nach der Art, wie sein Haushalt
einrichten sein, können er kaum der Hälfte davon verbrauchen haben.«

»und nebenbei werden er auch wohl sein Vorteil wahrnehmen haben, wo und wie
es nur anging. doch der beiseite – ich wollen dich fragen, ob du schon an ein
Ersatz für ihn denken haben?«

»nein.«

»so möchten ich dir ein Vorschlag machen. der Pächter von Janowo vermögen der
Gut nicht mehr zu halten; er sein durch unverschuldet Unglücksfäll
zurückgekommen und nötigen, sich wieder in Abhängigkeit zu begeben. ich
glauben, daß er sich für der Stellung in Wilicza ganz außerordentlich eignen
werden.«

»ich glauben es nicht,« sagen Waldemar sehr ruhig. »der Mann sein der ganz Tag
betrunken und haben sein Pachtung durch eigen Schuld und in der
unverantwortlichst Weise zu Grund richten.«

der Fürstin biß sich auf der Lippe. »wer haben dir der sagen? der Administrator
jedenfalls.«

der jung Gutsherr schweigen, während sein Mutter in etwas gereizt Tone
fortfuhr:

»ich denken begreiflicherweise nicht daran, dich in der Wahl dein Beamter zu
beeinflussen, aber in dein eigen Interesse möchten ich dich doch warnen, der
Verleumdung Frank so unbedingt Glaube zu schenken. der Pächter sein ihm
als Nachfolger unbequem und deshalb intrigieren er gegen ihn.«

»schwerlich,« versetzt Waldemar mit derselbe Gelassenheit wie vorhin, »denn
er wissen bereits, daß ich ihm kein Nachfolger zu geben gedenken. für der
Einzelheit der Wirtschaft genügen der beide deutsch Inspektor
vollkommen, und was der Oberleitung betreffen, so werden ich sie selbst in der
Hand nehmen.«

der Fürstin stutzen. es sein, als ob ihr etwas plötzlich der Atem rauben. »du
selbst?« wiederholen sie. »der sein mir neu.«

»der sollen es doch nicht sein. es sein ja stets der Rede davon sein, daß ich
mein Gut einmal selbst übernehmen werden. der Universitätsbesuch und der
Reise haben der wohl verzögern, aber doch nicht aufheben. der Land- und
Forstwirtschaft kennen ich genügend; dafür haben mein Vormund sorgen. ich werden
allerdings einiger Mühe haben, mich in der hiesig Verhältnis hineinzufinden,
aber bis zu Frühjahr bleiben mir ja noch Frank zu Seite.«

er werfen der alle mit ein Gleichgültigkeit hin, als sagen er ganz
selbstverständlich Ding, und scheinen dabei so vollständig in der Betrachtung
ein Aquarellzeichnung vertiefen zu sein, daß er der Bestürzung sein Mutter
gar nicht gewahren. dieser haben sich aus ihr nachlässig Stellung
aufrichten und sehen ihn forschend und unverwandt an, aber sie machen dieselber
Erfahrung wie gestern ihr Nicht – aus dieser Antlitze lassen sich nichts
herauslesen.

»es sein doch seltsam, daß du nie ein Wort über dieser Entschluß haben fallen
lassen,« bemerken sie. »du ließest uns alle nur an ein kurz Besuch
glauben.«

»er sein auch anfangs beabsichtigen, aber ich sehen, daß der Gut der Hand der
Herr fehlen. Ueberhaupt,« fahren er nach ein Pause fort, »haben ich mit dir zu
reden, Mutter.«

er schließen der Buch und werfen es auf der Tisch. jetzt zu erstenmal kommen der
Fürstin der Gedanke, der »Instinkt« Wandas können doch richtig sehen haben,
als ihr eigen sonst so untrüglich Blick; sie sehen der Sturm kommen, aber sie
sein auch sofort bereit, ihm zu begegnen, und der Ausdruck von Entschlossenheit
in ihr Gesicht lassen kein Zweifel darüber, daß es ein schwer Kampf sein
werden, der der Sohn mit ihr zu bestehen haben.

»so sprich!« sagen sie kalt. »ich hören dir zu.«

Waldemar haben sich erheben und der Auge finst auf sie richten. »als ich
dir vor vier Jahr Wilicza zu Wohnsitze anbieten, fühlen ich sich verpflichten,
der Stellung mein Mutter in ein Weise zu regeln, daß sie hier als
Schloßherrin auftreten können – der Gut selbst bleiben ja wohl mein Eigentum?
«

»haben dir der schon jemand bestreiten?« fragen der Fürstin in gleich Tone.
»ich dächen, dein Recht auf dein Gut sein noch von kein Seite anzweifeln
werden.«

»nein, aber ich sehen jetzt, was es heißen, sie jahrelang in der Hand der
Baratowski und Morynski zu lassen.«

der Fürstin erheben sich jetzt gleichfalls. mit ihr ganz Stolze stehen sie der
Sohne gegenüber.

»was sollen der heißen? willst du etwa mich dafür verantwortlich machen, wenn der
Verwaltung nicht nach dein Wunsch sein? Klage dein Vormund an, der hier
ein halb Menschenalter hindurch ein ganz unerhört Beamtenwirtschaft
dulden! mir sein der nicht verbergen bleiben, aber der haben du mit dein
untergebene ausmachen, mein Sohn, und nicht mit mir.«

»mit mein Beamter?« rufen Waldemar bitter. »ich glauben, Frank sein der einzig,
der mich noch als Herr anerkennen; der übrig stehen sämtlich in dein
Dienst, und wenn sie es auch wohl nicht wagen werden, mir offen der Gehorsam
zu verweigern, so wissen ich doch, daß jeder mein Befehl ein Heer von
Ausflücht, Intrigu und Verneinung hervorrufen, sobald du es für gut
Hältst, dein ›Nein‹ dagegen zu setzen.«

»du träumsen, Waldemar,« sagen der Fürstin mit spottend Ueberlegenheit. »ich
haben nicht glauben, daß du so vollständig unter der Einflusse der
Administrator stehst, ich bitten dich aber ernstlich, dieser Einflusse
Schranke zu setzen, sobald es sich um dein Mutter handeln.«

»und ich bitten dich, gib der alt Versuch auf, sich zu stacheln!« unterbrechen
sie der jung Gutsherr. »einst vermochtest du es freilich, sich mit der Furcht
vor ein fremd Einflusse, der sich mein bemächtigen können, geradeswegs in
der deinig hineintreiben; erst seit ich ein eigen Wille haben, sein es
mir gleichgültig, ob ich der Schein davon bewahren oder nicht. ich haben
wochenlang geschwiegen, eben weil ich der Bericht der Administrator nicht
traute; ich wollen mit eigen Auge sehen, jetzt aber fragen ich dich: wer haben
der Pachtgüter, der vor vier Jahr noch sämtlich in deutsch Hand sein, an
dein Landsleute ausliefern, zu ganz unglaublich Bedingung, ohne jeder
Garantie, ohne jeder Sicherstellung gegen der Ruin, der sie der Pachtung
entgegenführn? wer haben in der Forstverwaltung ein Personal bringen, der
euren national Interesse allerdings vorzüglich dienen mögen, der Ertrag mein
Waldung aber um der Hälfte verringern? wer haben endlich der Administrator
sein Stellung so unerträglich machen, daß ihm nichts übrigbleiben, als zu
gehen? er besitzen zu Glück Energie genug, sich zu Hilfe zu rufen, sonst sein ich
wahrscheinlich noch lang fortgeblieben, und es sein der hoch Zeit, daß ich
kommen. du haben rücksichtslos alle der Tradition dein Familie opfern, mein
Beamter, mein Vermögen, mein Stellung sogar, denn man glauben natürlich, es sein
mit mein Bewilligung geschehen. der Gut sein zu Zeit mein Vormunde
schlecht verwalten werden, aber es können ihnen nicht viel schaden, denn sie
tragen unerschöpflich Hilfsquell in sich, erst der letzter vier Jahr unter
dein Hand haben sie an der Rand der Verderben bringen. dir können der nicht
verbergen bleiben. du haben Scharfblick genug, zu sehen, wohin der schließlich
führen müssen, und Energie genug, der verderben zu steuern, sobald du nur
wolltest, aber freilich, solcher Rücksicht können und dürfen nicht gelten. –
du hattesen Wilicza ja einzig für der Revolution vorbereiten.«

der Fürstin haben schweigend zuhören, mit ein Art von starr erstaunen, der
sich mit jeder Minute steigern und mehr der Haltung als der Wort ihr
Sohn gelten. es sein ja nicht der erster Mal, daß in dieser Raum solcher Wort
fallen: der verstorben Nordeck haben sein Gemahlin oft genug vorwerfen,
daß sie »rücksichtslos alle der Tradition ihr Familie opfere«, nur daß er
in Entstehen zu verhindern wissen, was jetzt nahezu ausführen sein, aber nie
haben ein solcher Scene stattfinden, ohne daß sich der Natur der Gutsherrn in
ihr ganz Roheit zeigen. mit maßlos Wüten und Tobe, mit ein Strom von
wild Schmähung und Drohung versuchen er sein Gebieterrecht geltend zu
machen, ohne daß er der stolz, furchtlose Frau jemals etwas andrer entreißen
haben, als ein lächeln der Verachtung. sie wissen ja, daß der Emporkömmling
weder Meinung noch Charakter besitzen, daß sein Haß wie sein Parteinahme nur der
niedrig Beweggründe entstammen, und wenn irgend etwas ihr Verachtung
gleichkommen, so sein es der Empörung darüber, daß man ihr ein solcher Mann als
Gatte aufzwingen. haben ihr Waldemar ein ähnlich Scene machen, es werden
sie nicht in mindester überraschen haben; daß er es nicht that, der eben machen
sie so bestürzt. er stehen ihr in vollkommen ruhig Haltung gegenüber und werfen
ihr kalt, aber mit vernichtend Schärfe Wort auf Wort, Beweis auf Beweis
entgegen. sie sehen trotzdem, wie es in ihm kochen. der Ader an sein Schläfe
schwellen drohend auf, und sein Hand vergrub sich krampfhaft in der Polster der
Sessel, an der er stehen, aber der sein auch der einzig Zeichen der innerer
Gereiztheit. Blick und Stimme verrieen nichts davon; er beherrschen sie
vollständig.

[0196]

es vergingen einiger Sekunde, ehe der Fürstin antworten. ein ableugnen oder
Verberg lassen ihr Stolz nicht zu – es sein auch nutzlos sein. Waldemar
wissen offenbar zu viel. auf sein Blindheit können sie nicht ferner rechnen; es
gelten also, ein ganz neu Stellung einnehmen.

»du übertreibst,« entgegnen sie endlich. »Bist du so furchtsam, dein ganz
Wilicza bereits in Revolution zu sehen, weil ich bisweilen mein Einfluß zu
Gunst mein Schützling verwanden haben? es thut mir Leid, wenn einiger
derselbe mein vertrauen täuschen und dir Schaden zufügen, wo sie ihr
Pflicht haben thun sollen, aber der kommen überall vor; es stehen dir ja frei,
sie zu entlassen. was sein denn eigentlich, was du mir zu Vorwurf machen? der
Gut sein so gut wie herrenlos, als ich hierher kommen. du kümmertesen dich nicht
darum, fragtest niemals danach. da glauben ich sich als Mutter berechtigen, der
Zügel, der dein Hand so vollständig entglitn, in der Meinig zu nehmen, wo
sie wohl immer noch gut aufheben sein, als bei dein untergebene. ich
haben sie allerdings in mein Weise führen, aber du wußtest ja, daß ich von
jeher auf Seite mein Familie und mein Volk stehen haben – ich machen
dir niemals ein Geheimnis daraus; mein ganz Leben zeugen davon, und dir
gegenüber bedürfen der doch hoffentlich kein Rechtfertigung. du sein mein Sohn,
so gut wie du der Sohn dein Vater sein, und der Blut der Morynski fließen
auch in dein Ader.«

Waldemar fahren auf, als wollen er mit vollst Heftigkeit gegen dieser Behauptung
protestieren, aber noch siegen in ihm der Selbstbeherrschung.

»es sein wohl der erster Mal in dein Leben, daß du mir überhaupt ein Anteil
an dieser Blute zugestehst,« antworten er schneidend. »bisher haben du in mir
immer nur der Nordeck sehen und – verachten. in Wort freilich zeigtest du
mir der nie, aber denken du, ich verstehen es nicht, Blick zu deuten? ich haben
oft genug sehen, mit welcher Ausdruck der deinigen sich von Leo oder dein
Bruder auf mich wanden. du haben der Erinnerung an dein erster Ehe wie an ein
Schmach und Erniedrigung von dir werfen, haben an der Seite der Fürst
Baratowski, in der Liebe dein Jüngstgeboren nicht nach mir fragen, und als
der Verhältnis dich zwingen, dich mir wieder zu nähern, da sein ich wohl der
letzter, wer du suchtest. ich machen dir kein Vorwurf daraus, mein Vater mögen ja
viele an dir sündigen haben, so viel, daß du sein Sohn unmöglich lieben
Konntest, aber ebendeshalb wollen wir sich auch nicht auf Gefühl und
Beziehung berufen, der zwischen uns nun einmal nicht existieren. ich werden
dir in der nächster Zeit wohl beweisen müssen, daß ich auch nicht ein Tropfen
von der Blute der Morynski in mir haben. auf dein Leo magst du es vererben
haben – ich sein aus ander Stoff machen.«

»ich sehen es,« sagen der Fürstin tonlos, »aus ander, als ich denken. ich haben
dich nie kennen.«

er scheinen der Einwurf nicht zu beachten, »du begreifst es also wohl, daß ich
der Verwaltung der Gut jetzt in mein eigen Hand nehmen,« beginnen er wieder,
»und nun noch ein Frage – was sein der für Besprechung, der gestern nach
der Souper bei dir stattfehen und sich bis in der Morgen hinein ausdehnten?«

»Waldemar, der gehen mich allein an,« erklären der Mutter mit eisig Abwehr.
»in mein Zimmer werden ich doch wenigstens noch Herrin sein.«

»Unbedingt, sobald es sich um dein Angelegenheit handeln; für Parteizweck
geben ich Wilicza nicht lang her. ihr halten hier eur Zusammenkunft – von
hier aus gehen der Befehl über der Grenze und kommen der Botschaft von dort;
der Keller der Schloß liegen voll Waffe! ihr haben ein ganz Arsenal da
unten zusammengehäuft.«

der Fürstin sein bei der letzter Wort totenbleich werden, aber sie halten
auch dieser Schlage stehen. nicht ein Muskel ihr Gesicht zucken, als sie
erwidern: »und weshalb sagen du mir der alle? weshalb gehen du nicht nach L.,
wo man dein Entdeckung sehr bereitwillig aufnehmen werden? du haben ja ein so
ausgezeichnet Talent zu Spion beweisen, daß es dir nicht viel Ueberwindung
kosten können, nun auch noch zu Denunzianten zu werden.«

»Mutter!« es sein ein Aufschrei der leidenschaftlichst Wut, der von der Lippe
der jung Mann kommen, und sein geballt Hand fallen mit zerschmetternd
Schlage auf der Lehn der Sessel nieder. der alt Wildheit brechen wieder hervor
und drohen all der mühsam errungen Selbstbeherrschung der letzter Jahr mit
sich fortzureißen. er beben an ganz Körper, und sein Aussehen sein derart, daß
der Mutter unwillkürlich der Hand an der Klingel legen, als wollen sie Hilfe
herbeirufen, aber gerade dieser Bewegung bringen Waldemar wieder zu sich. er
wenden sich stürmisch ab und treten an der Fenster.

es vergingen einiger stumm peinlich Minute. der Fürstin empfinden bereits, daß
sie sich zu weit haben fortreißen lassen, sie, der Kalte, Besonnene, ihr
Sohne gegenüber. sie sehen, wie furchtbar er mit sein Jähzorn Rang und was
dieser ringen ihm kosten, aber sie sehen auch, daß der Mann, der mit so eisern
Energie ein unglücklich Naturanlage, der verhängnisvoll Erbteil sein
Vater, niederzuzwingen wissen, ein ebenbürtig Gegner sein.

als Waldemar zu ihr zurückkehren, sein der Anfall vorüber. er haben der Arm
übereinandergeschlagen, als müssen er sich gewaltsam zu Ruhe zwingen; sein
Lippe zuckn noch, aber sein Stimme klingen schon wieder beherrschen.

»als du damals in C. der Zukunft mein Bruder mein ›Großmut‹ übergabst, da
denken ich nicht, daß sie mir der eintragen werden. Spion! weil ich sich
Unterfing, der Decke von der Geheimnisse mein Schloß zu heben! ich können
dir ein andr Wort entgegensetzen, der noch schlimm klingen. wer genießen der
Gastrecht in Wilicza, du oder ich, und wer haben es brechen?«

der Fürstin sehen finster vor sich nieder. »wir wollen nicht darüber streiten.
ich haben Gethan, was mir Recht und Pflicht heißen, aber es sein nutzlos, dich
davon überzeugen zu wollen. was gedenksen du zu thun?«

Waldemar schweigen ein Moment lang, dann sagen er mit gesenkt Stimme, aber
jeder einzeln Wort betonend: »ich reisen morgen ab. ich gehen in Geschäft nach
P. und kehren erst in acht Tag zurück. bis dahin werden Wilicza frei sein von
alle, was es jetzt Ungesetzliches bergen; bis dahin werden all der Verbindung
abbrechen sein, soweit sie der Schloß berühren. Verlege sie nach Rakowicz
oder wohin du willen, aber mein Gebiet bleiben frei davon. unmittelbar nach
mein Rückkehr finden hier ein zweiter groß Jagd statt, der auch der
Präsident und der Offizier der Garnison von L. beiwohnen werden. du haben wohl
der Güte, als Repräsentantin der Haus dein Name mit unter der Einladung
zu setzen?«

»nein!« erklären der Fürstin energisch.

»so unterzeichnen ich der Brief allein. Geladen werden der Gast jedenfalls; es
sein notwendig, daß ich endlich einmal Stellung nehmen in der Frage, der jetzt
der ganz Provinz beschäftigen. man müssen in L. wissen, auf welcher Seite man mich
zu suchen haben. es stehen dir allerdings frei, an der betreffend Tag krank zu
sein oder zu dein Bruder zu fahren, ich geben dir aber zu bedenken, ob es gut
sein, wenn der Zerwürfnis zwischen uns öffentlich und damit unwiderruflich werden.
noch bleiben uns beide der Möglichkeit, dieser Stunde und dieser Gespräch zu
vergessen. ich werden dich nicht wieder daran erinnern, sobald ich sich
überzeug, daß mein Forderung erfüllen sein; es stehen also bei dir, was du
thun willst. ich haben Leos Entfernung abwarten, weil sein heiß Temperament
ein solcher Scene nicht ertragen haben, und weil ich ihm und der Grafen
Morynski der Demütigung ersparen wollen, der, wer doch nun einmal durchaus
sagen werden müssen, aus mein Mund zu vernehmen. von dir werden sie es eher
hören können. ich sein es nicht, der der Bruch wollen.«

»und wenn ich nun der Befehl, der du mir so tyrannisch zuschleuderst, nicht
nachkämen?« fragen der Fürstin langsam. »wenn ich dein anerkannt Erbrecht
der meinig entgegensetzen, ich, der Witwe dein Vater, der nur ein
ungerecht, unerhört Testament von der Ort vertreiben, der von Rechts wegen
ihr Witwensitz haben sein sollen? vor der Gesetz werden ich allerdings nichts
damit ausrichten, aber sich geben es der Ueberzeugung, daß ich dir auf dieser
Boden nicht zu weichen haben, und ich weichen dir nicht. der Fürstin Baratowska
müssen nach der, wer du ihr soeben anzuhören geben haben, mit ihr Sohne
gehen, um nicht zurückkehren – der einstig Herrin von Wilicza behaupten ihr
Recht. Sei auf dein Hut, Waldemar! ich können dich ein Tag vor der
Notwendigkeit stellen, entweder dein Herrscherwort von vorhin zu widerrufen
oder dein Mutter und dein Bruder der Schlimmsten preisgeben.«

»Versuch es,« sagen Waldemar kalt, »aber machen mich nicht verantwortlich für
der, wer dann geschehen!«

sie stehen einander gegenüber, Auge in Auge, und es sein seltsam, daß gerade
jetzt ein Aehnlichkeit zwischen beide Hervortrat, der bisher noch aller
entgehen sein, ein einzig ausnehmen. »der Stirn mit der seltsam
gezeichnet blau Ad haben er von dir,« haben Wanda einst zu ihr Tante
sagen, und in der That, es sein derselbe hoch machtvoll Wölbung, derselbe
eigentümlich Zug an der Schläfe. auch bei der Fürstin prägen sich jetzt in
der äußerer Erregung der blau Ad deutlich aus, während sie bei

Waldemar so gefahrdrohend anschwoll, als wollen der emporstürmend Blut sich
dort ein Ausweg suchen. und auf beide Antlitz stehen der gleich Ausdruck,
ein unbeugsam Entschlossenheit, ein eisern Wille, der bereit sein, alle an
sein Ausführung zu setzen. jetzt, wo sie einander der Kampf auf Leben und Tod
ankündigen, zeigen es sich zu erstenmal, daß sie wirklich Mutter und Sohn
sein; vielleicht fühlen sie es auch zu erstenmal.

[0202]

Waldemar treten unmittelbar neben der Fürstin, und ein Hand legen sich schwer
auf ihr Arm.

Waldemar treten unmittelbar neben der Fürstin, und sein Hand legen sich schwer
auf ihr Arm.

»mein Mutter haben ich der Rückzug offen lassen,« sagen er bedeutsam. »der
Fürstin Baratowska verbien ich der Parteiumtrieb auf mein Gut. Geschieht
es dennoch, treiben ihr sich zu Aeußerste, nun denn, so schreiten ich auch dazu
und müssen ich euch alle –«

er halten plötzlich inne. der Mutter fühlen, wie er zusammenzucken, wie sein
Hand, der mit so eisern Drucke der ihrig Festhielt, sich auf einmal lösen
und machtlos Niedersank; mit äußerer Befremdung folgen sie der Richtung
sein Blick, der wie gebannt an der Thür der Arbeitskabinett Hing – dort
auf der Schwelle stehen Wanda. sie sein, unfähig sich lang zurückhalten,
hervortreten, und der heftig Bewegung, mit der dieser geschehen, haben ihr
Gegenwart verraten.

ein Blitz der Triumph schoßn aus der Auge der Fürstin. endlich sein der
verwundbar Stelle in Herzen ihr Sohn finden. wenn er sich auch in
nächster Moment wieder zusammenraffen und starr und unzugänglich Dastand wie
vorhin, es sein zu spät – der ein unbewacht Augenblick haben ihn verran.

»nun, Waldemar?« fragen sie, und es klingen wie leise Hohn in ihr Stimme. »es
verletzen dich doch nicht, daß Wanda Zeuge unsrer Gespräch werden sein? es
gelten ja zu groß Teil auch ihr. jedenfalls sein du ihr und mir der
Fortsetzung schuldig. du wolltest uns alle – ?«

Waldemar sein ein Schritt zurücktreten. er stehen jetzt in Schatten, so daß
sein Gesicht sich jeder Beobachtung entziehen.

»da Gräfin Morynska Zeuge der Gespräch sein, bedürfen es kein Erklärung, ich
haben nichts hinzufügen.« er wenden sich zu sein Mutter. »ich reisen morgen
in aller Frühe. du haben acht Tag Zeit, dich zu entscheiden. es bleiben dabei.«
dabei verneigen er sich abgemessen wie gewöhnlich vor der jung Gräfin und
gehen.

Wanda haben während der ganz Zeit auf der Schwelle gestehen, ohne der Salon
zu betreten; erst jetzt treten sie vollends ein, und sich ihr Tante nähernd,
fragen sie leise, aber mit eigentümlich bebend Tone:

»Glaubst du mir nun?«

der Fürstin sein in der Sofa zurückgesunken. ihr Auge haften noch an der Thür,
durch der ihr Sohn sich entfernen haben, als wollen und können sie der eben
Geschehene nicht fassen.

»ich haben ihn immer nur nach sein Vater beurteilen,« sagen sie, wie mit sich
selber sprechend, »der Irrtum rächen sich schwer an uns alle. er haben mir
zeigen, daß er – nicht wie sein Vater sein.«

»er haben dir wohl noch mehr zeigen. du warst stets so stolz darauf, Tante, daß
Leo dein Zug tragen; von dein Charakter haben er wenig erben – der mußt du
bei sein Bruder suchen. der sein dein Energie, der dir vorhin so drohend
Gegenüberstand, dein unbeugsam Wille; der sein sogar dein Blick und Ton –
Waldemar sein dir ähnlich, als es Leo je sein.«

es liegen etwas in der Stimme der jung Gräfin, der der Fürstin aufmerksam
machen. »und wer lehren denn gerade dich dieser Charakter mit solcher
Sicherheit enträtseln?« fragen sie scharf. »sein es dein Feindseligkeit gegen
ihn, der dich so tief schauen lassen, wo wir alle täuschen werden?«

»ich wissen es nicht,« versetzt Wanda, der Blick senkend, »es sein wohl mehr
Ahnung als Beobachtung, der mich leiten, aber ich wissen es von erster Tag an,
daß wir in ihm ein Feind haben.«

»Gleichviel!« erklären der Fürstin mit Entschiedenheit. »er sein und bleiben mein
Sohn. du haben Recht, er haben mir heute zu erstenmal zeigen, daß er es wirklich
sein, aber eben darum werden sein Mutter ihm wohl gewachsen sein.«

»was willst du thunn?« fallen Wanda ein.

»der Kampf aufnehmen, der er mir bieten. Denken du, ich werden sein Drohung
weichen? wir wollen doch abwarten, ob er wirklich zu Aeußerste schreiten.«

»er schreiten dazu – verlaß dich darauf! Rechne nicht auf irgend ein Weichheit
oder Nachgiebigkeit bei dieser Manne! er opferen dich, Leo, uns alle
schonungslos der, wer ihm Recht heißen.«

der Fürstin streifen mit ein lang forschend Blick der erregt Antlitz
ihr Nicht. »mich und Leo vielleicht,« entgegnen sie, »ich kennen aber jetzt
der Stelle, wo sein Kraft erlahmen; ich wissen, was er nicht opferen, und es sollen
mein Sorge sein, ihm der in entscheidend Augenblick entgegenzustellen.« 
Wanda sehen ihr Tante an, ohne sie zu verstehen. sie haben nichts weiter bemerken
als Waldemar plötzlich verstummen, der sich durch ihr unerwartet
erscheinen genug erklären, und dann wieder sein starr, abweisend Haltung ihr
und der Mutter gegenüber; sie können also nicht erraten, wohin dieser Wort
zielen, und der Fürstin lassen ihr auch kein Zeit, darüber nachdenken.

»wir müssen ein Entschluß fassen,« fahren sie fort. »vor aller Ding müssen mein
Bruder benachrichtigen werden. da Waldemar morgen früh abreist, fallen der Grund
zu dein beschleunigt Rückkehr fort. du bleibst also und rufsen dein Vater
und Leo unverzüglich nach Wilicza zurück. was sie auch vorhaben mögen, es
handeln sich hier um der Wichtigste. ich lassen dein Brief noch heute durch
ein Eilbot abgehen, und morgen abend können sie hier sein.«

der jung Gräfin gehorchen. sie kehren in der Arbeitszimmer zurück und setzen
sich wieder an der Schreibtisch, vorläufig noch ohne Ahnung, welcher Rolle sie
auf einmal in der Plan ihr Tante spielen. der längst abgethan und
vergessen »Kinderei« gewinnen ein ganz andr Bedeutung, seit man wissen, daß sie
eben nicht Abgethan und vergessen sein, haben sie doch schon einmal helfen,
der Herrschaft über Wilicza zu erobern. der Fürstin können es ihr Sohne nicht
vergessen, daß er sich so entscheiden und beleidigend weigern, der Blut der
Morynski in sein Ader anerkennen. nun denn, so sollen er dafür an ein
Morynska scheitern – wenn es auch nicht sein Mutter sein.

[finis]

in Wohnzimmer der Administrator sitzen Herr Doktor Fabian und Fräulein
Margarete Frank vor ein aufgeschlagen Buch. der französisch Lesestunde
haben nun wirklich ihr Anfang nehmen, aber so ernst und gewissenhaft der
Lehrer der Sache nehmen, so unzuverlässig zeigen sich der Schülerin. schon in der
erster Stunde, der vor einiger Tag stattfinden, haben sie sich damit
amüsiert, der Doktor über alle möglich auszufragen, über sein Vergangenheit,
sein ehemalig Hauslehrerstellung bei Herr Nordeck, über der Leben in
Altenhof und dergleichen mehr. heute nun wollen sie durchaus wissen, was er
eigentlich studieren, und treiben der arm gelehrter, der um kein Preis sein
»Geschichte der Germanentum« verraten wollen, mit ihr Frage immer mehr in
der Enge.

[0208]

»aber wollen wir denn nicht endlich der Uebung beginnen, mein Fräulein?« sagen
er bittend. »auf dieser Weise kommen wir auch heute nicht dazu. sie sprechen
fortwährend deutsch.«

»ach, wer können jetzt an der französische denken!« rufen Gretchen, ungeduldig
ein Seite der Buch nach der anderer umschlagend. »ich haben ganz andr Ding
in Kopf; der Leben in Wilicza sein so aufregend.«

»ich dächen doch nicht,« meinen der Doktor, indem er geduldig wieder
zurückblätteren, um der Stelle zu suchen, bei welcher sie stehen bleiben
sein.

der jung Dame maß ihn mit ein wahr Inquisitorenblick. »nicht, Herr Doktor?
nun, sie müssen doch aus erster Hand wissen, was es eigentlich in Schloß
geben haben. sie, der Freund und vertraute der Herr Nordeck! gegeben haben es
etwas – der stehen fest, denn der gehen ja jetzt wie in Wirbelsturm, seit der
jung Herr fort sein. der Bot fliegen nur so zwischen Wilicza und Rakowicz.
bald sein Graf Morynski hier, bald Fürst Baratowski drüben; wenn man unsr
gestreng Frau Fürstin einmal zu Gesicht bekommen, so zeigen sie ein Miene, als
ständen der Weltuntergang allernächstens bevor, und was sein denn der für Ding,
der seit zwei oder drei Abende in Park vorgehen, und von der mir der
Inspektor erzählen haben? man holen etwas oder bringen etwas. sie müssen der doch
notgedrung bemerken haben. ihr Fenster liegen ja gerade nach der Seite
hinaus.«

sie sprechen fortwährend deutsch, und Fabian lassen sich immer wieder verleiten,
ihr in dieser Sprache zu antworten. er rücken unruhig auf sein Sitz hin und
her.

»ich wissen nichts, durchaus nichts davon,« versichern er.

»der sagen Papa auch immer, wenn ich ihn fragen,« schmollt Gretchen. »ich
begreifen ihn überhaupt diesmal ganz und gar nicht. er haben der Inspektor
anfahren, als dieser mit sein Nachricht kommen, und ihm streng befohlen, sich
nicht weiter um der Park zu kümmern, Herr Nordeck wollen es nicht. Papa können
doch unmöglich auch mit in Komplott stecken, und doch sehen es beinahe so aus.
meinen sie nicht?«

»aber, mein Fräulein,« bitten der Doktor. »der Zweck mein Kommen werden wirklich
nicht erreichen, wenn sie sich fortwährend mit solcher Ding beschäftigen. seit
ein halb Stunde sein ich hier, und wir haben noch nicht ein einzig Seite
lesen – bitte!«

er schieben ihr wohl zu sechstenmal der Buch hin. sie nehmen es endlich mit
entrüstet Miene.

»Meinetwegen! ich sehen, man wollen mich nicht in der Geheimnis einweihen, aber
ich werden schon allein dahinter kommen, und dann werden man bereuen, mir so wenig
trauen zu haben. ich können auch schweigen – unbedingt können ich der.« damit
beginnen sie ein französisch Gedicht zu lesen, aber mit sehr gereizt Ausdruck
und ein absichtlich falsch Betonung, der ihr Lehrer fast zu
Verzweiflung bringen.

sie lesen eben erst der zweiter Strophe, als ein Wagen in der Hof fahren. es befinden
sich augenblicklich niemand darin, aber der Kutscher scheinen hier schon bekannt
zu sein, denn er machen sich sofort daran, auszuspannen. gleich darauf treten
einer der Dienstmädchen mit der Meldung ein, Herr Assessor Hubert werden sich der
Ehre geben, auf der Gutshofe vorzusprechen, er sein nur auf ein Augenblick in
Dorfe abgestiegen, wo er bei der Schulzen zu thun haben, und schicken einstweilen
sein Wagen voraus mit der Anfrage, ob er auch diesmal auf der
Gastfreundschaft der Herr Administrator rechnen können.

dabei sein nun weiter nichts Auffallende; bei der freundschaftlich Stellung,
der er zu der Frankschen Familie einnehmen, pflegen der Assessor stets in ihr
Haus zu übernachten, wenn sein Amtsgeschäft ihn in der Nähe von Wilicza
führen, und er sorgen schon dafür, daß dieser sehr häufig geschehen. der
Administrator sein zwar über Land fahren, werden aber heute abend
zurückerwartet. sein Tochter geben also der Weisung, für Fuhrwerk und Kutscher
Sorge zu tragen und nachsehen, ob in Gastzimmer alle in Ordnung sein.

»wenn der Assessor kommen, sein es mit unsr Lesestunde zu Ende,« sagen sie
etwas ärgerlich zu Doktor, »aber er sollen uns nicht lange stören. ich lassen
gleich in der erster fünf Minute etwas von der Heimlichkeit in Park fallen,
dann laufen er schleunigst hinüber, um sich hinter irgend ein Baume auf der
Lauer zu stellen, und wir sein ihn los.«

»um Gott willen nicht!« rufen Fabian in Tone der groß Schrecken, »schicken
sie ihn nicht dorthin! in Gegenteil, halten sie ihn um jeder Preis davon
zurück!«

Gretchen stutzen. »so, Herr Doktor? ich denken, sie wissen nichts, durchaus
nichts – weshalb geraten sie denn auf einmal so in Angst?«

der Doktor sitzen mit gesenkt Blick wie ein ertappt Verbrecher da und suchen
vergebens nach ein Ausflucht; der lügen wollen ihm durchaus nicht gelingen.
endlich schlagen er der Auge auf und sehen der jung Mädchen treuherzig an.

»ich sein ein friedlich Mann, mein Fräulein,« sagen er, »und drängen mich nie
in fremd Geheimnis. ich wissen wirklich nicht, was in Schlosse vorgehen, daß
aber etwas vorgehen, haben ich freilich auch in der letzter Tag bemerken
müssen. Herr Nordeck haben mir nur Andeutung darüber geben, aber es sein doch
wohl kein Zweifel, daß Gefahr bei der Sache sein.«

»nun, für uns doch nicht,« meinen Gretchen mit groß Seelenruhe. »was thut es
denn, wenn der Assessor wirklich der ganz Gesellschaft da drüben
auseinandersprengt? Herr Nordeck sein fort – der können er also nicht greifen, und
er werden sich auch Hüt nach jener erster Verhaftungsgeschichte. sie stehen
außerhalb jeder Verdacht, und was der Fürstin und Fürst Leo betreffen –«

»so sein sie Waldemar Mutter und sein Bruder,« fallen Doktor Fabian in tief
Bewegung ein. »begreifen sie denn nicht, daß jeder Schlag, der gegen sie
führen werden, auch ihn treffen müssen? er sein der Herr der Schloß; man machen
ihn verantwortlich für alle, wer dort geschehen.«

»und der mit voll Recht!« rufen Gretchen hitzig werdend. »warum reisen er fort
und lassen der Umtriebe Thür und Thor offen? warum sein er mit sein verwandte
einverstanden?«

»er sein es nicht,« beteuern Fabian, »in Gegenteil, er setzen sich mit aller
Entschiedenheit dagegen; sein Reise haben ja nur der Zweck – mein Gott, zwingen
sie sich doch nicht, von Ding zu reden, von der ich gar nicht wissen, ob ich
sie ihnen verraten dürfen! aber der wissen ich, daß Waldemar alle daran liegen,
Mutter und Bruder zu schonen. er haben sich bei der Abreise der Versprechen
abnehmen, ich sollen nichts hören und sehen wollen von der, wer in Schloß
vorgehen, und ihr Vater haben er ähnlich Weisung geben. ich hören es, wie
er zu ihm sagen: ›Ich machen sie verantwortlich dafür, daß der Fürstin
inzwischen unbehelligt bleiben; ich nehmen alle auf mich.‹ aber jetzt sein er
fort; Herr Frank sein fort, und nun führen ein unglücklich Zufall gerade jetzt
dieser Assessor Hubert her, der um jeder Preis etwas entdecken wollen und auch
entdecken werden, wenn man ihm frei Hand lassen. ich sein ganz ratlos.«

»der kommen davon, wenn man mir etwas verschweigen,« sagen Gretchen strafend.
»haben man mich in vertrauen ziehen, so haben ich sich rechtzeitig mit der
Assessor gezanken, und dann sein er für erster nicht hierhergekommen. jetzt sollen
ich Rat schaffen.« »ach ja, thunn sie der!« bitten der Doktor. »sie vermögen ja
alle über der Assessor. halten sie ihn zurück! er dürfen heute durchaus nicht in
der Umkreis der Schloß kommen.«

Fräulein Margarete schütteln bedenklich der Kopf. »da kennen sie Hubert nicht;
der halten kein Mensch zurück, wenn er erst einmal ein Spur finden haben, und
finden werden er sie, wenn er überhaupt in Wilicza bleiben, denn er fragen
regelmäßig der Inspektor aus; also dürfen er gar nicht hier bleiben. – ich wissen
ein Mittel. ich lassen sich von ihm ein Erklärung machen – er setzen jedesmal
dazu an; ich lassen ihn nur nie so weit kommen – und dann geben ich ihm ein
Korb. darüber werden er so wütend werden, daß er Hals über Kopf nach L.
zurückfährt.«

»der geben ich unter kein Bedingung zu,« widersprechen der Doktor. »was auch
kommen mögen, ihr Lebensglück dürfen nicht der Opfer werden.«

»Glaube sie etwa, daß mein Lebensglück von Herr Assessor Hubert abhängen?«
fragt Gretchen mit verächtlich aufgeworfen Lippe.

Fabian glauben der allerdings. er wissen ja aus Hubert eigen Mund, daß
dieser »sicher auf ein Ja rechnen dürfen«, aber ein sehr begreiflich Scheu
halten ihn zurück, dieser Punkt nah zu berühren.

»mit solcher Ding dürfen man niemals Scherz treiben,« sagen er vorwurfsvoll.
»der Assessor werden früh oder spät der Wahrheit erfahren, und der werden ihn
tief verletzen, ihn vielleicht auf ewig von ihnen entfernen – niemals!«

Gretchen sehen etwas betreffen aus; sie begreifen zwar durchaus nicht, wie man
ein Korb so ernst nehmen können, und machen sich herzlich wenig aus der ewig
Entfernung der Assessor, aber der Vorwurf treffen doch ihr Gewissen.

»dann bleiben nichts andrer übrig, als ihn von der richtig Fährte weg und auf
ein falsch zu bringen,« erklären sie nach kurz Besinn. »aber, Herr
Doktor, damit nehmen wir doch eigentlich ein schwer Verantwortung auf uns. es
verschwören sich zwar alle hier in Wilicza, so daß ich nicht einsehen, weshalb
wir beide es nicht auch einmal thun sollen, aber wir machen, streng nehmen,
doch ein Komplott gegen unsr eigen Regierung, wenn mir ihr Vertreter
abhalten, sein Pflicht zu thun.«

»der Assessor haben kein Auftrag,« rufen der Doktor, der auf einmal ganz
heldenmäßig werden sein, »er folgen nur sein eigen ehrgeizig Idee, wenn
er hier herumspürt. mein Fräulein, ich geben ihnen mein Wort darauf, der
geheim Umtrieb haben der lang Zeit gewähren. es werden ihnen ein für allemal
ein Ende machen – ich wissen es aus Waldemar eigen Mund, und er sein der Mann
danach, sein Wort zu halten. wir verschulden nichts gegen unsr Landsleute,
wenn wir ein ganz nutzlos Unglück verhüten, der der übertrieben Eifer ein
Beamter heraufbeschwören, der man in L. vielleicht gar nicht einmal gern sehen.«

»gut, also machen wir ein Komplott!« sagen Gretchen entschlossen. »der Assessor
müssen fort, und zwar noch in der erster Viertelstunde, sonst gehen er gleich
wieder auf der Verschwörungsjagd. da kommen er schon über der Hof. ueberlassen
sie mir alle, stimmen sie nur zu – und jetzt wollen wir der Buch wieder
vornehmen.«

als Assessor Hubert einiger Minute spät eintreten, hören er in der That der
dritter Strophe der französisch Gedicht und sein sehr erfreut, daß Doktor
Fabian Wort halten haben und daß der künftig Frau Regierungsrätin sich so
eifrig in der hoch Bildung üben, der für ihr dereinstig Stellung
unerläßlich sein. er begrüßen beide, erkundigen sich nach der Herr
Administrator und nehmen dann der angeboten Platz ein, um der jung
Neuigkeit aus L. zu erzählen.

»ihr ehemalig Zögling haben uns ein groß Ueberraschung bereiten,« sagen er
verbindlich zu Fabian. »wissen sie denn davon, daß Herr Nordeck, als er auf
sein Reise unsre Stadt passieren, bei der Herr Präsident vorfahren sein
und ihm ein anscheinend ganz offiziell Besuch machen haben?«

»Jawohl, es sein der Rede davon,« erwidern der Doktor.

»sein Excellenz sein sehr angenehm dadurch berühren,« fahren Hubert fort. »offen
stehen, man haben bereits der Hoffnung auf ein Annäherung von dieser Seite
aufgeben. Herr Nordeck sollen äußerst liebenswürdig sein sein; er erbat sich
sogar der Zusage der Herr Präsident, der nächster Jagd in Wilicza
beizuwohnen, und lassen etwas von anderer Einladung fallen, der nicht minder
überraschen werden.«

»haben denn der Präsident annehmen?« fragen Gretchen.

»gewiß! sein Excellenz meinen, der Sache sehen fast aus wie ein Stellungnahme
der jung Gutsherrn, und fühlen sich verpflichten, ihn darin zu unterstützen.
wirklich, Herr Doktor, sie werden uns sehr verbinden, wenn sie uns irgend ein
Aufschluß über der eigentlich Stellung der Herr Nordeck –« »von Doktor Fabian
erfahren sie gar nichts; er sein noch verschlossen als der jung Herr selbst,«
fallen Gretchen ein, der sich veranlassen fühlen, ihr Mitverschworenen zu Hilfe
zu kommen, denn sie sehen bereits, daß er sich durchaus nicht in sein Rolle
finden können. er werden fast erdrücken von sein Schuldbewußtsein, und der
gut Absicht helfen ihm nicht über der Gedanke hinweg, daß der Assessor
betrügen werden sollen, und daß er dabei mithalf. Fräulein Margarete dagegen
nehmen der Sache weit leicht: sie gehen geradeswegs auf der Ziel los.

»werden wir sie denn heute zu Abendessen haben, Herr Assessor?« werfen sie hin,
»sie haben doch jedenfalls drüben in Janowo zu thun?«

»daß ich nicht wissen!« erwidern Hubert. »weshalb gerade dort?«

»nun, ich meinen nur – man hören so mancher von drüben – besonders seit der
letzter Tag, ich denken, sie haben Auftrag, dort zu recherchieren.«

der Assessor werden aufmerksam. »was hören man? bitte, mein Fräulein, verbergen
sie mir nichts! Janowo sein auch einer von der Ort, auf der man jetzt
fortwährend ein Auge haben müssen. was wissen sie davon?«

der Doktor schieben unmerklich sein Stuhl etwas weiter zurück; er kommen sich vor
wie der schwärze aller Verräter, Gretchen dagegen beweisen ein wahrhaft
erschreckend Talent für der Intrigue. sie erzählen nichts, aber sie lassen sich
ausfragen und bringen so nach und nach mit der unschuldigst Miene von der
Welt all der Beobachtung zu Vorschein, der sie in der letzter Tag hier
machen haben, nur mit der Unterschied, daß sie der Schauplatz nach Janowo
verlegen, der groß Nachbargute, der unmittelbar an Wilicza grenzen, und ihr
Plan gelingen über Erwart. der Assessor biß auf der Köder an mit ein Eifer,
der nichts zu wünschen übriglassen. er lesen der Wort förmlich von der Lippe der
jung Mädchen ab; er geraten in fieberhaft Aufregung und springen endlich auf.

»Entschuldig sie, Fräulein Margarete, wenn ich der Ankunft der Herr Frank
jetzt nicht abwaren! ich müssen unverzüglich nach E. zurück –«

»aber doch nicht zu Fuß? es sein ein halb Stunde Wegs dorthin.«

»nur kein Aufsehen!« flüstert Hubert geheimnisvoll, »mein Wagen bleiben
jedenfalls hier; es sein gut, man glauben mich noch bei ihnen. ich bitte, bei
Abendessen nicht auf mich zu rechnen. leben sie wohl, mein Fräulein!« und mit
kurz, hastig Gruß eilen er davon und Schritt gleich darauf über der Hof.

»jetzt gehen er nach E.,« sagen Gleich triumphierend zu der Doktor, »um sich
der beide dort stationiert Gendarm zu holen, und laufen mit ihnen
geradeswegs nach Janowo – und da werden sie wohl aller drei herumlaufen bis in
der Nacht hinein. Wilicza sein sicher vor ihnen.«

sie haben sich in ihr Voraussetzung nicht tauschen. erst spät in der Nacht
kehren der Assessor von sein Streifzuge zurück, der er richtig mit der beide
Gendarm aus E. unternehmen haben, natürlich ohne jeder Ergebnis. er sein sehr
verstimmen, sehr niedergeschlag und vollständig erkälten. in der ungewohnt 
Nachtluft haben er sich ein furchtbar Schnupfen zugezogen und befinden sich
an nächster Tag so unwohl, daß sogar Gretchen ein menschlich rühren empfinden.
in reuevoll Aufwallung kochen sie ihm Thee und pflegen ihn der ganz Tag
hindurch mit ein Sorgfalt, der Hubert alle ausgestanden Ungemach vergessen
lassen. leider setzen sich dadurch aber bei ihm der nunmehr unumstößlich
Ueberzeugung fest, daß er über aller Maße lieben werden. auch Doktor Fabian kommen
in Lauf der Tag herüber, um nach der Patient zu sehen, und zeigen ein so
ängstlich Teilnahme, ein so tief bedauern über der Erkältung, daß der
Assessor sehr rühren und vollständig trösten sein. er wissen ja nicht, daß er
all dieser Aufmerksamkeit nur der Gewissensbisse der beide gegen ihn
Verschworen zu danken haben, und fahren schließlich noch mit der Schnupfen,
aber in sehr gehoben Stimmung, nach L. zurück. – –

in Schloß haben man natürlich kein Ahnung davon, wem eigentlich der Dank
dafür gebührn, daß Schloß, Park und Umgebung auch an dieser Abend unbehelligt
bleiben. ungefähr zu derselbe Zeit, als Doktor Fabian und Fräulein Margarete
ihr Komplott anstifteten, finden in der Zimmer der Fürstin Baratowska ein
Familienzusammenkunft statt, der ein sehr ernst Aussehen haben. Graf Morynski
und Leo sein in voll Reisekleidung; ihr Mäntel liegen draußen in Vorzimmer,
und der Wagen, der vor ein halb Stunde der Graf und sein Tochter
herübergebrachen haben, stehen noch angespannt in Hof. Leo und Wanda haben sich
in der tief Nische der Mittelfenster zurückziehen und reden leise und
angelegentlich miteinander, während der Fürstin mit ihr Bruder ein
gleichfalls halblaut Gespräch führen.

»wie der Sache einmal liegen, halten ich es für ein Glück, daß der Verhältnis
eur schleunig Abreise verlangen,« sagen sie, »schon um Leos willen, der der
Aufenthalt in Wilicza nicht mehr ertragen werden, wenn Waldemar der Herr
herauskehren. er vermögen sich nun einmal nicht zu beherrschen; der Art, wie er
mein Eröffnungen aufnehmen, zeigen mir, daß es geradezu ein Unglück herbeirufen
heißen, wollen ich ihn jetzt zu ein lang Zusammensein mit sein Bruder
zwingen. auf dieser Weise begegnen sie sich vorläufig gar nicht, und der sein der
gut.«

[0213]

»und du selbst willst wirklich hier aushalten, Jadwiga?« fragen der Graf.

»ich müssen,« entgegnen sie. »es sein der einzig, wer ich jetzt noch für euch
thun können. ich sein dein Grund gewichen, der mir der offen Kampf mit
Waldemar als nutzlos und gefährlich zeigen. wir haben Wilicza als Mittelpunkt
unsr Plan aufgeben, wenigstens vorderhinden, aber für dich und Leo bleiben es
immer der Ort, wohin ihr eur Botschaft senden und von wo euch Nachricht
zugehen; der Freiheit wenigstens werden ich zu behaupten wissen. in schlimm
Fall bleiben der Schloß eur Zuflucht, wenn ihr nötigen sein sollten, euch
wieder über der Grenze zu werfen; auf diesseitig Gebiet werden der Ruhe für
diesmal ja nicht stören. wann gedenken ihr der Grenze zu passieren?«

»wahrscheinlich dieser Nacht noch. wir werden auf der letzter Försterei
abwarten, wann und wie es möglich sein; dorthin folgen uns heute abend auch der
letzter Waffentransport, um vorläufig in der Obhut der Förster zu bleiben. ich
halten der Vorsicht doch für geboten. wer wissen, ob dein Sohn sich nicht
einfallen lassen, übermorgen bei sein Rückkehr der ganz Schloß zu
durchsuchen.«

»er werden es rein finden, wie« – der Hand der Fürstin balln sich in verhalten
Ingrimme und ihr Lippe zuckt – »wie er es befohlen, aber ich schwören es
dir, Bronislaw, er sollen dieser Befehl und sein Tyrannei gegen uns büßen. ich
haben der Vergeltung in Hand und auch der Zügel, wenn er etwa versuchen
sollen, noch weiter zu gehen.«

»du machtesen mir schon einmal ein solcher Andeutung,« sagen der Graf, »aber ich
begreifen wirklich nicht, womit du ein solcher Natur noch zähmen willst. nach
der Art, wie Wanda mir der Scene zwischen dir und Waldemar schildern haben,
glauben ich nicht mehr, daß er noch irgend ein Zügel horchen.«

der Fürstin schweigen. sie scheinen nicht antworten zu wollen und werden auch der
überhoben, denn in dieser Augenblick treten der jung Paar aus der Fensternische
zu ihnen.

»es sein unmöglich, Mama, Wanda umstimmen,« sagen Leo zu sein Mutter. »sie
weigern sich entscheiden, nach Wilicza zu kommen, und wollen Rakowicz nicht
verlassen.«

der Fürstin wenden sich mit streng Ausdruck zu ihr Nicht.

»der sein ein Thorheit, Wanda. es sein seit Monat bestimmen, daß du zu mir
kommst, wenn dieser längst vorhergesehen Abwesenheit dein Vater eintreten. du
kannstn und sollen nicht allein in Rakowicz bleiben. ich sein dein natürlich
Schutz, und du wirst ihn aufsuchen.«

»Verzeihung, lieb Tante, aber der werden ich nicht,« erwidern der jung
Gräfin. »ich wollen nicht Gast ein Haus sein, dessen Herr uns in solcher
Weise gegenüberstehen. ich ertragen der so wenig, wie Leo.«

»Glaubst du, daß es dein Tante leicht werden, hier standzuhalten?« fragen der
Graf vorwurfsvoll. »sie bringen uns der Opfer, weil sie uns Wilicza für der
äußerer Fall sichern wollen, weil es überhaupt nicht aufgeben werden dürfen,
wenigstens für der Dauer nicht, und mit ihr Fortgehen sein es uns verlieren.
ich können von dir wohl der gleich Selbstüberwindung fordern.«

»aber weshalb sein denn gerade mein Gegenwart so unumgänglich notwendig?« rufen
Wanda mit kaum unterdrückt Heftigkeit. »der Rücksichte, der sich der Tante
beugen, gelten doch für mich nicht – laß mich zu Haus, Papa!«

»Gib nach, Wanda,« bitten Leo, »bleiben bei mein Mutter! wilicza liegen der Grenze
um so viele nah, sein um so viele leicht zu erreichen; wir können gut
in Verbindung miteinander bleiben. vielleicht machen ich es möglich, dich einmal
zu sehen. ich hassen Waldemar gewiß nicht weniger als du, seit er sich offen als
unser Feind erklären haben, aber um meinetwill bezwingen dich und ertragen sein
Nähe!«

er haben ihr Hand ergreifen. Wanda entziehen sie ihm mit ein stürmisch
Bewegung. »Laß mich, Leo! wenn du wüßtest, warum mich dein Mutter durchaus in
ihr Nähe haben wollen, du wärest der erster, der sich dagegen setzen.«

der Fürstin runzelen der Stirn, und ihr Nicht rasch der Wort abschneidend,
wenden sie sich zu der Grafen:

»so zeigen endlich einmal der väterlich Autorität, Bronislaw, und Befiehl ihr
zu bleiben! sie müssen in Wilicza bleiben.«

der jung Gräfin fahren auf bei dieser mit voll Härte ausgesprochen Wort,
der sie augenscheinlich zu Aeußerste bringen.

»nun denn, wenn du sich dazu zwingen willst, so mögen mein Vater und Leo auch
der Grund erfahren. ich haben dein dunkeln Wort neulich nicht begreifen –
jetzt verstehen ich sie. ich sollen der Schild sein, mit der du dich dein Sohne
gegenüber deckst. du glaubst, daß ich der einzig sein, der Waldemar nicht
opferen, der einzig, der ihn zurückhalten können. ich glauben der nicht, denn ich
kennen ihn gut als du, aber gleichviel, wer von uns Recht haben – ich wollen der
Probe nicht machen.«

»und ich werden der auch nun und nimmermehr dulden,« brausen Leo auf. »wenn der
der Grund sein, so bleiben Wanda in Rakowicz und setzen kein Fuß nach Wilicza.
ich haben glauben, Waldemar einstig Neigung sein längst begraben und
vergessen; sein sie es nicht – und sie können es nicht sein, sonst sein der Plan
nicht fassen werden – so lassen ich dich auch nicht ein Tag in sein Nähe.«

»Sei ruhig!« sagen Wanda, aber ihr eigen Stimme sein nichts weniger als ruhig.
»ich lassen sich nicht wieder als bloß Werkzeug gebrauchen, wie damals in C.
einmal haben ich mit dieser Manne und sein Liebe spielen; zu zweitenmal Thue
ich es nicht. er haben mich sein Verachtung fühlen lassen – ich wissen, wie der
lasten, und doch handeln es sich damals nur um der Laune ein unbesonnen
Kind. wenn er jetzt ein Plan, ein Berechnung entdecken und ich müssen der
ein Tag in sein Auge lesen – eher sterben als der ertragen!«

sie haben sich von ihr Heftigkeit so weit fortreißen lassen, daß sie ihr
ganz Umgebung darüber vergessen. Hochaufgerichtet, mit glühend Wang und
flammend Auge schleudern sie der Wort so leidenschaftlich heraus, daß der
Graf sie befremden und der Fürstin bestürzt anblicken. Leo dagegen, der dicht
an ihr Seite stehen, weichen zurück; er sein bleich werden, und in sein Auge,
der starr und fragend auf ihr Antlitz hafteen, stehen mehr als bloß
Befremdung oder Bestürzung.

»eher sterben!« wiederholen er. »Liegt dir so viel an Waldemar Achtung?
Verstehst du es so gut, in sein Auge zu lesen? der sein doch seltsam.«

ein heiß Röte ergießen sich urplötzlich über Wanda Gesicht, sie mögen es wohl
selbst nicht wissen, denn sie werfen der jung Fürst ein Blick
ungekünstelt Entrüstung zu und wollen ihm antworten, als ihr Vater dazwischen
treten.

»nur jetzt keiner von dein Eifersuchtsscene, Leo!« sagen er ernst. »willst du
sich der Abschied stören und Wanda noch in der letzter Minute beleidigen? da du
jetzt auch darauf bestehst, so mögen sie in Rakowicz bleiben; mein Schwester
werden euch in dieser Punkt nachgeben, aber nun kränken Wanda nicht lang mit
ein solcher Verdachte! der Zeit drängen – wir müssen Lebewohl sagen.«

er ziehen der Tochter an sich, und jetzt in Augenblick der Trennung brechen wieder
der ganz Zärtlichkeit der ernst, düster Mann für sein einzig Kind
hervor, der er mit tief, schmerzlich Bewegung in der Arm schließen. der
Fürstin dagegen warten umsonst auf der Annäherung ihr Sohn; er stehen noch
immer mit tiefverfinstert Gesicht da, der Auge an Boden, und biß sich auf der
Lippe, daß sie bluteten.

»nun, Leo,« mahnen der Mutter endlich, »willst du mir nicht lebewohl sagen?«

er schrecken aus sein Brüt empor. »noch nicht, Mama! ich folgen der Onkel
erst spät; er brauchen mich für erster nicht. ich wollen noch einiger Tag hier
bleiben.«

»Leo!« rufen der Graf zürnend, während Wanda sich mit der gleich Ausdruck aus
sein arme emporrichten, aber der scheinen der jung Fürst in sein Trotz
nur noch zu bestärken.

»ich bleiben,« beharren er, »auf zwei oder drei Tag können es unmöglich ankommen.
erst wollen ich Wanda selbst nach Rakowicz zurückgeleien und der Gewißheit
haben, daß sie dort bleiben, vor aller Ding aber wollen ich Waldemar Ankunft
abwarten und mir auf der kürzest Weg Klarheit verschaffen. ich werden ihn
über sein Gefühl für mein Braut zu Rede stellen; ich werden –«

»Fürst Leo Baratowski werden thun, was sein Pflicht ihm befiehlen, und nichts
andr,« unterbrechen ihn der Fürstin. ihr kalt, klar Stimme stehen in
scharf Gegensatz zu der wild erregt Tone der Sohn. »er werden sein
Oheim folgen, wie es bestimmen sein, und nicht ein Minute von sein Seite
weichen.« »ich können nicht,« rufen Leo ungestüm, »ich können nicht fort mit dieser
Argwohne in Herzen. ihr haben mir Wanda Hand zusagen, und doch dürfen ich nie
ein Recht auf sie geltend machen. sie selbst haben darin immer kalt und
unerbittlich auf eurer Seite stehen; sie wollen immer nur der Preis der
Kampf sein, in der wir gehen. jetzt aber fordern ich, daß sie vorher
öffentlich und feierlich sich zu mein Braut erklären, hier, in Waldemar
Gegenwart, vor sein Auge. dann wollen ich gehen, aber eher weichen ich nicht
aus der Schloß. Waldemar haben sich ja in ein so überraschend Weise zu
Herr und Gebieter aufwerfen, was ihm niemand zutrauen; er können sich einmal
ebenso plötzlich in ein glühend Anbeter verwandeln.«

»nein, Leo,« sagen Wanda mit zornig Verachtung, »aber dein Bruder werden sich
bei Beginn ein Kampf sicher nicht weigern, sein Pflicht zu folgen, und
sollen es ihm auch Glück und Liebe kosten.«

der sein der schlimm, wer sie überhaupt haben aussprechen können, denn der
rauben der jung Fürst vollends der Fassung; er lachen bitter auf.

»O, ihm nicht! aber mir können es leicht beide kosten, wenn ich jetzt gehen
und dich dein schrankenlos Bewunderung für ihn und sein Pflichtgefühl
überließe. – Onkel, ich verlangen Aufschub für mein Abreise, nur um drei Tag,
und wenn du mir der versagst, so nehmen ich ihn mir. ich wissen, daß in der erster
Zeit noch nichts Entscheidendes geschehen, und zu der Vorbereitung kommen ich
noch immer früh genug.«

der Fürstin wollen einschreiten, aber der Graf halten sie zurück. mit sein
voll Autorität treten er vor der Neffe hin.

»darüber haben ich zu entscheiden und nicht du. ich haben unsr Abreise für heute
festsetzen; ich halten sie für notwendig, und dabei bleiben es. wenn ich jeder
mein Befehl erst dein Prüfung unterbreiten oder ihn von dein
Eifersuchtslaun abhängig machen sollen, so sein es gut, du gehst überhaupt
nicht mit mir. ich fordern jetzt der Gehorsam, der du dein Führer zusagen
haben. entweder du folgst mir noch in dieser Stunde, oder – mein Wort darauf! –
ich schließen dich von alle aus, worüber ich zu gebieten haben – du haben der
Wahl.«

»er werden folgen, Bronislaw,« sagen der Fürstin mit finster Ernst, »oder er
sein mein Sohn nicht mehr. Entscheide, Leo! dein Oheim halten Wort.« Leo stehen in
heftigsten Kampf da. der Wort der Oheim, der gebietend Blick der Mutter
sein vielleicht machtlos bleiben gegen sein furchtbar aufgereizt
Eifersucht, aber er sehen, daß auch Wanda sich von ihm abwenden – er wissen, daß
sein Bleiben ihm ihr Verachtung eintragen werden, und der entscheiden. er stürzen
zu ihr und fassen wieder ihr Hand.

»ich – gehen,« stoßen er hervor, »aber du gibst mir der Versprechen, während
mein Abwesenheit Wilicza zu meiden und mein Mutter nur in Rakowicz zu sehen,
vor alle aber Waldemar fern zu bleiben.«

»der sein ohnedies geschehen,« entgegnen Wanda in milderer Tone. »du vergessen,
daß nur mein Weigerung, in Wilicza zu bleiben, dein ganz grundlos Eifersucht
verschulden haben.«

Leo atmen bei dieser Erinnerung auf. ja freilich, sie haben sich mit vollster
Heftigkeit weigern, der Nähe sein Bruder zu ertragen.

»du hättesen mich gut überzeugen sollen,« versetzen er ruhig. »vielleicht
bitte ich dir einst der Kränkung ab, jetzt können ich's noch nicht, Wanda.« er
pressen ihr Hand krampfhaft in der Seinige. »ich glauben es ja nicht, daß du
jemals der Verrat an dir und an uns begeh Könntest, dieser Waldemar zu
lieben, unsern Feind, unsern Unterdrücker. aber du sollen auch kein Regung der
Achtung, der Bewunderung für ihn haben; es sein schon schlimm genug, daß er dich
lieben, und daß ich dich in sein Nähe wissen müssen.«

»du wirst dein Not haben mit dieser Feuerkopf,« sagen der Fürstin halblaut zu
ihr Bruder. »er können nun einmal der Wort ›Disziplin‹ nicht begreifen.«

»er werden es lernen,« erwidern der Graf mit ruhig Festigkeit. »und nun leb
wohl, Jadwiga! wir müssen fort.«

der Abschied sein kurz und weniger herzlich, als er sonst wohl unter dieser
Verhältnis sein sein.

der tief Mißklang, der der vorangehend Scene wechgerufen, gehen selbst durch
der Trennungsaugenblick. Wanda dulden es schweigend, daß Leo sie in der Arm
schließen, aber sie erwidern der Umarmung nicht, während sie sich doch gleich
darauf mit leidenschaftlich Zärtlichkeit nochmals an der Brust ihr Vater
werfen. auch in der Abschied zwischen Mutter und Sohn drängen sich jener
Mißklang. es sein ein Ermahnung, ein Warnung, welcher der Fürstin Leo
zuflüsteren, und sie klingen so ernst, daß er sich rasch als sonst aus ihr
arme Wand. dann reichen der Graf sein Schwester noch einmal der Hand und
gehen in Begleitung sein Neffe; sie nehmen draußen in Vorzimmer der Mäntel um
und steigen in der harrend Wagen. noch ein Gruß zu der Fenster hinauf und
von dort hernied, dann ziehen der Pferd an, und bald Verklang der rollen der
Räd in der Ferne.

der beide Frau sein allein. Wanda haben sich in der Sofa werfen und der
Gesicht in der Kissen vergraben; der Fürstin stehen noch an Fenster und sehen der
Wagen nach, der ihr Liebling davontrug, der Kampf, der Gefahr entgegen. als
sie endlich in der Zimmer zurücktreten, sehen man es doch, was der Abschied ihr
kosten haben, – sie behaupten nur mit Mühe der gewohnt äußerer Ruhe.

»es sein unverzeihlich von dir, Wanda, gerade in ein solcher Stunde an Leos
Eifersucht zu appellieren, um mit sein Hilfe dein Wille durchsetzen,«
sagen sie mit bitter vorwurfe. »du kennen ihn doch hinlänglich in dieser
Punkt.«

der jung Gräfin heben der Kopf. ihr Wang zeigen noch der Spur der eben
vergossen Thrän.

»du selbst zwangst mich dazu, Tante. mir bleiben kein andr Mittel, und überdies
können ich nicht ahnen, daß Leos Eifersucht auch mir gelten, daß er auch mich
mit ein solcher Verdachte beleidigen werden.«

der Fürstin stehen vor ihr und sehen sie durchbohrend an. »beleidigter er dich
wirklich damit? nun, ich wollen es hoffen.«

»was meinst du?« rufen Wanda emporschreckend.

»mein Kind,« entgegnen der Fürstin in eisig Tone, »du weißen, ich haben
niemals Leo Partei nehmen, wenn er dich mit sein Eifersucht quälen – heute
nehmen ich sie, wenn ich es ihm gegenüber auch nicht zugeben, um ihn nicht noch
mehr zu reizen. der Ton, mit der du dieser ›Eher sterben!‹ herausschleudertest,
bringen auch mein Blut in Wallung, und dein Furcht vor Waldemar Verachtung
sein sehr verfänglich, so verfänglich, daß ich jetzt freiwillig auf dein
Anwesenheit in Wilicza Verzicht leisen. als ich der Plan entwerfen, glauben ich
dein unbedingt sicher zu sein; jetzt können ich ihn wirklich nicht mehr vor
Leo verantworten und Stimme dir vollkommen bei, wenn du – der Probe nicht wagen
willst.«

Wanda haben sich erheben. Totenbleich, kein Wort fähig, starrn sie der
Sprechende an; sie haben der Gefühl, als öffne sich auf einmal ein Abgrund vor
ihr Fuß, und wie von Schwindel ergreifen lehnen sie sich an der Sofa.

»du täuschesten dich,« bringen sie endlich mühsam heraus, »oder du willstn sich
täuschen. der haben ich nicht verdienen.«

der Fürstin lassen der Auge nicht von der Gesicht ihr Nicht. »ich wissen, daß du
noch kein Ahnung davon haben, und ebendeshalb geben ich sie dir. Nachtwandler
müssen man wecken, ehe sie der gefahrdrohend Höhe erreichen. wenn der erwachen
plötzlich kommen, sein der Sturz unausbleiblich. dir sein von jeher der Energie,
der eisern Willenskraft an Manne der Hoch sein; der allein zwingen dich
zu Bewunderung. ich wissen leider, daß Leo dieser einer trotz all sein
glänzend Eigenschaft nicht besitzen, und ich leugne auch nicht mehr, daß
Waldemar es haben; also nimm dich in Acht mit dein – Haß gegen ihn! er können
sich dir ein Tag als etwas andr enthüllen. ich öffnen dir jetzt der Auge,
wo es noch Zeit sein, und ich denken, du wirst mir dankbar dafür sein.«

»ja,« entgegnen Wanda mit fast erloschen Stimme. »ich danken dir.«

»so wollen wir der Sache ruhen lassen; noch haben sie hoffentlich kein Gefahr,
und morgen bringen ich dich selbst nach Rakowicz zurück. – jetzt aber müssen ich
dafür sorgen, daß auch heute abend hier der nötig Vorsicht beobachten werden,
damit uns nicht noch an letzter Tag irgend ein Unheil treffen. ich werden
Pawlick mein Befehl geben und der ganze persönlich überwachen.«

[0222]

damit verlassen der Fürstin der Zimmer, fest überzeugen, daß sie nur ihr Pflicht
gethan, und ein künftig Unheil vorgebeugen haben, indem sie energisch und
schonungslos wie immer der Schleier zerreißen, welcher der jung Gräfin noch der
eigen Herz verhülln. haben sie sehen, wie Wanda nach ihr Entfernung wie
vernichten Zusammensank, es sein ihr doch vielleicht klar werden, daß hier
der gefahrdrohend Höhe bereits erreichen sein, wo der Anruf tödlich werden
können. er vermochen nicht mehr zu warnen oder zu retten. der erwachen kommen zu
spät.

[finis]

der Winter sein mit sein voll Strenge hereingebrochen. der dicht
Schneehülle decken Wald und Feld; ein schwer eisdecke hemmen der Lauf der
Fluß, und über der erstarrt Erde brausten der Winterstürme mit eisig
Hauch.

sie haben diesmal noch ein anderer Sturm wechgerufen, der schlimm toben als
der Element. jenseits der Grenze sein der lang gefürchtet Aufstand endlich
ausbrechen. der ganz Nachbarland loderen in voll Empörung, und jeder Tag
bringen neu Schreckensnachricht von drüben her. auf diesseitig Gebiet sein
noch alle ruhig, und es haben auch der Anschein, als ob dieser Ruhe aufrecht
erhalten bleiben sollen, aber friedlich sein der Stimmung in der Grenzbezirk
keineswegs, wo tausend Beziehung und Verbindung hinüber und Herüber gehen,
wo kaum ein polnisch Familie leben, der nicht wenigstens ein angehörige
drüben in der Reihe der kämpfend haben.

am schwer haben Wilicza unter dieser Stimmung zu leiden; schon sein Lage
machen es zu einer der wichtig, aber auch gefährlichst Vorpost der
ganz Provinz. es spielen nicht umsonst ein so wichtig Rolle in der Plan
der Morynski und Baratowski. der Nordecksch Gut bilden der bequemste
Verbindung mit der Aufstande und der sicherst Rückhalt für etwaig Kampf
dicht an der Grenze; der tief Waldung machen es trotz Posten und
Patrouill unmöglich, der angeordnet streng Bewachung in ihr ganz
Umfange aufrecht zu erhalten. es haben sich freilich viele ändern, seit der
jung Gutsherr sich damals, kurz vor der Abreise Morynski und Leo, so
entscheiden auf der Seite sein Landsleute stellen haben, aber mit jener
Stunde beginnen auch der stumm erbittert Kampf zwischen ihm und sein Mutter,
der noch heute nicht zu Ende sein. der Fürstin halten Wort. sie weichen ihm nicht
auf der Boden, auf der sie gleichfalls ein Recht zu haben glauben, und Waldemar
sehen jetzt wirklich ein, wer es heißen, sein Gut jahrelang in ihr Hand
lassen zu haben. wenn sein einstig Vernachlässigung und Gleichgültigkeit
dagegen büßen werden sollen, so büßen er sie jetzt.

er haben es erzwingen, daß sein Schloß nicht lang der Sitz von
Parteibestrebung sein; für sein Gebiet können er der gleiche nicht erzwingen,
denn der sein ihm systematisch entfremden werden. der unumschränkt Herrschaft,
welcher der Fürstin so lange ausüben, der vollständig Verdrängung der
deutsch Element aus der Verwaltung, der Besetzung jeder nur irgendwie
bedeutsam Beamtenposten mit polnisch Vertreter – der alle tragen nun sein
Frucht. Nordeck stehen in der That wie verraten und verkaufen auf sein eigen
Grund und Boden. ihm geben man der Name der Herr, und sein Mutter sehen man als
der eigentlich Herrin an. wenn sie sich auch hüten, offen als solcher
auftreten, ihr Befehl gelangn doch in der Hand der untergebene und
werden unverzüglich befolgen, gegen der Waldemar aber stehen Wilicza in
geheimer; aber fest geschlossen Opposition. was nur möglich sein an Intriguen
und Ausflücht, der werden gegen ihn in Werk setzen; was nur geschehen
können, um sein Befehl zu durchkreuzen, sein Maßnahme zu verwirren, der
geschehen, aber stets in ein Weise, welcher der Verantwortung wie der Strafe
ausschloß. niemand verweigern ihm direkt der Gehorsam und doch wissen er, daß
Kampf und Ungehorsam der Parole sein, der täglich gegen ihn ausgeben werden. wo
er sich an der ein Stelle Unterwerfung erzwingen, da heben der Widersetzlichkeit
an zehn anderer ihr Haupt empor, und wenn er heute sein Wille Geltung
verschaffen, so treten ihm morgen schon ein neu Hindernis entgegen. mit
Entlassung können er nicht vorgehen – sie haben der ganz Beamtenpersonal
gelten müssen, und teils banden ihn ihr Kontrakt in dieser Hinsicht, teils
fehlen ihm jeder Ersatz. in ein solcher Zeit können überhaupt jeder Gewaltakt
verhängnisvoll werden.

so werden der jung Gutsherr in ein Stellung drängen, der für ein Natur wie
der seinig der schwer sein, weil sie der Thatkraft kein Raum gönnen, weil
sie nur ruhig besonnen Ausharr erforderen, und gerade darauf haben der
Fürstin ihr Plan bauen. Waldemar sollen allmählich in der Kampf ermatn,
der er ihr anbieten; er sollen erkennen lernen, daß er schließlich doch nichts
in ein Sache vermochen, in der ganz Wilicza zu ihr und gegen ihn stehen. er
sollen in sein Unmute darüber der Zügel wieder fahren lassen, der er ihr so
gewaltsam aus der Hand nehmen, Geduld sein ja niemals sein Sache sein.
aber sie täuschen sich auch diesmal in ihr Sohne, wie sie sich von jeher in
ihm täuschen haben – er zeigen ihr jetzt der zäh Energie, der unbeugsam
Wille, der sie wohnen sein, als ihr ausschließlich Charaktereigenschaft in
Anspruch zu nehmen. nicht ein Schritt weichen er all der Hindernisse und
Widerwärtigkeite, der sich vor ihm auftürmen; ein nach der anderer werfen er
sie zu Boden. sein Auge und sein Hand sein überall, und wo man es wirklich
einmal wagen, ihm der Gehorsam zu versagen, da lassen er der Gebieter in ein
Weise fühlen, daß der erster Versuch auch der letzter bleiben. der tragen ihm
freilich der Zuneigung sein untergebene nicht ein. wenn man früh nur der
deutsche in ihm hassen haben, so haßen man jetzt Waldemar Nordeck persönlich,
aber man sein bereits dahin gelangen, ihn zu fürchten, und bequemen sich auch
allmählich, ihm zu gehorchen. unter dieser Umstand sein der Furcht der
einzig, wer noch der Gehorsam erzwingen.

der Verhältnis zwischen Mutter und Sohn werden auf dieser Weise immer
unhaltbar, wenn es sich auch äußerlich noch auf der Fuß höflich Kälte
behaupten. jener erster Erklärung zwischen ihnen sein auch der einzig bleiben.
sie sein beide kein Freund von unnütz Wort und fühlen, daß von keiner
Versöhnung und Verständigung der Rede sein können, wo sich der Charakter und
Grundsatz so schroff gegenüber stehen wie hier. Waldemar versuchen es nie,
der Fürstin zu Rede zu stellen; er wissen, daß sie ihm auch nicht der gering
von der zugeben werden, wer doch unleugbar von ihr ausgehen, und sie ihrerseits
that nie ein Frage in dieser Hinsicht. so bleiben der Zusammenleben wenigstens
möglich und nach außen hin leidlich; was es für Stachel in sich bargn, der
freilich wissen nur der beide allein. Waldemar ziehen sich in ein noch groß
Abgeschlossenheit zurück als früh. er sehen der Mutter höchstens bei Tisch,
oft auch da nicht einmal, der Fürstin dagegen sein sehr oft in Rakowicz bei
ihr Nicht und bleiben meist lang Zeit dort. Wanda haben Wort halten und
Wilicza nicht wieder betreten, wahrend Waldemar auf sein Ausflug sogar der
Gebiet von Rakowicz vermeiden.

mehr als drei Monat sein seit der Abreise der graf Morynski und sein
Neffe vergehen. man wissen allgemein, daß sie sich inmitten der Aufstand
befinden, bei welcher der Graf ein bedeutend Rolle spielen, während der jung
Fürst Baratowski unter der Oberbefehl sein Oheim ein Kommando führen. trotz 
der Entfernung und der Hindernis stehen beide in ununterbrochen Verkehr
mit der Ihrige. der Fürstin sowohl wie Wanda haben stets genau und
ausführlich Nachricht von alle, wer drüben geschehen, und sandten ebenso häufig
ihr Botschaft hinüber. der Bereitwilligkeit, mit der sich in der
Grenzbezirk jedermann zu Botendienst hergeben, spotten aller
Schwierigkeit.

es sein um der Mittagsstunde ein ziemlich kalt Tag, als Assessor Hubert
und Doktor Fabian von Dorfe herkamen, wo sie einander begegnen sein. der Herr
Assessor stecken in dreifach Umhüllung; er wissen noch von Janowo her, wer
ein Erkältung bedeuten. auch der Doktor haben der Mantelkrag schützend in
der Höhe schlagen. der streng Klima scheinen ihm nicht zusagen; er sehen
bleich als sonst und angreifen aus. hubert dagegen schaute äußerst
Wohlgemut darein. der augenblicklich Verhältnis an der Grenze führen ihn
sehr oft nach Wilicza oder in der Umgegend. auch jetzt haben er wieder ein
Untersuchung zu führen, der ihn einiger Tag in der Nähe festhielen. er haben
sich wie gewöhnlich in Haus der Administrator einquartieren, und sein
vergnügt Aussehen zeigen, daß er sich sehr wohl dabei befinden.

»es sein großartig,« sagen er in sein feierlich Amtstone. »unbedingt
großartig sein es, wie Herr Nordeck sich jetzt benehmen. wir von der Regierung
wissen der am gut zu schätzen. der Präsident meinen, dieser verwünscht
Wilicza haben auch hier bei uns schon längst der Beispiel zu Revolte geben,
wenn sich sein Herr nicht wie ein Wall und ein Mauer dagegen stemmen. man
bewundern ihn in ganz L., und dieser um so mehr, als man nie ahnen, daß er sich
jemals von dieser Seite zeigen werden.«

Doktor Fabian seufzen. »ich wollen, er verdienen dieser Bewunderung weniger.
gerade sein Energie ziehen ihm hier täglich ein groß Haß zu. ich zitteren
jedesmal, wenn Waldemar allein ausreiten, und er sein nie zu bewegen, auch nur
der gering Vorsichtsmaßregel zu beobachten.«

»ja freilich,« meinen der Assessor bedenklich. »der Volk in Wilicza sein alle
zutrauen, sogar ein Schuß aus der Hinterhalt. ich glauben, der einzig, wer
Herr Nordeck bisher noch schützen haben, sein der Umstand, daß er trotz alledem
der Sohn der Fürstin Baratowska sein, aber wer wissen, wie lange der national
Fanatismus der noch respektieren. was müssen der jetzt überhaupt für ein Leben bei
ihnen in Schloß sein! niemand begreifen es, daß der Fürstin noch bleiben – man
wissen es ja, daß sie mit Leib und Seele, Polin sein. es haben wohl schon furchtbar
Scene zwischen ihr und der Sohne geben – nicht wahr?«

»bitte, Herr Assessor – der sein Familienangelegenheit,« lehnen Fabian ab.

»ich begreifen der Rücksicht,« sagen Hubert, der vor Begierde brennen, irgend
etwas zu erfahren, was er bei sein Rückkehr in L. erzählen können, wo man
sich jetzt mehr als je mit der Gutsherrn von Wilicza und sein Mutter
beschäftigen. »aber sie wissen gar nicht, was für schrecklich Geschichte man
sich in der Stadt darüber erzählen. Herr Nordeck sollen damals, als er sich so
entscheiden für uns erklären, ein ganz Verschwörung auseinandergesprengen
haben, der in der Kellergewölbe sein Schloß zusammenkommen und bei der Graf
Morynski und Fürst Baratowski der Vorsitz führen. als der Fürstin sich
dazwischen werfen wollen, sollen ihr der Sohn der Pistole auf der Brust setzen
und sie ihm ihr Fluch entgegengeschleuderen haben, und dann sein sie beide –«

»wie können man in L. solcher albern Märchen glauben!« rufen der Doktor unwillig.
»ich geben ihnen mein Wort darauf, daß auch nicht ein einzig dieser Scene
zwischen Waldemar und sein Mutter stattfinden haben. sie sein beide nicht
danach arten; in Gegenteil, sie stehen sehr – höflich miteinander.«

»wirklich?« fragen der Assessor mißtrauisch. er lassen der Geschichte von der
Pistole und der Fluch augenscheinlich nur sehr ungern fahren – sie sagen ihm
weit mehr zu, als dieser nüchtern Erklärung. »aber der Verschwörung haben doch
bestehen,« setzen er hinzu. »und Herr Nordeck haben sie auseinandergesprengen; er
allein gegen zweihunderen Hochverräter. ach, daß ich damals nicht hier sein
sein! ich sein drüben in Janowo, wo ich leider gar nichts entdecken. Fräulein
Margarete sein doch sonst so klug. ich begreifen nicht, wie sie sich damals so
vollständig täuschen lassen können. jetzt freilich wissen wir, daß der ganz
geheim Waffenlager hier in Wilicza verstecken sein, wenn Herr Nordeck der auch
nun und nimmermehr zugeben wollen.«

der Doktor schweigen und sehen sehr verlegen aus. der Erwähnung Janowos bringen ihn
noch immer aus der Fassung. zu Glück sein sie jetzt an der Stelle gelangen, wo
der Weg nach der Schlosse abbogn. Fabian verabschieden sich von sein
Gefährt, und dieser gehen allein nach der Gutshofe.

hier finden inzwischen ein Unterredung zwischen der Administrator und sein
Tochter statt, der ein erregt Wendung zu nehmen drohen. gretchen wenigstens
haben ein ganz kriegerisch Stellung einnehmen. sie stehen vor ihr Vater,
der Arm trotzig übereinanderschlagen, der Kopf mit der blond Flechten
zurückgeworfen, und stampfen sogar mit ihr Füßche auf der Boden, um ihr
Wort Nachdruck zu geben.

»ich sagen dir, Papa, ich mögen der Assessor nicht. und wenn er noch ein halb
Jahr lang um mich herumseufzt und du ihm noch so sehr der Wort Redest, ich
lassen mir kein Ja abzwingen!«

»aber, Kind, es sein ja nicht der Rede davon, dich zu zwingen,« beruhigen der
Vater. »du weißen ja, daß du ganz dein frei Wille haben, aber der Sache müssen
doch endlich einmal zu Sprache kommen. wenn du bei dein Nein beharrst,
darfstn du Hubert wirklich nicht lang Hoffnung machen.«

»ich machen ihm kein Hoffnung,« rufen Gretchen, fast weinend vor Aerger. »in
Gegenteil, ich behandeln ihn ganz abscheulich, aber der helfen nichts. seit der
unglücklich Schnupfenpfleg bilden er sich steif und fest ein, ich erwideren
sein Gefühl. wenn ich ihm heute ein Korb geben, so werden er lächelnd
Antwort: ›Sie irren sich, mein Fräulein; sie lieben mich doch‹ – und morgen
sein er wieder da.« Frank nehmen der Hand sein Tochter und ziehen sie nah zu
sich heran. »gretche, sein einmal vernünftig und sagen mir, wer du eigentlich
gegen der Assessor einwenden haben. er sein jung, leidlich hübsch, nicht
unvermögend und können dir ein höchst angenehm gesellschaftlich Stellung
bieten. ich geben zu, daß er mancher Lächerlichkeit an sich haben, aber ein
vernünftig Frau werden schon etwas aus ihm machen. der Hauptsache aber sein, daß
er dich bis zu Narrheit lieben, und du sahsen ihn ja anfangs gar nicht mit so
ungünstig Auge an. was haben dich denn gerade in der letzter Zeit so gegen ihn
einnehmen?«

Gretchen bleiben der Antwort auf dieser Frage schuldig, der sie etwas in
Verlegenheit zu setzen scheinen, aber sie fassen sich bald wieder.

»ich lieben ihn nicht,« erklären sie mit der groß Bestimmtheit. »und ich wollen
ihn nicht, und ich nehmen ihn nicht.«

dieser kategorisch Erklärung gegenüber bleiben der Vater nun freilich nichts
weiter übrig, als der Achsel zu zucken, wer er denn auch that.

»nun, meinetwegen!« sagen er unmutig. »dann werden ich der Assessor aber klar
Wein einschenken, ehe er uns diesmal verlassen. bis zu sein Abreise wollen ich
damit warten; vielleicht besinnst du dich noch bis dahin.«

der jung Dame machen ein sehr geringschätzig Miene darüber, daß der Vater
ihr ein solcher Schwäche zutrauen. es scheinen ihr Seelenruh nicht in mindester
zu stören, daß sie soeben der Stab über der Lebensglück der arm Assessor
brechen haben, denn sie setzen sich gleichmütig an ihr Nähtisch, nehmen ein
dort liegend Buch und beginnen zu lesen.

der Administrator gehen, noch immer ein wenig ärgerlich, in Zimmer auf und ab;
endlich bleiben er vor sein Tochter stehen,

»was sein denn der für ein dick Band, der ich jetzt fortwährend in dein
Hand sehen? ein Grammatik vermutlich. Studierst du so eifrig Französisch?«

»nein, Papa,« sagen Gretchen. »der Grammatik sein viel zu langweilig, als daß
ich sie so oft in der Hand nehmen sollen. ich« – sie legen feierlich der Hand
auf der Buch – »ich studieren gegenwärtig der Geschichte der Germanentum.«

»was studieren du?« fragen der Administrator, der sein Ohr nicht traut.

»der Geschichte der Germanentum!« wiederholen sein Tochter mit unglaublich
Selbstgefühl. »ein ausgezeichnet Werk, ein Werk voll der allertiefsten
Gelehrsamkeit! willst du es auch einmal lesen? hier sein der erster Band.«

»Laß mich in Ruhe mit dein Germanentum!« rufen Frank. »ich haben genug mit der
Slaventum zu thun. aber wie kommsen du denn zu dieser gelehrt Zeuge? ganz
sicher durch der Doktor Fabian, aber der sein gegen der Abrede. er haben
versprechen, dich in französischen zu üben, und statt der bringen er dir alt
Schartek aus sein Bibliothek, von der du kein Wort verstehsen.«

»ich verstehen alle,« rufen der jung Mädchen beleidigen. »und es sein auch kein
alt Scharteke; es sein ein ganz neu Werk, der Doktor Fabian selbst
schreiben haben. es machen ungeheur Aufsehen in der Gelehrtenwelt, und zwei
unsr erster wissenschaftlich Berühmtheite, Professor Weber und Professor
Schwarz, liegen sich bereits in der Haar darüber und über der angehend
dritter, der Doktor nämlich. aber du sollen sehen, Papa, er werden noch einmal
groß, als beide zusammengenommen.«

»Schwarz?« sagen der Administrator nachsinnend. »der sein ja der berühmt Onkel
unsrer Assessors an der Universität zu J. nun, da können Doktor Fabian von Glück
sagen, wenn ein solcher Autorität sich überhaupt mit sein Werk befassen.«

»Professor Schwarz verstehen gar nichts,« erklären Gretchen zu entsetzen ihr
Vater und mit der Unfehlbarkeit ein akademisch Richter. »er werden sich mit
sein Kritik der Fabianschen Buch ebenso blamieren, wie der Assessor mit der
Verhaftung der Herr Nordeck. natürlich, es sein ja Onkel und Neff – der liegen
so in der Familie.«

jetzt scheinen der Sache der Administrator doch etwas bedenklich zu werden; er
sehen sein Tochter forschend an. »du sein in dieser Universitätsgeschicht ja
so bewanderen wie ein Student. du scheinen der unumschränkt vertrauen der
Doktor Fabian zu genießen,«

[0229]

»der genießen ich auch,« bestätigen Gretchen. »aber es haben sehr vieler Mühe
kosten, ihn dahin zu bringen. er sein so schüchtern, so zurückhaltend, obwohl
er doch ein so bedeutend Mensch sein. ich haben ihm der alle erst in Lauf der
Zeit und Wort für Wort abfragen müssen. sein Buch wollen er mir anfangs gar
nicht geben, aber da werden ich böse, und ich möchten wohl sehen, was er mir
verweigern, wenn ich ihm ein Gesicht machen.«

»Höre, Kind, ich glauben, der Assessor haben ein sehr dumm Streich machen,
als er dein französisch Uebung veranlaßen,« brechen Frank jetzt los. »dieser
still, blaß Doktor mit sein sanft Stimme und sein schüchtern Wesen
haben es dir wahrhaftig angethan und sein allein schuld an der schlimm
Behandlung, der du der arm Hubert zu Teil werden lassen. du wirst doch kein
Thorheit machen? der Doktor sein nichts weiter als ein ehemalig Hauslehrer,
der bei sein früh Zöglinge leben und ein Pension von ihm beziehen. wenn er
dabei gelehrt Werk schreiben, so mögen der ein Vergnügen für ihn sein, aber Geld
bringen dergleichen nicht ein und am allerwenigster ein gesichert Einkommen.
zu Glück sein er zu schüchtern und auch wohl zu vernünftig, um auf dein
Vorliebe für ihn irgend ein Hoffnung zu bauen, aber ich halten es doch für
gut, wenn der französisch Stunde jetzt ein Ende nehmen, und werden der auf
schicklich Weise einleiten suchen. wenn du, der kaum der Geduld haben, ein
Roman zu Ende zu lesen, jetzt der Geschichte der Germanentum studierst und
dich dafür Begeisterst, bloß weil Doktor Fabian sie schreiben haben, so sein mir
der doch bedenklich.«

der Tochter sehen bei dieser väterlich Ermahnung sehr unzufrieden aus und
bereiten sich zu ein nachdrücklich Widerspruch vor, als der Inspektor mit
ein Meldung eintreten. gleich darauf verlassen Frank mit ihm der Zimmer, und
Fräulein Margarete bleiben in ein höchst ärgerlich Stimmung zurück, Assessor
Hubert haben gar nichts Schlimmeres thun können, als in ein solcher Stunde zu
erscheinen, aber sein gewöhnlich Unster führen ihn natürlich gerade jetzt
herein. er sein, wie immer, der Aufmerksamkeit und Artigkeit selbst, der
Gegenstand sein Wunsch aber zeigen ein so ungnädig Laune, daß er ein
Bemerkung darüber nicht unterdrücken können.

»sie scheinen verstimmen, Fräulein Margarete,« beginnen er nach mehrere
vergeblich Versuch, ein Gespräch anzuknüpfen. »dürfen man der Grund wissen?«

»ich ärgern sich, daß gewöhnlich gerade der bedeutend Mensch so sehr viel
Schüchternheit und so gar kein Selbstvertrauen haben,« fahren Gretchen heraus,
der mit ihr Gedanke ganz wo anders sein.

der Antlitz der Assessor verklärn sich förmlich bei dieser Wort. Bedeutende
Mensch – Schüchternheit – kein Selbstvertrauen – ja freilich, er sein damals
mitten in Kniefall stecken bleiben und noch heute nicht bis zu ein
Erklärung kommen. der jung Dame tragen allerdings selbst der Schuld daran,
aber es verletzen sie doch, daß er so wenig Selbstvertrauen zeigen. der müssen 
unverzüglich wieder gut machen werden. der Wink können gar nicht deutlich
geben werden.

Gretchen sehen schon in der nächster Minute ein, wer sie mit ihr unvorsichtig
Wort, der Hubert natürlich auf sein eigen Person beziehen, anrichten haben.
sie bringen schleunigst ihr Geschichte der Germanentum vor ihm in Sicherheit,
denn der Doktor haben ihr der Versprechen abnehmen, der Neffe sein
litterarisch Gegner nichts davon zu verraten, und beschließen, ihr Uebereilung
durch möglichste Ungezogenheit wieder gut zu machen.

»sie brauchen nicht mit ein solcher Polizeiblick um mich herum zu gehen, Herr
Assessor,« sagen sie. »ich sein kein Verschwörung, und der sein ja doch der
einzig auf der Welt, wer sie interessieren.«

»mein Fräulein,« versetzen der Assessor würdevoll, aber doch etwas verletzen,
denn er sein sich bewußt, schmachtend und durchaus nicht polizeigemäß blicken
zu haben, »sie werfen mir mein Amts- und Pflichteifer vor, und doch glauben
ich mir gerade daraus ein Verdienst machen zu können. auf uns Beamter lasten
der ganz Sorge für der Ordnung und Sicherheit der Staat; uns danken es
Tausend, daß sie abends ihr Haupt ruhig niederlegen können; ohne uns – «

»nun, wenn sie allein für unsr Sicherheit sorgen, dann sein wir hier in
Wilicza längst totgeschlagen werden,« unterbrechen ihn der jung Mädchen. »es sein
nur ein Glück, daß wir Herr Nordeck haben; der schaffen uns nachdrücklich
Ruhe als der ganz Polizeidepartement von L.«

»Herr Nordeck scheinen jetzt überall ein außerordentlich Bewunderung zu
genießen,« bemerken Hubert empfindlich, »auch bei ihnen.«

»ja, auch bei mir,« bestätigt Gretchen. »ich bedauern es aufrichtig, aber mein
Bewunderung gelten nun einmal Herr Nordeck und kein anderer.«

sie werfen ein sehr anzüglich Blick auf der Assessor, aber dieser Lächelte
nur.

»O, dieser Andre werden auch niemals der kalt, fremd Gefühl der Bewunderung
beanspruchen,« versichern er. »er hoffen auf ganz andr Regung in ein
verwandt Seele.«

Gretchen sehen, daß der Ungezogenheit ihr nichts helfen. Hubert steuern unverwandt
und unbeirrt auf der Erklärung los. der jung Mädchen haben aber gar kein
Lust, ihn anhören; es sein ihr unangenehm, ihm ein Nein geben zu müssen, und
sie finden es weit bequem, der durch ihr Vater abmachen zu lassen. deshalb
fahren sie mit der erster gut Frage dazwischen, der ihr gerade in der Sinn
kommen.

»sie haben mir ja so lange nichts von ihr berühmt Onkel in J. erzählen. was
machen er denn jetzt?«

der Assessor, der in dieser Frage nur ihr Teilnahme an sein
Familienangelegenheit erblicken, gehen bereitwillig darauf ein.

»mein arm Onkel haben in der letzter Zeit sehr viel Aerger und Verdruß haben,«
berichten er. »es geben an der Universität ein Gegenpartei – welcher wahrhaft
Große haben nicht sein Neid und Feind! – an der Spitze Professor Weber
stehen. dieser Herr haschen förmlich nach Popularität; der Student hängen mit
blind Vorliebe an ihm; aller Welt sprechen von sein Liebenswürdigkeit, und
mein Onkel, der dergleich Kunstgriff verschmähen und sich überhaupt nie um
der öffentlich Meinung kümmern, werden von aller Seite angefeindet. jetzt haben
der Gegenpartei, einzig ihm zu Aerger, ein ganz obskuren Mensch auf der
Schild heben und unterfängen sich, dessen Erstlingswerk neben der Schwarzsch
Schrift über der Germanismus zu setzen.«

»es sein wohl nicht möglich,« meinen Gretchen.

»neben der Schrift mein Onkel,« wiederholen der Assessor mit großartig
Entrüstung. »ich kennen weder der Name, noch der nah Umstand. mein Onkel
lieben es nicht, sich in sein Brief über Einzelheit aussprechen, aber
der Sache haben ihn dermaßen ärgern, und sein Konflikt mit der Professor Weber
sein zu ein solcher Höhe gedeihen, daß er daran denken haben, sein Entlassung
zu nehmen. es sein natürlich nur ein Drohung; man lassen ihn in kein Fall
fort. der Universität erlitten ja durch sein ausscheiden ein unersetzlich
Verlust, aber er halten es doch für notwendig, ein Druck auf der betreffend
Persönlichkeit zu üben.«

»ich wollen, der wirken,« sagen Gretchen mit ein solcher Ausdruck der
Ingrimm, daß Hubert betroffen ein Schritt zurücktrat, aber gleich darauf
treten er zwei nah.

»es beglücken mich sehr, daß sie ein solcher Interesse an der Ergehen mein
Onkel nehmen. auch er interessieren sich bereits für sie. ich haben ihm oft von
der Haus und der Familie schreiben, wo ich ein so liebenswürdig Aufnahme
finden haben, und er werden mit Freude hören, daß ich dieser Familie –« da sein
er schon wieder so weit. der jung Mädchen springen in voll Verzweiflung auf,
laufen an der gerade offen stehend Klavier und beginnen zu spielen. aber sie
unterschätzen der Beharrlichkeit der Bewerber, denn schon in der nächster
Minute stehen er neben ihr und hören zu.

»Ah, der Sehnsuchtswalzer! mein Lieblingsstück! freilich, der Musik vermögen es
am gut, der Gefühl der Herzens ausdrücken – nicht wahr, Fräulein
Margaret?«

Fräulein Margarete finden, daß sich heute alle gegen sie verschworen haben. es
sein zufällig der einzig Stück, der sie auswendig wissen, und sie wagen nicht
aufzustehen und Note zu holen, denn der Miene der Assessor verraten, daß er
nur auf ein Pause in Spiel warten, um der Gefühl sein Herzens Wort zu
geben. so lassen sie denn der Sehnsuchtswalzer mit vollst Kraft und in Tempo
ein Sturmmarsch über der Tast hinrasen. es klingen fürchterlich, und es
springen ein Saite dabei, aber der Lärm werden glücklicherweise so arg, daß er
jeder etwaig Liebeserklärung übertönen müssen.

[0235] »sollen der Fortissimo wohl hier an Platz sein?« wagen Hubert zu
bemerken. »ich meinen immer, der Stück müssen in schmelzend Piano spielen
werden.« »ich spielen es in Fortissimo,« erklären Gretchen und schlagen auf der
Tast, daß der zweiter Saite springen.

der Assessor sein etwas nervös; er fahren zusammen. »sie werden der schön
Instrument verderben,« sagen er, sich mit Mühe verständlich machend.

»wozu geben es Klavierstimmer in der Welt?« rufen Gretchen. als sie merken, daß
der musikalisch Lärm der Assessor unangenehm werden, steigern sie ihn zu ein
ganz unglaublich Höhe und opferen kaltblütig der dritter Saite. der helfen
endlich. Hubert sehen ein, daß man ihn heute nicht zu Wort kommen lassen wollen,
und treten der Rückzug an, ärgerlich, aber mit unerschüttert vertrauen. der
jung Dame haben ihn ja damals bei Schnupfenfieber mit so rührend
Aufmerksamkeit pflegen, und heute haben sie ihn ein bedeutend Mensch
nennen und ihm Mangel an Selbstvertraue vorwerfen. freilich, ihr Eigensinn
bleiben unberechenbar, aber sie lieben ihn dennoch.

als er fort sein, stehen Gretchen auf und schließen der Klavier. »drei Sait sein
sprungen,« sagen sie wehmütig und doch mit ein gewiß Befriedigung, »aber
ich haben ihn richtig wieder nicht zu Erklärung kommen lassen. und der übrig
können Papa besorgen.« damit setzen sie sich wieder an der Nähtisch, holen der
Buch hervor und vertiefen sich auf neu in der Geschichte der Germanentum. –

es sein einiger Stunde spät, als Waldemar Nordeck von L. zurückkehren, wohin
er heute morgen geritten sein. er kommen jetzt öfter dorthin; der Verkehr zwischen
der Schlosse und der Stadt sein überhaupt lebhaft werden. der Umstand, daß
Wilicza gerade der Grenzwaldung einschließen und daß man der dortig
Bevölkerung am wenigster traut, machen mancher Besprechung und
Verständigung hinsichtlich der zu nehmend Maßregeln notwendig, und der
Präsident wissen zu gut, welcher fest energisch Stütze er in der jung
Gutsherrn haben, um ihn nicht stets mit der groß Zuvorkommenheit
aufnehmen. auch heute sein Waldemar bei ihm sein und dort mit einige der
hoch Beamter und Offizier aus L. zusammentreffen, und der sämtliche
Herr finden auf neu ihr schon früh gehegt Meinung bestätigen, daß der
jung Nordeck in Grund doch ein durchaus kalt unempfindlich Natur sein.
jeder andern werden der zwingen feindselig Verhältnis der eigen Mutter und
der eigen Bruder gegenüber doch wenigstens drücken und quälen haben, ihn
scheinen es gar nicht zu berühren. er sein wie immer ernst, zurückhaltend, aber
entschlossen und bereit, der einmal gewählt Stellung bis auf Aeußerste zu
behaupten.

Waldemar haben freilich aller Grund, der fremde dieser ruhig Stirn zu zeigen;
er wissen, daß sein Verhältnis zu sein Mutter der Tagesgespräch in L. bilden
und daß der abenteuerlichst Gerücht darüber der Runde machen – da gelten es
ihnen wenigstens nicht neu Nahrung zu geben. jetzt, wo er sich allein und
unbeachtet wissen, stehen ein Zug verbissen Schmerz in sein Gesicht, der
nicht weichen wollen, und der Stirn sein so finst Umwölkt, wie sie vorhin klar
sein. er riten in Schritt vorwärts, ohne auf der Umgebung zu achten, und
halten bei ein Kreuzung der Weg fast mechanisch sein Pferd an, um ein
Schlitten vorbei zu lassen, der in voll Galopp herankommen und dicht an ihm
Vorüberfuhr.

Normann bäumen sich plötzlich in der Höhe. der Reiter haben der Zügel mit so
wild Heftigkeit an sich gerissen, daß der Tier erschrak und ein jäh
Sprung seitwärts machen. dabei geraten es aber mit der Hinterfüße in ein nur
lose von Schnee verdeckt Graben, der Längs der Fahrweg hinlufen; es
strauchelen und sein fast mit sein Herr zu Fall kommen.

[0237]

Waldemar bringen es schnell genug wieder aus der Graben und auf der Höhe der
Weg, aber der leicht Unfall scheinen ihn, der kühn unerschrocken Reiter,
gänzlich aus der Fassung bringen zu haben. sie fehlen ihm noch vollständig,
als er sich der Schlitten nähern, welcher auf ein Zuruf der Dame
stillgehalten haben.

»verzeihen sie, Gräfin Morynska, wenn ich sie erschreckt haben! mein Pferd
scheuen vor der plötzlich Begegnung mit der ihrige!«

Wanda sein sonst schreckhaft Regung nicht leicht zugänglich; vielleicht tragen
weniger der Schrecken als der unerwartet Zusammentreffen – der erster seit drei
Monat – der Schuld an der tief Bläs, der noch auf ihr Antlitze liegen, als
sie erwidern:

»sie haben doch kein Schaden nehmen?«

»ich wohl nicht, aber mein Normann –«

er vollenden nicht, sondern springen rasch aus der Sattel, der Pferd haben
offenbar ein Verletzung an einer sein Hinterfuß erleiden. es halten ihn, wie
in Schmerz, emporgezogen und verweigern der auftreten damit. Waldemar
untersuchen flüchtig der Schaden und wenden sich dann wieder zu der jung
Gräfin.

»es sein nicht von Bedeutung,« sagen er in derselbe kalt gezwungen Tone wie
vorhin, »ich bitten sie, ihr Fahrt deswegen nicht zu unterbrechen.« er grüßen
und treten zu Seite, um der Schlitten vorüber zu lassen.

»Wollen sie denn nicht wieder aufsteigen?« fragen Wanda, als sie sehen, daß er
der Zügel um sein Arm schlingen.

»nein! Normann haben sich an Fuß beschädigen und hinken bedeutend. es sein ihm
schon schmerzhaft genug, nur auftreten. er können unmöglich noch ein Reiter
tragen.«

»es sein noch zwei Stunde Weg nach Wilicza,« bemerken Wanda. »der können sie
doch nicht zu Fuß und in langsam Schritt zurücklegen.«

»es werden mir doch nichts andrer übrigbleiben,« versetzt Nordeck ruhig.
»mindestens müssen ich mein Pferd bis zu nächster Dorfe führen, wo ich es abholen
lassen können.«

»aber dann werden es dunkel, ehe sie der Schloß erreichen.« »der Thut nichts; ich
kennen der Weg.«

der jung Gräfin werfen ein Blick auf der Weg nach Wilicza, der sich schon nach
ein kurz Strecke in Wald verlieren; sie wissen, daß dieser Waldumgebung ihm
bleiben bis in der unmittelbar Nähe der Schloß.

»sein es nicht gut, sie bedienen sich mein Schlitten?« sagen sie leise,
ohne aufzublicken. »mein Kutscher können ihr Pferd ja inzwischen nach der Dorfe
bringen.«

Waldemar sehen sie betreffen an; der Anerbiet scheinen ihn auf hoch zu
überraschen.

»ich danken. sie fahren jedenfalls nach Rakowicz?«

»der Umweg über Rakowicz sein nicht groß,« fallen Wanda hastig ein, »und von dort
aus können sie der Gefährt allein benutzen,« der Wort klangen seltsam gepreßen,
beinahe angstvoll. Waldemar lassen langsam der Zügel niedergleiten. es vergingen
einiger Sekunde, ehe er antworten:

»ich thuen doch wohl gut, direkt nach Wilicza zu gehen.«

»ich bitten sie aber, der nicht zu thun, sondern mit mir zu fahren.«

diesmal sprechen der Angst so unverkennbar aus Wanda Stimme, daß der Weigerung
nicht erneuern werden. Nordeck übergeben der Kutscher, der auf der Wink der Herrin
abgestiegen sein, der Pferd mit der Weisung, es möglichst schonend nach der
bezeichnet Dorfe zu führen, wo es abholen werden werden. er selbst bestiegn
der Schlitten, aber er schwingen sich auf der hinten befindlich Kutschersitz
und ergreifen der Zügel. der Platz neben der jung Gräfin bleiben leer.

der Fahrt gehen in tief schweigen vor sich. der Anerbiet sein so einfach und
selbstverständlich; der Ablehnung sein seltsam, ja beleidigend sein zwischen
zwei so nah verwandte, aber der Unbefangenheit haben der beide längst
verlernen, und dieser unerwartet Wiedersehen rauben ihnen der letzter Rest davon.
Waldemar wenden sein Aufmerksamkeit ausschließlich der Zügeln zu, und Wanda
hüllen sich fest in ihr Pelz, ohne auch nur einmal der Kopf umzuwenden.

man stehen bereits in Anfange der März, aber der Winter scheinen diesmal gar nicht
weichen zu wollen. kurz vor der Scheiden lassen er noch einmal all sein
Schrecken los über der arm Erde, der schon der erster Frühlingshauche
entgegenharrn. ein tagelang andauernd Schneegestöber hüllen sie auf neu in
der Leichengewand, der sie mühsam abstreifen haben. wieder starrn der
Landschaft in Schnee und Eis, und Sturm und Kälte streiten miteinander um der
Oberhand.

der Sturm und der Schneetreiben haben sich zwar seit heute morgen legen, aber
trotzdem sein es ein so trüb, kalt Winternachmittag, als stehen man noch in
Dezember. der Pferd greifen kräftig aus, und der Schlitten scheinen auf der
glatt Bahn zu fliegen, aber der eisig Hauch dieser winterlich Märztag
liegen auch auf der beide Insasse, der in ihr schweigen beharren. sie sein
seit jener Stunde an Waldsee zu erstenmal wieder allein, und so düster
melancholisch jener Herbstabend auch sein sein, mit sein fallend Laub und
sein wogend Nebelgestalt, damals regen sich doch wenigstens noch der
Leben der Natur, wenn auch nur in sterben, jetzt sein auch der zu Ende. es liegen
ein Totenstille auf der weit Feld, der sich so weiß und endlos
ausdehnen. nichts als Schnee ringsum, so weit der Auge reichen! der Ferne
verhülln sich in trüb Nebel, und der Himmel decken finsterer Schneegewölk,
der schwer und träge dahinzog; sonst sein alle starr und tot in dieser
winterlich Oede und Einsamkeit.

der Weg verlassen jetzt der frei Feld und bog in der Waldung ein, der bisher
seitwärts bleiben sein. auf der tief windgeschützt Waldwege liegen der
Schnee so hoch, daß der Pferd nur in Schritt zu gehen vermochten. der Führer
lassen der Zügel sinken, der er bisher straff halten haben und aus der
schwindelnd schnell Fahrt werden ein leis Dahingleiten. der dunkel Tanne
zu beide Seite beugen sich schwer unter der Schneelast, der sie tragen.
einer der tief herniederhängend Zweig streift Waldemar Haupt, und ein
ganz Wolke von weiß Flocke ergießen sich über ihn und sein Begleiterin. dieser
wenden sich jetzt zu erstenmal halb nach ihm um und sagen, auf der Baum
deutend:

»durch solcher dicht Forst führen der Weg nach Wilicza ununterbrochen.«

Waldemar lächelen flüchtig. »der sein mir nicht neu. ich machen der Weg ja oft
genug,«

»aber nicht zu Fuß und bei einbrechend Dämmerung! wissen sie es nicht oder
wollen sie es nicht wissen, daß der ein Gefahr für sie sein?«

der lächeln verschwinden aus Nordeck Zügen und machen der gewohnt Ernst
Platz. »wenn ich noch daran zweifeln, so werden der Kugel mich belehren haben,
der neulich, als ich von der Grenzförsterei zurückkommen, an mein Kopf so dicht
vorüberflog, daß sie mir fast der Haar streifen. der Schütze lassen sich nicht
blicken; er schämen sich vermutlich sein – Ungeschicklichkeit.«

»nun, wenn sie bereits der Erfahrung machen haben, so sein ihr stet
Alleinreiten geradezu ein Herausforderung!« rufen Wanda, der es nicht
vermochen, ihr Schrecken bei der Bericht zu verbergen.

»ich reiten niemals unbewaffnet,« versetzt Waldemar lassen, »und gegen ein
Schuß aus der Hinterhalt schützen mich kein Begleitung. der augenblicklich
Verhältnis in Wilicza gegenüber sein der Macht der Persönlichkeit überhaupt
der einzig, wer noch wirken. wenn ich Furcht zeigen und sich mit
Vorsichtsmaßregel umgeben, sein es zu Ende mit mein Autorität. wenn ich
fortfahren, der Angriff allein der Spitze zu bieten, werden man davon ablassen.«

»und wenn jener Kugel treffen haben?« fragen Wanda mit leise bebend Stimme,
»sie sehen doch, wie nahe ihnen der Gefahr sein.«

der jung Mann beugen sich halb über ihr Sitz.

»Wollten sie sich ein ähnlich Gefahr entziehen, als sie vorhin auf mein
Begleitung bestehen?«

»ja,« sein der kaum hörbar Antwort.

er scheinen ein Erwiderung auf der Lippe zu haben, aber wie von ein
Erinnerung durchzuckt, richten er sich plötzlich wieder auf und greifen fest
in der Zügel, während er mit aufquellend Bitterkeit sagen:

»der werden sie schwerlich vor ihr Partei verantworten können, Gräfin
Morynska.«

sie wenden sich jetzt vollständig nach ihm um, und ihr Auge begegnen der
seinigen.

»nein, denn sie haben ihr offen Feindschaft ansagen. es liegen in ihr Hand,
uns der Frieden zu bieten. sie erklären uns der Krieg.«

»ich that, was ich müssen. sie vergessen, daß mein Vater ein deutsche sein.«

»und ihr Mutter sein ein Polin.«

»sie brauchen mich nicht mit dieser Tone der Vorwurf daran zu erinnern,« sagen
Waldemar. »der unselig Zwiespalt haben mir Allzuviel kosten, als daß ich ihn
auch nur auf ein Minute vergessen können. er verschulden schon der Trennung
zwischen mein Eltern; mir haben er der Kindheit vergiften, der Jugend
verbittern und der Mutter gerauben. sie haben mich vielleicht lieben wie ihr
Leo, wenn ich ein Baratowski sein sein wie er. daß ich der Sohn mein
Vater sein, haben ich bei ihr am schwer büßen müssen. wenn wir sich jetzt
auch politisch feindlich gegenüberstehen, so sein der nur der Konsequenz der
Vergangenheit.«

»der sie mit eisern Stirn durchführen!« rufen Wanda auflodernd. »jeder Andre
werden ein Aussöhnung, ein Ausgleich suchen haben; der werden zwischen Mutter
und Sohn ja doch möglich sein sein.«

»zwischen Mutter und Sohn vielleicht, aber nicht zwischen der Fürstin
Baratowska und mir. sie stellen mich vor der Wahl, entweder Wilicza und mich
selber willenlos ihr Interesse dienstbar zu machen, oder ihr der Krieg zu
erklären. ich haben der letzterer vorziehen, und sie sorgen dafür, daß auch nicht
ein Tag Waffenstillstand sein. wenn es nicht noch immer der Streit um der
Herrschaft gälen, so haben sie mich längst schon verlassen; mir gelten ihr
Bleibe gewiß nicht.«

Wanda geben kein Antwort. sie wissen, daß er Recht haben, aber es drängen sich
ihr unwillkürlich der Gewißheit auf, daß gerade dieser Mann, der allgemein für
so kalt und unempfindlich gelten, der Verhältnis zu sein Mutter mit ein
grenzenlos tief und schmerzlich Bitterkeit empfinden. in der selten
Moment, wo er überhaupt sein Innere aufschließen, kommen er immer wieder darauf
zurück. der Gleichgültigkeit der Mutter gegen ihn und ihr unbegrenzt Liebe zu
der jung Sohne sein der Stachel sein, der sich schon in der Seele der
Knabe senken haben – der Mann können der noch heute nicht verwinden.

der kurz Waldstrecke liegen bereits hinter ihnen, und jetzt, wo der Pferd ihr
Schnelligkeit zurückgewannen, tauchen auch bald Rakowicz auf. Waldemar wollen
in der Hauptweg einlenken, der dorthin führen, aber Wanda weisen nach ein
ander Richtung. »ich bitten sie, sich an Eingang der Dorf aussteigen zu
lassen. ich gehen der kurz Strecke gern zu Fuß, und sie bleiben auf der Weg
nach Wilicza.«

Nordeck sehen sie ein Moment schweigend an. »der heißen, sie wagen es nicht, in
mein Begleitung in Rakowicz zu erscheinen. freilich, ich vergessen, daß man
ihnen der nie verzeihen werden. wir sein ja Feind.«

»wir sein es durch ihr Schuld allein,« erklären Wanda. »es zwingen sie niemand,
uns der Gegner zu zeigen. unser Kampf gelten nicht ihr vaterlande; er werden
drüben auf fremd Boden kämpfen.«

»und wenn der Ihrige siegen auf dieser Boden?« fragen Waldemar langsam und
scharf. »wer kommen dann zunächst an der Reihe?« der jung Gräfin schweigen.

»wir wollen der lieber nicht erörtern.« sagen Nordeck bitter. »es mögen ja ein
innerer, ein Naturnotwendigkeit sein, der ihr Vater und Leo in der Streit
treiben haben, aber der gleich Notwendigkeit treiben mich zu Widerstand. mein
Bruder haben es freilich leicht als ich. ihm haben Geburt und Familientradition
von jeher nur ein Weg zeigen, und er sein ihn gehen, ohne Wahl, ohne
Zwiespalt – mir sein beide nicht ersparen bleiben. ich vermögen es nun einmal
nicht, zwischen zwei feindlich Partei hin und her zu schwanken und beide
oder keiner anzugehören; ich müssen ein Sache Freund oder Feind sein. was mich
der Wahl kosten haben, danach fragen niemand. Gleichviel, ich haben wählen, und
wo ich einmal stehen, da bleiben ich stehen. Leo werfen sich mit glühend
Begeisterung in der Kampf für sein hoch Ideal, tragen von der Liebe und
Bewunderung der Seinig; er wissen, daß sie täglich für sein Leben zittern, und
für ihn sein der Gefahr nur ein Reiz mehr bei der Kampf – ich stehen allein auf
mein Posten, der mir vielleicht der Tod durch Meuchelmord und sicher der Haß
eintragen, der Haß von ganz Wilicza, von Mutter und Bruder und auch von ihnen.
der Rolle sein doch wohl ungleich verteilen zwischen uns Brüdern. aber ich sein
ja nie durch Liebe und Zuneigung verwöhnen werden. ich werden der auch jetzt
ertragen. also hassen sie mich immerhin, Wanda! vielleicht sein es der gut für
uns beide.«

er haben inzwischen der bezeichnet Richtung einschlagen und halten jetzt kurz
vor der Eingang der Dorf, der wie ausgestorben dalagn. sich von sein Sitz
schwingend, wollen er der jung Gräfin der Hand zu aussteigen bieten, aber
sie lehnen schweigend ab und verlassen allein der Schlitten. Ueber ihr
festgeschlossen Lippe kommen auch nicht ein einzig Wort der Abschied. sie
neigen nur stumm der Haupt zu Gruß.

Waldemar sein zurücktreten. in sein Antlitz erscheinen wieder der Zug finstern
Schmerze, und sein Hand, welcher der Zügel halten, ballen sich krampfhaft – der
Abweisung verletzen ihn augenscheinlich auf Tiefste.

»ich werden der Gefährt morgen zurücksenden,« sagen er kalt und fremd, »mit
mein Danke – wenn sie ihn nicht etwa auch ablehnen, wie eben dieser leicht
Dienst.« Wanda scheinen mit sich zu kämpfen; sie heben bereits der Fuß zu gehen,
zögeren aber noch ein Augenblick.

»Herr Nordeck.«

»sie befehlen, Gräfin Morynska?«

»ich – sie müssen mir versprechen, der Gefahr nicht wieder so herauszufordern,
wie sie es heute thun wollen. sie haben Recht – der Haß von ganz Wilicza gelten
jetzt ihnen; machen sie es ihm nicht so leicht, sie zu treffen – ich bitte sie
darum.«

ein flammend Röte schlagen in der Gesicht Waldemar bei dieser Wort auf. er
werfen ein Blick auf der ihrig, nur ein einzig, aber aller Bitterkeit
schwehen davor.

»ich werden vorsichtig sein,« entgegnen er leise.

»so leben sie wohl!«

[0244]

sie wenden sich um und schlagen der Weg nach der Dorfe ein. Nordeck blicken ihr
nach, bis sie hinter einer der nächster Gehöft verschwinden, dann schwingen er
sich wieder in der Schlitt und jagen in der Richtung nach Wilicza hin, der
ihn bald wieder in der Wald führen. er haben der Waffe aus der Brusttasche
nehmen und neben sich legen, und während er mit gewohnt Sicherheit der
Zügel führen, spähen sein Auge scharf zwischen der Baum umher. der trotzig
unbeugsam Mann, der kein Furcht kennen, sein auf einmal so besonnen und
vorsichtig werden – er haben es ja versprechen, und er wissen, daß es ein
Wesen geben, der jetzt auch für sein Leben zitteren.

[finis]

Rakowicz, der Wohnsitz der graf Morynski, können sich in kein Weise mit
Wilicza messen. ganz absehen davon, daß der Herrschaft fast um der Zehnfache
groß sein und allein drei oder vier Pachtgüter von der Umfange der
Morynskischen Besitzung einschließen, fehlen dieser letzter auch der Waldung
und der prachtvoll Schloß mit sein Parkumgebung. Rakowicz liegen nur ein
Stunde von L. entfernt in offen Gegend und Unterschied sich wenig oder gar
nicht von der übrig klein Edelsitze der Provinz.

seit der Abreise ihr Vater leben Gräfin Wanda allein auf der Gut. so
selbstverständlich unter anderer Umstand ihr Uebersiedelung nach Wilicza
sein sein, so natürlich erscheinen es jetzt, daß der Tochter der Grafe
Morynski der Schloß meiden, der Herr ein solcher Stellung zu der ihrigen
einnehmen, wie Nordeck es that. schon der Bleiben der Fürstin geben Anlaß genug zu
Verwunderung. dieser kommen, wie schon erwähnen, sehr oft nach Rakowicz, um ihr
Nicht zu sehen, und sein auch jetzt auf einiger Tag Gast derselbe. der
Zusammentreffen Wandas mit Waldemar bleiben ihr vorläufig noch verschweigen, da
sie erst an Abend nach der Rückkehr von jener Fahrt ankommen sein. an zweiter
Tag nach ihr Ankunft, in der Vormittagsstunde, sitzen der beide Dame in
der Zimmer der jung Gräfin. sie haben soeben Nachricht von der Ihrige
empfangen und halten der Brief öffnen in der Hand, aber dieser scheinen
wenig Erfreuliches zu bringen, denn Wanda sehen sehr ernst aus, und der Miene der
Fürstin sein finster und sorgenvoll, als sie endlich der Zuschrift ihr
Bruder und Leo aus der Hand legen.

»wieder zurückgeworfen!« sagen sie mit unterdrückt Bewegung. »sie sein schon
bis an der Herz der Land vordringen, und nun stehen sie wieder an der
Grenze. noch immer kein Entscheidung, kein nennenswert Erfolg! man möchten
verzweifeln.« Wanda lassen gleichfalls der Blatt sinken, der sie in der Hand
halten. »der Vater schreiben in sehr düster Tone,« entgegnen sie. »er reiben
sich fast auf in der ewig Kampf mit all der widerstreitend Element, der
er vergebens zusammenzuhalten suchen. alle wollen befehlen, niemand gehorchen;
der Uneinigkeit wachst unter der Führer – was sollen noch daraus werden!«

»der Vater lassen sich allzusehr von der düster Zug beherrschen, der nun
einmal in sein Charakter liegen,« beruhigen der Fürstin. »es sein doch an Ende
natürlich, daß ein Heer von Freiwillige, der auf der erster Ruf zu der Waffe
eilen, nicht der Ordnung und Disziplin ein wohlgeschult Armee haben können.
der wollen lernen und üben sein.«

Wanda schütteln trübe der Haupt. »der Kampf währen nun schon drei Monat und
auf jeder glücklich Gefecht haben wir drei Niederlage zu verzeichnen. jetzt
verstehen ich erst der schmerzlich Bewegung der Vater bei Abschiede; sie gelten
nicht der Trennung allein. er gehen schon damals ohne der recht Hoffnung der
Sieg.«

»Bronislaw haben von jeher alle in Leben zu schwer nehmen,« beharren der
Fürstin. »ich hoffen mehr von Leo stet Gegenwart und sein Einfluß auf der
Oheim. er haben noch der voll Spannkraft und Begeisterung der Jugend; ihm heißen
jeder Zweifel an der Sieg unsr Sache Verrat. ich wollen, er können sein
unerschütterlich Siegeszuversicht auch der anderer mitteil – es thut ihnen
not.«

sie ziehen der Brief ihr Sohn wieder hervor und sehen nochmals hinein. »Leo werden
trotz alledem glücklich sein,« fahren sie fort. »mein Bruder haben endlich sein
Bitte nachgeben und ihm ein selbständig Kommando anvertrauen. er stehen mit
sein Schar nur zwei Stunde von der Grenze entfernt – und der Mutter und der
Braut dürfen ihn nicht auf ein einzig Minute sehen.«

»um Gott willen, bringen Leo nicht auf solcher Gedanke!« fallen Wanda ein. »er
sein in Stand, der Unsinnigste, Tollkühnst zu begehen, um ein Wiedersehen
möglich zu machen.«

»der werden er nicht,« versetzen der Fürstin ernst. »er haben der streng Befehl,
nicht von sein Posten zu weichen, und also bleiben er. aber was schreiben er
dir denn eigentlich? der Brief an mich sein sehr kurz und flüchtig; der deinig
scheinen desto mehr zu enthalten.«

»er enthalten sehr wenig,« erklären der jung Gräfin mit sichtbar Unmute. »kaum
der Notwendigste von der, wer uns, der wir unthätig auf der Entscheidung harren
müssen, der Wichtigste sein. Leo ziehen es vor, mir seitenlingen über sein Liebe
zu schreiben, und finden mitten in Toben der Krieg noch Zeit genug, sich und
sich mit sein Eifersucht zu quälen.«

»ein seltsam Vorwurf in der Mund ein Braut!« bemerken der Fürstin mit
leis Spott, »ein Andre werden stolz und glücklich sein, wenn sie selbst in
solcher Zeit noch aller Gedanke ihr verlobter beherrschen.«

»es handeln sich um ein Kampf auf Leben und Tod, und da verlangen ich Thaten
von Manne – nicht Liebesschwüre,« sagen Wanda energisch.

der Stirn der Fürstin runzelen sich. »er werden es an Thaten nicht fehlen lassen
jetzt, wo ihm endlich der Gelegenheit dazu bieten werden – oder meinst du, daß
dazu notwendig der Kälte und Schweigsamkeit gehören?«

Wanda erheben sich und treten an der Fenster; sie wissen, wohin der Wort zielen,
aber sie können und wollen nicht fortwährend jener durchdringend Auge Rede
stehen, der stets mit so unerbittlich Forschen auf ihr Antlitz ruhten, als
wollen sie der geheimst Regung der innere an der Licht ziehen. der Fürstin
halten auch ihr Nicht gegenüber an der Grundsatze fest, der sie bei Waldemar
beobachten. sie haben sich einmal aussprechen, und damit lassen sie es genug
sein, Wiederholung sein in ihr Auge ebenso nutzlos wie gefährlich. seit
jener Abend, wo sie es für notwendig halten, der jung Gräfin »der Auge zu
öffnen«, sein kein Wort zwischen ihnen über dieser Gegenstand fallen, aber
Wanda wissen nur zu gut, daß sie seitdem ein unermüdlich Beobachterin haben,
daß jeder ihr Wort, ja jeder ihr Blick vor Gericht stellen werden, und
der rauben ihr oft genug aller Sicherheit in Verkehr mit der Tante.

dieser haben inzwischen der Brief ihr Bruder und ihr Sohn
zusammengefalten. »Aller Wahrscheinlichkeit nach haben wir also in der nächster
Tag Gefecht unmittelbar an der Grenze zu erwarten,« beginnen sie wieder. »was
können uns dabei Wilicza sein, und was sein es uns jetzt!« der jung Gräfin
wenden sich wieder um und richten der dunkeln Auge auf der Sprechende.
»Wilicza?« wiederholen sie, »Tante, ich begreifen ja der Notwendigkeit, der dich
dort festhalten, aber ich sein der Aufgabe nicht wachsen. ich können jeder
Opfer bringen, nur der ein nicht, Tag für Tag ein Mensch so
gegenüberzustehen, wie du jetzt dein Sohne.« »der halten auch so leicht kein
Andrer aus, als wir beide,« sagen der Fürstin mit bitter Ironie. »ich geben
dir der Zeugnis, Wanda, daß du Recht hattesen mit dein Urteil über Waldemar.
ich haben sich der Kampf mit ihm leicht denken. anstatt ihn zu ermatten, sein
ich jetzt nahe daran, zu weichen. er sein mir mehr als wachsen.«

»er sein dein Sohn,« werfen Wanda ein. »der vergessen du immer wieder.«

der Fürstin stützen Finster der Kopf in der Hand. »er sorgen schon dafür, daß
ich es nicht vergessen, zeigen er mir doch täglich, was dieser vier Jahr aus ihm
machen haben. ich haben es nie für möglich halten, daß er sich mit ein so
unglaublich Kraft aus der Roheit und Verwilderung sein Jugend emporarbeien
werden. er haben sich selbst Bezwinge lernen; darum zwingen er auch alle Andre,
trotz Haß und Widerstand. werden es mir doch schon schwer, mein Befehl der
alt Geltung zu verschaffen, sobald sein Wille sich dagegensetzen, und doch sein
der Leute mir unwandelbar ergeben. aber sie haben ihn fürchten lernen; er
imponieren ihnen mit sein unbeugsam Energie, mit sein Gebietertone. sie
scheuen sein Auge mehr, als sie je der meinig fürchten haben, – ich wollen,
Nordeck haben mir der Knabe lassen – ich haben ihn für uns erziehen, und er
sein uns vielleicht mehr werden, als nur der Herr von Wilicza. jetzt gehören
er einzig der Volke an, der sein Vater entstammen, und er werden nicht weichen
aus jener Reihe – darauf kennen ich ihn – zeigen man ihm auch der Höchste auf
unsr Seite. es sein ein Unglück, daß ich ihm nie haben Mutter sein können. der
rächen sich jetzt an uns beide.«

es liegen etwas von ein Selbstanklage in dieser Wort; sie haben ein beinahe
schmerzlich Klang. der Ton sein ganz neu in der Mund der Fürstin, wenn sie
von ihr alt Sohne sprechen. all der weich Regung, der bei ihr so
selten der Oberhand gewinnen, gelten sonst ausschließlich ihr Jüngsten. auch
jetzt scheinen sie dieser Regung gewaltsam von sich zu stoßen, denn sie erheben
sich plötzlich und sagen abbrechend mit herb Ausdruck:

»Gleichviel, wir sein nun einmal Feind und werden es bleiben. der müssen ertragen
werden, wie so viele Andre.«

sie werden unterbrechen; ein Diener treten ein mit der Meldung, der
Haushofmeister von Wilicza sein soeben angelangt und begehren dringend sein
Herrin zu sprechen. der Fürstin sehen auf.

»Pawlick? dann sein etwas vorgefallen. er sollen eintreten, sogleich.« schon in
der nächster Minute treten Pawlick ein, der Diener der verstorben Fürst
Baratowski, der der fürstlich Familie in der Verbannung begleiten haben, und
jetzt der Posten ein Haushofmeister in Wilicza versehen. der alt Mann scheinen
erregen und eilig zu sein; dennoch versäumen er keiner der gewöhnlich
Ehrfurchtsbezeigung, als er sich sein Gebieterin nähern.

»Laß nur, Laß!« wehren dieser ungeduldig ab. »was bringst du? was sein
vorgefallen in Wilicza?«

»in Wilicza selbst nichts,« berichten Pawlick. »aber auf der Grenzförsterei –«

»nun?«

»es haben dort wieder Plänkelei mit der Militär geben, wie schon öfter in der
letzter Zeit. der Förster und sein Leute haben der Patrouill aller möglich
Hindernis in der Weg legen, sie schließlich insultieren – es sein beinahe zu
offen Kampf kommen,«

ein Ausruf der heftig Unwillen entfahren der Lippe der Fürstin. »daß der
Unverstand dieser untergebene doch immer und ewig unsr Plan durchkreuzen
müssen! gerade jetzt, wo alle daran liegen, der Aufmerksamkeit von der Försterei
abwenden, fordern sie der Beobachtung förmlich heraus. Haben ich Osiecki nicht
befohlen, sich ruhig zu verhalten und auch sein Leute in Zaume zu halten? es
sollen sofort ein Bote hinüber und ihm der Befehl nochmals mit aller Strenge
einschärfen.«

Wanda sein gleichfalls nah treten. der Grenzförsterei, der allgemein so
nennen werden, weil sie der letzter auf der nordecksch Gütern sein und kaum
ein halb Stunde von der Grenze entfernt liegen, scheinen auch sie lebhaft zu
interessieren.

»Herr Nordeck sein uns leider schon zuvorgekommen,« fahren Pawlick zögernd fort,
»er haben der Förster schon zweimal warnen und ihm Strafe androhen lassen; auf
dieser neu Vorfall hin schicken er ihm der Weisung, mit sein ganz
Personal der Forsthau zu räumen und nach der von Wilicza überzusiedeln.
vorläufig sollen einer der deutsch Inspektor der Administrator an der
Grenze, bis erst Ersatz schaffen sein –«

»und was that Osiecki?« unterbrechen ihn der Fürstin hastig.

»er weigern sich geradezu zu gehorchen und lassen der Herr sagen, er sein auf
der Grenzförsterei anstellen, und da werden er bleiben – wer ihn daraus
vertreiben wollen, der mögen es versuchen.«

der Tragweite der eben berichtet Vorfall müssen wohl groß sein, als es der
Anschein haben. der verraten der Gesicht der Fürstin, in der sich ein
unverkennbar Schrecken ausprägen. es vergingen einiger Sekunde, bevor sie
antworten.

»und was haben mein Sohn beschließen?«

»Herr Nordeck erklären, er werden heute nachmittag selbst hinüberreiten.«

»allein?« fallen Wanda ein.

Pamlick zucken der Achsel. »der Herr reiten ja stets allein.«

der Fürstin scheinen der letzter Wort kaum zu hören – sie fahren aus ihr
Nachsinn empor.

»Sorge dafür, Pawlick, daß man sofort anspannen! du begleitest mich nach Wilicza
zurück. ich müssen zu Stelle sein, wenn sich da irgend etwas vorbereiten. Geh!«

Pawlick gehorchen. kaum haben sich der Thür hinter ihm schließen, als auch
schon Gräfin Morynska an der Seite ihr Tante stehen.

»Hast du es gehören, Tante? er wollen nach der Grenzförsterei.«

»nun ja,« erwidern der Fürstin kalt. »was weiter?«

»was weiter? Meinst du, daß Osiecki sich fügen werden?«

»nein! er dürfen es auch unter kein Bedingung. sein Försterei sein
augenblicklich der Wichtigste für uns, doppelt wichtig für der, wer in der
nächster Tag bevorstehen. wir müssen dort zuverlässig Leute haben. der
Unsinnig, uns gerade jetzt dieser Posten zu gefährden!«

»sie haben ihn uns verloren!« rufen Wanda heftig. »Waldemar werden sich der
Gehorsam erzwingen.«

»der werden er in dieser ein Fall wohl nicht thunn,« versetzen der Fürstin, »er
vermeiden jeder Gewaltakt. ich wissen, daß der Präsident ihn eigens darum bitten
und daß er sein Versprechen geben haben. man fürchten in L. nichts so sehr als
ein Revolte auf diesseitig Gebiet. Osiecki aber werden und dürfen nur der Gewalt
weichen, und dazu schreiten Waldemar nicht. du hörst es ja, er wollen allein
hinüber.«

»was du doch nicht zugeben wirst?« fallen der jung Gräfin ein, »du willst doch
nach Wilicza, um ihn zu warnen, ihn zurückhalten?«

der Fürstin sehen ihr Nicht groß an, »was fallen dir ein? ein Warnung aus
mein Mund werden Waldemar ja alle verraten und ihm sofort der Ueberzeugung
geben, daß man auf der Försterei mir horchen und nicht ihm. er werden dann
unerbittlich auf der Entfernung Osiecki bestehen, der jetzt vielleicht noch zu
verhindern sein und der überhaupt verhindern werden müssen, kosten es, was es
wollen.«

»und du glaubst, dein Sohn werden es dulden, daß man ihm offen der Gehorsam
verweigern? es sein der erster Mal, daß dergleichen in Wilicza geschehen. Tante,
du weißen es, dieser wild Mensch, dieser Osiecki sein zu alle fähig, und sein
Leute sein nicht gut als er.«

»auch Waldemar wissen der,« versetzen der Fürstin mit vollkommen Ruhe, »und
deshalb werden er sich hüen, sie zu reizen. er haben der Besonnenheit ja jetzt so
trefflich lernen; er lassen sich nie mehr fortreißen, wo er sich wirklich
beherrschen wollen, und sein untergebene gegenüber wollen er der immer.«

»sie hassen ihn,« sagen Wand« mit bebend Lippe. »auf der Weg nach der
Grenzförsterei haben ihn schon einmal ein Kugel fehlen. der zweiter können
gut treffen.«

der Fürstin stutzen. »woher weißen du der?«

»einer von unsern Leute bringen es von Wilicza mit Herüber,« entgegnen Wanda
schnell fassen.

»ein Märchen!« meinen der Fürstin verächtlich, »wahrscheinlich von der
ängstlich Doktor Fabian erfinden. er werden ein harmlos Schuß in Walde, der
irgend ein wilde gelten, für ein Mordanfall auf sein geliebt Zögling
halten haben. er zitteren ja fortwährend für ihn. Waldemar sein mein Sohn, und
der schützen ihn vor jeder Angriff.«

»wenn der Leidenschaft erst einmal reizen sein, schützen es ihn nicht mehr,«
rufen Wanda, der sich wieder unvorsichtig genug fortreißen lassen, »du hattesen der
Förster auch befohlen, sich ruhig zu verhalten. du siehen, wie der befolgen
werden.«

der Fürstin richten der Auge drohend auf ihr Nicht.

»sein es nicht gut, du spartest dieser übertrieben Sorge für der Unsrig
auf? ich dächen, da sein sie eher an Platz. du scheinst ganz zu vergessen, daß
Leo sich täglich solcher Gefahr aussetzen.«

»und wenn wir der wüßten, und es liegen in unsr Macht, ihn zu retten, wir
werden nicht ein Augenblick zögern, an sein Seite zu eilen,« brechen der jung
Gräfin leidenschaftlich aus. »und Leo sein, wo er auch sein mögen, immer an der
Spitze der Seinig. Waldemar stehen allein gegen jener wild zügellos Bande,
der du selbst zu Haß gegen ihn reizen haben und der sich nicht bedenken werden,
der Waffe gegen ihr eigen Herr zu kehren, wenn er sie herausforderen.«

»ganz recht, wenn er sie herausforderen. er werden aber vernünftig genug sein, der
nicht zu thun, denn er kennen der Gefahr, und in Zeit wie der jetzig spielen
man nicht damit. Thut er es dennoch, wagen er trotz alledem ein Gewaltstreich,
nun gut – auf sein Haupt der Folge!«

Wanda beben leise zusammen vor der Blick, der dieser Wort begleiten. »der
sagen ein Mutter?«

»der sagen ein tiefbeleidigt Mutter, der der Sohn auf Aeußerste treiben
haben. zwischen Waldemar und mir geben es nun einmal kein Frieden, solange wir
beide auf der gleich Boden stehen. wo ich nur der Fuß hinsetzen, da finden ich
ihn auf mein Weg; wo ich eingreifen versuchen, da stehen er und wehren mir.
welcher Plan haben er sich schon durchkreuzt! was haben wir schon opfern und
aufgeben müssen um seinetwill! er haben es dahin bringen, daß wir sich
gegenüberstehen wie zwei Todfeind, er allein – so mögen er allein tragen, wer
dieser Feindschaft auf ihn herabziehen.«

ihr Stimme haben ein eisig Klang. es sein auch nicht ein Hauch mehr von
Muttergefühl darin, von jener Weichheit, der sich vorhin ein Moment lang
regen haben. jetzt sprechen nur der Fürstin Baratowska, der nie ein Beleidigung
verziehn oder Vergaß und der man nicht tödlich beleidigen können, als wenn man
ihr der Herrschaft aus der Hand Wand. Waldemar haben sich der schuldig
machen, und ihm vergeben der der Mutter am wenigster.

sie sein in Begriff zu gehen, um sich für der Abreise fertig zu machen, als ihr
Blick auf Wanda fallen. dieser haben kein einzig Silbe antworten. sie stehen
regungslos da, aber ihr Auge begegnen mit so düster Entschlossenheit der der
Fürstin, daß der letzterer inne halten.

»Eins möchten ich dir doch noch in Gedächtnis rufen, ehe ich gehen,« sagen sie,
und ihr Hand legen sich schwer auf der Arm ihr Nicht. »wenn ich Waldemar
nicht warne, so dürfen es überhaupt niemand thun – es sein g´ Verrat an unsr
Sache. was schrickst du so zusammen vor der Wort? wie würdest du es denn
nennen, wenn der Herr von Wilicza schriftlich oder mündlich durch der dritter
oder vierter Hand ein Nachricht zukäme, der ihm unsr Geheimnis preisgiben! er
werden vielleicht mit Bedeckung gehen, gehen aber werden er jedenfalls, um vor
aller Ding zu untersuchen, wer der Warnung sagen wollen, sein eigen Forsthaus
nicht zu betreten, mit sein Förster nicht zu sprechen, der er jetzt wegen
ein Konflikt mit der Patrouill zu Rede stellen wollen. der werden uns der
Grenzförsterei kosten. Wanda, der Morynski haben es bisher noch nie zu bereuen
haben, wenn sie der Frau ihr Haus zu vertraute ihr Plan machen.
noch haben sich kein Verräterin unter dieser finden.«

»Tante!« rufen Wanda mit ein solcher Tone der Entsetzen, daß der Fürstin
langsam ihr Hand von ihr Arm zurückziehen.

»ich wollen dir nur klar machen, wer hier auf der Spiel stehen,« fahren sie fort.
»ich denken, du wirst doch dein Vater in Auge sehen wollen, wenn er
zurückkehren. wie du Leos Blick standhalten willst mit dieser Todesangst, der
dich jetzt verzehren, und der du vergebens zu verbergen Suchst, der mußt du mit
ihm selber abmachen. aber,« – hier brechen der furchtbar innerer Bewegung der
stolz Frau durch der erzwungen Kälte – »aber haben ich je ahnen, daß mein
Sohne dieser Schlag drohen, daß er ihm von Waldemar drohen, ich haben Leos
unselig Liebe zu dir aus aller Kraft bekämpfen, statt sie zu begünstigen.
jetzt sein es zu spät für ihn – und auch für dich; der haben mir dieser Stunde
zeigen.« –

[0249] der Antwort bleiben der jung Gräfin ersparen, denn jetzt kommen Pawlick mit
der Nachricht zurück, daß angespannen sein. der Fürstin bedurfen nicht viel Zeit
zu der Vorbereitung. in zehn Minute sein sie reisefertig und bestiegn der
harrend Schlitt. der Abschied von ihr Nicht sein kurz und flüchtig; er
finden in Gegenwart der Diener statt, und der vorhergehend Gespräch werden nicht
wieder berühren, aber Wanda verstehen der Abschiedsblick, der der ihrig
begegnen. sie legen schweigend ihr feucht, eiskaln Hand in der ihr Tante,
und der Fürstin scheinen zufrieden mit der wortlos Versprechen.

Gräfin Morynska sein in der Zimmer zurückkehren. sie haben sich einschließen,
um einmal wieder frei aufzuatmen, aber es atmen sich nicht leicht mit dieser
Bergeslast auf der Brust. sie sein endlich allein mit sich selber, aber auch mit
ihr Angst, der ihr ahnungsvoll der Gefahr zeigen, an welcher der Mutter nicht
glauben wollen. freilich, der Instinkt der Liebe gehören dazu, und der haben
der Fürstin für ihr alt Sohn nie haben; der regen sich nur, wenn es
sich um Leo handeln. und haben sie wissen, daß jener Gang Waldemar Leben
bedrohen, sie haben ihn auch nicht mit ein Worte davon zurückhalten, denn
dieser Wort können ja ihr Parteiinteresse gefährden.

Wanda stehen an Schreibtisch, auf der noch der Brief ihr Vater und Leo
liegen. ein kurz Warnung, nur ein paar Zeile, auf der Papier werfen und
nach Wilicza senden, können alle abwenden. Waldemar werden der Warnung
folgen. Gleichviel, ob er es erriet oder nicht, von wem sie kommen, er haben ja
versprechen, Vorsichtiger zu sein und kennen der Stimmung auf sein Gut.
wenn er überhaupt noch gehen, nehmen er wenigstens hinreichend Begleitung mit
sich, und dann wagen man sich nicht an ihn. es können ihm ja nicht schwer
werden, der Gehorsam zu erzwingen, sobald er sich nur entschließen, der Gewalt zu
Hilfe zu rufen. was da auf der Gebiet der Grenzförsterei vorgehen sein, der
streifen nahe an Rebellion, es kosten der Gutsherrn nur ein Wort, der Förster
verhaften und der Forsthau militärisch besetzen zu lassen, dann haben er Ruhe.

»und dann – ?« der Fürstin haben es klar genug überschaut und aussprechen,
wer hierauf folgen. sie haben dafür sorgen, daß ihr Nicht über dieser »und
dann« nicht hinauskommen. Wanda sein hinlänglich in der Plan der ihrigen
einweihen, um zu wissen, daß der Grenzförsterei jetzt der Rolle spielen, der
man früh der Schlosse zugedenken. alle, wer Waldemar hier so streng verbannen
haben, geschehen jetzt dort drüben, nur mit groß Vorsicht und in groß
Heimlichkeit. dort lageren noch ein Teil der Waffenvorrat; dort sein der
Verbindung, der Mittelpunkt für aller Nachricht und Botschaft, und
ebendeshalb liegen so viel an der Bleibe der dortig Förster, auf der Treue
und Verschwiegenheit man unbedingt rechnen können. sein Entfernung sein
gleichbedeutend mit der Verlust der ganz Posten. der wissen er so gut wie
sein Herrin, und deshalb sein sie entschließen, es auf der Aeußerste ankommen
zu lassen.

Nordeck selbst kommen nur selten nach der einsam abgelegen Forsthause. er
haben zu viel mit Wilicza zu thun, um jener ein besonderer Aufmerksamkeit
widmen zu können. auch jetzt wollen er offenbar nur hinüber, um durch sein
persönlich Erscheinen ein Widerstand zu brechen, wie er ihm öfter
entgegentreten, und der er kein besonderer Wichtigkeit beilegen. Entdecken er
aber, daß man auf der Försterei sein Befehl offen Hohn sprechen, daß hier
gerade der Widerstand gegen ihn organisieren werden, so gehen er schonungslos vor
und entreißen sein Mutter auch dieser letzter Posten, wo sie Fuß fassen haben,
und der Entdeckung können nicht ausbleiben, sobald man ihm verraten, daß ihm von
dorth ein Gefahr drohen.

der alle stehen mit unerbittlich Klarheit vor der Seele Wandas, aber ebenso
klar stehen dort auch der Gefahr Waldemar. sie haben der unumstößlich
Ueberzeugung, daß jener Kugel, der ihn kürzlich bedrohen, aus der Büchse der
Förster kommen sein, daß der Mann, der fanatisch Haß sich bis zu
Meuchelmord versteigen, sich auch nicht bedenken werden, sein Herr
niederschlagen, wenn dieser allein vor ihm stehen, und sie müssen der Bedroht
gehen lassen. Verrat! vor dieser furchtbar Wort sinken all ihr Willenskraft
machtlos zusammen. sie sein von jeher der vertraute ihr Vater sein; er
bauen unbedingt auf sein Tochter und haben mit Entrüstung der Gedanke von
sich weisen, daß sie auch nur ein Wort von sein Geheimnissen preisgeben
können, preisgeben, um ein Feind zu retten. sie selbst haben Leo mit ihr
Verachtung drohen, als er in ein Aufwallung der Eifersucht zögern, sein
Pflicht zu folgen; jetzt befehlen ihr dieser Pflicht, der ihn nur von der Seite
der geliebter in der Kampf reißen, der Schwerste, schweigend und unthätig
zusehen, wie der Gefahr hereinbrechen, der sie mit ein Federzug abwenden
können, und dieser Federzug nicht zu thun.

all dieser Gedanke stürmen in wild Wechsel auf der jung Gräfin ein, der
ihnen fast zu erliegen drohen. sie suchen vergebens nach ein Ausweg, ein
Rettung. immer wieder stehen dieser furchtbar »entweder – oder« vor ihr. wenn
sie wirklich noch nicht wissen haben, wie es in ihr innere aussehen, dieser
Stunde werden es ihr enthüllen haben. seit Monat wissen sie Leo in der Gefahr
und haben um ihn bangen, wie um ein teuer verwandte, wohl mit Angst, aber
doch mit der gleich Fassung und der gleich Heldenmut, wie der Mutter, jetzt
aber gelten es Waldemar, und jetzt sein es vorbei mit der Fassung und der
Heldenmut – sie fliehen vor der Todesangst, der Wanda bei der Gedanke an sein
Gefahr durchschaueren.

aber es geben ein Punkt, wo auch der wilde, qualvollst leiden der
Betäubung weichen, auf Augenblick wenigstens, weil der Kraft zu leiden völlig
erschöpfen sein. mehr als ein Stunde sein vergehen, seit Wanda sich
einschließen haben, und ihr Antlitz geben Zeugnis davon, was sie in dieser
Stunde durchleben haben. jetzt treten auch für sie einer jener Moment ein, wo sie
nicht mehr kämpfen und verzweifeln, wo sie nicht einmal mehr denken können. wie
todesmatt werfen sie sich in ein Sessel, lehnen der Haupt zurück und schließen der
Auge.

da tauchen Leise wieder der alt Traumbild auf, der sich einst aus Sonnenglanz
und Meeresrauschen weben und mit sein Zauber der beide jugendlich Herz
umsponnen haben, der damals noch nicht ahnen, was es ihnen bedeuten. seit
jener Herbstabend an Waldsee sein es so oft wieder emporgestiegen und wollen
sich mit aller Willenskraft nicht bannen und nicht verscheuchen lassen. sein es
doch auch vorgestern mit der beide sein auf der einsam Fahrt durch der
winterlich Landschaft. es fliegen mit ihnen über der weit Schneegefilde; es
dämmeren aus der Nebel der Ferne und schweben in der düstern Wolkenzuge, der
sich so tief herabsenkt – kein Oede, kein Eishauch hindern sein erscheinen.
auch jetzt stehen es urplötzlich wieder da, wie von Geisterhand hervorrufen,
mit sein goldig verklärend Schein. und doch haben Wanda mit der ganz
Leidenschaft und Energie ihr Charakter dagegen kämpfen. sie haben Trennung
und Entfernung zwischen sich und der Mann stellen, der sie hassen wollen, weil
er nicht der Freund ihr Volk sein, haben in der jetzt wieder so wild
aufflammend Streit der beide feindlich Nation ihr Rettung suchen – wer
nützen all der verzweiflungsvoll Kampf, der Sieg sein ja doch nicht erringen
werden. jetzt gelten es kein Traum und kein Selbsttäuschung mehr. sie wissen
jetzt, welcher ein Zauber es sein sein, der sie damals auf der Buchenholm
umfangen, der halb zerrissen Fäden jener Stunde an Waldsee auf neu und
diesmal unzerreißbar knüpfen haben – sie kennen endlich der Schatz, welcher
ihr der alt Wunderstadt zeigen, nur auf flüchtig Minute, um sie dann wieder
mit sich hinabzunehmen in der Tiefe. nur in einer haben der Sage wahr
sprechen: der Erinnerung wollen nicht verlöschen, der sehnen nicht schweigen,
und mitten hinein in Haß und Streit, in Kampf und Widerstand klingen es süß und
geheimnisvoll wie der Glockenklang Vinetas aus der Meeresgrund. – – –

[0254]

Wanda erheben sich langsam. der furchtbar Widerstreit in ihr Inner, der Kampf
zwischen Pflicht und Liebe sein zu Ende. der letzter Minute haben ihn
entscheiden. sie eilen nicht zu Schreibtisch, und der Feder bleiben unberührt.
es gelten kein Nachricht und kein Warnung mehr, sie schieben nur der Riegel von
der Thür zurück, und in der nächster Minute rufen der Helle, scharf laut der
Klingel der Diener herbei. Gräfin Morynska stützen sich auf der Tisch, an der
sie stehen – ihr Hand zitteren, aber ihr Antlitz tragen der Ruhe ein
unabänderlich Entschluss.

»und wenn es wirklich zu Aeußerste kommen, so werfen ich sich dazwischen,«
sagen sie mit zuckend Lippe. »sein Mutter lassen ihn kalt und gleichgültig
der Gefahr entgegengehen – ich werden ihn retten.« –

der Grenzförsterei liegen, wie schon erwähnen, nur ein halb Stunde von der Grenze
entfernt, mitten in der dichtest Waldung Wiliczas. der ziemlich groß und
stattlich Forsthau sein von der verstorben Nordeck erbauen werden, der es mit
nicht unbedeutend Kosten haben aufführen lassen; trotzdem sehen es Wüst und
verfallen aus, denn seit zwanzig Jahr sein nicht der gering zu sein
Erhaltung geschehen, weder von Seite der Herrschaft noch von Seite der
Bewohner. der jetzig Förster verdanken sein Stellung ausschließlich der
Einfluß der Fürstin Baratowska, der der Tod sein Vorgänger benutzen haben, um
einer ihr Günstlinge in der Posten einzuschieben, Osiecki haben ihn schon
seit drei Jahr inne, und sein nur allzu häufig Uebergriffe, wie sein
ziemlich nachlässig Verwaltung der ihm anvertraut Stellung, werden von der
Gebieterin vollständig übersehen, weil dieser wissen, daß der Förster ihr
persönlich mit Leib und Seele ergeben sein, und daß sie unter aller Umstand
auf ihn rechnen können. in Anfang sein Osiecki mit sein Herr wenig in
Berührung kommen und haben sich in ganz der Anordnung fügen. Waldemar
selbst kommen nur äußerst selten nach der einsam und abgelegen Grenzförsterei;
erst seit der letzter Woche haben der wiederholt Streitigkeit zwischen
der Forstleut und der an der Grenze stationiert Militär sein Einschreiten
veranlassen.

man befinden sich noch immer wie mitten in Winter. der Wald und der Forsthaus
liegen tief verschneit in trüb Licht ein grau verschleiert Himmel. in
der groß Zimmer der Erdgeschoss befinden sich der Förster mit all sein
Leute, drei oder vier forstgehilfen und einiger Knecht. sie haben sämtlich
der Flint über der Schulter werfen und warten augenscheinlich auf der
erscheinen ihr Gutsherrn, aber nach Gehorsam und ein friedlich Verlas
der Försterei, wie Waldemar es anbefohlen, sehen der Sache nicht aus. der
finstern trotzig Gesicht der Leute verhießen nichts Gut, und der Aussehen
der Förster rechtfertigen vollends der Voraussetzung, daß er »zu alle fähig
sein«. dieser Mensch, der tagaus Tagein in der Einsamkeit ihr Wald leben,
nehmen es schwerlich genau mit der, wer Gesetz und Ordnung von ihnen
verlangen, und Osiecki zumal sein dafür bekannt, daß er sein Willkür ein
nur allzu weit Spielraum lassen.

trotzdem sein der Haltung aller für der Augenblick ein ehrerbietig, denn vor
ihnen stehen der jung Gräfin Morynska. sie haben der Mantel zurückgeworfen, der
schön blasse Antlitz verraten nichts mehr von der Kampf und Quale, der es
noch vor wenig Stunde durchwühlt haben, nur ein streng, kalt Ernst liegen
jetzt darauf. »ihr haben uns in ein schlimm Lage bringen, Osiecki,« sagen
sie. »ihr sollten dafür sorgen, daß der Försterei möglichst unverdächtig und
unbeachtet bleiben. statt der suchen ihr Streit mit der Patrouill und
gefährden uns alle durch euer Unbesonnenheit. der Fürstin sein sehr unzufrieden
mit euch; ich kommen in ihr Name, um euch nochmals und mit vollst Nachdruck
jeder Gewaltschritt zu verbieten, sein es gegen wen es sein. für der Augenblick
haben ihr euch zu fügen. euer eigenmächtig vorgehen haben schon Unheil genug
anrichten.«

der Vorwurf machen offenbar Eindruck auf der Förster. er sehen zu Boden, und in
sein Stimme klingen etwas wie Entschuldigung, als er mit ein Gemisch von
trotz und Reue antworten:

»es sein nun einmal geschehen. ich haben mein Leute diesmal nicht halten können
und sich selber auch nicht. der Frau Fürstin und der gnädig Gräfin sollen nur
wissen, wie es thut, hier Tag für Tag an der Grenze still zu liegen, während
drüben kämpfen werden, der Soldatenwirtschaft mit ansehen und sich nicht
rühren zu dürfen, obgleich man der geladen Büchse in der Hand haben. da reißen
schließlich jeder der Geduld, und uns sein sie vorgestern gerissen. Wüßte ich
nicht, daß wir hier notwendig sein, wir sein allesamt längst drüben bei der
Unsrig. Fürst Baratowski stehen nur zwei Stunde von der Grenze; der Weg zu
ihm sein nicht schwer zu finden.«

»ihr bleiben!« entgegnen Wanda mit Entschiedenheit. »ihr kennen der Befehl
mein Vater. er wollen der Försterei unter aller Umstand behaupten wissen,
und dazu sein ihr uns notwendig hier, als drüben in Kampf. Fürst Baratowski
haben Leute genug zu sein Verfügung. aber jetzt zu der Hauptsache – Herr
Nordeck kommen noch heute.«

»Jawohl!« sagen der Förster höhnisch, »er wollen sich selbst Gehorsam schaffen,
haben er sagen. wir sollen ja nach Wilicza hinüber, wo er uns fortwährend unter
Auge haben, wo wir sich nicht rühren können, ohne daß er hinter uns stehen und uns
auf der Finger sehen – ja, befehlen können der Nordeck viel, es sein nur der
Frage, ob sich in jetziger Zeit noch einer finden, der ihm horchen. er sollen
nur gleich ein ganz Regiment Soldat mitbringen, wenn er sich aus der
Försterei treiben wollen, sonst möchten der Sache schlimm genug ablaufen.«

»was wollt ihr damit sagen?« fragen der jung Gräfin langsam. »Vergeßt ihr, daß
Waldemar Nordeck der Sohn Eurer Herrin sein?«

»Fürst Baratowski sein ihr Sohn und unser Herr,« brechen der Förster los. »und
ein Schande ist's, daß sie und wir aller dieser deutsche gehorchen müssen,
weil sein Vater sich vor zwanzig Jahr hier eingedrängen haben und mit der
Morynskisch Gut auch gleich ein Gräfin Morynska an sich reißen. es sein schon
Elend genug, daß sie jahrelang mit dieser Nordeck aushalten müssen, und der Sohn
geben ihr jetzt noch Schlimmeres zu kosten, wir wissen's ja hinreichend, wie sie
mit ihm stehen. wenn sie der auch noch verlöre, sie werden sich wahrhaftig nicht
mehr um ihn grämen, als um sein Vater, und der sein überhaupt der gut für
der ganz Herrschaft. dann brauchen der Befehl von Schloß nicht mehr heimlich
zu kommen, dann regieren der Fürstin, und unser jung Fürst sein der Erbe und
Herr von Wilicza, wie es sich von Rechts wegen gehören.« Wanda erbleichen; also
so weit haben es der unglückselig Verhältnis zwischen Mutter und Sohn schon
bringen, daß der untergebene kaltblütig erwägen, welcher Vorteil der Tod
Waldemar sein nächster Anverwandt bringen werden, daß sie für der äußerer
Fall auf der Verzeihung der Fürstin rechneen. hier gelten es mehr zu verhindern,
als nur ein Ausbruch augenblicklich Wut und Gereiztheit. Wanda sehen ihr
schlimm Befürchtung bestätigen, aber sie wissen, daß kein Wort, kein Miene
ihr innerer Angst verraten dürfen. man respektieren sie hier nur als der
Tochter der Grafen Morynski, als Nicht der Fürstin, und glauben unbedingt, daß
sie in Name der letzter sprechen; erriet man, wer sie hierher führen, so sein
es zu Ende mit ihr Macht und der Möglichkeit, Waldemar zu schützen.

»Wagt es nicht, euer Herr angreifen!« sagen sie gebietend, aber so ruhig,
als vollziehen sie wirklich nur ein ihr geworden Auftrag. »was auch
geschehen mögen, der Fürstin wollen ihr Sohn schonen und sichern wissen um
jeder Preis. Wehe der, der sich an ihm vergreifen! er haben der schlimme zu
wärtigen. ihr werden gehorch, Osiecki, unbedingt gehorchen; der Herrin
erwarten es von euch. ihr haben sie schon einmal erzürnen mit Eurem Ungehorsam –
versuchen es nicht zu zweitenmal!«

der Förster stoßen widerwillig sein Gewehr auf der Boden, und unter der übrig,
der bisher schweigend der Unterredung zuhören haben, geben sich ein unruhig
Bewegung kund. dennoch wagen keiner zu widersprechen oder auch nur zu murren,
es gelten ja der Befehl der Fürstin, der man hier als alleinig Autorität
anerkannt, und Wanda haben jedenfalls ihr Zweck erreichen, sein es ihr nur
vergönnen sein, lang auf der Leute einzuwirken. aber in welcher Eile sie
auch kommen sein, sie haben nur ein Vorsprung von Minute vor Waldemar
haben. soeben fahren sein Schlitten draußen vor. Aller Blick richten sich
nach der Fenster – der jung Gräfin schrecken auf:

»schon jetzt? Oeffnet mir schnell der Seitenthür, Osiecki! ihr verraten mit
kein Silbe mein Anwesenheit! ich gehen, sobald Herr Nordeck sich entfernt
haben.«

der Förster gehorchen in möglichst Eile. er wissen, daß der Gräfin Morynska
auf kein Fall hier von der Gutsherrn sehen werden dürfen, sollen nicht
alle verraten werden. Wanda treten rasch in ein klein halbdunkel Nebenraum,
und unmittelbar hinter ihr schließen sich der Thür wieder. es sein der hoch Zeit
sein – zwei Minute spät erscheinen Waldemar in Zimmer. er bleiben auf der
Schwelle stehen und überflog mit ein lang, fest Blick der Kreis der
Forstleute, der sich um ihr Förster scharen und der Büchse in der Hand
nehmen haben. der Anblick sein nicht sehr ermutigend für der jung
Gutsherr, der allein kommen, ohne jeder Begleitung, um sein widerspenstig
untergebene zu Gehorsam zu bringen, aber sein Miene bleiben völlig unbewegt,
und genau ebenso klingen sein Stimme, als er sich an der Förster wenden:

»ich haben euch mein Ankunft nicht ansagen lassen, Osiecki. ihr scheinen
trotzdem darauf vorbereiten zu sein.«

»Jawohl, Herr Nordeck,« lauten der lakonisch Antwort. »wir warten auf sie.«

»bewaffnet? und in dieser Haltung? was sollen der Büchse in euer Hand?
setzen sie nieder!«

der Mahnung der Gräfin Morynska müssen doch wohl fruchten haben, denn man
gehorchen. der Förster sein der erster, der sein Büchse beiseite stellen,
allerdings nicht weiter, als daß er sie mit der Hand erreichen können, und der
übrig folgen sein Beispiel. Waldemar treten jetzt in der Mitte der Zimmer.

»ich kommen, Osiecki, um von euch Aufschluß über ein Irrtum zu verlangen, der
gestern vorgefallen sein,« beginnen er wieder. »mein Befehl können nicht
mißverstehen werden. ich senden ihn euch schriftlich, der Bote dagegen müssen
euer Antwort nicht verstehen haben. was haben ihr ihm eigentlich aufgetragen,
mir zu melden?«

der heißen nun freilich gerade auf der Ziel losgehen. der kurz bestimmt Frage
lassen kein ausweichen zu; sie fordern ein ebenso bestimmt Antwort. dennoch
zögeren der Förster damit – er haben doch wohl nicht der Mut, der, wer er
gestern der Boten aufgetragen, sein Herr in Antlitz zu wiederholen.

»ich sein der Grenzförster,« sagen er endlich, »und meinen, daß ich der bleiben
werden, solange ich überhaupt in ihr Dienst sein, Herr Nordeck. ich haben
einstehen für mein Försterei, und also müssen ich auch allein der Regiment hier
führen und kein Andrer.«

»ihr haben aber zeigen, daß ihr nicht mehr fähig sein, der Regiment zu führen,«
entgegnen Waldemar ernst. »entweder ihr können oder ihr wollt euer Leute nicht
in Zaume halten. ich haben euch wiederholt warnen, als der beide erster
Exceß vorfielen; der Vorgestrige sein der dritter, und es werden auch der letzter
sein.«

»ich können mein Leute nicht halten, wenn sie in ein Zeit wie der jetzig mit
der Patrouill zusammen geraten,« erklären der Förster mit aufflammend
trotz. »ich haben da auch kein Macht mehr.«

»Ebendeshalb sollen ihr nach Wilicza – da werden ich der nötig Macht herleihen,
wenn sie etwa fehlen sollen.«

»und mein Försterei?«

»Bleiben vorläufig unter der Aufsicht der Inspektor Fellner, bis der neu
Förster eintriffen, der ursprünglich für Wilicza bestimmen sein. er werden es sich
gefallen lassen müssen, für erster euer Posten hier einnehmen. ihr selbst
bleiben in der Schloßförsterei, bis drüben in Land wieder Ruhe sein.«

Osiecki lachen höhnisch auf, »der können lange dauern.«

»vielleicht nicht so lange, wie ihr glauben. in jeder Fall haben ihr der
Försterei morgen zu räumen.«

unter der Forstleut zeigen sich ein einigermaßen bedenklich Bewegung bei
dieser mit voll Entschiedenheit wiederholt Befehl, und der Förster fahren
zornig auf: »Herr Nordeck.«

»nun?«

»ich haben schon gestern erklären – «

»ich hoffen, ihr werden euch inzwischen besonnen haben,« unterbrechen ihn
Waldemar, »und mir heute erklären, daß der Bote euch nicht verstehen haben, als
er mir ein ganz unmöglich Antwort zurückbrachen. Nehmt euch in acht, Osiecki!
ich denken, ihr kennen mich doch jetzt hinreichend.«

»ja wahrhaftig!« stoßen der Förster zwischen der zusammengebissen Zahn
hervor. »sie haben dafür sorgen, daß man sie kennen in ganz Wilicza.«

»dann wissen ihr also, daß ich mir der Gehorsam nicht verweigern lassen und daß
ich ein einmal gegeben Befehl nicht zurücknehmen. der Forsthaus von Wilicza
sein augenblicklich leer – entweder ihr sein morgen mittag mit Eurem ganz
Personal dort, oder ihr sein entlassen.«

jetzt werden ein drohend murren laut. der Leute drängen sich dicht
zusammen; ihr Miene und ihr Haltung verrieen, daß sie nur noch mit Mühe an
sich halten. Osiecki treten dicht vor sein Gutsherr hin.

»Oho, der gehen nicht so ohne weit,« rufen er. »ich sein kein Lohnarbeiter,
der man heute annehmen und morgen entlassen. sie können mir mein Stellung
kündigen, wenn es ihnen belieben, bis zu Herbste aber haben ich der Recht, hier
zu bleiben, und mein Leute, der ich in Dienst nehmen haben, gleichfalls. mein
Revier sein der Grenzförsterei – ein andrer wollen ich nicht, und ein andr Nehme
ich nicht, und wer mich daraus vertreiben wollen, der werden es übel bekommen.«

»ihr irren,« versetzt Waldemar. »der Försterei sein mein Eigentum, und der
Förster haben sich mein Anordnung zu fügen. Pocht nicht auf ein Recht, dessen
ihr euch selbst verlustig machen haben! was euer Leute da vorgestern unter
Eurer Anführung anstifteten, verdienen von Rechts wegen ein streng Ahndung,
als der bloß Versetzung. ihr haben der Patrouill insultieren und zuletzt
angreifen – es sein sogar zu Schuß kommen. wenn man euch nicht sofort
verhaften, so danken ihr der nur mein Geltung in L. man wissen dort, daß ich
der Wille und nötigenfall auch der Macht haben, mir hier auf mein Gut
selbst Ruhe zu schaffen, daß ich nicht gern Fremde zwischen mich und mein
untergebene treten lassen, man erwarten nun aber auch ein ernstlich
einschreiten von mir, und dieser Erwartung werden ich unverzüglich nachkommen.
ihr fügen euch sofort der, wer ich beschließen haben, oder ich bieten noch heute
der Kommandanten der Truppe der Försterei als Beobachtungsposten für der
Grenze an, und morgen haben der Haus Besatzung.«

Osiecki machen ein heftig Bewegung nach sein Büchse hin, besinnen sich aber.

»der werden sie nicht thunn, Herr Nordeck,« sagen er Dumpf.

»der werden ich thun, sobald noch einmal von Ungehorsam oder Widerstand der Rede
sein. entscheiden euch, ihr haben der Wahl! Werdet ihr morgen in Wilicza sein
oder nicht?«

»nein und zehnmal nein!« Schrie Osiecki in furchtbarst Gereiztheit. »ich haben
Befehl, nicht von der Försterei zu weichen – also weichen ich nur der Gewalt.«

Waldemar stutzen. »Befehl? von wem?«

der Förster biß sich auf der Lippe, aber der unbedacht Wort sein einmal
heraus; er können es nicht zurücknehmen.

»von wem erhielten ihr der Befehl, der der meinigen so direkt entgegenstehen?«
wiederholen der jung Gutsherr. »von der Fürstin Baratowska vielleicht?«

»nun, und wenn der sein?« fragen Osiecki trotzig. »der Frau Fürstin haben
jahrelang uns aller befohlen, warum sollen sie es denn jetzt auf einmal nicht
thun?«

»weil der Herr jetzt selbst zu Stelle sein, und es nicht taugen, wenn zwei
zugleich der Regiment führen,« sagen Waldemar kalt. »mein Mutter leben als Gast
in mein Schloß, über der Angelegenheit von Wilicza aber entscheiden ich
allein. – also ihr haben Befehl, der Försterei um jeder Preis zu behaupten und
nur der Gewalt zu weichen? dann scheinen es sich doch um mehr zu handeln, als
nur um ein Exceß Eurer Leute.«

der Förster verharren in finster schweigen. sein eigen Unbesonnenheit haben
jetzt verschulden, was der Fürstin ihr Nicht gegenüber so drohend »Verrat«
nennen, wer Wanda verhindern wollen, als sie selbst hierher eilen. der ein
übereilt Wort verraten der Gutsherrn, daß der Widerstand, der er bisher gar
kein besonderer Wichtigkeit beimessen, ein Planmäßiger und befohlen sein,
und er kennen sein Mutter zu gut, um nicht zu wissen, daß, wenn sie Befehl
geben haben, der Försterei auf aller Gefahr hin zu halten und es sogar auf der
Gewalt ankommen zu lassen, dort all der Faden zusammenliefen, der sie nach wie
vor in der Hand halten.

»Gleichviel!« nehmen er wieder der Wort. »Ueber der vergangener wollen wir nicht
rechter, und von morgen an stehen der Grenzförsterei unter andr Aufsicht. was
wir sonst noch miteinander abzumachen haben, können in Wilicza geschehen. auf
morgen also!«

er machen ein Bewegung, als wollen er gehen, aber Osiecki vertreten ihm der Weg.
er haben sich mit ein rasch Griff wieder sein Büchse bemächtigen, der er
jetzt anscheinend nachlässig, und doch bedeutungsvoll genug, in der Hand halten.

»ich denken, wir machen der lieber gleich ab, Herr Nordeck! ein für allemal: ich
gehen nicht von mein Försterei, weder nach Wilicza noch sonst wohin, aber sie
gehen auch nicht von hier, bis sie der Versetzung widerrufen haben, nicht ein
Schritt.«

er wollen sein Leute ein Wink geben, aber es bedürfen der nicht mehr.
wie auf Kommando haben ein jeder sein Büchse wieder ergreifen, und in ein
Minute sein der Gutsherr umringen. es sein laut finster, drohend Gesicht,
der ihn anstarrn, Gesicht, der man es ansehen, daß dieser Mensch nicht vor
der Aeußersten zurückschrecken, und der ganz Manöver werden so rasch, so
planmäßig ausführen, daß es notgedrungen vorbereiten sein müssen. vielleicht
bereuten es Waldemar in dieser Augenblick doch, allein kommen zu sein, aber er
bewahrten sein voll Kaltblütigkeit.

[0266]

»was sollen der heißen?« fragen er. »sollen ich der etwa für ein Drohung nehmen?«

»nehmen sie es, wofür sie wollen!« rufen der Förster wild, »aber sie kommen
nicht von der Stelle ohne der Widerruf. jetzt sagen wir ›Entweder – oder‹.
Hüten sie sich! sie sein auch nicht kugelfest.«

»Habt ihr der vielleicht schon zu erproben versuchen?« der Blick der jung
Gutsherr richten sich durchbohrend auf der Sprechende. »aus wessen Büchse
kommen der Kugel, der mir nachgesandt werden, als ich der letzter Mal von hier nach
Haus riten?«

ein Blitz tödlich Haß, der aus der Auge Osiecki sprühen, sein der ganz
Antwort.

»ich haben noch ein Kugel hier in Lauf und jeder mein Leute haben ein –« er
fassen der Waffe fest. »wenn sie es probieren wollen – uns ist's Recht. also
kurz und gut, sie geben uns ihr Wort darauf, daß mir allesamt unbehelligt auf
der Försterei bleiben und kein Soldat der Fuß hierher setzen – ihr Ehrenwort,
der pflegen bei Ihresgleichen gut zu halten als aller schriftlich, oder – «

»oder?«

»sie kommen nicht lebendig von Platz,« schließen der Förster, bebend vor Wut und
Aufregung.

der Drohung finden lauten, fast tumultuarisch Zustimmung bei der übrig. sie
drängen nah heran; sechs Flintenläuf, der sich bedeutungsvoll emporhoben,
unterstützen der Wort Osiecki, aber umsonst. in der Gesicht Waldemar
zucken kein Muskel, während er sich langsam in Kreis umsehen. er stehen so
gelassen in der Mitte sein rebellisch untergebene, als führen er der
friedfertig Unterhaltung mit ihnen, nur sein Stirn ziehen sich Finster
zusammen, während er doch in unerschütterlich und überlegen Ruhe der Arm
kreuzen.

»ihr sein Thor,« entgegnen er in halb verächtlich Tone, »und vergeßen
vollständig, welcher Folge der auf euch selbst herabziehen werden. ihr sein
verloren, wenn ihr mich anrührt. der Entdeckung können nicht ausbleiben.«

»wenn wir's abwarten,« höhnen der Förster. »wofür sein der Grenze denn so nahe?
in ein halb Stunde sein wir drüben – da sein jetzt Krieg, und da fragen
niemand danach, was unsr Kugel hier anrichten haben. wir haben es ohnedies
satt, hier ewig still zu liegen und niemals dreinschlagen zu dürfen. also zu
letztenmal – wollen sie uns ihr Ehrenwort geben?«

»nein!« sagen der jung Gutsherr, ohne sich zu rühren oder der Auge von der
Sprechende abwenden.

»Besinnen sie sich, Herr Nordeck!« – der Grimm ersticken fast der Stimme
Osiecki – »besinnen sie sich schnell, ehe es zu spät sein!«

mit einiger rasch Schritt treten Waldemar zurück an der Wand, wo er
wenigstens in Rücken decken sein.

»nein, sagen ich. und da wir denn doch einmal so weit sein,« – er reißen ein
Revolver aus der Brusttasche und halten ihn sein Angreifer entgegen –
»besinnen ihr euch, ehe ihr mir der Kampf bieten. ein paar von euch mindestens
bezahlen der Mordanfall mit der Leben. ich treffen so gut wie ihr.«

der entfesselen nun freilich der so lange zurückgehalten Sturm. es erheben sich
ein wild Tumult – zornig Ausrufe, Fluch und Drohung werden laut; mehr als
ein legen der Hand an der Drücker, und Osiecki wollen soeben der Signal zu
allgemein Angriff geben, als der Seitenthür hastig aufgestoßen werden – in der
nächster Sekunde stehen Wanda neben der Bedroht.

[0260]

ihr erscheinen verhüten nun freilich der schlimme, wenigstens für der
Augenblick. der Leute halten doch inne, als sie der Gräfin Morynska an der
Seite ihr Gutsherrn sehen, so nahe, daß ein Angriff, der ihm gelten, sie
mittreffen müssen. Waldemar dagegen stehen ein Moment lang völlig
verständnislos da; er vermochen sich dieser plötzlich Erscheinen nicht zu
erklären, auf einmal aber blitzen der Wahrheit in ihm auf. Wanda Totenblässe,
der Ausdruck verzweiflungsvoll Energie, mit der sie sich an sein Seite
stellen, sagen ihm, daß sie um sein Gefahr wissen haben, daß sie um
seinetwill hier sein.

der Lage sein zu bedrohlich, als daß sie der beide Zeit lassen haben, ein
Erklärung oder auch nur ein Wort miteinander austauschen. Wanda haben sich
sofort zu der Angreifer wenden und sprechen zu ihnen, leidenschaftlich und
gebieterisch. Waldemar, der der Polnisch nicht mächtig sein und erst in der
letzter Zeit anfangen haben, sich einigermaßen damit vertraut zu machen,
verstehen nur so viel, daß es Befehl und Drohung sein, der sie sein
Gegner zuschleuderen, aber ohne Erfolg – sie stehen hier an der Grenze ihr
Macht. der Antwort klangen wild und drohend zurück, und der Förster stampfen
mit der Fuß auf der Boden; er verweigern augenscheinlich der Gehorsam. der
kurz und hastig geführt Unterredung dauern kaum einiger Minute, aber niemand
weichen ein Schritt zurück, niemand senken der Waffe. der auf äußerer gereizt
Wut der Leute erkennen kein Autorität und kein Rücksicht mehr an.

»zurück, Wanda!« sagen Waldemar leise, indem er sie seitwärts zu drängen
versuchen. »es kommen zu Kampf. sie können ihn nicht mehr verhindern. geben
sie mir Raum zu Verteidigung!«

Wanda gehorchen der Mahnung nicht, in Gegenteil, sie behaupten nur fest
ihr Platz. sie wissen, daß er der Uebermacht erliegen müssen, daß der einzig
Rettung für ihn in ihr unmittelbar Nähe liegen. noch scheuen man sich, sie zu
berühren, noch wagen es keiner, sie von sein Seite wegreißen, aber der
Moment nahen, wo auch dieser letzter Schonung ein Ende nehmen.

»Gehen sie zu Seite, Gräfin Morynska!« tönen der Stimme der Förster rauh und
unheilverkündend mitten durch der Tumult. »zu Seite – oder ich treffen sie mit!
«

er heben der Büchse. Wanda sehen, wie er der Finger an der Drücker legen; sie sehen
der von Wut und Haß entstellen Antlitz der Mann, und bei dieser Anblick
schwanden ihr Besinnung und Ueberlegung. vor ihr Seele stehen nur noch ein
einzig klar Gedanke, der Todesgefahr Waldemar, und zu letzter Mittel
greifend, werfen sie sich an sein Brust und decken ihn mit ihr eigen Körper.

[0268]

zu letzter Mittel greifend, werfen sich Wanda an sein Brust und decken ihn mit
ihr Körper.

es sein zu spät – der Schuß krachen, und schon in der nächster Sekunde
antworten der Waffe Nordeck. mit ein dumpf Schrei stürzen der Förster
zusammen und bleiben regungslos auf der Boden liegen. der Kugel Waldemar haben
mit furchtbar Sicherheit ihr Ziel treffen, er selbst stehen aufrecht und
Wanda mit ihm. der Bewegung, mit der sie ihn zu schützen versuchen, haben ihn
aus der Bahn der tödlich Geschoss ziehen, und ihn und sie retten.

der alle geschehen so blitzschnell, daß keiner von der übrig Zeit haben, sich
an der Kampf zu beteiligen. in ein und derselbe Minute sehen sie der Gräfin
Morynska sich dazwischen werfen, der Förster an Boden liegen und der Gutsherr
mit hochgehoben Waffe sich gegenüberstehen, zu zweiter Schuß bereit. es
folgen ein sekundenlang totenstill Pause – niemand regen sich.

Waldemar haben unmittelbar nach der Schuß Wanda in sein eigen einigermaßen
gedeckt Stellung drängen und sich vor sie stellen. mit ein einzig Blick
überschauen er der ganz Lage. er sein umringen, der Ausgang ihm verwehren; sechs
geladen Büchse stehen gegen sein einzig Waffe. wenn es überhaupt zu Kampf
kommen, so sein er auch verlieren und Wanda mit ihm, sobald sie es versuchen, ihn
noch einmal zu schützen. an ein wirklich Verteidigung sein nicht zu denken.
hier können nur der Kühnheit retten, der Tollkühnheit vielleicht, aber
gleichviel, sie müssen versuchen werden.

er richten sich zu sein voll Höhe empor, werfen mit ein energisch
Bewegung der Haar zurück, der ihm über der Stirn fallen sein, und der nächster
beide Flintenläuf mit der Hand zu Seite schlagend, treten er mitten unter der
Angreifer. sein riesig Gestalt überragen sie allesamt, und sein Blick flammen
nieder auf der rebellisch untergebene, als können er mit dieser Auge allein
sie vernichten.

»der Waffe nieder!« donnern er mit der ganz Kraft sein mächtig Stimme.
»ich dulden kein Rebellion auf mein Gebiet. da liegen der erster, der es
versuchen haben. wer es ihm nachthut, teilen sein Schicksal. nieder der Büchse,
sagen ich.«

der Leute stehen wie gelähmt vor Ueberraschung und starren sprachlos ihr
Herr an. sie haßen ihn, sie sein in voll Aufstand gegen ihn begreifen, und
er haben ihnen soeben der Führer erschießen; der nächster und natürlich sein
nur sein, daß sie Rache dafür üben, hier, wo der Rache in ihr Hand legen
sein. sie haben auch zweifellos der Absicht, sich auf Waldemar zu stürzen, aber
als er nun mitten unter sie treten und ihr Waffe mit der bloß Hand zu Seite
schlagen, als sein er wirklich gefeit gegen der Kugel, als er Unterwerfung
fordern mit der Miene und der Tone der unumschränkt Gebieter: da regen sich
der alt Gewohnheit der blind Gehorsam, der, ohne nach der Warum zu fragen,
sich der beugen, der überhaupt befiehlen, da siegen der instinktmäßig Fügsamkeit
untergeordnet Natur gegen ein überlegen Kraft. sie bebten scheu zurück
vor dieser flammend Auge, der sie längst fürchten lernen haben, vor dieser
drohend Stirn mit der hochaufgeschwollen blau Ader. und Waldemar stehen
ihnen unversehren gegenüber. der nie fehlend Kugel Osiecki sein machtlos an ihm
abgeglitten, aber der Förster liegen tot an Boden, mitten in Herz treffen – es
liegen etwas von abergläubisch grauen in der Bewegung, mit der der
Nächststehende zurückwichen. langsam senken sich der drohend Lauf. der
Kreis um der Gutsherr werden weiter und weiter; der Wagnis, mit der er, der
einzeln, ein sechsfach Uebermacht der Spitze bieten, sein glücken.

Waldemar wenden sich um, und der Arm Wanda ergreifend, ziehen er sie an sich.
»und nun geben der Weg frei!« befehlen er in der gleich gebieterisch Ton,
»schaffen Raum!«

einiger der Leute rühren sich nicht von der Stelle, der beide vorderst aber
wichen zögernd zurück und geben dadurch in der That der Thür frei. keiner von
der übrig widersetzen sich. kein Wort der Widerspruch werden laut; schweigend
lassen sie ihr Herr und der Gräfin Morynska durch. Waldemar beschleunigen
sein Schritt nicht in mindest. er wissen, daß er der Gefahr nur für der
Augenblick bewältigen haben, daß sie verdoppeln zurückkehren, sobald der Leute
zu Besinnung kommen und sich ihr Ueberlegenheit bewußt werden, aber er fühlen
auch, daß der gering Zeichen von Furcht verhängnisvoll werden müssen. noch
beherrschen der Macht sein Aug und sein Stimme der ganz sonst so
zügellos Bande – es gelten, sie hinter sich zu lassen, noch ehe der Bann
brechen sein, und der können schon in der nächster Minute geschehen.

er treten mit Wanda in freie. draußen harren der Schlitten, und der Kutscher mit
schreckensbleich Gesicht eilen ihnen entgegen. der Schuß haben ihn an der
Fenster locken; er müssen der Vorgang teilweise mit ansehen haben. Waldemar
heben rasch sein Begleiterin in der Schlitt und steigen selbst nach.

»Fort!« sagen er kurz und hastig. »bis zu der Baum dort in Schritt, dann aber
gib der Pferd der Zügel, und so schnell wie möglich in der Wald hinein!«

der Kutscher gehorchen. er mögen wohl um sein eigen Leben besorgt sein. in
weniger Minute haben sie der schützend Baum erreichen, und nun gehen es in
rasend Eile vorwärts. Waldemar halten noch immer der Waffe mit der gespannt
Hahn in der rechte, sein linke aber, umschließen der Hand Wandas so fest, als
wollen er sie nicht wieder loslassen. erst als ein ganz Strecke zwischen ihnen
und der Försterei liegen und jeder Furcht vor nachgesandt Kugel beseitigen sein,
geben er sein Verteidigungsstellung auf und wenden sich zu sein Begleiterin.
er sehen es erst jetzt, daß der Hand, welcher er in der Seinige halten, mit Blut
bedeckt sein – es rieselten noch in einzeln schwer Tropfen unter der Aermel
der Kleid hervor, und der Mann, der eben noch mit so eisern Ruhe der Gefahr
der Stirn bieten haben, werden bleich bis an der Lippe.

»es sein nichts,« sagen Wanda, hastig sein Frage zuvorkommend. »der Kugel
Osiecki müssen mich streifen haben. ich fühlen der Wunde erst in dieser
Augenblick.«

Waldemar reißen sein Taschentuch hervor und sein ihr behilflich, es um der
verwundet Arm zu legen. er wollen reden – da heben der jung Gräfin der
totenblassen Antlitz empor. sie bitten nicht, aber es stehen ein Ausdruck so
angstvoll Flehen darin, daß Nordeck verstummen; er begreifen, daß er sie für
der Moment wenigstens schonen müssen. nur ihr Name sprechen er aus, aber es liegen
mehr in der ein Wort, als ein ganz stürmisch Erklärung fassen: »Wanda!«

sein Blick suchen der ihrig, aber umsonst – sie heben der Auge nicht wieder
empor, und ihr Hand liegen schwer und kalt in der seinigen.

»hoffen sie nichts!« sagen sie tonlos und so leise, daß es nur wie ein
ersterbend Hauch sein Ohr berühren. »sie sein der Feind mein Volk – und
ich sein der Braut Leo Baratowskis.« –

[finis]

der Ereignis auf der Grenzförsterei, der nicht verschweigen bleiben können, da
es mit der Tod der Förster ein so ernst Ausgang nehmen haben, rufen
begreiflicherweise ein groß Aufregung in Wilicza hervor. der Fürstin können
nichts unerwünscht sein, als dieser offen und blutig Konflikt. Doktor
Fabian und der Administrator geraten in Bestürzung, und der untergebene, je
nachdem sie nun zu der Gutsherrn oder der Fürstin halten, teilen sich in zwei
Lager, der leidenschaftlich für oder gegen der Sache Partei nehmen. nur ein
einzig Mensch geben es, der sie trotz ihr tragisch Ausgang glücklich
machen – der Assessor Hubert. er befinden sich, wie schon erwähnen, gerade in
Haus der Administrator; jener Vorfall heben ihn sofort auf der Höhe der
Situation, führen ihn in amtlich Eigenschaft nach der Schloß, zwingen Herr
Nordeck, in unmittelbar Verkehr mit ihm zu treten – aller Ding, der Hubert
längst ersehnt haben, ohne sie bisher erreichen zu können.

Waldemar haben ihm in aller Kürze anzeigen, daß er, zu äußerer Notwehr
drängen, der Förster Osiecki erschießen haben, nachdem dieser ein Mordversuch
auf ihn machen. er haben gleichzeitig der Beamter ersuchen, der nötig
Schritt zu Klarstellung der Sache in L. zu veranlassen, und sich zu jeder
Vernehmung bereit erklären, und der Vertreter der Polizeidepartement von L. sein
groß sein in der Entfaltung sein Thätigkeit. er stürzen sich mit wütender
Eifer auf der Untersuchung, der ihm Anheimfiel, und machen der unglaublichst
Vorbereitung dazu, aber leider vergebens. er wollen natürlich vor aller
andern Ding der Personal der Försterei als Zeuge der Vorfall vernehmen,
aber man finden der Forsthaus an nächster Tag leer und verlassen. der Leute
haben es vorziehen, sich aller gerichtlich Weitläufigkeit zu entziehen,
indem sie ein längst geplant Entschluß ausführt und während der Nacht
über der Grenze gehen. ihr genau Bekanntschaft mit der Gegend machen ihnen
der leicht, trotz der scharf Bewachung von beide Seite. sie sein
unzweifelhaft drüben zu der Insurgente stoßen, der Stellung sie genau
kennen, und unerreichbar für der Arm der Gerechtigkeit, der sich vermittelsen
der Assessor so verlangend nach ihnen ausstrecken. Hubert sein untröstlich.

»sie sein fort,« sagen er niederschlagen zu der Administrator. »sie sein
sämtlich auf und davon. auch nicht ein einzig sein zurückbleiben – «

»der haben ich ihnen vorher sagen können,« meinen Frank. »es sein unter dieser
Umstand der klüg, was der Leute thun können. drüben sein sie sicher vor
ein Untersuchung, der sie wahrscheinlich als Mitschuldige entlarven haben.«

»aber ich wollen sie vernehmen,« rufen der Assessor empört. »ich wollen sie
sämtlich verhaften lassen.«

»Ebendeshalb ziehen sie es vor, sich unsichtbar zu machen, und, offen gestehen,
ich sein froh, daß es so kommen sein. der wild Gesellschaft da hinten auf der
Grenzförsterei sein stets ein Gefahr für uns; jetzt sein wir sie los, ohne
weit Lärm; wiederkommen werden sie schwerlich – also lassen wir sie laufen!
Herr Nordeck wollen nicht, daß viel Aufheben davon machen werden.«

»Herr Nordeck haben in dieser Fall gar nichts zu wollen,« erklären Hubert in
sein feierlichst Amtston. »er haben sich der Majestät der Gesetz zu beugen,
der der streng, rücksichtslosest Untersuchung fordern. zwar soweit der
Sache ihn betreffen, sein sie zweifellos. er haben nur sein Leben verteidigen und
erst abgedrückt, nachdem der Förster auf ihn schießen. sein Wort in dieser
Hinsicht werden durch der Zeugnis der Kutscher, durch der entweichen der
Forstpersonal, überhaupt durch der ganz Sachlage bestätigen. ihn werden man
höchstens mit einiger Vernehmungen behelligen und dann unbedingt freisprechen.
es handeln sich aber hier noch um ganz andre Ding; wir haben es mit ein
Aufruhr, mit ein zweifellos Verschwörung – «

der Administrator springen auf: »um Gott willen! Fangen sie schon wieder damit
an?«

»mit ein Verschwörung zu thun,« vollendet Hubert, ohne sich stören zu
lassen. »ja, Herr Frank, es sein ein solcher – aller Thatsachen sprechen dafür.«

»Unsinn!« sagen der Administrator derbr. »es sein ein Revolte gegen der
Gutsherr persönlich und nichts weiter. bei Osiecki und sein Leute sein der
Gewaltthätigkeit an der Tagesordnung, und der Fürstin lassen ihnen alle
hingehen, weil sie und ihr Befehl unbedingt respektieren werden. Gehorsam
gegen ein anderer kennen der wild Bande nicht, und als sie der Herr der
lehren und ihr der Gebieter zeigen wollen, greifen sie zu Büchse. ein Andrer an
sein Stelle sein verlieren sein, ihn aber haben sein Energie und
Kaltblütigkeit retten. er schoßn der Mordbube, der Osiecki, ohne weiterer
nieder, und der imponieren der Ander dermaßen, daß sich keiner mehr zu rühren
wagen. der Sache sein so klar und einfach wie nur möglich, und ich begreifen
nicht, wie sie darin schon wieder ein Verschwörung finden wollen.«

»und wie erklären sie denn der Anwesenheit der Gräfin Morynska?« fallen der
Assessor mit ein solcher Triumph ein, als haben er soeben ein angeklagter
der in Rede stehend Verbrechen überführen. »was haben der Gräfin auf der
Försterei zu thun, der zwei Stunde von Rakowicz entfernt liegen und zu Wilicza
gehören? man kennen ja der Rolle, welcher sie und der Fürstin bei der ganz
Bewegung spielen. der Frau sein bei dieser Volk der allergefährlichst.
alle wissen sie, alle leiten sie; der ganz politisch Intriguennetz liegen in
ihr Hand, und Gräfin Morynska sein der echt Tochter ihr Vater, der
gelehrig Schülerin ihr Tante. ihr Anwesenheit auf der Försterei beweisen
Sonnenklar der Verschwörung. sie hassen ihr Vetter mit der ganz Fanatismus
ihr Volk – sie allein haben der meuchlerisch Ueberfall planen. darum stehen
sie auf einmal, wie aus der Erde wachsen, mitten in der Tumult; darum
versuchen sie Herr Nordeck der Waffe zu entreißen, als er auf Osiecki anlegen,
und hetzen dieser und sein Leute bis zu Mordversuch gegen ihr Herr. aber
dieser Waldemar sein doch großartig. nicht allein, daß er der ganz Aufruhr
Niederzwang, er versichern sich auch der Anstifterin und bringen sie mit
Gewalt nach Wilicza. trotz all ihr Sträuben haben er sein verräterisch
Cousine aus der Mitte ihr Anhänger gerissen, sie in der Schlitt heben und
sein mit ihr davongejagen, als gelten es Tod und Leben. denken sie, er haben sie
wahrend der ganz Fahrt kein Wort würdigen, nicht ein Silbe sprechen sie
miteinander, aber ihr Hand haben er nicht ein einzig Augenblick losgelassen,
um jeder Fluchtversuch zu hindern. ich wissen der alle genau – ich haben der
Kutscher darüber sehr ausführlich vernehmen –«

»Jawohl, sie haben ihn drei Stunde lang hintereinander vernehmen,« unterbrechen
ihn der Administrator ärgerlich, »bis der arm Mensch ganz wirr in Kopf sein
und zu alle ›ja‹ sagen. er haben von sein Standpunkt draußen an Fenster gar
kein Einzelheit unterscheiden können und nichts sehen als ein wild
Tumult, in dessen Mitte sich der Herr und der jung Gräfin befinden. gleich
darauf fallen der beide Schuß, und da sein der Kutscher eingestandenermaßen
in voll Angst zu sein Pferd zurückgelaufen – alle übrig haben sie ihm
in der Mund legen. nur der Aussage der Herr Nordeck sein von Gewicht.«

[0277]

der Assessor sehen sehr beleidigt aus und haben nicht übel Lust, der
Polizeidepartement von L. herauszukehren, der Verfahren in der Seinige so
unerhört mißachten und kritisieren werden, aber er besann sich noch zu rechter
Zeit, daß es ja der künftig Schwiegervater sein, der sich dieser Zurechtweisung
erlauben, und der müssen man dergleichen schon hingehen lassen, wenn es auch
beklagenswert bleiben, daß er nicht mehr Respekt vor der amtlich Unfehlbarkeit
sein künftig Schwiegersohn hegen. dieser verschlucken also sein Aerger
und entgegnen in gereizt Ton:

»Herr Nordeck benehmen sich, wie gewöhnlich, sehr souverän. er machen mir der
Anzeige so kurz wie möglich, ohne aller Einzelheit, und verweigern mir ohne
weit der Zeugnis der Gräfin Morynska, der ich gleichfalls zu vernehmen
wünschen, unter der Vorwand, daß sein Cousine sich unwohl befinden. dabei geben
er Befehl, treffen Unordnunge, als ob ich gar nicht da sein, und Thut
überhaupt, als haben kein Mensch außer ihm ein Wort in der Sache zu reden, der
er am lieb ganz und gar der Oeffentlichkeit entziehen möchten. – ›Herr
Nordeck‹ sagen ich zu ihm, ›Sie täuschen sich vollständig, wenn sie jener
Vorfall nur für der Ausbruch ein Privathass ansehen: der Sache liegen weit
tief, und ich durchschauen sie. es sein ein planmäßig vorbereitet Aufruhr,
ein zu früh ausgebrochen Verschwörung, der sich allerdings in erster Linie
gegen sie richten, aber jedenfalls weit Zweck haben. sie gelten der Ordnung,
der Gesetz, der Regierung. wir müssen untersuchen, müssen unsr Maßregel
nehmen‹ – Wissen sie, was er mir zu Antwort geben? – ›Herr Assessor, sie
täuschen sich vollständig, wenn sie der Gewaltthätigkeit ein roh Mensch
gegen mich zu ein Haupt- und Staatsverschwörung stempeln. jedenfalls sein ihr
Untersuchung durch der entweichen der Forstpersonal gegenstandslos werden,
und sie sein bei der gänzlich Mangel an Verschwörer und Hochverrätern an
Ende nötigen, wieder auf mich und Doktor Fabian zurückzugreifen, wie dieser
schon einmal geschehen. es sein also nur in ihr eigen Interesse, wenn ich sie
bitte, ihr Amtseifer zu mäßigen. ich haben ihnen der nötig Material zu ihr
Bericht in L. geben, und wegen der Gefahr für Ordnung und Gesetz hier in
Wilicza brauchen sie nicht zu sorgen. ich denken ihr noch allein wachsen zu
sein.‹ damit machen er mir ein kalt, vornehm und unglaublich hochmütig
Verbeugung und – lassen mich stehen,«

der Administrator lachen. »der haben er von sein Mutter. ich kennen dieser Manier
noch von der Fürstin Baratowska her; sie haben mich oft genug zu Verzweiflung
bringen. dagegen helfen kein Aerger und kein Bewußtsein der gut Recht. es
sein ein eigen Art von Ueberlegenheit, der trotz alledem imponieren, und der
zu Beispiel Fürst Leo gar nicht besitzen. der lassen sich bei jeder Gelegenheit
zu Heftigkeit fortreißen, nur der alt Sohn haben dieser Zug erben – es sein
in solcher Moment, als ob man der Mutter selbst sehen und hören, so wenig er
ihr auch sonst gleichen. in ein aber haben Herr Nordeck Recht: mäßigen sie Ihr
Amtseifer! er bringen sie schon einmal in Unannehmlichkeit.«

»der sein mein Schicksal,« sagen der Assessor düster. »mit der edel Zweck,
mit aller mein Hingebung und mein glühend Eifer für der Wohl der Staat
ernen ich doch nur Undank, Verkennung, Zurücksetzung. ich bleiben dabei, es sein
ein Verschwörung, endlich haben ich einer, und nun gleiten sie mir wieder aus
der Hand. Osiecki sein tot; sein Leute sein auf und davon; von der Gräfin
Morynska werden kein Geständnis zu erlangen sein – ich können nur ein
einfach Bericht machen, nichts weiter. sein ich wenigstens gestern mit auf
der Försterei sein! heute morgen sein sie leer. es sein mein Geschick, überall
zu spät zu kommen.«

der Administrator räusperen sich sehr vernehmlich. er gedachen der ohnehin
elegisch Stimmung Hubert zu benutzen, um der Gespräch auf der Bewerbung zu
bringen, und ihm rund heraus zu erklären, daß er sich kein Hoffnung auf der
Hand sein Tochter machen dürfen. gretchen haben sich in der That nicht
besonnen, sondern sein bei ihr Nein bleiben, und ihr Vater stehen eben in
Begriff, der Freier dieser betrübend Eröffnung zu machen, als der Kutscher
Waldemar, der dieser und der Gräfin Morynska gestern fahren haben und
seitdem Gegenstand der unausgesetzt Vernehmung der Assessor sein sein,
mit ein Auftrag sein Herr erscheinen.

jetzt sein es vorbei mit der Resignation Hubert, aber auch mit sein
Aufmerksamkeit für andre Ding. er vergessen Verkennung und Zurücksetzung, Besann
sich auf der Stelle, daß er noch einiger sehr wichtig Frage an der Kutscher zu
thun haben, und nehmen ihn, trotz aller Protest Frank, mit sich auf sein Zimmer,
um dort der Vernehmung mit frisch Kraft fortsetzen.

der Administrator schütteln der Kopf. er beginnen sich jetzt auch der Ansicht
zuzuneigen, daß etwas Krankhaft in der Wesen der Assessor liegen, und fing an
zu begreifen, daß sein Tochter nicht so unrecht haben, wenn sie ein solcher
Bewerber ausschlug, der wütend Amtseifer so wenig zu mäßigen sein, wie man
ihn von sein fix Idee hinsichtlich der überall bestehend Verschwörung
abbringen können.

in dieser Augenblick jedoch folgen Gretchen nur der Beispiel der Assessor; sie
inquiriert gleichfalls sehr scharf und eingehend, und zwar sein es Doktor
Fabian, der drüben in Wohnzimmer vor ihr sitzen und in aller Form vernehmen werden.
er haben ausführlich berichten müssen, was er selber über der gestrig Vorgang
von Herr Nordeck erfahren; der sein aber leider nicht mehr, als man bereits in
Haus der Administrator wissen. Waldemar haben der Doktor, wie aller übrig,
auch nur der Thatsachen mitteilen und über mancher, so zu Beispiel über der
Beteiligung der Gräfin Morynska daran, ein vollständig schweigen beobachten.
der sein nun aber gerade der Punkt, über welcher Gretchen Frank in klar zu
kommen wünschen. der Behauptung der Assessor, daß der jung Gräfin ihr
Vetter so glühend hassen, daß sie sogar der Ueberfall auf der Försterei planen,
wollen ihr nicht recht einleucht; sie ahnen mit echt weiblich Instinkt ein
ganz Andre geheim Beziehung zwischen der beide und werden sehr ungehalten, als
sie so gar nichts nähere darüber erfahren können.

»sie verstehen ihr Einfluß gar nicht zu benutzen, Herr Doktor,« sagen sie
vorwurfsvoll, »wenn ich der Freund und vertraute der Herr Nordeck sein, ich
wissen gut in sein Angelegenheit Bescheid. jeder Kleinigkeit müssen er mir
berichten; ich haben ihn gleich von Anfang daran gewöhnen.«

der Doktor lächelen ein wenig. »der werden sie schwerlich zu Stande bringen
haben. ein Natur wie der Waldemar lassen sich überhaupt nicht gewöhnen, an
wenigster zu Mitteilung. er kennen gar nicht der Bedürfnis, sich aussprechen
oder sein Innere jemand aufzuschließen. was auch in ihm vorgehen mögen, er machen
es mit sich allein aus; sein Umgebung erfahren nie etwas davon, und man müssen ihn
so lange und so genau kennen wie ich, um zu wissen, daß er überhaupt
empfinden.«

»natürlich – er haben kein Herz,« sagen Gretchen, der mit ihr Urteil immer sehr
schnell fertig sein. »der sehen man ja auf der erster Blick. es wehen ein
Förmlich kalt an, sobald er in Zimmer treten, und mich frösteln jedesmal, wenn
er mit mir sprechen. fürchten haben ihn jetzt ganz Wilicza lernen, lieben auch
nicht ein einzig, und selbst mein Vater stehen er, trotz aller sein
Freundlichkeit und Rücksicht gegen uns, noch gerade so fremd gegenüber, wie an
Tag sein Ankunft. ich sein überzeugen, er haben noch nie ein menschlich Wesen
lieben, am wenig ein Frau – er sein vollständig herzlos.«

»bitte, mein Fräulein –« Fabian geraten förmlich in Hitze bei der Antwort. »da
thunn sie ihm groß Unrecht. er haben Herz, mehr als sie glauben, mehr vielleicht
als der feurig, leidenschaftlich Fürst Baratowski. Waldemar verstehen nur
nicht der seinige zu zeigen, oder vielmehr er wollen es nicht. schon bei der
Knabe haben ich dieser Zug starr Zurückhaltung und Verschlossenheit
beobachten und jahrelang umsonst dagegen angekämpfen, bis ein zufällig
Ereignis, ein Gefahr, der mich bedrohen, der Eis brechen. erst seit jener Stunde
kennen ich Waldemar, wie er wirklich sein.« »nun, liebenswürdig sein er nicht, der
bleiben ausmachen,« entscheiden Gretchen, »und ich begreifen nicht, wie sie mit
ein solcher Zärtlichkeit an ihm hängen können. sie sein ja gestern ganz
außer sich wegen der überstanden Gefahr, der er seinerseits sehr leicht nehmen,
und heute sein sicher wieder irgend etwas in Schloß vorgehen, denn sie sein
in hoch Grade aufgeregt und verstimmen. Gestehen sie es mir nur ein! ich sehen
es schon, als sie eintraen. bedrohen Herr Nordeck denn noch irgend etwas?«

»nein, nein,« sagen der Doktor hastig. »es handeln sich gar nicht um Waldemar;
der Sache gehen mich allein an. sie haben mich allerdings sehr aufgeregt, aber
verstimmen – nein, mein Fräulein, durchaus nicht. ich haben heute morgen
Nachricht aus J. erhalten.«

»haben dieser wissenschaftlich und historisch Ungetüm, dieser Professor
Schwarz, ihnen schon wieder Verdruß bereiten?« fragen der jung Dame mit
kampflustig Miene, als sein sie auf der Stelle bereit, sich in ein erbittert
Fehde mit der genannt Autorität einlassen.

Fabian schütteln der Kopf. »ich fürchten, daß ich es diesmal sein, der ihm der
ärgst Verdruß bereiten, wenn auch wahrhaftig gegen mein Wille. sie wissen
ja, daß es mein ›Geschichte der Germanentums‹ sein, der der erster Anlaß zu der
unglücklich Streit zwischen ihm und der Professor Weber geben, ein Streit,
der immer groß Ausdehnung annehmen und zuletzt auf der Spitze treiben werden.
Schwarz, heftig wie er von Natur sein, überdies reizen und erbittert durch der
Wichtigkeit, der man mein Buch beilegen, lassen sich zu Persönlichkeit, zu
ein fast unverantwortlich Benehme gegen sein Kollege hinreißen und
drohen, als der ganz Universität auf der Seite treten, sein Entlassung zu
nehmen. es sein wohl nur ein Versuch, sein Unentbehrlichkeit in der recht
Licht zu stellen – er haben nie ernstlich daran denken, J. zu verlassen, aber
sein schroff Wesen haben ihm auch unter der maßgebend Persönlichkeit viel
Feind schaffen, genug, man machen kein Versuch, ihn zu halten und nehmen als
Thatsach, wer nur ein Drohung sein sollen. da bleiben ihm freilich nichts
übrig, als auf der schon öffentlich kundgegeben Entschluß zu beharren. es sein
jetzt entscheiden, daß er der Universität verlassen.«

»der sein ein Glück für der Universität,« bemerken Gretchen trocken. »aber ich
glauben wahrhaftig, sie sein in stand, sich Gewissensbis darüber zu machen.
der sehen Ihnen ähnlich.«

»es sein nicht der allein,« sagen Fabian leise und mit stockend Stimme. »es
sein ja der Rede davon, daß – daß ich sein Stelle einnehmen sollen. Professor
Weber schreiben mir, man beabsichtigen der auf dieser Weise erledign Lehrstuhl
mir anbieten – mir, der einfach Privatgelehrt, der noch gar kein
akademisch Thätigkeit aufzuweisen haben, der einzig Verdienst in sein
Buch bestehen, der erster, der er veröffentlichen – es sein etwas so
Ungewöhnlich, unerhörtes, daß ich sich anfangs vor Ueberraschung und
Bestürzung gar nicht zu fassen wissen.«

Gretchen sehen weder überraschen noch bestürzt aus, sie scheinen der Sache vielmehr
ganz in der Ordnung zu finden. »da handeln man sehr vernünftig,« meinen sie.
»sie sein viel bedeutend als Professor Schwarz. ihr Werk stehen hoch über
sein Schrift, und wenn sie erst auf sein Lehrstuhl sitzen, werden sie
sein ganz Berühmtheit verdunkeln.«

»aber, mein Fräulein, sie kennen ja weder der Professor noch sein Schrift,«
werfen der Doktor schüchtern ein.

»der sein gleichgültig – ich kennen sie,« erklären der jung Mädchen mit ein
Ueberlegenheit, gegen der sich schlechterdings nichts einwenden lassen. »sie
werden doch selbstverständlich der Berufung annehmen?«

Fabian sehen vor sich nieder. es vergingen einiger Sekunde, bevor er antworten.

»ich glauben kaum. so ehrenvoll der Auszeichnung auch sein, ich wagen nicht, sie
annehmen, denn ich fürchten, ein so bedeutend Stellung nicht gewachsen zu
sein. der jahrelang Zurückgezogenheit, der einsam Leben bei mein Buch
haben mich für der Oeffentlichkeit fast untauglich machen und ganz unfähig,
all der äußerer Anforderung zu genügen, der sich an ein solcher Stellung
knüpfen. endlich der Hauptgrund – ich können Waldemar nicht verlassen, zumal
jetzt nicht, wo so mancher auf ihn einstürmen. ich sein der einziger, der ihm nahe
stehen, der Umgang er vermissen werden; es sein der Gipfel aller
Undankbarkeit, wollen ich jetzt um äußerer Vorteil willen –«

»und es sein der Gipfel aller Egoismus, wenn Herr Nordeck dieser Opfer annehmen
wollen,« fallen Gretchen ein. »zu Glück werden er der nicht thun und nie zugeben,
daß sie um seinetwill ein Zukunft zurückweisen, der für sie der ganz
Lebensglück einschließen.«

»für mich?« wiederholen der Doktor in gedrückt Ton; »da irren sie doch. ich
haben von jeher mein ganz Befriedigung in der Studium suchen und finden und
es schon als ein besonderer Gunst der Schicksal ansehen, als mir in der
Zögling, der mir einst so vollständig fern stehen, ein Freund erwuchs. was man
so Lebensglück nennen, ein Heimat, ein Familie, der haben ich nie kennen und
werden es wohl schwerlich kennen lernen. jetzt, wo mir ein so ungeahnt Erfolg
zu Teil werden sein, sein es vollends Vermessenheit, auch der noch zu
begehren; ich bescheiden sich gern mit der, wer mir werden sein.«

der Wort klingen trotz aller Ergebung doch recht schmerzlich, aber der jung
Zuhörerin scheinen gar kein Mitleid dabei zu empfinden. sie werfen verächtlich der
Lippe auf.

»sie sein ein eigen Natur, Herr Doktor, ich werden bei ein so
entsagungsvoll Lebensansicht verzweifeln.«

[0280]

der Doktor lächelen wehmütig. »bei ihnen sein der auch etwas andrer. wer wie sie
jung, anmutig, in frei glücklich Verhältnis aufwachsen sein, der haben
der Recht, Glück von Leben zu erwarten und zu verlangen. Möge es ihnen in
reich Maß zu Teil werden – der sein mein innigst Wunsch. aber gewiß,
Assessor Hubert lieben sie und –« »was haben denn Assessor Hubert schon wieder mit
mein Glück zu thun?!« fahren Gretchen auf. »sie machen schon einmal ein
solcher Andeutung. was meinen sie nur damit?«

Fabian geraten in der äußerer Verlegenheit. »ich bitte um Verzeihung, wenn ich
indiskret sein,« stottern er. »es fahren mir nur so heraus – ich wissen ja, daß der
Verhältnis noch kein öffentlich erklärtes sein, aber mein innig Teilnahme mögen
es entschuldigen, wenn ich – «

»wenn sie was –?« rufen der jung Mädchen mit vollst Heftigkeit. »ich glauben,
sie halten mich in voll Ernst für der Braut dieser albern langweilig
Hubert, der mir der ganz Tag lang von nichts weiter erzählen, als von
Verschwörung und von sein künftig Regierungsratstitel.«

»aber, mein Fräulein,« sagen Fabian auf hoch betreffen, »der Assessor
selbst teilen mir bereits in Herbst mit, daß er bestimmt Hoffnung haben und
mit vollst Sicherheit auf ihr Jawort rechnen dürfen.«

Gretchen springen auf, so daß der Stuhl zurückflog. »da haben wir es! aber daran
sein sie schuld, Herr Doktor Fabian, sie allein. sehen sie mich nicht so
erstaunt und erschrocken an! sie haben mich damals verleiten, der Assessor nach
Janowo zu schicken, wo er sich der Schnupfe holen. aus Furcht, er können
ernstlich krank werden, nehmen ich der Patient in Pflege. seitdem sein es bei
ihm zu fix Idee werden, ich lieben ihn, und von sein fix Idee sein er
nicht abzubringen – der sehen wir an der ewig Verschwörungsgeschicht.«

sie weinen fast vor Aerger, der Gesicht der Doktor aber verklärn sich
förmlich bei dieser ungeheuchelt Entrüstung.

»sie lieben der Assessor nicht?« fragen er mit fliegend Atem. »sie
beabsichtigen nicht, ihm ihr Hand zu geben?«

»ein Korb werden ich ihm geben, wie er noch nicht dasein sein,« versetzen
der jung Dame energisch, und sein in Begriff, noch einiger Injurie gegen der
arm Hubert hinzufügen, als sie der Blick der Doktor begegnen. sie werden
auf einmal Dunkelrot und verstummen völlig.

der nun entstehend Pause dauern ein wenig lange. Fabian Rang offenbar mit
ein Entschluß, der ihm bei sein Schüchternheit sehr schwer fallen; er setzen
mehreremal vergebens zu sprechen an; vorläufig sprechen nur sein Auge, aber
so deutlich, daß gretche nicht gut in Zweifel bleiben können über der, wer ihr
bevorstehen.

diesmal jedoch fallen es ihr nicht ein, davonzulaufen oder ein paar Sait auf
der Klavier entzweizuschlagen, wie sie es mit Vorliebe that, wenn der Gefühl
der Assessor zu Ausbruch zu kommen drohen; sie haben sich wieder hinsetzen
und warten der kommend Ding.

nach ein Weile näheren sich denn auch der Doktor, freilich sehr scheu und
ängstlich.

»mein Fräulein,« beginnen er. »ich glauben in der That – der heißen: ich setzen
voraus – der innig Neigung der Assessor für sie –«

er halten inne und Besann sich, daß es doch sehr unpraktisch sein, von der
innig Neigung der Assessor zu reden, wo er von der Seinig sprechen wollen.
Gretchen sehen, daß er in Begriff stehen, sich rettungslos zu verwickeln, und daß
sie ihm zu Hilfe kommen müssen, was denn auch geschehen. es sein freilich nur ein
Blick, der sie ihr zaghaft Freier zuwerfen, aber er sprechen ebenso deutlich,
wie vorhin der seinig. der Doktor fassen auf einmal Mut und gehen mit unerhört
Kühnheit vorwärts.

[0284]

Gretchen sehen, daß er in Begriff stehen, sich rettungslos zu verwickeln, und daß
sie ihm zu Hilfe kommen müssen.

»der Irrtum haben mich sehr glücklich machen,« sagen er. »noch gestern haben ich
nicht wagen, ihnen der zu gestehen, obgleich es mir fast der Herz abdrücken.
wie können ich, der ganz Existenz von der Großmut Waldemars abhängig sein,
ihnen mit Wunsch nahen! der heutig Morgen haben der alle ändern. der
Zukunft, der man mir bieten, lassen es wenigstens nicht mehr als ein
Vermessenheit erscheinen, wenn ich mein Gefühl Wort geben. Fräulein
Margaret, sie haben mir vorhin mein entsagungsvoll Natur zu Vorwurf
machen; wenn sie wüßen, wie sehr ich von jeher auf der Entsagung angewiesen
sein, sie werden der Vorwurf zurücknehmen. ich sein stets einsam und unbeachtet
durch der Leben gehen, mit ein trüb und freudenlos Jugend, mit der
hart Entbehrung haben ich sich der Studium erkaufen müssen, und doch
nichts damit gewinnen, als ein Abhängigkeit von fremd Laun oder fremd
Güte. glauben sie mir, es sein schwer, mit ein ernst hoch Streben, mit der
glühend Begeisterung für der Wissenschaft in Herzen, Tag für Tag zu der
Fassungskraft von Knabe herabzusteigen, der man in der Anfangsgründe der
Lernen unterrichten müssen, und ich haben der lang thun müssen, sehr lange, bis
Waldemar mir der Möglichkeit geben, mein Studie zu leben, und mir der Laufbahn
öffnen, der sich jetzt vor mir Aufthut. es sein wahr, ich wollen sie ihm
opfern, wollen ihm der ganz Berufung verschweigen, aber damals halten ich sie
noch für der Braut ein anderer, jetzt dagegen« – er haben der Hand der jung
Mädchen ergreifen; fort sein Scheu und Verlegenheit, jetzt wo er einmal in
Fluß kommen sein, stürzen ihm der Wort nur so von der Lippe – »jener Zukunft
verheißen mir so viele; ob sie mir auch Glück verheißen sollen, der liegen einzig
in ihr Hand. entscheiden sie, ob ich sie annehmen oder zurückweisen sollen,
Margarete–!«

er sein jetzt genau so weit kommen, wie damals der Assessor, als er der groß
Kunstpause machen, der sein beabsichtigt Kniefall vorangehen, und mit beide
stecken bleiben, weil sein Angebetet gerade in entscheidend Augenblick
davonlief. der Doktor versuchen nun zwar kein Kniefall, dafür vermeiden er aber
auch glücklich der verhängnisvoll Pause; er sprechen ohne Stocke und zögern
weiter, während Gretchen mit niedergeschlagen Auge vor ihm sitzen und mit
unendlich Befriedigung zuhören, und Liebeserklärung, Jawort und sogar der
schließlich Umarmung gehen prompt und ohne Störung von statt, –

Herr Assessor Hubert kommen der Treppe herunter; er haben der Kutscher wieder
einmal vernehmen, und zwar so lange und so ausführlich, bis sie beide müde und
matt sein, und gedachen nun, sich von der anstrengend Pflicht sein Amt
zu erholen, indem er der Gefühl sein Herzen frei Lauf lassen. der arm
Hubert! er haben ja selbst sagen, daß es sein Schicksal sein, überall zu spät
zu kommen; wie sehr dieser aber gerade heute der Fall sein, ahnen er noch gar
nicht. sein Abreise sein auf der Nachmittag festsetzen, aber vorher wollen und
müssen er noch mit sein Bewerbung in klar kommen. er sein fest entschlossen,
diesmal nicht ohne Jawort abzureisen, und in der Eifer dieser Entschluss
öffnen er der Thür der Vorzimmer so energisch und geräuschvoll, daß der neu
Brautpaar in anstoßend Gemach Zeit haben, ein ganz unverfänglich Haltung
annehmen. Gretchen sitzen an Fenster und der Doktor stehen bei ihr, dicht neben
der Klavier, der zu groß Erleichterung der eintretend Assessor diesmal
schließen sein.

Hubert grüßte herablassend. es liegen stets etwas Gönnerhaftes in sein Wesen,
wenn er mit der Doktor verkehren, der in sein Auge nichts weiter sein, als
ein pensioniert Hauslehrer, der ganz Wichtigkeit in sein Beziehung zu
der Herr von Wilicza bestehen. heute nun, bei der beabsichtigt Erklärung, sein
ihm Fabian in Weg, und er geben sich durchaus kein Mühe, der zu verbergen.

»ich bedauern zu stören. sie halten wohl gerade französisch Uebung mit der
Fräulein?«

der Ton sein so nachlässig, so ganz in der Art, wie man zu ein bezahlt
Lehrer sprechen, daß selbst der Gutmütigkeit der Doktor nicht davor standhieln.
er haben es bisher noch nie über sich gewinnen, dieser benehmen zu rügen, der
sich Hubert oft genug gegen ihn erlauben, heute aber verletzen es sein neu
Bräutigamswürde doch gar zu empfindlich; er richten sich empor und sagen mit
ein Haltung, der Gretchen hoch Befriedigung erregen:

»sie irren – wir üben sich in ein ganz anderer Wissenschaft.«

der Assessor merken durchaus nichts; er sein ganz mit der Gedanke beschäftigen,
wie er dieser unbequem Mensch möglichst schnell beseitigen können.

»in der historisch vielleicht?« fragen er spöttisch. »der sein ja wohl ihr
Steckenpferd? leider sein es wenig geeignet für jung Dame. sie werden der
Fräulein damit langweilen, Herr Doktor Fabian.«

dieser wollen antwort, aber gretche kommen ihm zuvor; sie finden, daß es jetzt
der hoch Zeit sein, der Herr Assessor ein Dämpfer aufzusetzen, und
unterezgon sich dieser Mühe mit außerordentlich Wohlgefall.

»sie werden der Herr Doktor wohl bald ein anderer Titel geben müssen,« sagen
sie nachdrücklichst. »er stehen in Begriff, ein Professur in J. annehmen, der
man ihm wegen sein außerordentlich wissenschaftlich und litterarisch
Verdienst anbieten haben.«

»Wa – was?« rufen der Assessor zurückprallend, aber noch mit der Ausdruck der
vollst Unglaubens. er können sich in dieser plötzlich Verwandlung der stets
übersehen Fabian in ein Universitätsprofessor unmöglich so schnell finden.

bei der letztern haben der Gutmütigkeit schon wieder der Oberhand gewinnen, und
der Gedanke an der doppelt Kränkung, der er der Neffe sein Gegner und der
unglücklich Bewerber sein Braut notgedrung zufügen müssen, regen sein
ganz Gewissenhaftigkeit auf,

»Herr Assessor,« beginnen er, in der Voraussetzung, Hubert sein bereits von der
letzter Vorgang auf der Universität unterrichten, wer aber noch keineswegs
der Fall sein, »es sein mir sehr peinlich, von ihr Herr Onkel so verkannt zu
werden, wie es leider der Anschein haben. niemand können aufrichtig als ich sein
groß Verdienst schätzen und anerkennen. Seien sie überzeugen, daß ich nicht
der mindest Anteil an der Streit haben, der mein ›Geschichte der
Germanentums‹ hervorrufen. Professor Schwarz scheinen zu glauben, daß ich aus
eigensüchtig Motiv jener Streit schüren und auf der Spitze treiben
haben.«

jetzt beginnen der Assessor ein Licht aufzugehen, aber ein schrecklich. er
kennen nicht der Name jener »obskur Mensch«, der der Gegenpartei auf der
Schild heben haben, indem sie sich unterfing, sein Werk neben, ja über der
schwarzsch Schrift zu stellen, aber er wissen, daß es sich dabei um ein
»Geschichte der Germanentum« handeln, und der Wort Fabian lassen ihm kein
Zweifel mehr, daß der Verfasser dieser Buch, dieser Intrigant, dieser
Attentäter auf der Familienberühmtheit, leibhaftig vor ihm stehen. er wollen
sein erstaunen, sein Entrüstung Wort leihen, als gretche, der sich schon
berufen fühlen, der künftig Frau Professorin zu vertreten, von neu
dazwischen fahren.

»Jawohl, Professor Schwarz können der glauben,« wiederholen sie, »und dieser um
so mehr, da Doktor Fabian ausdrücklich berufen sein, ihn zu ersetzen und sein
Lehrstuhl in J. einnehmen. sie wissen doch bereits, daß ihr Onkel sein
Entlassung nehmen haben?«

der Assessor Rang in ein so beängstigend Weise nach Atem, daß Fabian ein
bittend Blick zu sein Braut hinüber senden, aber dieser bleiben mitleidlos.
sie können es nicht vergessen, daß Hubert schon vor Monat sich ihr Jawort
rühmen haben, und wollen ihm ein Lehre dafür geben; deshalb spielen sie ihr
letzter Trumpf aus und ergreifen sehr förmlich der Hand der Doktor.

»und gleichzeitig, Herr Assessor, haben ich der Vergnügen, ihnen in der
künftig Professor Fabian, der Nachfolger Ihr berühmt Onkel, meinen
Bräutigam vorstellen.« – – –

»ich glauben, der Assessor sein übergeschnappt,« sagen Frank, der draußen auf der
Hof stehen, mit besorgt Miene zu sein Inspektor. »er kommen wie ein
Tollhäusler aus der Haus stürzen, rennen mich fast über der Haufen, ohne zu
grüßen, ohne mir Rede zu stehen, und schreien nach sein Wagen. er sein schon
der ganz Morgen so aufgeregt. wenn ihm nur der Verschwörungsgeschicht nicht
zu Kopf steigen sein! gehen sie ihm doch einmal nach und sehen sie, was er
machen und ob er nicht etwa ein Unglück anrichten!«

der Inspektor zucken der Achsel und deuten auf der Wagen, der soeben in
voll Trabe abfuhr. »es sein zu spät, Herr Administrator – da fahren er eben
hin.«

[0288]

Frank schüttelen sehr bedenklich der Kopf und treten in der Haus, wo ihm nun
allerdings der Erklärung für der Sturmlauf der Assessor zu Teil werden und
sein ernstlich Zweifel an der Verstand beseitigen. der Kutscher von
Schloß aber, der gleichfalls auf der Hof stehen, falten der Hand und sagen
aufatmend:

»er sein fort. Gott sein Dank – nun können er mich nicht mehr vernehmen.«

[finis]

in Wilicza selbst herrschen inzwischen ein dumpf gewitterschwül Atmosphäre,
der sogar von der Dienerschaft empfinden werden. seit Herr Nordeck gestern abend
in Begleitung der Gräfin Morynska von der Grenzförsterei zurückkehren sein,
herrschen Sturm in der oberer Region der Schloß – der Anzeichen verrieen
es nur zu deutlich. der jung Gräfin haben noch an derselbe Abend ein
Unterredung mit ihr Tante haben, seitdem aber ihr Zimmer noch nicht wieder
verlassen. auch der Fürstin werden wenig sichtbar, und wenn es geschehen, so sein
ihr Aussehen derart, daß der Dienerschaft es für gut halten, so wenig wie
möglich in ihr Nähe zu kommen; sie kennen dieser gerunzelt Stirn und dieser
fest zusammengepreßt Lippe bei der Gebieterin und wissen, daß sie nichts
Gut verkünden. selbst Waldemar zeigen nicht der gewohnt kalt Ruhe, der er
gerade dann nach außen hin zu bewahren wissen, wenn es in sein innere an
heftigsen stürmen. vielleicht tragen der zweimalig Abweisung der Schuld daran,
welcher er in Lauf der Tag von Wanda haben erfahren müssen. es sein ihm nicht
gelingen, sie wieder zu sehen seit der Minute, wo er sie, erschöpfen von der
Aufregung und der Blutverlust, halb ohnmächtig in der Arm sein Mutter
legen. sie weigern sich, ihn zu sehen, und doch wissen er, daß sie nicht
ernstlich krank sein. der Arzt haben ihm wiederholt versichern, der Wunde der
Gräfin sein in der That gefahrlos und werden ihr morgen schon gestatten, nach
Rakowicz zurückkehren, wenn er sich ihr verlangen, dieser auf der Stelle zu
thun, auch haben widersetzen müssen.

es bleiben der jung Gutsherrn freilich nicht viel Zeit, sich mit sein eigen
Angelegenheit zu beschäftigen, denn von außen her stürmen aller möglich auf
ihn ein. der Leiche der Förster werden nach Wilicza bringen, bei welcher
Gelegenheit man erst der entweichen der gesamt Forstpersonal entdecken. der
Försterei müssen unter andre Aufsicht stellen und der nötig Maßregel zu
Sicherheit und zu Schutz der einstweil dorthin gesendet Inspektor
Fellner treffen werden. alle haben Waldemar selbst zu leiten und anordnen.
schließlich kommen noch Assessor Hubert und quälen ihn mit Vernehmung,
Protokoll und Ratschläge so lange, bis er der Geduld verlieren und zu der
bewährt Mittel sein Mutter greifen, um sich der unbequem Beamter
abschütteln, aber kaum sein er der Assessor und sein Verschwörungsgeschicht
los, so kommen Andre Anforderung. man haben jetzt auch in L. erfahren, wie es
drüben bei der Insurgente stehen und daß der nächster Tag aller
Wahrscheinlichkeit nach Kampf in unmittelbar Nähe der Grenze bringen werden.
Infolgedesse sein der Befehl ergehen, der Grenzbesatzung bedeutend zu
verstärken, um auf aller Fall der diesseitig Gebiet zu schützen und vor
Verletzung zu bewahren.

ein stark Militärabteilung ziehen durch Wilicza, und während der Mannschafte
auf einiger Stunde in Dorfe Halt machen, sprechen der Offizier, der der
Gutsherr persönlich kennen, in Schloß ein. der Fürstin bleiben natürlich
unsichtbar, wie sie es stets der Gast ihr Sohn gegenüber sein, seit dieser
sich offen gegen sie und der Ihrige erklären haben, und so müssen Waldemar denn
allein der Ankömmlinge empfangen; ob er in der Stimmung dazu sein, danach fragen
niemand. es gelten der fremde ein ruhig, unbewegt Stirn zu zeigen, damit sie
nicht noch mehr von der Familientragödie erfahren, als sie ohnedies schon
wissen. sie kennen ja der Rolle, welcher der Bruder und der Oheim der
Schloßherrn in der Aufstande spielen, der Stellung der Sohn der Mutter
gegenüber; der alle sein ja Tagesgespräch in L., und Waldemar empfinden schwer
genug der Rücksicht, mit der man sich bemühen, in sein Gegenwart jeder
Hindeutung darauf zu vermeiden und der ganz Aufstand nur insofern zu
berühren, als man eben nur der neu militärisch Maßregel auf deutsch
Seite besprach, der dadurch hervorrufen werden. endlich, spät an Nachmittag,
ziehen der Detachement ab, um noch vor Einbruch der Dunkelheit der angewiesen
Posten an der Grenze zu erreichen. und nun kommen zuletzt noch Doktor Fabian, der
nunmehrig Bräutigam und künftig Professor, mit sein doppelt Neuigkeit,
für der er doch auch bei sein ehemalig Zögling Teilnahme und Interesse
beanspruchen, und zwingen dieser, sich um fremd Glück zu kümmern, wo er der
seinig rettungslos in Trümmer gehen sehen – es gehören in der That ein so
stählern Natur wie der Nordeck dazu, um der alle mit der Anscheine äußerer
Ruhe standzuhaln.

es sein an zweiter Tag nach jener Ereignis auf der Försterei, zu noch sehr
früh Stunde. der Fürstin sein allein in ihr Salon; man sehen es ihr Gesicht
an, daß von ein Nachtruhe bei ihr nicht viel der Rede sein sein. der grau
Nebelmorg draußen vermögen es nicht, der hoch düster Gemach vollständig zu
erhellen; der groß Teil derselbe bleiben in Schatten hüllen, nur der
Kaminfeuer werfen sein unruhig flackernd Schein auf der Teppich und auf der
Gestalt der Fürstin, der in unmittelbar Nähe sitzen.

[0292]

in finst Nachsinnen verlieren, stützen sie der Kopf in der Hand. was sie
vorgestern abend erfahren haben, der Wühlte und arbeiten immer noch in ihr
innere; der Frau, der es sonst so ausgezeichnet verstehen, sich auf der Boden
der Thatsachen zu stellen und mit derselbe zu rechnen, können diesmal nicht
damit fertig werden, also es sein umsonst sein. der Schonungslosigkeit, mit
der sie ihr Nicht damals der eigen Innere enthüllen, um ihr ein Waffe
gegen der entstehend Leidenschaft in der Hand zu geben, der monatelang so
streng und unverbrüchlich festgehalten Trennung, der letzter Unterredung in
Rakowicz – alle umsonst! vor ein einzig Moment, vor ein Gefahr, der
Waldemar bedrohen, sinken der alle zusammen. Wanda haben ihr Tante noch an
derselbe Abend der Geschehene mitteilen. der jung Gräfin sein viel zu stolz,
viel zu sehr in ihr national Vorurteil befangen, um sich nicht mit aller
Energie von der verdachter zu reinigen, sie haben wirklich der Gethan, was der
Fürstin »Verrat« nennen. sie erklären der Tante, daß sie kein Warnung sanden,
kein Argwohn erwecken haben, daß sie erst in letzter Augenblick, als es
hinsichtlich der Försterei nichts mehr zu verbergen und zu retten geben,
dazwischen treten sein. wie der geschehen sein, und was sie Gethan haben, um
Waldemar zu retten, können sie freilich auch nicht verbergen – der Wunde an
ihr Arm sprechen deutlich genug.

der Eintritt ihr Sohn wecken der Fürstin aus der quälend Gedanke, der in
ihr innere auf und nieder wogen. sie wissen es, woher er kommen. Pawlick haben
ihr melden, Herr Nordeck haben es heute morgen zu drittenmal versuchen, Einlaß
bei der Gräfin Morynska zu erlangen, und diesmal auch wirklich sein Wille
durchsetzen. er kommen langsam nah und bleiben sein Mutter gegenüber stehen.

»du kommsen von Wanda?« fragen sie.

»ja.«

der Fürstin sehen in sein Gesicht, der in dieser Moment von der aufflackernd
Feuer hell beleuchten werden. es stehen ein Zug herben, aber verbissen
Schmerze darin.

»also haben du es wirklich erzwingen, trotz ihr wiederholt Weigerung.
freilich, was erzwängst du nicht! wenigstens werden der Unterredung dich
überzeugen haben, daß es nicht mein Verbot sein, der dir Wanda Thür verschließen,
wie du mit solcher Bestimmtheit annahmst. es sein ihr eigen Wille, dich nicht
zu sehen; du haben ihn wenig genug achten.«

»ich werden nach der, wer Wanda gestern um meinetwillen wagen haben, doch
wenigstens der Recht haben, sie zu sehen und zu sprechen; sprechen müssen ich
sie. O, sein ganz ruhig!« fahren er mit ausbrechend Bitterkeit fort, als der
Fürstin etwas erwidern wollen. »Deine Nicht haben vollständig dein Erwartung
entsprechen und der möglichster Gethan, mir jeder Hoffnung zu rauben. sie glauben
allerdings nur ihr eigen Wille zu folgen, wo sie sich Blindling der
deinigen unterwerfen. es sein dein Wort, dein Anschauung, der ich aus
ihr Mund hören müssen. ich allein haben es vielleicht von ihr erreichen,
erzwingen, wie ich dieser Unterredung erzwingen, aber ich vergessen, daß sie seit
vorgestern abend unausgesetzen, dein Einflusse preisgeben sein. du haben ihr
der Wort, der sie noch als ein halb Kind, von euch überreden und drängen,
mein Bruder geben, als ein unwiderruflich Gelübde hingestellen, der zu brechen
Todsünde sein, haben sie so in eur national Vorurteil hineingehetzen –«

»Waldemar!« unterbrechen ihn der Mutter drohend.

»in der Vorurteil,« wiederholen er mit Nachdruck, »daß es ein Verrat an ihr
Familie und ihr Volk sein, wenn sie einwilligen, mir anzugehören, weil ich
zufällig ein deutsche sein und der Verhältnis mich zwingen, feindselig gegen
euch auftreten. nun, du haben es erreichen; sie werden jetzt eher sterben, als
auch nur der Hand zu ihr Befreiung rühren, oder mir Erlaubnis geben, der zu
thun, und der danken ich dir allein.«

»ich haben Wanda allerdings an ihr Pflicht erinnern,« entgegnen der Fürstin
kalt. »es bedürfen der kaum mehr; sie sein schon allein zu Besinnung
kommen, und ich hoffen, der sein jetzt auch bei dir der Fall. daß dein
einstig Knabenneigung nicht erloschen, daß sie in Gegenteil zu Leidenschaft
herangewachsen sein, wissen ich seit der Tag, wo du dich hier mir gegenüber als
Feind erklärtesen. in welcher Maß dieser Leidenschaft erwidern werden, wissen ich
erst seit vorgestern. es sein nutzlos, euch Vorwurf über der Geschehene zu
machen – es werden dadurch nicht ungeschehen machen, aber ihr fühlen wohl selbst,
wer ihr jetzt euch und Leo schuldig sein – der unbedingte Trennung! Wanda
haben der bereits eingesehen, und auch du mußen dich der fügen.«

»müssen ich?« fragen Waldemar. »du weißen, Mutter, Fügsamkeit sein mein Tugend
nicht, und am wenig da, wo mein ganz Lebensglück auf der Spiel stehen.«

der Fürstin sehen mit der Ausdruck schreckensvoll Ueberraschung empor. »was
heißen der? willst du etwa versuchen, dein Bruder der Braut zu rauben, nachdem
du ihm bereits ihr Liebe rauben haben?«

»der haben Leo nie besessen. Wanda kennen sich und ihr Herz noch nicht, als sie
sein Neigung, als sie deinen und ihr Vater Wunsch und der Familienplän
nachgeben, ihr Liebe besitzen ich, und nun ich dieser Gewißheit haben, werden ich
auch zu behaupten wissen, was mein sein!«

»nicht so unbeugsam, Waldemar!« sagen der Fürstin fast mit Hohn. »Hast du schon
bedacht, was dein Bruder dir auf ein solcher Zumutung antworten werden?«

»ich werden mein Braut freigeben, wenn sie mir erklären, daß ihr Liebe ein
anderer gehören,« erwidern der jung Mann fest. »unbedingt und entscheiden
Freigebe, gleichvallen, was ich dabei empfänden. Leo werden der nun allerdings
nicht thunn, wie ich ihn kennen. er werden außer sich geraten, Wanda bis zu
Verzweiflung quälen und sich und uns ein Reihe der furchtbarst Scene
bereiten.«

»willst du ihm Vorschrift für sein Mäßigung machen, du, der du ihn bis auf
der Tod beleidigen?« fallen der Mutter ein. »freilich, Leo sein ja fern; er stehen
in Kampf für der heiligst Gut sein Volk, und während er stündlich der
Leben dafür einsetzen, ahnen er nicht, daß sein Bruder zu Haus, hinter sein
Rücken –«

sie halten inne, denn Waldemar Hand legen sich schwer auf der ihrig. »Mutter,«
sagen er mit ein Stimme, welcher der Fürstin warnen, denn dieser dumpfe
gepreßt Ton gehen bei ihm stets ein ausbruche voraus. »Laß der
Beschuldigung, an der du selbst nicht glaubst! du weißen gut als jeder
Andre, wie Wanda und ich gegen dieser Leidenschaft kämpfen haben, weißen,
welcher Moment es sein, der uns endlich der Siegel von der Lippe nehmen. hinter
Leos Rücken! auf mein Zimmer liegen der Brief, der ich an ihn schreiben, ehe ich
zu Wanda gehen; mein Unterredung mit ihr ändern darin nichts. wissen müssen er es,
daß der Wort ›Liebe‹ zwischen uns fallen sein; wir werden es beide nicht
ertragen, ihm der zu verhehlen. ich wollen der Brief dir übergeben. du allein
weißen mit Sicherheit, wo Leo jetzt zu finden sein, und kannstn der schreiben in
sein Hand gelangen lassen.« »um kein Preis!« rufen der Fürstin heftig. »ich
kennen zu gut der Blut mein Sohn, um ihm ein solcher Folter aufzuerlegen.
fern zu bleiben, vielleicht noch monatelang, während sein ganz Eifersucht
entfesseln sein und er sich hier in sein Teuerst bedrohen wissen – der gehen
über sein Kraft. und doch müssen er ausharren, doch dürfen er sein Posten nicht
verlassen, ehe nicht alle dort entscheiden sein. nein, nein, davon können kein
Rede sein. ich haben Wanda bereits der Wort abnehmen, zu schweigen, und auch 
du wirst mir der versprechen. sie kehren heute noch nach Rakowicz zurück und
gehen, sobald sie völlig herstellen sein, zu unsern verwandte nach M., um dort
so lange zu bleiben, bis Leo zurückkehren sein und sein Recht persönlich
wahren können.«

»ich wissen es,« entgegnen Waldemar finster. »sie selbst haben es mir sagen. sie
können ja jetzt nicht Meile genug zwischen uns legen. was der Liebe, wer der
Verzweiflung nur eingeben können, der haben ich bei ihr versuchen – es sein
vergebens; sie setzen mir immer dieser unwiderruflich Nein entgegen. – Sei's
denn, bis zu Leo Rückkehr! vielleicht haben du Recht – es sein gut, wir
machen der Auge in Auge ab, und mir sein dieser Art jedenfalls der liebste. ich
sein jeder Augenblick bereit, ihm Rede zu stehen. was dann zwischen uns
geschehen, sein freilich ein andr Frage.«

der Fürstin erheben sich und treten zu ihr Sohne. »Waldemar, gib dieser unsinnig
Hoffnung auf! ich sagen dir, Wanda werden nie der Deine, auch wenn sie frei sein.
es stehen zu viele, zu unübersteiglich zwischen euch. du täuschest dich, wenn
du auf ein Sinnesänderung bei ihr rechnest. was du national Vorurteil
nennst, der sein für sie der Lebensblut, mit der sie nähren sein seit ihr
frühest Jugend, der sie nicht lassen können, ohne der Leben selbst zu lassen.
mögen sie dich lieben, der Tochter der Morynski, der Braut der Fürst Baratowski
wissen, wer Pflicht und Ehre von ihr fordern, und wissen sie es nicht, so sein wir
da, sie daran zu erinnern, ich, ihr Vater, vor aller Ding Leo selber.«

ein verächtlich lächeln spielen um der Lippe der jung Mann, als er
erwidern: »und glaubst du denn wirklich, daß einer von euch mich hindern
werden, wenn ich Wanda ja haben? daß sie sich mir versagen, daß sie mir
verbieten, für sie und um sie zu kämpfen, der ist's, wer mir vorhin bei ihr der
Fassung rauben. aber gleichviel! wer wie ich nie in Leben Liebe erfahren haben,
und wem sie sich dann plötzlich so ganz, so beglückend aufthut, wie in jener
Stunde, der verzichten und entsagen nicht so leicht. der Preis sein mir denn doch
zu hoch, als daß ich der Kampf nicht versuchen sollen. wo ich alle zu gewinnen
haben, da setzen ich auch alle ein, und wenn sich noch zehnfach groß
Hindernis zwischen uns auftürmt – Wanda werden mein.«

es liegen ein unbeugsam Energie in dieser Wort. der rot Feuerschein von
Kamin her beleuchtet Waldemar Zug, der in dieser Augenblick wie aus Erz
gegossen erscheinen. der Fürstin müssen es wieder einmal anerkennen, daß es ihr
Sohn sein, der da vor ihr stehen mit der verhängnisvolle blau Linie an der
Stirn, mit jener Blick und jener Haltung, »als sehen man der Mutter selbst«.
sie haben sich bisher vergebens mühen, der Unerhörte, Unmögliche zu begreifen,
daß Waldemar, der kalte, finster, abstoßend Waldemar ihr Leo vorziehen
werden, daß er Sieger bleiben gegen der schön ritterlich Bruder, wo es sich um
der Liebe ein Weibe handeln – in dieser Augenblick begreifen sie es.

»Hast du vergessen, wer dein Gegner sein?« fragen sie mit ernst Nachdruck.
»Bruder gegen Bruder! sollen ich der feindselig, vielleicht blutig Begegnung
zwischen mein Söhne mit ansehen? Denken ihr gar nicht an der Angst der
Mutter?«

»dein Sohn!« wiederholt Waldemar. »wo es sich um der Angst und der
Zärtlichkeit der Mutter handeln, sein doch wohl nur von ein Sohne der Rede. du
vergibstn es mir nicht, daß ich sich in der Glück dein Liebling eingedrängen
haben, und ich kennen ein Lösung, der dir wenig Thrän kosten werden. aber sein
ruhig! was ich thun können, ein schlimm Ausgang zu hindern, der geschehen;
sorgen nur, daß Leo mir der Möglichkeit lassen, in ihm der Bruder zu sehen! du
haben ein unumschränkt Gewalt über ihn; auf dich werden er hören. du weißen, ich
haben es lernen, mein Natur Zügel anlegen, aber mein Selbstbeherrschung
gehen nur bis zu ein gewiß Grenze; reißen Leo sich darüber hinaus, so stehen
ich für nichts mehr ein. er verstehen es wenig, fremd Ehre zu schonen, wo er
sich beleidigen glauben.«

[0298]Sie werden unterbrechen. man melden der Schloßherrn, draußen stehen ein
Unteroffizier der Detachement, der gestern durch Wilicza ziehen sein, und
verlangen ihn dringend und sofort zu sprechen. Waldemar gehen hinaus. er sein es
seit der letzter Tag wohnen, daß dieser äußerer Störung sich gerade dann
eindrängten, wenn man am wenigster in der Stimmung sein, ihnen Rechnung zu
tragen.

in Vorzimmer stehen der Gemeldete. er bringen ein Gruß der kommandierend
Offizier und ein Bitte derselbe. der Detachement stehen, gleich nachdem es
sein neu Posten beziehen, der Notwendigkeit gegenüber, einzuschreiten.
während der Nacht haben drüben ein heftig Kampf stattfinden, der mit ein
Niederlage der insurgente endigen; sie fliehen in groß Unordnung, hitzig
verfolgen von der Sieger. ein Teil der Flüchtling haben sich durch der
Uebertritt auf der diesseitig Gebiet retten. sie sein von ein Patrouille
anhalten und entwaffnen werden und sollen nach L. bringen werden. es
befinden sich aber einiger Schwerverwundet darunter, von der man fürchten,
daß sie der Transport nicht aushalten werden; der Offizier bitten um vorläufig
Aufnahme derselbe in der nah Wilicza, der Wagen mit der kranke befinden sich
bereits unten in Dorfe. Waldemar sein augenblicklich bereit, der Aufforderung
nachkommen, und lassen drüben auf der Gutshofe der nötig Anstalt zu
Unterkunft der verwundeter treffen. er gehen selbst in Begleitung der
Unteroffizier hinüber.

der Fürstin sein inzwischen allein zurückbleiben. sie haben der Nachricht
nicht hören und von der Meldung, der ihr Sohn abrief, kein Notiz nehmen –
es sein ganz andre Gedanke, der sie beschäftigen.

was nun? dieser Frage erheben sich immer wieder wie ein drohend Gespenst, der
sich nicht bannen lassen; hinausgeschoben können der Entscheidung wohl werden,
aber damit werden sie nicht aufheben. der Fürstin kennen ihr Sohn
hinreichend, um zu wissen, wer zu erwarten stehen, wenn sie sich als Feind
begegnen, und Todfeind müssen sie von der Augenblick an werden, wo Leo der
Wahrheit entdecken. er, der Eifersucht schon bei ein erster unbestimmt
Verdachte aufflammen, daß sie ihn fast sein Pflicht abwendig machen, wenn er
jetzt erfahren, daß der Bruder ihm in der That der Liebe sein Braut rauben
haben, wenn Waldemars nur äußerlich gebändigt Wildheit bei der Streite mit
ihr alt Macht hervorbrach – der Mutter beben zurück vor der Abgrunde, der
sich mit dieser Gedanke vor ihr Aufthat. sie müssen, daß sie dann machtlos sein
werden, auch ihr Jüngstgeboren gegenüber, daß in dieser Punkt ihr Gewalt
über ihn zu Ende sein. Waldemar wie Leo haben der Blut ihr Vater in der
Ader, und welcher Kontrast Nordeck und Fürst Baratowski auch sonst sein
sein mochten, in einer sein sie gleich, in der Unmöglichkeit, der einmal
aufgereizt Leidenschaft zu zügeln.

der Thür der Nebengemach werden öffnen. vielleicht kehren Waldemar zurück;
er sein ja mitten aus der Unterredung abgerufen werden, aber der Schritt sein
schnell, unruhig als der seinig. jetzt rauschen der Falte der Portier,
der von der eintretend hastig beiseite schieben werden, und mit ein Schrei
der Schrecken und der Freude fahren der Fürstin von ihr Sitz empor.

»Leo! du hier!«

Fürst Baratowski liegen in der arme sein Mutter. er erwidern der Umarmung
wohl, aber er haben kein Wort der Gruß. schweigend und heftig pressen er sie
an sich; der Bewegung verraten nichts von der Freude der Wiedersehen.

»woher kommsen du?« fragen der Fürstin, bei der schon in nächster Augenblick
der Besinnung und damit auch der Besorgnis der Oberhand gewinnen. »so plötzlich,
so unerwartet! und wie kannsen du so unvorsichtig sein, bei Hellem Tag in der
Schloß zu kommen? du weißen ja, daß dir hier überall der Verhaftung drohen. der
Patrouill streifen durch unser ganz Gebiet. warum wartest du nicht bis zu
Eintritte der Dunkelheit?«

Leo richten sich aus ihr arme empor. »ich haben lange genug warten. seit
gestern abend sein ich fort – der ganz Nacht haben ich wie auf der Folter
liegen; es sein unmöglich, der Grenze zu passieren – ich müssen sich verbergen
halten. endlich bei Tagesgrauen gelingen es mir hinüber zu kommen und der Wald
von Wilicza zu erreichen – und dann kosten es neu Anstrengung, bis ich der
Schloß gewinnen.«

er stoßen der alle aufgeregt und abgebrochen hervor. der Mutter sehen erst jetzt,
wie bleich und verstören er aussehen. sie ziehen ihn fast gewaltsam auf ein Sessel
nieder.

»Erhole dich! du sein zu Tod erschöpfen von der Wagnis. welcher Tollkühnheit,
Leben und Freiheit auf Spiel zu setzen um ein kurz Wiedersehen willen! du
mußtesen dir doch sagen, daß bei uns der Angst um dich jeder Freude überwiegen.
ich begreifen überhaupt nicht, wie Bronislaw dich fortlassen können. ihr sein ja
mitten in Kampf.«

»nein, nein,« fallen Leo ein. »in der nächster vierundzwanzig Stunde geschehen
nichts. wir sein genau unterrichten über der Stellung der Feind.
Uebermorg, morgen vielleicht kommen es zu Entscheidung; bis dahin sein Ruhe.
wenn ein Kampf bevorständen, werden ich nicht hier sein, so aber müssen ich nach
Wilicza, und haben es mir auch Leben und Freiheit kosten.«

der Fürstin sehen ihn unruhig an. »Leo, du haben doch Urlaub von dein Oheim?«
fragen sie plötzlich, wie von ein unbestimmt Verdacht ergreifen.

»ja – ja!« stoßen der jung Fürst heraus, aber er vermeiden es der Mutter dabei
ansehen. »ich sagen dir ja, daß alle sichern, alle vorsehen sein. ich
stehen mit mein Kommando in der Waldung von A. in völlig gedeckt Stellung.
mein Adjutant haben einstweilen der Oberbefehl, bis ich zurückkommen.«

»und Bronislaw?«

»der Onkel haben der Hauptmacht bei W. zusammengezogen, ganz dicht an der Grenze.
ich decken ihm mit der Meinig der Rücken. aber nun Laß mich, Mutter, fragen
nicht weiter! – wo sein Waldemar?«

»dein Bruder?« fragen der Fürstin, befremden und erschreckt zugleich, denn sie
beginnen der Zusammenhang zu ahnen. »Kommst du etwa seinetwegen?«

»Waldemar suchen ich,« brechen jetzt Leo mit furchtbar Ungestüm aus. »ihn allein
und sonst keine! er sein nicht in Schloß, sagen Pawlick, aber Wanda sein hier.
also haben er sie wirklich nach Wilicza bringen, wie ein erobert Beute, wie
sein Eigentum, und sie haben der geschehen lassen? aber ich werden ihm zeigen, wem
Wanda gehören, ihm – und ihr.«

»um Gott willen, du weißen – ?«

»was auf der Grenzförsterei geschehen sein, ja, der wissen ich. Osiecki Leute
stoßen gestern zu mir; sie bringen mir Bericht über der, wer sie mit
ansehen. Begreifst du nun, daß ich um jeder Preis nach Wilicza müssen?«

»der haben ich fürchten,« sagen der Fürstin leise.

Leo sein aufgesprungen und stehen nun mit flammend Auge vor ihr. »und du haben
der dulden, Mutter, haben es mit ansehen, wie mein Liebe, mein Recht mit
Fuß treten werden, du, der sonst jeder beherrschen und zu Gehorsam bringen?
Zwingt denn dieser Waldemar alle nieder!? geben es niemand mehr, der es wagen,
sich ihm in der Weg zu stellen? ich Thor, der ich sich damals bei Abschiede
zurückhalten lassen, ihn zu Rede zu stellen und Wanda aus sein Nähe
fortzureißen, daß ein fern Begegnung zwischen ihnen unmöglich sein! aber« –
hier gehen sein Stimme in der bitterst Hohn über – »mein Verdacht beleidigen
sie ja, und du und der Onkel rechneen mir mein ›blinde Eifersucht‹ als ein
Verbrechen an. Seht ihr es nun mit eigen Auge? während ich auf Leben und Tod
für der Freiheit und Rettung der Vaterland Kampf, da setzen mein Braut ihr
Leben ein für der, der sich offen zu unsern Unterdrücker bekennen, der uns hier
in Wilicza der Fuß auf der Nack setzen haben, wie es nur je der Tyrann da
drüben Gethan haben, da verraten sie mich, vergessen sie Vaterland, Volk, Familie,
alle, um ihn vor der Gefahr zu schützen, der ihn bedrohen. vielleicht versuchen
sie der auch mir gegenüber, aber sie mögen sich wahren! ich fragen jetzt nichts
mehr danach, wer von uns zu Grund gehen, er oder ich, oder sie mit uns beide.«

der Fürstin fassen wie beschwörend sein Hand. »Ruhig, Leo! ich bitten dich, ich
fordern es von dir. Stürme dein Bruder nicht mit dieser wild Haß entgegen;
hören mich erst an!«

Leo reißen sich los. »ich haben schon zu viel gehören, genug, um mich zu Raserei zu
bringen. Wanda haben sich in sein Arm werfen, als ihn Osiecki Kugel suchen,
sie haben ihn mit ihr eigen Körper decken, ihr Brust zu sein Schild
machen, und ich sollen noch zweifeln an der Verrate? wo sein Waldemar? er werden
doch endlich zu finden sein?«

der Mutter versuchen vergebens, ihn zu beruhigen – er hören nicht auf sie, und
während sie noch überlegen, auf welcher Weise es möglich sein, der
verhängnisvoll Begegnung zu verhindern, geschehen der Aergste, wer überhaupt
geschehen können: Waldemar kommen zurück.

er treten rasch ein und sein in Begriff, auf der Fürstin zugehen, als er Leo
erblicken. es sein mehr als Ueberraschung, es sein ein tödlich Schreck, der
sich bei dieser Anblicke in der Zug der alt Bruder malen. Erbleichend
messen er der jung von Kopf bis zu der Fuß, dann flammen es in sein Auge
auf wie Zorn und Verachtung, und langsam sagen er:

»also hier sein du zu finden?«

Leo Gesicht verraten ein Art wild Genugthuung, als er endlich der Gegenstand
sein Haß vor sich sehen. »du haben mich wohl nicht erwarten?« fragen er.

Waldemar erwidern nichts. ihm, der Besonnenere, steigen sofort der Gedanke an
der Gefahr auf, der sich Leo hier aussetzen; er wenden sich um, schließen der
Thür der Nebenzimmer ab und kehren dann wieder zurück.

»nein,« entgegnen er, der Frage erst jetzt beantwortend, »und auch der Mutter
haben dich schwerlich erwarten.«

»ich wollen dir Glück wünschen zu dein Heldenthat auf der Grenzförsterei,
denn so wirst du es ja wohl nennen,« fahren der jung Fürst mit Unverstelltem
Hohn fort. »du haben der Förster niedergeschossen und der übrig allesamt der
Spitze bieten. der Feigling wagen es nicht, dich anzurühren.«

»sie gehen noch in derselbe Nacht über der Grenze,« sagen Waldemar. »sein sie
etwa zu dir stoßen?«

»ja.«

»der denken ich sich. – seit wann sein du fort von dein Kommando?«

»willst du etwa ein Verhör mit mir anstellen?« fahren Leo auf. »ich sein kommen,
dich zu Rechenschaft zu ziehen. Komm! wir haben allein miteinander zu reden.«

»ihr bleiben!« Gebot der Fürstin. »ich lassen euch nicht allein bei dieser
Begegnung. wenn sie denn doch einmal stattfinden müssen, so sein es in mein
Gegenwart! vielleicht vergessen ihr dann nicht so ganz, daß ihr Bruder sein!«

»Bruder oder nicht!« rufen Leo außer sich. »an mir haben er der schmählichst
Verrat üben. er wissen, daß Wanda mein Braut sein, und er haben sich nicht
scheuen, sie und ihr Liebe an sich zu reißen. so handeln nur ein Verräter,
ein Ehr –«

der Mutter wollen ihm wehren, aber umsonst – der Wort »Ehrloser« fallen von
sein Lippe, und Waldemar zucken zusammen, als haben ihn ein Kugel treffen.
der Fürstin erbleichen. es sein nicht der bis zu Raserei gesteigert
Leidenschaft ihr jung Sohn, der sie so erschrecken, sondern der
Ausdruck in der Gesicht der alt, als dieser sich jetzt emporrichten. ihn
reißen sie zurück; ihn fürchten sie, obgleich er waffenlos sein, während Leo der
Deg an der Seite tragen, und mit der voll Autorität der Mutter zwischen beide
tretend, rufen sie gebietend:

»Waldemar – Leo – Mäßigung! ich befehlen es euch!«

wenn der Fürstin Baratowska befehlen, mit dieser Tone und dieser Haltung befehlen,
so haben sie sich noch immer Gehör erzwingen. auch ihr Sohn horchten
unwillkürlich. Leo lassen der Hand sinken, der er schon an Degengriff haben, und
Waldemar halten inne. er Rang wieder furchtbar mit sein Ungestüm, aber der
Wort der Mutter haben ihn zu Besinnung bringen, und mehr bedürfen es jetzt
nicht, um ihn sich selber zurückgeben.

»Leo, jetzt sein es genug mit der Beleidigung,« sagen er Rauh. »noch ein Wort,
ein einzig, und es bleiben uns wirklich kein Andre Entscheidung, als der
Waffe übrig. wenn du gestern noch der Recht hattesen, mich anklagen, heute sein
es verwirken. ich lieben Wanda mehr, als du Ahnst, denn du haben nicht, wie ich,
jahrelang in Kampf mit dieser Leidenschaft liegen, dich nicht durch Haß und
Trennung und Todesgefahr hindurchgerungen zu Bewußtsein, daß sie stark sein
als du. aber selbst um Wander willen haben ich nicht Pflicht und Ehre
hingegeben. ich sein nicht von der Posten gewichen, der mir übergeben sein,
haben nicht heimlich der mir anvertraut Schar verlassen und der Eid brechen,
mit der ich mein Führer Gehorsam zugeschworen. der alle haben du Gethan – der
Mutter mögen es entscheiden, wer von uns der schmachvoll Wort verdienen, der du
mir zuschleuderst.«

»was sein der, Leo?« rufen der Fürstin emporschreckend. »du sein doch hier mit
wissen und Wille dein Oheim? du hattesen doch ausdrücklich Erlaubnis von
ihm, nach Wilicza zu gehen? Antwort!«

in der bisher so bleich Gesicht der jung Fürst schlagen es jetzt wie ein
Flamm auf; er wagen es nicht, der Auge der Mutter zu begegnen, und wenden sich
statt der mit jäh auflodernd Trotze zu sein Bruder.

»was weißen du von mein Pflicht, wer kümmern sie dich? du hältst es ja mit
unsern Feind. ich haben mein Platz in Kampf so lange behaupten und werden
zu Stelle sein, sobald es notthut. aber ebendeshalb eilen der Sache zwischen
uns. ich haben nicht viel Zeit, mit dir abrechnen; ich müssen zurück zu der
Meinig, noch heute, schon in der nächster Stunde.«

»du kommsen zu spät,« sagen Waldemar kalt. »du findesen sie nicht mehr.«

Leo fassen augenscheinlich der Sinn dieser Wort nicht. er sehen der Bruder an,
als Rede dieser zu ihm in ein fremd Sprache.

»seit wann haben du dein Kommando verlassen?« fragen Waldemar noch einmal, aber
diesmal mit so furchtbarem Ernst, daß der Bruder ihm halb unwillkürlich
Antwort geben. »seit – gestern abend.«

»und in der Nacht haben der Ueberfall stattfinden. dein Schar sein auflösen,
vernichten.«

ein Aufschrei brechen von der Lippe der jung Fürst. er stürzen auf der
Sprechende zu. »der sein nicht möglich; der können nicht sein. du lügen; du
willst mich nur schrecken mit der Nachricht, willst mich damit zu Entfernung
zwingen.«

»nein, es können nicht sein,« fallen jetzt auch der Fürstin mit bebend Lippe
ein. »du kannstn noch kein Nachricht haben, Waldemar, von der, wer sich
drüben während der Nacht ereignen; ich haben sie früh als du haben müssen.
du täuschest uns – greifen nicht zu solcher Mittel.«

Waldemar sehen einiger Sekunde lang schweigend der Mutter an, der ihn eher der
Lüge beschuldigen, ehe sie an ein Vergehen sein Bruder glauben; vielleicht
sein es dieser, wer sein Stimme so eisig und mitleidlos machen, als er jetzt
sagen:

»der Fürst Baratowski sein ein wichtig Posten übergeben werden, mit der
strengsten Befehl, nicht davon zu weichen. er decken mit sein Schar sein
Oheim der Rücken. Fürst Baratowski fehlen auf dieser Posten, als der nächtlicher
Angriff erfolgen; der Führer fehlen, und der übrig zeigen sich der
ueberfalle nicht gewachsen. sie setzen sich völlig planlos zu Wehr – es geben
ein Blutbad. einiger zwanzig Mann retteen sich durch der Uebertritt auf unser
Gebiet und fallen unsern Patrouill in der Hand; drei der Flüchtling liegen
schwer verwunden drüben in Gutshofe. aus ihr Mund erfahren ich der Geschehene –
der Rest sein zersprengt oder vernichten.«

»und mein Bruder?« fragen der Fürstin anscheinend ruhig, aber es liegen etwas
Schrecklich in dieser Ruhe. »und der Morynskische Corps? was sein aus ihnen
werden?«

»ich wissen es nicht,« versetzt Waldemar. »es heißen, der Sieger haben der
Richtung nach W. nehmen. was dort geschehen sein, darüber fehlen noch der
Nachricht.«

er schweigen. es folgen ein furchtbar Stille. Leo haben der Gesicht in beide
Hand verbergen; aus sein Brust drang ein dumpf Stöhnen hervor. der Fürstin
stehen aufrecht, der Auge unverwandt auf ihn richten – sie Rang nach Atem.

»Laß uns allein, Waldemar!« sagen sie endlich tonlos, aber mit der alt
Festigkeit.

er zögeren. der Mutter sein ihm stets kalt und oft genug feindselig erscheinen.
hier, an dieser Stelle, haben sie ihm als erbittert Gegnerin gegenüber
stehen, als der Streit um der Herrschaft in Wilicza endlich zu ausbruche
kommen, aber so haben er sie doch noch nie sehen wie in dieser Augenblick, und
ihn, der hart rücksichtslos Nordeck, ergreifen es wie Angst und Mitleid, als
er der Urteil sein Bruder in jener Zug lesen.

»Mutter!« sagen er leise.

»Geh!« wiederholen sie. »ich haben mit der Fürst Baratowski zu reden. da taugen
kein dritter zwischen uns. Laß uns allein!«

Waldemar gehorchen und verlassen der Zimmer, aber es bäumen sich wieder heiß und
schmerzlich in ihm auf, als er gehen. er werden verbannen, wo der Mutter mit ihr
Sohne zu reden haben. wenn sie dieser auch jetzt ihr Zorn fühlen lassen, der
alt sein und bleiben ein Fremder dabei; ihn heißen man gehen – er »taugen« nicht
zwischen Mutter und Bruder, mochen sie sich nun in Liebe oder Haß begegnen.
ein tief Bitterkeit regen sich in Nordeck, und doch fühlen er, daß dieser
Stunde ihn an der Mutter rächen haben für der versagt Zärtlichkeit, daß sie
jetzt in ihr Lieblingssohne, in ihr Abgott auf schwer Gestraft sein.

Waldemar schließen der Portier hinter sich. er bleiben in Nebenzimmer, um auf aller
Fall der Eingang zu hüten, denn er kennen der Gefahr, der sich Leo aussetzen.
Fürst Baratowski haben zu offen und entscheidend an der Aufstande teilnehmen,
um nicht auch hier geächten zu sein; auch hier drohen ihm Verurteilung und
Verhaftung. er sein, unvorsichtig genug, an hell Morgen in der Schloß
kommen; noch befinden sich der Eskort, welcher der verwundeter bringen, in
Dorfen, und jeder Augenblick können der Bedeckungsmannschaft mit der übrig
Flüchtling Wilicza passieren – es gelten Vorsichtsmaßregel zu treffen.

Waldemar stehen an Fenster, so weit als möglich von der Thür entfernt. er wollen
nichts hören von der Unterredung, von der man ihn ausschließen, und es sein
auch nicht möglich – der dick Samtfalt der Portier fangen jeder Laut auf.
aber der Zeit drängen. mehr als ein halb Stunde sein verstreichen und der
Unterredung da drinnen währen noch immer fort. weder der Fürstin noch Leo
scheinen daran zu denken, daß mit jeder Minute der Gefahr der letzter wachsen.
Waldemar entschließen sich endlich, sie zu unterbrechen. er treten wieder in der
Salon, bleiben aber befremdet stehen, denn statt der erwartet erregt Scene
finden er der tief schweigen.

der Fürstin sein verschwinden und der vorhin offen stehend Thür zu ihr
Arbeitskabinett fest schließen. Leo befinden sich allein in Zimmer. er liegen in
ein Sessel, der Kopf tief eingewühlen in der Kissen, ohne sich zu regen, ohne
der Eintretende zu bemerken, wie brechen und vernichten. Waldemar treten zu
ihm und nennen sein Name.

[0306]

Leo liegen in ein Sessel, der Kopf tief eingewühlen in der Kissen, ohne sich zu
rege und der Eintretende zu bemerken.

»Ermanne dich!« mahnen er leise und eindringlich. »Sorge für dein Sicherheit!
wir haben jetzt hundertfach Beziehung zu L.; ich können der Schloß nicht vor
Besuch schützen, der dir gefährlich sein. Ziehe dich für erster in dein
eigen Zimmer zurück! sie können ja nach wie vor als verschlossen gelten, und
Pawlick sein zuverlässig. Komm!«

Langsam heben Leo der Gesicht empor! es sein erdfahl – jeder Blutstropfen scheinen
daraus gewichen zu sein. er blicken der Bruder groß und starr an, ohne ihn zu
verstehen. sein Ohr fing nur mechanisch der letzter Wort auf.

»wohin?« fragen er.

»vor aller Ding nur fort aus dieser Hauptgemächer, der so viele zugänglich
sein! Komm – ich bitten dich.«

Leo erheben sich ebenso mechanisch, wie er vorhin zuhören. er sehen sich in Zimmer
um, so fremd als kennen er nicht der vertraut Raum und müssen sich erst
besinnen, wo er sein, nur als sein Auge auf der geschlossen Thür zu Gemach
sein Mutter fallen, zucken er zusammen.

»wo sein Wanda?« fragen er endlich.

»in ihr Zimmer. willst du sie sehen?«

der jung Fürst machen ein abwehrend Bewegung. »nein! sie werden mich auch mit
Abscheu, mit Verachtung zurückstoßen – ich haben genug an der ein Mal.«

er stützen sich schwer auf der Sessel; der sonst so hellen, jugendfrisch Stimme
klingen matt und brechen. man sehen es, der Scene mit der Mutter sein ihm an
Leben gehen.

»Leo,« sagen Waldemar ernst, »hättesen du mich nicht so furchtbar reizen, ich
haben dir der Nachricht nicht so schonungslos mitteilen. aber du brachtesen
mich auf Aeußerste mit jener verhängnisvoll Wort.«

»Sei ruhig! der Mutter haben es mir zurückgegeben. ich sein ihr jetzt der
Verräter, der Ehrlose. ich haben der anhören müssen und – schweigen.«

es liegen etwas unheimliche in dieser starr, dumpf Ruhe der sonst so
leidenschaftlich aufbrausend Jünglings; der ein halb Stunde scheinen sein
ganz Natur verändern zu haben. »Folge mir!« drängen Waldemar. »du mußt doch
für erster noch in Schloß bleiben.«

»nein, ich wollen nach W. hinüber, sofort. ich müssen wissen, was aus mein Oheim
und der Seinig werden sein.«

»um Gott willen!« rufen der Bruder entsetzt. »du willst doch nicht der
Wahnsinn begehen, jetzt an hell Tag der Grenze zu passieren? der sein ja
offenbar Selbstmord.«

»ich müssen,« beharren Leo. »ich kennen der Ort, wo der Uebergang noch möglich sein.
Haben ich heute morgen der Weg finden, so werden ich ihn auch zu zweitenmal
finden.«

»und ich sagen dir: du kommsen jetzt nicht hinüber. seit heute morgen sein der
Bewachung verstärkt auch auf unsr Seite, und drüben stehen ein dreifach
Postenkett, sie haben Befehl, jeder niederzuschießen, der der Losung nicht
kennen. und du kommsen in jeder Fall zu spät. in W. sein der Entscheidung längst
fallen.«

»Gleichviel!« brechen Leo aus, plötzlich aus sein Erstarrung in der wilde
Verzweiflung übergehend. »irgend ein Kampf werden es da drüben doch noch geben,
nur ein einzig, und mehr brauchen ich nicht. wenn du wüßtest, was der Mutter
mir Angethan haben mit ihr furchtbar Wort! sie wissen es ja, daß, wenn ich
der Untergang der Meinig verschulden, ich auch der ganz Fluch, der ganz
Hölle dieser Bewußtsein tragen müssen; sie haben barmherzig sein müssen, und sie
haben mich – – O mein Gott, es sein doch mein Mutter, und ich sein so lange ihr
alle sein.«

Waldemar stehen erschüttern da vor dieser Ausbruch der Schmerz. »ich wollen
Wanda rufen,« sagen er endlich. »sie werden –«

»sie werden der gleich Thun. du kennen nicht der Frau unsr Volk. aber
ebendeshalb« – es brechen mitten durch der Verzweiflung der jung Fürst etwas
wie ein düster Triumph –, »ebendeshalb hoffen du nichts von ihnen! Wanda werden
dir nie angehören, niemals, auch über mein Leiche hinweg nicht. und wenn sie
dich lieben, und wenn sie sterben an dieser Liebe – du sein der Feind ihr
Volk; du hilfstn mit an sein Unterdrückung: der sprechen dir bei ihr der
Urteil. ein Polin werden nicht dein Weib. und es sein gut, daß es so sein,« fahren
er tief aufatmend fort. »ich haben nicht ruhig sterben können, mit der
Gedanke, sie in dein arme zu wissen; jetzt können ich's – sie sein dir
verlieren wie mir.« er wollen forteilen, bleiben aber plötzlich wie bannen
stehen. einiger Sekunde lang scheinen er zu schwanken, dann gehen er langsam,
zögernd zu der Thür, der in der Arbeitskabinett der Fürstin führen.

»Mutter!«

drinnen bleiben alle still – nichts regen sich.

»ich wollen dir Lebewohl sagen.«

kein Antwort.

»Mutter!« der Stimme der jung Fürst beben in Angstvollem, herzzerreißend
Fleh. »Laß mich nicht so von dir gehen! wenn ich dich nicht sehen sollen, so
sagen mir wenigstens ein Wort der Abschied, nur ein einzig! es sein ja der
letzter. Mutter, hörst du mich nicht?«

er liegen auf der Kniee vor der verriegelt Thür und pressen der Stirn dagegen,
als müssen sie sich ihm aufthun. es sein vergebens – der Thür bleiben schließen,
und von drinnen kommen kein laut. der Mutter haben kein Abschiedswort für ihr
Sohn, wie der Fürstin Baratowska kein Verzeihung für sein Vergehen haben.

Leo erheben sich von der Kniee. sein Antlitz sein wieder starr wie vorhin, nur um
der Lippe zucken ein Ausdruck von so wild bitterem Weh, wie er es wohl noch
niemals in sein Leben empfinden. er sprechen kein Wort; er nehmen schweigend der
Mantel auf, der er vorhin abgeworfen, legen ihn um der Schulter und gehen dann
der Thür zu. der Bruder versuchen vergebens ihn zurückhalten. Leo drängen ihn
beiseite.

»Laß mich! Sage Wanda – nein, sagen ihr nichts! sie lieben mich ja nicht; sie haben
sich ja aufgeben um deinetwillen. Leb wohl!«

er stürmen fort. Waldemar stehen einiger Minute lang völlig ratlos. endlich
scheinen er ein Entschluß zu fassen und Schritt rasch durch der Nebengemach bis
in der Vorzimmer der Fürstin. dort stehen der Haushofmeister Pawlick mit
verstört Miene. er sein sogleich, als er von der Ankunft sein verwundet
Landsleute hören, zu ihnen eilen und haben noch vor der Schloßherrn der
Schreckensnachricht erfahren. als er damit in der Schloß zurückkehren, noch
ungewiß, wie er sie sein Gebieterin mitteilen sollen, stehen auf einmal an
Eingang Fürst Baratowski selbst vor ihm. aber er lassen der erschrocken alt
Manne kein Zeit zu irgend ein Erklärung; er werfen ihm nur in vorbeieilen der
hastig Frage nach sein Bruder, nach der Gräfin Morynska zu und verschwinden
dann in der Gemächern sein Mutter. noch wissen Pawlick nicht, ob sein jung
Gebieter bereits von der Geschehen unterrichten sein, oder nicht; erst der
Art, wie Leo jetzt bei der Rückkehr an ihm vorbeistürmen, zeigen ihm, daß er
alle wissen.

»Pawlick,« sagen Waldemar herantretend, »sie müssen der Fürst Baratowski
folgen, auf der Stelle. er stehen in Begriff, ein Tollkühnheit zu begehen, der
ihm der Leben kosten werden, wenn er sie ausführen. er wollen jetzt, bei Tag, über
der Grenze.«

»Gott in Himmel!« rufen der Haushofmeister entsetzen.

»ich können ihn nicht zurückhalten,« fahren Nordeck fort, »und ich dürfen sich nicht
offen an sein Seite zeigen, der werden ihn noch mehr gefährden, und doch müssen
er in sein jetzig Stimmung irgend jemand zu Seite haben. ich wissen, sie
reiten noch gut, trotz Ihr Jahr, nehmen sie ein Pferd! der Fürst sein zu Fuß.
sie müssen ihn noch auf diesseitig Gebiet erreichen, denn sie kennen
jedenfalls der Richtung, der er einschlägen, der Stelle, wo der geheim
Verbindung mit der Insurgente drüben noch bestehen. ich fürchten, sie sein in der
Nähe der Grenzförsterei.«

Pawlick bleiben der Antwort schuldig; er dürfen nicht bejahen, aber es fehlen ihm
in dieser Augenblick der Mut, der Wahrheit abzuleugnen. Waldemar verstehen sein
schweigen.

»und gerade dort sein der Bewachung am scharf,« rufen er heftig. »ich erfahren
es durch unsr Offizier. wie mein Bruder es heute morgen möglich machen haben,
hindurch zu kommen, wissen ich nicht; zu zweitenmal gelingen es ihm nicht. Eile
sie ihm nach, Pawlick! er sollen der Uebergang nicht dort versuchen, an jeder
anderer Stelle, nur dort nicht. er sollen warten, sich verbergen bis zu
Dunkelheit, wenn es nicht anders gehen in der Försterei selbst. Inspektor
Fellner sein jetzt dort; er halten zu mir, aber er verraten Leo auf kein Fall.
Eile sie!«

er haben nicht nötig, anzutreiben. der Todesangst um sein jung Gebieter
stehen deutlich genug auf der Gesicht der alt Mann.

»in zehn Minute sein ich fertig,« sagen er. »ich reiten, als gälte es mein
eigen Leben.«

er halten Wort. kaum zehn Minute spät riten er aus der Schloßhofe. Waldemar,
der oben an Fenster stehen, atmen auf.

»der sein der einzig, wer noch übrigbleiben. vielleicht erreichen er ihn noch, und
dann sein wenigstens der schlimme abwenden.« – vier, fünf Stunde sein
vergehen und noch immer kein Nachricht eintreffen. sonst, wenn irgend etwas
an der Grenze geschehen, drängen sich der Botschaft. alle, wer von dort nach
L. wollen, müssen Wilicza passieren und machen mit sein Neuigkeit wenigstens
auf einiger Minute unten in Dorfen Halt – heute, sein der Verbindung wie
abschneiden. unruhig gehen Waldemar in sein Zimmer auf und nieder; er
bemühen sich, Pawlick Fernbleibe für ein gut Zeichen zu nehmen. jedenfalls
haben dieser Leo erreichen und bleiben nun an sein Seite, solange sich der jung
Fürst noch auf diesseitig Gebiet befinden; vielleicht sein sie beide in der
Försterei bergen. da endlich – es sein schon spät an Nachmittage – erscheinen
der Administrator; er treten eilig, ohne jeder vorherig Anmeldung, bei der jung
Gutsherr ein.

»Herr Nordeck, ich möchten sie bitten, nach der Gutshofe hinüber zu kommen,«
sagen er. »ihr Anwesenheit dort sein dringend notwendig.«

Waldemar sehen auf. »was geben es? sein irgend etwas mit der verwundeter
vorgefallen?«

»der nicht!« versetzen Frank ausweichend. »aber ich möchten sie doch ersuchen,
selbst zu kommen. wir haben Nachricht von der Grenze erhalten. drüben bei W.
sollen es nun wirklich zu Entscheidung kommen sein; es sein heute morgen dort
ein förmlich Schlacht liefern werden – gegen der Morynskische Corps.«

»nun, und der Ausgang?« fragen Nordeck in äußerer Spannung.

»der Insurgente haben ein furchtbar Niederlage erleiden. es heißen, es sein
dabei Verrat oder Ueberfall in Spiel sein. sie haben sich wehren wie
verzweifelte müssen aber doch schließlich der Uebermacht erliegen. was von
ihnen noch leben, der sein zersprengen und nach aller Himmelsrichtunge
entfliehen.«

»und der Führer? Graf Morynski?«

der Administrator sehen schweigend zu Boden.

»sein er tot?«

»nein, aber schwer verwunden in der Hand der Feind.«

»auch der noch!« murmelen Waldemar. er selbst haben der Oheim stets fern
stehen, aber Wanda! er wissen, mit welcher glühend, leidenschaftlich
Zärtlichkeit sie an der Vater hehen. sein dieser in Kampf fallen, sie haben
es leicht ertragen, als ihn ein solcher Lose preisgeben zu sehen und
durch wen preisgeben! wer haben der Niederlage jener Corps verschulden, der 
ungewarnen, ohne jeder Deckung, ein Angriff, aussetzen sein, gegen der es sich
durch der Vorhut der Fürst Baratowski sichern glauben?

Waldemar raffen sein ganz Fassung zusammen. »woher haben sie der Nachricht?
sein sie zuverlässig, nicht bloß Gerücht?«

»der Haushofmeister Pawlick bringen sie mir,« erklären der Administrator. »er
sein drüben–«

»bei ihnen? und ihnen bringen er der Nachricht, während er wissen, daß ich hier
seit Stunde auf sein Rückkehr harren? weshalb kommen er nicht in Schloß?«

Frank Auge suchen wieder der Boden. »er wagen es nicht – der Frau Fürstin, der
jung Gräfin haben an Fenster sein können; sie müssen doch erst vorbereiten
werden – Pawlick sein nicht allein, Herr Nordeck.«

»was sein geschehen?« brechen Waldemar ahnend aus. »mein Bruder – «

»Fürst Baratowski sein fallen,« sagen der Administrator leise, »Pawlick bringen
der Leiche.« –

Waldemar schweigen. er legen nur einiger Sekunde lang der Hand über der Auge,
dann raffen er sich gewaltsam auf und eilt Hinüber nach der Gutshofe, Frank
ihm nach. Drüben in Haus der letzterer treten ihnen Pawlick entgegen. er blicken
scheu zu sein Herr auf, der er, der treu ergeben Diener der Fürstin, als
Feind zu betrachten wohnen sein, aber der Ausdruck Nordeck zeigen ihm, wer ihm
schon der heutig Morgen zeigen haben, daß es nur noch der Bruder sein
jung Gebieter sein, der jetzt vor ihm stehen, und da brechen der Fassung der
alt Mann zusammen.

»Unsre Fürstin!« jammern er, »sie werden es nicht überleben und Gräfin Wanda
auch nicht.«

»sie haben der Fürst also nicht mehr erreichen?« fragen Waldemar.

»doch,« berichten Pawlick mit halb gebrochen Stimme. »ich holen ihn noch
rechtzeitig ein und überbrachen ihm der Warnung. er wollen nicht darauf hören,
wollen trotz alledem der Uebergang versuchen; er meinen, der Waldesdickicht
werden ihn schützen. ich bitten; ich liegen auf der Kniee vor ihm und fragen ihn, ob
er sich denn von der Grenzpost niederschießen lassen wollen, wie ein gehetzt
Wild. der helfen endlich. er willigen ein, zu warten bis zu Abend. wir
überlegen eben, ob wir der Einkehr in der Försterei wagen dürfen, da
begegnen uns –« »wer? ein Patrouille?«

»nein, der Pächter von Janowo. von der sein kein Verrat zu besorgen; er haben von
jeher zu uns halten. er haben Vorspanndienste bei der Truppe leisten müssen
und kommen nun zurück von der Grenze. bei der Gelegenheit haben er gehören, was man
sich dort erzählen, drüben bei W. sein es heute zu Kampf kommen, und der sein
noch jetzt nicht entscheiden, der Morynskische Corps wehren sich verzweifelt
gegen ein Ueberfall. da sein es aus mit der Vernunft und Besinnung unsr
jung Fürst; er haben nur der ein Gedanke noch, nach W. hinüber zu kommen
und sich mit in der Kampf zu werfen. wir können ihn nicht halten – er hören
auf kein mehr. ein halb Stunde sein er fort, da hören wir Schuß fallen,
erst zwei rasch hintereinander, dann ein halb Dutzend auf einmal, und dann –«
der alt Mann können nicht weiter reden; der Stimme versagen ihm, und ein
heiss Tränenstrom stürzen aus ein Auge.

»ich haben der Leiche mitbringen,« sagen er nach ein Pause. »der Herr
Rittmeister, der gestern hier in Schloß sein, haben es mir auswirken von der
da drüben. mit der tote können sie ja doch nichts mehr anfangen. aber ich
wagen nicht, mit ihm in Schloß zu kommen. wir haben ihn einstweilen dort
niederlegen.«

er weisen nach der gegenüberliegend Zimmer, Waldemar geben ihm und der
Administrator ein Wink zurückzubleiben und treten allein in der bezeichnet
Gemach. grau und trübe fallen der schon in Schwinden begriffen Tageslicht herein
und auf der leblos hingestreckt Gestalt der jung Fürst. schweigend stehen
der Bruder an der Leiche. der schön Antlitz, der er so strahlend von Leben und
Glück sehen haben, sein jetzt starr und kalt; der Flammende dunkeln Auge
sein schließen, und der Brust, der so hoch aufschwoll von Freiheits- und
Zukunftsträume, tragen jetzt der Todeswunde. was der heiß, wild Blut der
Jünglings verbrochen, der haben auch der Blut sühnen, der aus der
zerschossen Brust quoll; es röten in unheimlich dunkeln Flecken der
Kleidung. noch vor wenig Stunde stürmen in dieser nun entseelt Hülle aller
Leidenschaft der Jugend, Haß und Liebe, Eifersucht und Rachegedank,
Verzweiflung über der eigen nicht gewollt That mit ihr entsetzlich Folge
– jetzt sein der alle vorbei, erstarren in der eisig Ruhe der Tod. nur einer
stehen noch auf der still, bleich Antlitz, stehen so fest darin ausgeprägt,
als sein es eingegraben für ewig, jener Zug bitter Schmerz, der um der
Lippe der Sohn zucken, als sein Mutter ihm der letzter Lebewohl verweigern,
als sie ihn ohne ein Wort der Verzeihung, der Abschied von ihr
verschlossen Thür gehen lassen. alle Andre sinken mit der Leben zusammen. dieser
Weh haben Leo Baratowski mit Hinübergenomm in der Todeskampf, in der letzter
Schimmer der Bewußtsein – selbst der Schleier der Grabe vermochen es nicht zu
decken.

Waldemar verlassen der Gemach, stumm und düster, wie er es betreten haben, aber
als er der draußen Harrenden entgegentreten, sehen sie es doch, daß er der Bruder
lieben haben.

»Bringt der Leiche hinüber in Schloß!« befehlen er. »ich gehen voraus – zu mein
Mutter.«

[finis]

es sein Frühling werden, zu zweitenmal seit der Beginne der Aufstand, der
in Anfang so mächtig emporloderen, und der jetzt erdrücken, vernichten an Boden
liegen. jener winterlich Märztage der vergangen Jahr haben nicht bloß Unheil
über der Bewohner von Wilicza bringen, sie sein auch für der ganz
Insurrektion verhängnisvoll werden, der mit der Niederlage der Morynskisch
Corps einer ihr hauptstütze verlieren, Graf Morynski haben sich bei jener
ueberfalle, der ihn und der Seinig so gänzlich unvorbereitet treffen, während
sie sich durch der Deckung der Fürst Baratowski sichern glauben, mit der
Kraft der Verzweiflung wehren, und selbst da, als er sich umringen und verloren
sehen, noch der Aeußerste daran setzen, um Leben und Freiheit so teuer wie
möglich zu verkaufen. solange er an der Spitze stehen, halten sein Beispiel noch
der Wankenden, aber als der Führer blutend und bewußtlos an Boden liegen, sein es
vorbei mit jeder Widerstand. was nicht fliehen können, werden Niedergemacht,
oder fallen gefangen in der Hand der Sieger. der Niederlage kommen ein
Vernichtung gleich, und wenn sie auch noch nicht der Schicksal der Revolution
entscheiden, so bezeichnen sie doch ein Wendepunkt darin. von da an gehen es
abwärts, unaufhaltsam abwärts. der Verlust Morynski, der unter der Führer der
Aufstand weitaus der bedeutend und energisch sein sein, der Tod Leo
Baratowski, der Name und Tradition sein Familie, trotz sein Jugend, zu
Hauptaugenmerk der Partei für der Zukunft machen haben, sein schwer
Schlag für dieser Partei, der, längst unter sich uneins und spalten, jetzt
noch mehr auseinanderfiel. zwar blitzen der schon in sinken begriffen Stern
hie und da noch einmal auf; es geben noch Kampf und Gefecht voll Verzweiflung
und Heldenmut, aber es treten immer deutlich hervor, daß der Sache, für der man
kämpfen, ein verloren sein. der Insurrektion, der sich anfangs über der ganz
Land verbreiten haben, werden immer mehr zurückdrängen, in immer eng Grenze
einschließen; ein Posten nach der anderer fallen, ein Schar nach der anderer
werden zersprengt oder lösen sich auf und der Ende der Jahr, mit der
Beginne der Aufstand so drohend aufflammen, sehen ihn erlöschen bis auf der
letzter Funke. nur Schutt und Trümmer zeugen noch von der letzter
verzweifelt Todeskampfe ein Volk, über der der Geschichte längst der
Urteil sprechen haben.

es dauern lange, ehe der Schicksal der graf Morynski entscheiden werden. er
erwachen erst in Kerker wieder zu Bewußtsein, und sein schwer, anfangs für
tödlich gehalten Verwundung machen in der erster Zeit jeder Verfahren gegen
ihn unmöglich. er schweben monatelang zwischen Leben und Tod, und als er
endlich Genas, sein der erster, wer ihn an der Schwelle der Leben erwartet –
der Todesurteil. für ein Führer der Revolution, der in Kampf, mit der Waffe
in der Hand, in der Gewalt der Sieger fallen sein, können der Spruch nicht
anders lauten. der Todesurteil werden über ihn aussprechen, und es sein sicher
vollziehen werden, wie so vieler Andre, ohne der lange schwer Krankheit. gegen
der vermeintlich Sterbende wollen man der Spruch doch nicht zu Ausführung
bringen, und als sein Vollziehung möglich werden, sein der Aufstand bereits
bewältigen, der drohend Gefahr für der Land beseitigen, und damit lassen auch der
eisern Strenge der Sieger nach. Graf Bronislaw Morynski werden zu
lebenslänglich Deportation begnadigen, allerdings zu Deportation in ihr
scharf Form, nach einer der entlegenst Ort Sibirien – ein furchtbar
Gnade für der Mann, der ganz Leben nur ein einzig Freiheitstraum sein
sein, der selbst während der erster jahrelang Verbannung in Frankreich kein
Beschränkung sein persönlich Freiheit kennen haben.

er haben der Seinig nicht wiedergesehen seit jener Abende, wo er in Wilicza
von ihnen Abschied nehmen, um in der Kampf zu gehen. weder der Schwester noch
selbst sein Tochter werden es erlauben, ihn zu sehen. was sie auch unternahmen,
um bis zu ihm zu dringen, es scheitern alle an der Strenge, mit der man der
gefangener von der Außenwelt und der Verkehre mit sein Anverwandt abschließen.
dieser haben freilich der Strenge selbst verschulden, denn sie versuchen es
mehr als einmal, ihn sein Haft zu entreißen. sobald der Graf nur einigermaßen
nesen sein, werden von Seite der Fürstin und Wanda alle nur möglich
aufgeboten, ihm zu Flucht zu verhelfen, aber der sämtlicher Befreiungsplan
mißlangen, und der letzter haben Pawlick, der alt treu Diener der Haus
Baratowski, der Leben kosten. er haben sich freiwillig zu der gefährlich
Dienst erboen, und es glücken ihm auch wirklich, sich mit der Grafen in
Verbindung zu setzen; dieser sein benachrichtigen, der Fluchtplan verabreden,
aber bei der Vorbereitung dazu werden Pawlick entdecken und, als er in der
erster Bestürzung der Flucht nehmen, von der Festungswache niedergeschossen. der
Folge dieser Entdeckung sein ein nur noch streng Bewachung der gefangener
und der schärf Beobachtung sein angehörige; sie können kein Schritt
mehr thunn, ohne sich neu Verdachte aussetzen, ohne der Haft der Vater und
Bruder noch hart zu machen; sie müssen endlich der Unmöglichkeit weichen.

der Fürstin haben unmittelbar nach der Tod ihr jung Sohn Wilicza
verlassen und sein gänzlich nach Rakowicz übergesiedeln. der Welt finden es sehr
natürlich, daß sie ihr verwai Nicht jetzt nicht allein lassen, Waldemar
verstehen gut, was sein Mutter forttreiben. er haben es schweigend
hinnehmen, als sie ihm ihr Entschluß ankündigen, und nicht der gering
Versuch machen, sie zu halten; er wissen, daß sie weder der Aufenthalt in
sein Schloß, noch sein täglich Anblick mehr ertrug, sein er ja doch der
Ursache jener unglückselig That Leos sein, der dieser der Tod und der
Seinig der verderben bringen. vielleicht sein es für Nordeck auch ein
Erleichterung, daß der Fürstin gehen, jetzt, wo er zwingen sein, sie täglich
und stündlich zu verletzen durch der Art, wie er der Zügel der Herrschaft in
Wilicza führen. sein Hand, der sie mit so eisern Willenskraft ergreifen
haben, wissen sie auch eisern zu regieren, und der sein in der That notwendig. er
haben Recht, es sein ein Chaos, wer der zwanzigjährig Beamtenwirtschaft unter
sein ehemalig Vormunde und der vier letzter Jahr unter der Baratowskischen
Regimente ihm auf sein Gütern schaffen haben, aber er gehen mit ein
unglaublich Energie daran, Ordnung in dieser Chaos zu bringen. in Anfange
haben Waldemar freilich genug zu thun, wenn er sich mit aller Kraft der auch
auf sein Gebiet drohend Rebellion entgegenstemmen, aber sobald er sich nur
wieder frei regen können, sobald der Aufstand, der mit tausend geheim
Beziehung auch nach Wilicza hinübergriff, zu erlösch Anfing, beginnen dort
ein Umwälzungsprozeß, der seinesgleichen suchen. was sich von der Beamter nicht
unbedingt fügen, werden entlassen und jeder Zurückgebliebene der scharf
Kontrolle unterwerfen. der Forstverwaltung werden durchweg mit neu
Persönlichkeit besetzen, der Pachtgüter, zu Teil mit bedeutend Geldopfer,
aus der Hand der bisherig Pächter befreien und der Herrschaft selbst 
zuteilen, an der Spitze der jung Gutsherr ganz allein stehen. es sein ein
Riesenaufgabe für ein einzelner, der alle zu bewältigen, jetzt, wo all der
alte zusammenstürzen und der neue erst schaffen werden sollen, wo noch nichts
sich fügen, nichts ineinander greifen, aber Waldemar zeigen sich dieser Aufgabe
wachsen. er sein doch schließlich Sieger bleiben in Kampf mit sein
untergebene; zwar der eigentlich Bevölkerung von Wilicza bleiben ihm nach wie
vor feindlich sinnen; sie haßen fortsetzen in ihm der deutsche, aber auch
sie haben der Hand der Herr fühlen und sich ihr beugen lernen. mit der
Entfernung der Fürstin verlieren der Ungehorsam sein stark Stütze, und mit der
Erlöschen der Aufstand drüben in Nachbarland sinken auch hier trotz und
Widerstand zusammen. von ruhig, geordnet Verhältnis, wie sie auf der
Gut in anderer Provinz herrschten, sein freilich noch kein Rede, dazu haben
es andr Zeit und Umgebung bedurfen, aber der Anfang sein doch wenigstens
machen, der Bahn brechen, und der übrig müssen der Zukunft aufbehalten
bleiben.

der Administrator Frank befinden sich noch in Wilicza und haben sein
beabsichtigt Entfernung um ein Jahr hinausgeschoben. er geben darin
hauptsächlich der Wunsche der Gutsherrn nach, der viel daran liegen, der
Tüchtig, erfahren Mann noch ein Zeit lang zu Seite zu haben. erst jetzt,
wo der Notwendigste ordnen sein, haben Frank sein Entlassung nehmen und
zugleich der langgehegt Plan ausführen, sich selber ankaufen. der hübsch,
gar nicht so unbedeutend Gut, der er erwerben, liegen in ein anderer Provinz der
Land, in angenehm Gegend und befinden sich, in Gegensatz zu der »polnisch
Wirtschaft«, der der Administrator zwanzig Jahr lang bekämpfen haben und der er
so gründlich verabscheut, in durchaus geordneten, friedlich Verhältnis.
es sollen erst in zwei Monat in der Hand der neu Besitzer übergehen, und
so lange bleiben dieser noch in sein alt Stellung.

was gretche betreffen, so haben der Vater bei ihr Verheiratung beweisen, daß
sie in der That sein Liebling sein, ihr Mitgift übertreffen all der Berechnung,
der Assessor Hubert so genau und gründlich für ein anderer anstellen haben.
der Hochzeit sein schon in letzter Herbste feiern werden, und der neu Ehepaar
leben in I., wo Professor Fabian nun wirklich der ihm angeboten Stellung
annehmen haben, und wo »wir ganz außerordentlich Erfolg haben«, wie der
Frau Professorin ihr Vater schreiben. in der That überwehen Fabian sein Scheu
vor der Oeffentlichkeit weit schnell und gut, als er glauben, und
rechtfertigen all der Erwartung, der man von der so schnell berühmt
geworden Verfasser der »Geschichte der Germanentum« hegen. sein
bescheiden, liebenswürdig Wesen, der in scharf Gegensatz zu der
schroff Selbstüberhebung sein Vorgänger stehen, gewinnen ihm der allgemein
Sympathie, und sein jung hübsch Frau, der in ihr reizend, durch der
Großmut der Vater mit aller nur möglich Annehmlichkeiten ausgestattet
Häuslichkeit so anmutig der Honneurs zu machen wissen, tragen der Ihrige dazu bei,
auch sein gesellschaftlich Stellung zu ein höchst angenehmen zu machen.
gegenwärtig werden der jung Paar zu der erster Besuch in Vaterhause erwarten
und sollen in der nächster Woche eintreffen.

nicht so gut sein es der Assessor Hubert ergehen, obgleich ihm in Lauf der
Jahr ein ganz unerwartet und ziemlich bedeutend Erbschaft zugefallen sein,
aber sie kosten ihm leider der Familienberühmtheit. Professor Schwarz sein vor
einiger Monat sterben, und da er unverheiraten sein, gehen sein Vermögen auf
der nächster verwandte über. der äußerer Verhältnis Hubert heben sich
dadurch bedeutend, aber was helfen ihm der? der Braut, auf der Besitz er mit
solcher Sicherheit rechnen haben, gehören ein anderer, und er selbst sein
noch immer nicht Regierungsrat und haben auch vorläufig kein Aussicht, es zu
werden, obwohl er sich in Amtseifer überstürzen, obwohl er jeder Minute der
Polizeidepartement von L. mit sein sogenannter Entdeckung alarmieren und
alle aufgeboten haben, um in dieser Revolutionsjahr auch für sein eigen
Staat ein paar Hochverräter aufgreifen, wer ihm bekanntlich nicht gelingen
sein. aber dieser Staat benehmen sich in ein wahrhaft himmelschreiend Weise
gegen sein treu Diener. er scheinen gar kein Verständnis für der
Aufopferung und Hingebung derselbe zu besitzen, sich vielmehr der Auffassung
Frank anschließen, der in sein derb Weise behaupten, der Assessor machen
jetzt »ein Dummheit nach der anderer« und werden sich damit noch für der ganz
Staatsdienst unmöglich machen. in der That werden Hubert bei jeder Beförderung
in ein so absichtsvoll Weise übergehen, daß der Kollege zu sticheln
anfingen; da reifen ein finster Entschluß in der Seele der Tiefbeleidigt.
der schwarzsch Erbschaft machen ihn ja völlig unabhängig – weshalb sollen er
noch lang Verkennung und Zurücksetzung ertragen, weshalb noch lang dieser
undankbar Regierung dienen, der sein glänzend Fähigkeit so beharrlich
verkannen, während sie unbedeutend Mensch, wie der Doktor Fabian, zu der
ehrenvollst Stellung berufen und mit Auszeichnung überhäufen?

Hubert sprechen davon, sein Entlassung zu nehmen; er wiederholen der sogar in
Gegenwart der Präsident und müssen der Kränkung erleben, daß dieser ihm mit
vernichtend Freundlichkeit beistimmen. sein Excellenz meinen, der Herr
Assessor haben bei sein Vermögen ein Anstellung ja gar nicht nötig und Thue
ganz recht, sich der anstrengend Thätigkeit zu entziehen; er sein ohnehin
etwas zu »nervös« für ein Beamter, von der man doch in erster Linie
Besonnenheit verlangen. der Wink sein deutlich genug, Hubert fühlen etwas von der
Menschenhaß und der Weltverachtung sein berühmt verwandte in sich, als er
stehend Fuß nach dieser Unterredung nach Haus gehen, um sein
Entlassungsgesuch aufzusetzen. es werden abgeschickt und auch wirklich
annehmen. noch sein der Staat und der Polizeidepartement von L. darüber
nicht aus der Fuge gehen, aber es geschehen vielleicht noch nachträglich,
wenn der Entlassung ein Thatsache werden, wer in nächster Monat bevorstehen. der
Assessor sein viel zu sehr der Neffe sein Onkel, der verunglücktes Manöver
er nachahmen haben, um nicht auf der Eintritt ein solcher Ereignis zu
warten. –

[0320] in Hof von Rakowicz stehen der Pferd der jung Gutsherr von Wilicza.
es geschehen nur äußerst selten, daß er herübergeritten kommen, und auch dann
dauern sein Besuch stets nur kurz Zeit. der Kluft, welcher ihn von sein
nächster verwandte trennen, wollen sich noch immer nicht schließen, der
letzter Ereignis scheinen sie nur noch weiter aufgerissen zu haben.

in Zimmer der Gräfin Morynska befinden sich dieser allein mit Waldemar. Wanda
haben sich sehr verändern; sie sein wohl immer bleich sein, aber der Bläs
haben nichts gemein mit jener totenhaft Farbe, der jetzt ihr Antlitz decken.
man sehen es, was sie gelitten haben in der Zeit, wo sie der so leidenschaftlich
geliebt Vater in Kerker wissen, krank, der Tod nahe, ohne ihn auch nur auf
ein Augenblick sehen zu dürfen, als der Freiheitstraum, für der er sein Leben
so begeistert in der Schanze schlagen, der auch sein Tochter mit voll
Seele umfassen, für immer zu Ende gehen. der Todesangst bis zu Entscheidung
dieser Doppelschicksal, der fortwährend schwanken zwischen Furcht und
Hoffnung, der Aufregung bei der immer wiederholt Befreiungsversuch, der
alle haben sein deutlich Spur hinterlassen. Wanda sein einer jener Natur,
der mit verzweiflungsvoll Energie auch der schwer Unglücke standhalten,
solange noch ein Schimmer von Hoffnung vorhanden sein, der aber, wenn dieser
Schimmer erlischen, machtlos zusammenbrechen, und sie scheinen jetzt nahe bis an
dieser Punkt gelangen zu sein. für der Augenblick liegen freilich noch ein
fieberhaft Ueberreizung in ihr Wesen, ein Zusammenraffen der letzter Kraft,
aber es sein eben auch der letzter.

Waldemar stehen vor ihr, unverändert in sein trotzig Erscheinung, aber er
scheinen wenig von der Schonung zu üben, der der Aussehen der jung Gräfin so
dringend fordern. sein Haltung sein ein beinahe drohend, und in sein
Stimme liegen ein Gemisch von Zorn und Schmerz, als er zu ihr sprechen:

»ich bitten dich zu Letztenmal: gib der Gedanke auf! du gibst dir der Tod
damit, ohne dein Vater helfen zu können. es sein nur ein Qual mehr für ihn,
wenn er dich vor sein Auge hinsterben sehen. du willst ihm folgen in jener
furchtbar Einöde, in jener mörderisch Klima, der der Stärkste erliegen, du,
der du von Jugend auf verwöhnen, mit alle umgeben werden sein, wer der Leben
nur Angenehme zu bieten vermögen, willst dich jetzt der schlimm Entbehrung
aussetzen. was der stählern Natur der Graf vielleicht noch aushalten, der
erliegst du in der erster Monat. Frage der Arzt, fragen dein eigen Aussehen,
und sie werden dir sagen, daß du nicht der nächster Jahr dort erlebst!«

»Glaubst du, daß mein Vater es erleben?« entgegnen Wanda mit bebend Stimme.
»wir hoffen und verlangen ja auch nichts mehr von Leben, aber wir wollen
wenigstens zusammen sterben.«

»und ich?« fragen Waldemar mit bitter Vorwurf.

sie wenden sich ab, ohne zu antworten.

»und ich?« wiederholen er heftiger. »was werden aus mir?«

»du sein wenigstens frei. du haben der Leben noch vor dir. Trage es! ich haben
noch schwer zu tragen.«

Waldemar wollen auffahren; ein Blick auf der bleich, schmerzdurchwühlen
Antlitz verbieten ihm der. er zwingen sich zu Ruhe.

»Wanda, als wir sich vor ein Jahr endlich finden, da stehen der Wort zwischen
sich, der du mein Bruder geben hattesen. ich haben dich ihm abringen um
jeder Preis, aber es kommen nicht dazu. sein Tod haben der Schranke niedergerissen,
und was jetzt auch von außen herandrohen mögen, sie sein nieder zwischen uns. an
Leo frisch Grab, in jener Zeit, wo der Todesschwert täglich über der Haupt
dein Vater hehen, haben ich es nicht wagen, dir von Liebe, von Vereinigung zu
sprechen, haben es über mich gewinnen, dich nur selten und flüchtig zu sehen. du
und der Mutter, ihr ließetn mir ja bei jeder Besuch in Rakowicz fühlen, daß ich
von euch immer noch als Feind betrachten werden, aber ich hoffen auf der
Zukunft, auf gut Zeit – und nun Trittst du mir mit ein solcher
Entschluß entgegen. Begreifst du denn nicht, daß ich dagegen kämpfen werden bis
zu letzter Atemzug? ›Wir wollen zusammen sterben.‹ der sein leicht sagen und
auch leicht Gethan, wenn man wie Leo von ein Kugel mitten in Herz treffen
werden. Hast du dir schon klar machen, was der Tod in der Verbannung sein? dieser
langsam Dahinsterb, dieser monatelang Todeskampf unter Entbehrung, der
der Geist brechen, noch ehe sie der Körper vernichten, fern von vaterlande,
abschneiden von der Welt und ihr Interesse, von jeder geistig
Lebenshauche, der dir so notwendig sein wie der Luft zu atmen, erdrücken werden,
ersticken unter der Last der Elend! – und du verlangen von mir, daß ich es
ertragen, daß ich es geschehen lassen, wenn du dich freiwillig ein solcher Lose
weihst?«

es gehen ein leise Schauer durch der Gestalt der jung Gräfin. sie mögen wohl
der Wahrheit sein Schilderung empfinden, aber sie verharren in ihr
schweigen.

»und dein Vater nehmen dieser unglaublich Opfer an,« fahren Waldemar in immer
wilder Erregung fort, »und mein Mutter lassen es zu. freilich, es gelten ja,
dich mein arme zu entreißen; um der Preis weihen sie dich selbst der
Lebendigbegrabenwerden. sein ich an Leo Stelle fallen, und der Graf haben
der jetzig Schicksal ereilen, so haben er dir Befohle zu bleiben, so werden
mein Mutter mit vollst Energie der Recht ihr Sohn vertreten und dich
zurückhalten haben; jetzt haben sie dir selbst der Märtyrergedank
eingegeben, obgleich sie wissen, daß er dir der Tod bringen, aber er machen ja
jeder Verbindung zwischen uns auch für der fernst Zukunft unmöglich; und der
sein ihnen genug.«

»Laß der Bitterkeit!« unterbrechen ihn Wanda. »du thusen der Meinig Unrecht
damit; ich geben dir mein Wort, daß ich der Entschluß allein fassen haben. mein
Vater stehen an der Schwelle der Greisenalter; der Wunde, der lange
Gefangenschaft, mehr als der alle unsr Niederlage haben ihn geistig und
körperlich brechen. ich sein der einzig, wer ihm bleiben sein, der letzter
Band, der ihn noch an der Leben knüpfen – ich gehören zu ihm. was du vorhin so
furchtbar schildertest, der sein sein Los. glaubst du, ich können auch nur ein
Stunde ruhig an dein Seite leben, wenn ich wissen, daß er allein und verlassen
ein solcher Schicksal entgegengehen, daß ich selbst ihm der bitterst Schmerz
sein Leben bereiten durch der Vermählung mit dir, der er doch nun einmal als
Feind betrachten? der einzig, wer ich jener erbarmungslos urteilsspruche
abringen können, sein der Erlaubnis, der Vater zu begleiten, und auch der haben
ich nur mit Mühe erreichen. ich wissen, daß es ein schwer Kampf mit dir geben
werden; wie schwer er sein, der zeigen du mir erst jetzt. Schone mich, Waldemar!
ich haben nicht viel Kraft mehr übrig.«

»O nein, für mich nicht!« sagen Waldemar bitter. »was du an Kraft und Liebe
besitzest, der gehören allein dein Vater; was aus mir werden, wie ich der
Trennung ertragen, danach fragstn du nicht. ich sein ein Thor, als ich der
Aufwallung glauben, der dich damals in Moment der Todesgefahr in mein Arm
werfen. nur ein Augenblick lang warst du mir Wanda; als ich dich an nächster
Tag wiedersehen, hören ich schon wieder der Gräfin Morynska aus dir sprechen,
und sie sprechen auch heute zu mir. mein Mutter haben Recht: euer national
Vorurteil sein der Lebensblut, mit der ihr nähren sein von Jugend auf, von
der ihr nicht lassen können, ohne der Leben selbst zu lassen; der opferst du
uns beide; der opferen dein Vater sein einzig Kind. er haben nun und
nimmermehr dein Begleitung annehmen, wenn es ein Pole sein, der dich lieben.
da ich es sein, willigen er in alle, wer dich von mir reißen. wenn er dich nur
vor der Schicksal bewahren, ein deutsche anzugehören, wenn er nur der alt
Nationalhasse sein Schuld abträgt! Könnt ihr Polen denn nur hassen und nichts
als hassen, selbst über Tod und Grab hinaus?«

»sein mein Vater frei,« sagen Wanda tonlos, »ich haben vielleicht der Mut
finden, ihm und alle zu trotzen, wer du Vorurteil nennst, um deinetwillen.
jetzt können ich es nicht, und« – hier flammen ihr ganz Energie wieder auf –
»jetzt wollen ich es auch nicht, denn es sein Verrat an mein Kindespflicht. ich
gehen mit ihm, und müssen ich wirklich sterben daran. ich lassen ihn nicht allein
in sein Unglück.«

der Art, wie sie der letzter Wort sprechen, zeigen, daß ihr Entschluß nicht zu
erschüttern sein, und auch Waldemar scheinen der einzusehen. er geben der Widerstand
auf.

»wann willst du abreisen?« fragen er nach ein Pause.

»in nächster Monat. ich dürfen der Vater erst wiedersehen, wenn ich in O. mit ihm
zusammentreffe; dann werden es wohl auch der Tante erlauben werden, ihn noch
einmal zu sprechen. sie begleiten mich bis O. du siehen, wir brauchen nicht
heute und jetzt voneinander Abschied zu nehmen. es sein noch Woche bis dahin.
aber versprich mir, inzwischen nicht nach Rakowicz zu kommen, nicht wieder so
auf mich einstürmen, wie du es heute Thatest! ich brauchen mein ganz Mut
zu Trennungsstunde, und du nimmst ihn mir mit dein Verzweiflung. wir sehen
sich ja noch einmal wieder; bis dahin – leben wohl!«

»Lebe wohl!« sagen er kurz, beinahe Rauh, ohne sie ansehen, ohne der Hand zu
nehmen, der sie ihm reichen.

»Waldemar!« es liegen ein ergreifend Vorwurf in ihr Tone, aber er bleiben
machtlos gegen der wild Gereiztheit der jung Mann. Zorn und Angst, der
Geliebte zu verlieren, überwogen bei ihm jeder Gerechtigkeitsgefühl.

»du magst ja Recht haben,« sagen er in sein herbst Tone, »aber ich können
sich nun einmal in dieser erhaben Aufopferung nicht finden, und an
allerwenigster vermögen ich sie zu teilen. mein ganz Natur sträuben sich
dagegen. da du aber darauf bestehst, da du der Trennung unwiderruflich über uns
verhängst, so müssen ich zusehen, wie ich mit mein Schicksal fertig werden.
Klage können ich nicht – der weißen du. mein Bitterkeit verletzen dich höchstens;
also sein es gut, ich schweigen ganz. Leb wohl, Wanda!«

Wanda scheinen mit sich selber zu kämpfen. sie wissen, daß es nur ein Bitte aus
ihr Mund bedurfen, um sein Trotz in Weichheit umwandeln, aber der heißen
nur der eben bestanden Kampf wieder erneuern, der so schwer errungen Sieg
wieder in Frage stellen. sie schweigen, neigen nach ein sekundenlang zögern
nur leise der Haupt gegen ihn und verlassen der Zimmer.

[0326] Waldemar lassen es geschehen, daß sie gehen. er stehen abwenden an
Fenster. in sein Gesicht kämpfen aller möglich bitter Empfindung
miteinander, nur Entsagung, welcher der Geliebte von ihm fordern, sein dort
nicht zu lesen. der Stirn gegen der Scheibe drücken, verharren er lange in
dieser Stellung und sehen erst auf, als sein Name nennen werden.

es sein der Fürstin, der unbemerkt eintreten sein. was haben der letzter Jahr
mit sein Schicksalsschlägen aus dieser Frau machen! als der Sohn sie damals
in C. wiedersehen, zu erstenmal nach lang Jahr, haben sie gleichfalls ein
schwer Verlust erleiden, auch damals tragen sie der Trauerkleidung wie jetzt.
aber der Tod der Gemahl haben es nicht vermocht, dieser energisch Natur zu
beugen; sie sein sich klar der Pflicht bewußt, welcher der Witwe wie der Mutter
zu erfüllen haben; sie entwerfen und vollführn mit fest Hand der neu
Lebensplan, der sie auf ein Zeit lang zu gebietend Herrin von Wilicza
machen. der Schmerz um der Gatt werden überwinden, weil es notwendig sein, weil
andre Aufgabe an sein Witwe herantraten, als nur der, ihn zu betrauern, und
Fürstin Jadwiga haben von jeher der beneidenswert Fähigkeit besessen, selbst
ihr Gefühl der Notwendigkeit unterzuordnen.

jetzt sein der anders werden. zwar der Haltung der Trauernd sein noch
aufrecht, und der erster flüchtig Eindruck ihr Erscheinung zeigen kaum ein
auffallend Veränderung, wer aber nur ein tief Blick in ihr Antlitz that,
der wissen, wer Leo Baratowski Tod sein Mutter kosten haben. es liegen einer
starr, tot Ruhe in dieser Züg, aber es sein nicht der der Fassung und
Ergebung, nur der Todesruh der, der nichts mehr zu hoffen und nichts mehr
zu verlieren haben, der der Leben mit sein Interesse nicht ferner berühren. der
einst so gebietend Auge blicken matt und Umflort; in der Stirn, vor ein
Jahr noch so klar und stolz, graben sich tief, gramvoll Furchen, und der
dunkel Haar zeigen sich an einzeln Stelle ergrauen. man sehen es, der Schlag,
der der Herz wie der Stolz der Mutter gleich tödlich treffen, sein ihr bis an
inner Leben gehen, und der Niederlage ihr Volk, der Schicksal ihr
Bruder, der sie nach Leo am meister auf der Welt lieben, haben der übrig
Gethan, um dieser einst so unbeugsam und unerschütterlich Kraft zu brechen.

»Hast du wieder einmal auf Wanda eingestürmen?« sagen sie – auch der Stimme sein
verändern; sie haben ein matt, gebrochen Klang. »du weißen doch, daß es
vergebens sein.«

Waldemar wenden sich um. sein Gesicht haben sich noch nicht aufhellen; der
ganz früh Gereiztheit liegen noch darauf, als er finster erwidern: »Jawohl,
es sein vergebens.«

»ich sagen es dir vorher. Wanda sein kein von der Frau, der sich heute
versagen und morgen in dein Arm werfen. als sie der Entschluß erst einmal
fassen haben, sein er auch unwiderruflich. du solltest der doch endlich einsehen
– statt der reißest du sie immer wieder zurück in der nutzlos Kampf. du
sein es, der schonungslos gegen sie verfähren, du allein.«

»ich?« fragen Waldemar in beinahe drohend Tone. »und wer sein es denn, der ihr
der Entschluß eingegeben haben?« der Auge der Fürstin begegnen fest und ernst
der ihr Sohn. »niemand!« entgegnen sie. »ich, der weißen du, haben es längst
aufgeben, zwischen euch beide zu treten; ich haben mein Machtlosigkeit eurer
Leidenschaft gegenüber zu bitter empfinden müssen, als daß ich der noch ferner
versuchen sollen. aber ich können und wollen Wanda auch nicht zurückhalten. mein
Bruder haben nichts mehr auf der Welt als sie allein. sie thutn nur ihr Pflicht,
wenn sie ihm folgen.«

»um zu sterben!« ergänzen Waldemar.

der Fürstin haben sich niederlassen und stützen der Kopf in der Hand. »der
Tod sein uns in dieser letzter Zeit zu oft nah treten, als daß ihn noch einer
von uns fürchten sollen. wen der Schicksal so Schlag auf Schlag treffen, wie es
uns treffen, der lernen sich selbst mit der Schlimmsten vertraut machen, und
auch Wanda haben der lernen. wir haben nichts mehr zu verlieren – darum fürchten
wir auch nichts mehr. dieser unselig Jahr haben mehr Hoffnung vernichten, als
nur der deinigen, es haben so unendlich viele in Blut und Thrän zu Grab
tragen – da wirst du es wohl ertragen müssen, wenn es auch dein Lebensglück
in Trümmer schlagen.«

»ihr würden es mir auch nicht verzeihen, wenn ich sich mein Glück aus der
Trümmer eurer Hoffnung retten,« sagen Waldemar bitter. »ihr können unbesorgen
sein! ich haben es heute eingesehen, daß Wanda nicht zu bewegen sein; sie bleiben
unwiderruflich bei ihr Nein.«

»und du?«

»nun, ich fügen mich.«

der Fürstin sehen ihn einiger Sekunde prüfend an.

»was haben du vor?« fragen sie plötzlich.

»nichts. du hörst es ja, ich geben der Hoffnung auf und füge mich der
Unvermeidlichen.«

der Auge der Mutter ruhen noch immer auf sein Gesicht. »du fügst dich nicht –
oder ich müssen mein Sohn nicht kennen. sein der etwa Entsagung, der auf dein
Stirn schreiben stehen? du haben etwas vor, irgend etwas Unsinnige,
Gefährlich. Nimm dich in acht! es sein Wanda eigen Wille; der dir
entgegenstehen – sie lassen sich nicht zwingen, auch von dir nicht!«

»der werden wir sehen,« versetzen der jung Mann kalt; er geben der Leugnen auf,
als er sich durchschauen sehen. »Uebrigens darfst du ganz ruhig sein. es mögen ja
unsinnig sein, wer ich vorhaben, aber wenn ein Gefahr dabei sein, so treffen sie
mich allein, und es sein höchstens mein Leben, der auf der Spiel stehen.«

»höchstens dein Leben?« wiederholen der Fürstin. »und der sagen du deiner
Mutter zu Troste?«

»Verzeih, aber ich meinen, der können für dich doch jetzt nicht mehr in Betracht
kommen, seitdem du deinen Leo verlieren haben.«

der Auge der Fürstin heften sich auf der Boden. »seit jener Stunde haben du es
mich empfinden lassen, daß ich kinderlos sein,« sagen sie leise.

»ich?« fahren Waldemar auf. »haben ich dich vielleicht halten sollen, als du
Wilicza verließeen? ich wissen ja, daß du nur mein Nähe flohest, daß mein
Anblick der Stachel sein, der du nicht ertragen konntest. – Mutter,« – er treten
ihr unwillkürlich nah und mitten durch der Schonungslosigkeit sein Wort
wehen etwas wie herb Schmerz – »als du damals so fassungslos an der Leiche
mein Bruder zusammenbrachest, haben ich es nicht wagen, dir ein Wort der
Trost zu sagen, und wagen es noch heute nicht, ich sein ja stets ein Fremder,
ein Ausgestoßener in dein Herz, für mich sein ja niemals Raum darin. ich sein
nach Rakowicz kommen, weil ich nicht leben können, ohne Wanda zu sehen. dich
suchen ich nicht, so wenig wie du mich suchen haben in dieser Zeit der Trauer,
aber ich tragen wahrlich nicht der Schuld der Entfremdung zwischen uns. Rechne
es mir nicht an, wenn ich dich in der bitterst Stunde dein Leben allein
lassen!«

der Fürstin haben schweigend zuhören, ohne ihn zu unterbrechen, aber ihr
Lippe zuckn wie in inner Krampfe, als sie antworten:

»wenn ich dein Bruder mehr lieben haben als dich, so haben ich ihn auch
verlieren müssen, und wie verlieren! daß er fallen, haben ich ertragen, ich
senden ihn ja selbst hinaus in der Kampf für sein Vaterland, daß er so fallen
müssen –« der Stimme versagen ihr; sie Rang nach Atem, und es dauern einiger
Sekunde, ehe sie fortfahren können. »ich haben mein Leo gehen lassen, ohne
ein Wort der Verzeihung, ohne der letzter Lebewohl, um der er auf der Kniee
flehen, und an derselbe Tag legen sie ihn mit durchschossen Brust zu
mein Fuß. der einzig, wer ich noch von ihm haben, sein Andenken, sein mir
auf ewig verknüpfen mit jener unglückselig That, welcher der Unsrig in
verderben reißen. der Sache mein Volk sein verlieren, mein Bruder gehen ein
Schicksal entgegen, der schlimm sein als der Tod; Wanda folgen ihm – ich stehen
ganz allein. ich dächen, Waldemar, du Könntest zufrieden sein mit der Art, wie
der Schicksal dich rächen haben.«

es liegen etwas Furchtbares in der Klanglosigkeit der Stimme, in der Starrheit
ihr Zug; es sein ergreifend als der Ausbruch der wildest Schmerz. auch
Waldemar vermochen nicht sich dieser Eindruck zu entziehen; er beugen sich zu
ihr nieder.

»Mutter,« sagen er bedeutsam, »noch sein der Graf in sein Vaterlande, und noch
sein Wanda hier. sie haben mir heute unbewußt selbst der Weg zeigen, auf der sie
allein noch zu gewinnen sein. ich werden ihn gehen.«

der Fürstin schrecken empor. ihr Blick suchen mit Banger, angstvoll Frage der
seinigen – sie lesen der Antwort darin.

»du wolltest versuchen–?«

»was ihr versuchen haben. ihr sein daran scheitern – ich wissen es – vielleicht
gelingen es mir.«

in der Antlitz der Fürstin scheinen es wie ein Hoffnungsstrahl aufflammen, aber
er verlosch sofort wieder – sie schütteln der Kopf.

»nein, nein, der unternimm nicht! es sein vergebens. und wenn ich dir der sagen,
wirst du wohl überzeugen sein, daß versuchen werden sein, wer nur in Bereich der
Möglichkeit liegen. wir haben alle aufgeboten und alle umsonst. Pawlick haben
sein Treue mit der Leben bezahlen.«

»Pawlick sein ein Greis,« versetzt Waldemar, »und überdies ein vorsichtig,
ängstlich Natur. er besitzen wohl Aufopferung genug, aber nicht der nötig
Umsicht, nicht in entscheidend Augenblick der nötig Tollkühnheit. so etwas
erfordern Jugend, Verwegenheit und vor aller Ding ein voll persönlich
eintreten.«

»und der voll persönlich Gefahr! wir haben es erfahren, wie sie dort drüben
Grenze und gefangener bewachen. Waldemar, sollen ich auch dich noch verlieren?«

Waldemar sehen sie erstaunt und befremden bei der letzter Wort an, der wie ein
Aufschrei der Schmerz klingen, aber trotzdem flammen ein hell Rot in
sein Gesicht auf.

»es gelten der Freiheit dein Bruder,« erinnern er.

»Bronislaw sein nicht mehr zu retten,« sagen der Fürstin hoffnungslos. »Setze
dein Leben nicht auch noch an unsre verloren Sache! sie haben genug Opfer
kosten. Denk an Pawlick Schicksal, an der Fall dein Bruder!« sie ergreifen
sein Hand und schließen sie fest in der ihrig. »ich lassen dich nicht fort. es
sein Vermessenheit, wenn ich vorhin sagen, ich haben nichts mehr zu verlieren;
in dieser Augenblick fühlen ich, daß mir doch noch einer bleiben sein. ich wollen
mein letzter, mein einzig Kind nicht auch noch hingeben – geh nicht, mein
Sohn! dein Mutter bitten dich darum.«

der sein endlich der Ton, der Sprache der Mutterherzen, der Waldemar noch nie
von dieser Lippe hören haben. auch für der stolz, willensstark Frau sein der
Stunde kommen, wo sie alle um sich zusammenbrechen sehen und sich
verzweiflungsvoll an der einzig klammert, welcher der Schicksal ihr noch
lassen haben. der verstoßen, zurückgesetzt Sohn treten endlich in sein
Recht; freilich haben sich erst der Grab für sein Bruder öffnen müssen, um
ihn in dieser Recht einsetzen.

ein andre Mutter und ein andr Sohn sein sich jetzt wohl in der Arm
sinken, um in aufwallend Zärtlichkeit der lang, tief Entfremdung zu
vergessen. dieser beide Natur sein zu hart und in ihr Härte sich zu
ähnlich, als daß sie sich so schnell haben wiederfinden sollen. Waldemar
sprechen kein Wort, aber er ziehen, zu erstenmal in sein Leben – der Hand der
Mutter an sein Lippe, der lange und fest darauf ruhten.

»du bleiben?« bitten der Fürstin.

er richten sich empor. der hell Rot liegen noch auf sein Gesicht, aber der
weniger Minute haben es völlig umwandeln. Groll und Bitterkeit sein
verschwinden; es leuchten wohl noch trotz daraus hervor, aber ein freudig,
siegesgewisser trotz, der bereit sein, der Schicksal in der Schranke zu
fordern.

»nein,« entgegnen er, »ich gehen. aber ich danken dir für dieser Wort – sie
machen mir der Wagnis leicht. ihr haben sich von jeher als eur Feind
betrachten, weil ich zu euren Plan nicht der Hand bieten; ich können und können
der auch jetzt nicht, aber der Graf ein unmenschlich Urteilsspruch zu
entreißen, verbieten mir nichts. ich wollen es wenigstens versuchen, und wenn
irgend ein, so vollbringen ich es. du kennen der Sporn, der mich treiben.«

der Fürstin geben ihr Widerstand auf – sie können dieser Zuversicht gegenüber
nicht ganz hoffnungslos bleiben.

»und Wanda?« fragen sie.

»sie haben mir heute sagen: ›Wenn mein Vater frei sein, ich werden der Mut
finden, alle zu trotzen, um deinetwillen.‹ Sage ihr, ich werden sie vielleicht
einst an dieser Wort erinnern! und nun fragen mich nicht weiter, Mutter! du
weißen es ja, ich müssen allein handeln, denn nur ich stehen außer Verdacht; ihr
sein beargwohnen und beobachten. jeder Schritt, der ihr Thut, verraten der
Unternehmen; jeder Nachricht, der ich euch send, gefährden es. Legt es in mein
Hand – und nun leben wohl! ich müssen fort – wir haben kein Zeit zu verlieren.«

er berühren noch einmal flüchtig der Hand der Mutter mit sein Lippe und
eilen dann fort. der Fürstin empfinden der schnell, kurz Abschied fast
schmerzlich; sie treten an der Fenster, um der Fortreitenden noch ein Gruß
nachzuwinken, aber sie warten vergebens darauf, daß er zu ihr emporblicken
sollen. wohl suchen sein Auge ein Fenster der Schloß, als er langsam und
zögernd aus der Hof riten, aber es sein nicht der ihrig. sie hingen so fest und
beharrlich an Wanda Erkerzimmer, als müssen dieser Blick der Kraft haben, der
Geliebte zu Abschiedsgruße heranzuzwingen. um ihretwillen gehen er ja doch
allein in der Wagnis, der Mutter, der eben geschlossen Versöhnung, der alle
versinken, sobald es sich um sein Wanda handeln.

und er erreichen es in der That, sie noch einmal zu sehen. der jung Gräfin
müssen wohl in Erkerfenster erscheinen sein, denn Waldemar Gesicht leuchten
plötzlich auf, als haben ein Sonnenstrahl es berühren. er werfen ein Gruß hinauf,
dann geben er sein Normann der Zügel und fliegen, schnell wie der Sturmwind, aus
der Schloßhofe.

der Fürstin stehen noch immer an ihr Platz und sehen ihm nach; zu ihr haben er
nicht zurückgeblickt; sie sein vergessen, und mit dieser Gedanke senken sich
auch zu erstenmal jener Stachel in ihr Seele, der der Sohn so oft fühlen
haben, wenn er ihr Zärtlichkeit gegen Leo sehen. und doch drängen sich ihr
gerade in dieser Augenblick unwiderstehlich der Ueberzeugung auf, der sie
bisher immer noch nicht ganz haben Raum geben wollen, daß gerade ihr
Erstgeborener der Erbteil besitzen, der der jung Lieblingssohne von jeher
fehlen haben, der unbeugsam Kraft und Energie der Mutter, daß er auch in
Geist und Charakter Blut von ihr Blute sein.

[finis]

es sein in der Vormittagsstunden ein kühl, aber sonnig Maitag, als der
Administrator von L. zurückkehren, wo er sein Kind abholen haben. Herr und
Frau Professor Fabian befinden sich bei ihm in Wagen. der Professor scheinen der
neu akademisch Würde recht gut zu bekommen und der Ehemannswürde ebenfalls.
er sehen Wohler und Heiterer aus als je. sein jung Frau haben mit Rücksicht auf
der Stellung ihr Gatt ein gewiß Feierlichkeit annehmen, der sie
möglichst zu behaupten streben, und der ein komisch Gegensatz zu ihr
jugendlich frisch Erscheinung bilden. zu Glücke fallen sie sehr oft aus ihr
Rolle und sein dann ganz und gar wieder gretch Frank, in dieser Augenblick
aber herrschen der Frau Professorin vor, der mit sehr vieler Haltung neben ihr
Vater sitzen und ihm von ihr Leben in J. erzählen.

»ja, Papa, der Aufenthalt bei dir werden uns ein recht Erholung sein,« sagen
sie und fahren sich mit der Taschentuch über der blühend Gesicht, der nichts
weniger als erholungsbedürftig aussehen. »wir von der Universität werden ja
fortwährend von aller nur möglich Interesse in Anspruch nehmen und müssen
überall unsr Stellung vertreten. wir Germanist stehen ja überhaupt in
Vordergrunde der wissenschaftlich Bewegung.«

»du scheinen mir allerdings sehr in vordergrunder zu stehen,« meinen der
Administrator, der mit einiger Verwunderung zuhören. »Sage einmal, Kind, wer
sitzen denn eigentlich auf der Lehrstuhle in J.? du oder dein Mann?«

»der Frau gehören zu Manne; also kommen der auf eins heraus,« erklären Gretchen.
»ohne mich haben Emil der Professur überhaupt gar nicht annehmen können, so
bedeutend er auch als Gelehrter sein. Professor Weber sagen ihm noch vorgestern
in mein Gegenwart: ›Herr Kollege, sie sein ein Schatz für unsr Universität,
aber für der praktisch Leben taugen sie ganz und gar nicht; darin wissen sie
sich nicht zurechtfinden; es sein nur ein Glück, daß ihr jung Frau sie darin
so energisch vertritt.‹; er haben auch vollkommen Recht – nicht wahr, Emil? ohne
mich wärst du in gesellschaftlich Hinsicht verlieren.«

»ganz und gar!« bestätigen der Professor gläubig und mit ein Blick dankbar
Zärtlichkeit auf sein Gattin.

»Horst du, Papa, er sehen es ein,« wenden sich dieser an ihr Vater. »Emil sein
einer von der weniger Mann, der es begreifen, was sie an ihr Frau haben.
Hubert haben der nie gethan – apropos, wie gehen es denn eigentlich der
Assessor? sein er noch immer nicht Regierungsrat?«

»nein, noch immer nicht! und aus Groll darüber haben er sein Entlassung
nehmen. mit der Beginne der nächster Monat verlassen er der Staatsdienst.«

»welch ein Verlust für der Ministersessel unsr Land!« spottet Gretchen.
»er haben ein davon bereits für der Zukunft mit Beschlag belegen und probieren
regelmäßig der Ministerhaltung, wenn er in unserm Wohnzimmer sitzen. Plagt ihn
noch immer der Fixe Idee, überall Verschwörer und Hochverräter zu entdecken?«

Frank lachen. »der wissen ich wirklich nicht, denn ich haben ihn seit dein
Verlobung kaum sehen und nicht ein einzig Mal sprechen. seitdem haben er
mein Haus in Acht und Bann Gethan, nicht ganz mit Unrecht. du hättesen ihm der
Nachricht auch wohl schonend mitteilen können. wenn er jetzt nach Wilicza
kommen, wer nicht oft geschehen, so steigen er unten in Dorfe ab, ohne der
Gutshof zu betreten. ich sein der Verhandlung mit ihm überhoben, seit Herr
Nordeck der Polizeiverwaltung selbst in Hand haben. uebrigens können der Assessor
jetzt für ein reich Mann gelten; er sein ja der Haupterbe der Professor
Schwarz, der vor einiger Monat sterben sein.«

»wahrscheinlich an Gallenfieber,« ergänzen der Frau Professorin.

»gretche!« mahnen ihr Gatte, halb bittend, halb vorwurfsvoll.

»mein Gott, er haben doch nun einmal ein so gallig Temperament. er sein darin
gerade so extrem, wie du es in dein Langmut sein. Stellen dir vor, Papa, Emil
haben gleich nach sein Berufung nach J. an der Professor schreiben, ein
Brief voll Demut und Liebenswürdigkeit, in welcher er sich förmlich
entschuldigen, sein Nachfolger werden zu sein, und feierlich sein Unschuld
an der ganz Universitätsstreite versichern. der Brief sein natürlich nie
beantworten werden; trotzdem fühlen sich mein Herr Gemahl jetzt, wo dieser
unliebenswürdig Berühmtheit endlich aus der Welt scheiden sein, veranlassen,
ihm ein großartig Nachruf zu widmen, und beklagen darin der Verlust für der
Wissenschaft, als sein der Verstorbener sein innigst Freund sein.«

»ich that es aus voll Ueberzeugung,« sagen Fabian in sein sanft, ernst
Weise. »der schroff Charakter der Professor haben nur zu oft der Anerkennung
beeinträchtigen, der man ihm schuldig sein. ich fühlen mich verpflichten, daran
zu erinnern, wer der Wissenschaft in ihm verlieren haben. mögen sein persönlich
auftreten sein sein, wie es wollen, er sein ein bedeutend Kraft.«

Gretchen werfen verächtlich der Lippe auf. »Meinetwegen! aber jetzt zu der
Hauptsache! Herr Nordeck sein also nicht in Wilicza?«

»nein,« versetzen der Administrator einsilbig, »er sein verreist.«

»ja, der wissen wir; er schreiben mein Manne schon vor lang Zeit, daß er
ein Ausflug nach Altenhof zu machen beabsichtigen und wahrscheinlich einiger
Woche dort bleiben werden. jetzt, wo er aller Hand voll in Wilicza zu thun haben
– der sein doch seltsam!«

»Waldemar haben Altenhof ja stets als sein eigentlich Heimat betrachten,«
wenden der Professor ein. »er können sich deshalb auch nie entschließen, der
Gut zu verkaufen, der ihm Herr Witold in Testament vermachen. es sein nur
natürlich, daß er der Stätte sein Jugendzeit einmal wieder aufsucht.«

Gretchen machen ein sehr ungläubig Miene, »du solltest dein ehemalig
Zögling doch gut kennen! der hängen sicher kein sentimental
Jugenderinnerungen nach, während er mitten in der Riesenarbeit sein, sein
slavisch Gut zu germanisieren. dahinter stecken etwas andr, wahrscheinlich
sein Liebe zu der Gräfin Morynska, der er sich endlich einmal aus der Sinn
schlagen wollen, und der sein auch der gut. dieser Polinn sein bisweilen ganz
unvernünftig in ihr national Fanatismus, und Gräfin Wanda sein es nun
vollends. der Manne, der sie lieben, ihr Hand nicht reichen zu wollen, nur weil
er ein deutsche sein! ich haben mein Emil nehmen, und wenn er zu der
Hottentott hören haben! aber nun grämt er sich Tag für Tag über der
vermeintlich Unglück sein lieb Waldemar und bilden sich in voll Ernst
ein, dieser haben ein Herz wie andre Mensch, was ich entscheiden nicht
glauben.«

»gretche!« sagen der Professor zu zweitenmal, diesmal mit ein Versuch
streng aussehen, der ihm aber vollständig mißglücken. »entschieden nicht!«
wiederholen der jung Frau. »wenn jemand Herzenskummer haben, so zeigen er der
doch auf irgend ein Weise. Herr Nordeck wirtschaften ja in Wilicza herum, daß
ganz L. der Hand über der Kopf zusammenschlagen, und als er bei unsr Hochzeit
mein Brautführer machen, sein ihm auch nicht der gering ansehen.«

»ich haben es dir schon einmal sagen, daß der Verschlossenheit ein Hauptzug in
Waldemar Charakter sein,« erklären Fabian, »er können zu Grund gehen an dieser
Leidenschaft; fremd Auge werden er sie nie zeigen.«

»ein Mensch, der man der unglücklich Liebe nicht einmal ansehen, haben kein
tief Gefühl,« beharrt Gretchen. »dir sehen man sie auf zehn Schritt an. du
gingst in der letzter Woche vor unsr Verlobung, als du noch glaubtest, daß
ich der Assessor heiraten werden, mit ein Jammergesicht umher. ich haben
tief Mitleid mit dir, aber du warst in dein Schüchternheit ja zu kein
Erklärung zu bringen.«

der Administrator haben sich an der letzter Gespräch gar nicht beteiligen,
sondern angelegentlich auf der Baum an Weg blicken. der Weg, der ein kurz
Strecke an Rand der Fluß hinführen, beginnen hier sehr schlecht zu werden.
der Beschädigung, welcher der jung Hochwasser anrichten, sein noch nicht
wieder ausgebessern, und der Fahrt über der halb zerrissen und unterwühlten
Uferdamm können immerhin für bedenklich gelten. Frank behaupten zwar, der
Sache haben kein Gefahr, er haben der Stelle erst auf der Hinfahrt passieren,
aber gretche trauten der Versicherung nicht recht. sie ziehen es vor, aussteigen
und der kurz Strecke bis zu nahegelegen Brücke zu Fuß zu gehen. der beide
Herr folgen ihr Beispiel; aller drei schlagen der hoch gelegen Fußpfad
ein, während der Wagen unten auf der Uferdamm langsam nachfuhr.

[0336]

sie sein nicht der einzig Bedenklichen; von der Brücke her kommen ein andr
Wagen, dessen Insaß der gleich Befürchtung zu hegen scheinen. er lassen
halten und steigen ebenfalls aus, gerade in der Augenblick, wo Frank mit der
Seinig anlangen, und dieser finden sich urplötzlich der Herr Assessor Hubert
gegenüber.

der unerwartet Begegnung rufen auf beide Seite ein peinlich Verlegenheit
hervor. man haben sich nicht wieder sprechen seit jener Tag, wo der
Assessor, wütend über der eben geschlossen Verlobung, aus der Haus stürzen,
und der Administrator ihm, in der Meinung, er haben der Verstand verlieren,
sein Inspektor nachschicken. man sein aber doch zu lange befreunden sein,
um jetzt so völlig fremd aneinander vorüberzugehen – der fühlen beide Teil.
Frank sein der erster, der, sich fassen und der gut Auskunftsmittel ergreifen; er
treten, als sein nichts geschehen, auf der Assessor zu, bieten ihm in der alt
freundschaftlich Weise der Hand und sprechen sein Vergnügen aus, ihn endlich
einmal wieder zu sehen.

der Assessor stehen in steif Haltung da, schwarz kleiden von Kopf bis zu
der Fuß. er tragen ein schwarz Kreppflor um der Hut, ein zweiter um der
Arm. der Berühmtheit der Familie werden gebührend betrauern, aber der Erbschaft
scheinen doch einiger Balsam in der Herz der trauernd Neffe träufeln zu
haben, denn er sehen nichts weniger als verzweifelt aus. es liegen heute überhaupt
ein eigen Ausdruck in sein Gesicht, ein erhaben Selbstzufriedenheit, ein
still Größe; er scheinen in der Stimmung, aller Welt zu verzeihen, mit aller
Welt Frieden zu machen, und so ergreifen er denn auch nach kurz zögern der
dargeboten Hand und erwidern einiger höflich Wort.

der Professor und Gretchen treten jetzt auch heran. Hubert werfen ein Blick
düster Vorwurf auf der jung Frau, der in ihr Reisehütche mit der
wehend Schleier allerdings reizend genug aussehen, um in der Herz ihr
früh Anbeter ein schmerzlich Gefühl zu wecken, und verneigen sich vor
ihr, dann aber wenden er sich zu Fabian.

»Herr Professor,« sagen er feierlich. »sie haben der groß Verlust
mitempfunden, der unsr Familie und mit ihr der gesamt Wissenschaft erleiden
haben. der Brief, der sie mein Onkel schreiben, überzeugen ihn freilich längst,
daß sie unschuldig sein an der gegen ihn in Werk gesetzt Intrigue, daß sie
wenigstens sein groß Verdienst neidlos anerkannten. er haben mir selbst dieser
Ueberzeugung aussprechen und ihnen Gerechtigkeit widerfahren lassen. der
schön Nachruf, der sie ihm widmen, geben Ihnen der ehrenvoll Zeugnis und
sein der Hinterbliebenen ein Trost sein. ich danken ihnen in Name der
Familie.«

Fabian drücken herzlich der aus frei Stück dargereicht Hand der
Sprechende. der Feindschaft sein Vorgänger und der Groll der Assessor
haben schwer auf sein Seele liegen, so unschuldig er auch an der beide
widerfahren Kränkung sein sein. er kondolieren der betrübt Neffe mit
aufrichtig Teilnahme.

»ja, wir haben auf der Universität der Verlust der Professor Schwarz auch tief
beklagen,« fügen Gretchen, und sein gewissenlos genug, ein ausführlich
Beileidsbezeigung über der Tod der Mann hinzufügen, der sie gründlich
verabscheuen haben, ohne ihn zu kennen, und der sie sein Kritik der »Geschichte
der Germanentum« noch in Grab nicht vergeben können.

»und sie haben wirklich ihr Entlassung nehmen?« fragen jetzt der
Administrator, zu ein anderer Thema übergehend. »sie verlassen der
Staatsdienst, Herr Assessor?«

»in acht Tag,« bestätigt Hubert. »aber hinsichtlich der Titel, der sie mir
geben, Herr Frank, möchten ich sich doch ein klein Korrektur erlauben. ich« –
er machen wieder ein Kunstpause, weit lang, als sie damals sein
Liebeserklärung vorangehen, und sehen der anwesende der Reihe nach an, als wollen
er sie auf etwas Großes vorbereiten, dann atmen er tief auf und vollenden,
während ein lächeln unendlich Wonne sein Antlitz verklärn – »ich sein seit
gestern Regierungsrat.«

»Gott sein Dank, endlich!« sagen Gretchen halblaut, während ihr Gatte sie
erschrocken an Arm zupfen, um sie von weit Unvorsichtigkeit abhalten.
zu Glücke haben Hubert der Ausruf nicht gehören; er empfangen mit ein Würde,
welcher der Größe der Moment entsprechen, der Gratulation Frank und gleich
darauf der Glückwünsche der Ehepaar. jetzt freilich sein sein versöhnlich
Stimmung erklären. der neu Regierungsrat stehen hoch über aller Beleidigung,
der der ehemalig Assessor erfahren. er verziehn alle, sogar der Staat, der
ihn so lange verkennen haben.

»der Beförderung ändern freilich nichts an mein Entschlüsse,« nehmen er wieder
der Wort, und es fallen ihm nicht entfernt ein, daß er sie einzig und allein
dieser Entschlüsse verdanken. »der Staat erkennen es bisweilen zu spät, was er
an sein Dienern haben, aber der Würfel sein jetzt einmal fallen. ich versehen
natürlich noch der Pflicht mein früh Stellung, und man haben mir noch in
der letzter Woche mein Amtstätigkeit ein wichtig Auftrag anvertrauen. ich
sein in Begriff, nach W. zu reisen.«

»Ueber der Grenze?« fragen Fabian erstaunt.

»allerdings! ich haben Rücksprache mit der dortig Behörde zu nehmen wegen
Ergreifung und Auslieferung ein Hochverräter.«

Gretchen werfen ihr Mann ein Blick zu, der deutlich sagen: da fangen er schon
wieder an! auch der Regierungsrat helfen nicht dagegen. Frank aber sein auf
einmal aufmerksam werden, verbergen der jedoch unter der gleichgültigst Tone,
mit der er der Wort hinwirfen:

»ich denken, der Aufstand sein zu Ende?«

»aber der Verschwörung dauern fort,« rufen Hubert eifrig. »davon haben wir
jetzt wieder ein Beispiel. sie wissen es wohl noch nicht, daß der Führer, der
Seele der ganz Revolution, Graf Morynski, entkommen sein?«

Fabian und sein Frau fahren in lebhaftest Ueberraschung auf, während der
Administrator ruhig sagen: »es sein wohl nicht möglich.«

der neu Regierungsrat zucken der Achsel. »es sein leider kein Geheimnis mehr;
man sprechen bereits in L. davon. Wilicza und Rakowicz bilden ja dort nach wie
vor der Hauptinteresse. wilicza freilich stehen außer Frage, seit Herr Nordeck
es so energisch regieren, aber in Rakowicz residieren der Fürstin Baratowska, und
ich bleiben dabei, dieser Frau sein ein Gefahr für der ganz Provinz; es werden
nicht Ruhe, solange sie auf unserm Boden leben. Gott wissen, wen sie jetzt wieder
zu Befreiung ihr Bruder anstiften haben! ein Tollkopf ohnegleichen sein es
sein, der sein Leben für nichts achten. der zu Deportation verurteilt
gefangener werden auf scharf bewachen. trotzdem haben der Helfershelfer sich
mit der Grafen in Verbindung setzen und ihm der sämtlich Mittel zu Flucht
in der Hand spielen. sie sein bis in der innere der Festung, bis an der Mauer
der Gefängnis selbst vordringen; man haben sicher Spur finden, daß der
Flüchtling dort erwarten werden, und dann haben sie ihn mitten durch der Posten
und Wachen hindurch, mitten durch all der Wäll und Ringmauer entführen, wie –
der sein noch heute ein Rätsel. der halb Wächterpersonal müssen bestochen sein
sein; der ganz Festung sein in Aufruhr über der unglaublich Tollkühnheit der
Unternehmen. seit zwei Tag werden der ganz Umgegend durchstreifen, aber noch
haben man nicht der gering Spur entdecken.«

Fabian haben anfangs nur mit lebhaft Teilnahme zuhören, als aber wiederholt
von der Kühnheit der Unternehmen der Rede sein, beginnen er unruhig zu werden.
ein unbestimmt Ahnung tauchen in ihm auf; er wollen ein hastig Frage thunn,
begegnen aber noch zu rechter Zeit der warnend Auge sein Schwiegervater,
es stehen ein entschieden Verbot in der Blick. der Professor schweigen, aber er
erschrak bis in der inner Herz hinein.

gretch haben der stumm Verständigung zwischen der beide nicht bemerken und
folgen Unbefang der Erzählung Hubert, der jetzt fortfuhr:

»weit können der Flüchtling nicht gelangen sein, denn der Flucht werden
entdecken, fast unmittelbar nachdem der Graf fort sein. der Grenze haben er noch
nicht passieren – der stehen fest, aber ebenso unzweifelhaft sein es, daß er
versuchen werden, deutsch Gebiet zu erreichen, weil hier der Gefahr minder groß
sein. wahrscheinlich wenden er sich zuerst nach Rakowicz. Wilicza sein ja jetzt,
Gott sein Dank, solcher verräterisch Umtriebe verschlossen, obgleich Herr
Nordeck in Augenblick nicht dort sein.«

»nein,« sagen der Administrator mit groß Bestimmtheit, »er sein in Altenhof.«

»ich wissen es; er teilen es der Herr Präsident selbst mit, als er sich von
ihm verabschieden. der Abwesenheit ersparen ihm viel – es werden doch sehr
peinlich für ihn sein, sein Oheim ergreifen und ausliefern zu sehen, wie es
ohne Zweifel geschehen.«

»wie, sie werden ihn ausliefern?« rufen Gretchen heftig.

Hubert sehen sie erstaunt an. »natürlich! er sein ja ein verbreche, ein
Hochverräter. der befreundet Regierung werden darauf bestehen.«

der jung Frau sehen erst ihr Gatt und dann der Vater an; sie begriff es
nicht, daß keiner von beide in ihr Entrüstung einstimmen, aber der
Administrator sehen gleichgültig vor sich hin, und Fabian sprechen kein Silbe.
doch der tapfer gretche lassen sich nicht so leicht einschüchtern. sie ergehen
sich in ein nicht besonders schmeichelhaft Beurteilung der »befreundet
Regierung« und auch der eigen müssen sich einiger sehr anzüglich Bemerkung
gefallen lassen. Hubert hören ganz entsetzt zu. er danken zu erstenmal Gott,
daß er der jung Dame nicht zu Regierungsrätin machen haben; sie zeigen ihm
soeben, daß sie ganz und gar nicht zu Frau ein loyal Beamter passen; sie
tragen auch so ein hochverräterisch Ader in sich.

»ich an ihr Stelle haben der Auftrag ablehnen,« schließen sie endlich. »so kurz
vor ihr Scheiden können sie der ja. ich werden mein Amtsthätigkeit nicht
damit schließen, ein arm, halbtot gehetzt gefangener sein Peiniger
wieder in der Hand zu liefern.«

»ich sein Regierungsrat,« versetzt Hubert, der Titel feierlichsen betonend, »und
Thue mein Pflicht. mein Staat befehlen – ich gehorchen. – aber ich sehen, daß
mein Wagen glücklich der bedenklich Stelle passieren haben. leben sie wohl, mein
Herrschaft! mich rufen der Pflicht.« er grüßen und entfernen sich.

»Hast du es gehören, Emil?« fragen der jung Frau, als sie wieder in Wagen
sitzen. »er sein Regierungsrat werden, acht Tag vor sein Entlassung, damit
er in der neu Stellung nicht etwa noch ein neu Albernheit begehen. nun, mit
der bloß Titel können er ja doch in Zukunft kein Schaden mehr anrichten.«

sie verbreiten sich noch ausführlich darüber und über der Neuigkeit von der
Flucht der graf Morynski, erhalten aber nur kurz und zerstreut Antwort.
Vater und Gatte sein seit jener Begegnung auffallend einsilbig werden, und
es sein ein Glück, daß man bereits der Gebiet von Wilicza erreichen haben, denn
der Unterhaltung wollen nicht wieder in Gang kommen.

der Frau Professorin finden in Lauf der Tag noch mancher Gelegenheit, sich zu
wundern und auch zu ärgern. vor aller Ding begriff sie ihr Vater nicht. er
freuen sich doch zweifellos über der Ankunft sein Kind; er haben sie bei
Willkommen mit solcher Herzlichkeit in der Arm schließen, und doch scheinen es
ihr, als sein ihm dieser Ankunft, der sie ihm gestern erst durch ein Telegramm
anzeigen haben, nicht ganz recht, als haben er wünschen, sie aufschieben zu
sehen. er behaupten, mit Geschäft überhäufen zu sein, und haben in der That
fortwährend zu thun. gleich nach der Ankunft nehmen er sein Schwiegersohn mit
sich in sein Zimmer und bleiben fast ein Stunde dort mit ihm allein.

Gretchen Entrüstung wachsen, als sie weder zu dieser geheim Konferenz
zugezogen werden, noch von ihr Manne etwas darüber erfahren können. sie fing
an, sich auf Beobachten zu legen, und da fallen ihr denn allerdings mancher auf.
einzeln Wahrnehmung, der sie schon während der Fahrt machen, tauchen
wieder auf; sie kombinieren äußerst geschickt und kommen endlich zu ein
Resultat, der für sie ganz unzweifelhaft sein.

nach Tisch befinden sich der Ehepaar allein in Wohnzimmer; der Professor gehen
ganz gegen sein Gewohnheit auf und nieder. er bemühen sich vergebens, ein
innerer Unruhe zu verbergen, und sein so tief in Gedanke versinken, daß er gar
nicht der Schweigsamkeit sein sonst so lebhaft Frau bemerken. Gretchen sitzen
auf der Sofa und beobachten ihn ein ganz Weile. endlich schreiden sie zu
Angriff.

»Emil,« beginnen sie mit ein Feierlichkeit, der der Huberts nichts nachgeben.
»ich werden hier empörend behandeln.«

Fabian sehen erschrocken auf. »du? mein Gott, von wem?«

»von mein Papa, und was der allerschlimm sein, auch von mein eigen
Mann.«

der Professor stehen bereits neben sein Frau und ergreifen ihr Hand, der sie
ihm mit sehr ungnädig Miene entziehen.

»geradezu empörend!« wiederholen sie. »ihr zeigen mir kein vertrauen; ihr haben
Geheimnis vor mir; ihr behandeln sich wie ein unmündig Kind, mich, ein
verheiratet Frau, der Gattin ein Professor der Universität zu J. – es sein
himmelschreiend.«

»Lieb gretche –« sagen Fabian zaghaft und stocken dann plötzlich.

»was haben dir Papa vorhin sagen, als du in sein Zimmer warst?« inquiriert
gretche. »weshalb haben du es mir nicht anvertrauen? was sein der überhaupt für
Geheimnis zwischen euch beide? Leugne nicht, Emil! ihr haben Geheimnis
miteinander.«

der Professor leugnen keineswegs; er blicken zu Boden und sehen äußerst drücken
aus – sein Gattin senden ihm ein strafend Blick zu.

»nun, dann werden ich es dir sagen. in Wilicza bestehen wieder einmal ein
Komplott, ein Verschwörung, wie Hubert sagen werden, und Papa sein diesmal auch
beteiligen, und dich haben er gleichfalls mit hineinziehen. der ganz Geschichte
hängen mit der Befreiung der graf Morynski zusammen –«

»Kind, um Gott willen Schweig!« rufen Fabian erschrocken, aber gretche kehren
sich durchaus nicht an der Verbot; sie sprechen ungestört weiter:

»und Herr Nordeck sein schwerlich in Altenhof, sonst würdest du dich nicht so
ängstigen. was gehen dich Graf Morynski und sein Flucht an? aber dein geliebt
Waldemar sein auch mit dabei, und deshalb zitterst du so. er werden es wohl
sein sein, der der Graf entführen haben – der sehen ihm ganz ähnlich.«

der Professor sein völlig starr vor erstaunen über der Kombinationsgabe sein
Frau; er finden, daß sie unglaublich klug sein, entsetzen sich aber doch
einigermaßen, als sie ihm der Geheimnis, der er undurchdringlich glauben, an
der Finger herzähln.

»und mir sagen man kein Wort davon,« fahren Gretchen in steigend Gereiztheit
fort, »obgleich man doch wissen, daß ich ein Geheimnis bewahren können, obgleich
ich damals ganz allein der Schloß retten, indem ich der Assessor nach Janowo
schicken. der Fürstin und Gräfin Wanda werden wohl alle wissen; freilich der
Polinnum wissen der immer – der sein der vertraute ihr Vater und Gatt; der
lassen man an der Politik, sogar an der Verschwörung teilnehmen, aber wir arm
deutsch Frau werden von unsern Mann stets zurücksetzen und unterdrücken;
uns erniedrigen man durch beleidigend mißtrauen und behandeln uns wie
Sklavinn –« und der Frau Professorin fing in Gefühl ihr Sklaverei und
Erniedrigung laut zu schluchzen an. ihr Gatte geraten fast außer sich:

[0342]

»gretche, mein lieb Gretchen, so weinen doch nicht! du weißen ja, daß ich
kein Geheimnis vor dir haben, sobald es sich um mich allein handeln, aber
diesmal betreffen es Andre, und ich haben mein Wort geben, unbedingt zu
schweigen, auch gegen dich.«

»wie können man ein Mann der Wort abnehmen, sein Frau etwas zu verschweigen!«
rufen Gretchen immer noch schluchzend. »der haben kein Geltung; der dürfen niemand
von ihm fordern.«

»ich haben es doch aber nun einmal geben,« sagen Fabian verzweiflungsvoll. »so
beruhigen dich doch! ich können es nicht ertragen, dich in Thrän zu sehen; ich
–«

»nun, der sein ja ein allerlieb Pantoffelwirtschaft!« fahren der Administrator
dazwischen, der unbemerkt eintreten sein und der Scene mit ansehen haben.
»mein Frau Tochter scheinen sich – hinsichtlich der Unterdrückung und Sklaverei
doch in der Person irren zu haben. und du lassen dir der fallen, Emil? Nimm es
mir nicht übel – du magst ein Tüchtiger gelehrter sein, aber als Ehemann
spielen du ein traurig Rolle.«

er haben sein Schwiegersohn nicht wirksam zu Hilfe kommen können als durch
dieser Wort. Gretchen hören sie kaum, als sie sich auch sofort auf der Seite
ihr Mann stellen.

»Emil sein ein ganz ausgezeichnet Ehemann,« erklären sie entrüsten, während
ihr Thrän auf einmal versiegt, »du brauchsten ihm kein Vorwurf zu machen,
Papa; daß er sein Frau leiben haben, der sein nur in der Ordnung.«

Frank lachen. »nur nicht so hitzig, Kind! ich meinen es nicht böse. Uebrigen
haben du dich umsonst ereifern. wir müssen dich jetzt notgedrungen mit in der
Komplott ziehen, der du ganz richtig erraten haben. es sein soeben ein Nachricht
angelangen – «

»von Waldemar?« fallen der Professor ein.

der Schwiegervater schütteln der Kopf. »nein, von Rakowicz! Herr Nordeck können
überhaupt kein Nachricht mehr vorangehen. entweder er kommen selbst, oder – wir
müssen uns auf der schlimme fassen machen. aber der Fürstin und ihr Nicht
treffen jedenfalls in Lauf der Nachmittag ein, und sobald sie da sein, müßt
ihr hinüber nach der Schlosse. es werden auffallen, daß der beide Dame, der
Wilicza seit ein Jahr nicht betreten haben, jetzt so unerwartet und in
Abwesenheit der Gutsherrn hier anlangen, daß sie der ganz Zeit über allein in
Schloß bleiben. euer Anwesenheit geben der Sache ein harmloser Anstrich
und lassen an ein zufällig Zusammentreffen glauben. du machen der Mutter dein
ehemalig Zögling ein Besuch, Emil, und stellen ihr gretchen als dein Frau
vor; der sein glaublich für der Dienerschaft, der Dame wissen, um was es sich
handeln. ich selbst reiten nach der Grenzförsterei und warten, wie verabreden, in
der Nähe derselbe mit der Pferd. – und nun laß dir der übrig von dein
Manne auseinandersetzen, mein Kind! ich haben kein Zeit mehr.« damit gehen er,
und Gretchen setzen sich wieder auf der Sofa, um der Mitteilung ihr Gatt
entgegenzunehmen, sehr befriedigen darüber, daß man sie endlich auch wie ein
Polin behandeln und an der Verschwörung teilnehmen lassen. –

es sein Abend oder vielmehr Nacht werden. auf der Gutshof schlufen schon alle,
und auch in Schloß haben man der Dienerschaft möglichst früh zu Bett
schicken. in oberer Stockwerk sein noch einiger Fenster hell; der grün Salon
und der beide anstoßend Gemächer sein erleuchten, und in einer der
letzterer stehen der Theetisch, der man haben herrichten lassen, um der Dienern
kein Anlaß zu Verwunderung zu geben. der Abendessen bleiben natürlich ein
bloß Form. weder der Fürstin noch Wanda sein zu bewegen, auch nur der
Geringste zu sich zu nehmen, und jetzt werden auch Professor Fabian rebellisch
und weigern sich, Thee zu trinken. er behaupten, auch nicht ein Tropfen
davon hinunterbringen zu können, wie ihn sein Frau auch von der Notwendigkeit
ein Stärkung zu überzeugen suchen. sie haben ihn halb mit Gewalt an der
Theetisch bringen und halten ihm dort ein leis, aber eindringlich
Strafpredigt.

»aengstige dich nicht so, Emil! du wirst mir sonst noch krank vor Aufregung,
wie der beide Dame da drinnen. Gräfin Wanda sehen aus wie ein Leiche, und
vor der Gesicht der Fürstin können ich sich beinahe fürchten. dabei sprechen
keiner von ihnen ein Wort. ich halten es nicht lang aus, dieser Stumm
Todesangst mit ansehen, und auch ihnen sein es ein Erleichterung, wenn sie
einmal ohne Zeuge sein. wir wollen sie auf ein halb Stunde allein lassen.«

Fabian stimmen bei, schieben aber der ihm aufgenötigt Theetaß weit von sich.

»ich begreifen gar nicht, weshalb ihr euch alle so verzweifelt anstellen,« fahren
gretche fort. »wenn Herr Nordeck erklären haben, daß er noch vor Mitternacht mit
der Grafen hier sein werden, so sein er hier, und wenn sie an der Grenze ein
ganz Regiment aufstellen haben, um ihn einfangen. der setzen alle durch.
es müssen doch etwas an der Aberglaube sein Wiliczaer sein, der ihn für
Kugelfest halten. da sein er wieder mitten durch Gefahr gehen, bei der
bloß Erzählung sich uns schon der Haar sträuben, und kein einzig berühren ihn
auch nur. er werden auch glücklich der Grenze passieren.«

»der geben Gott!« seufzen Fabian. »wenn nur dieser Hubert nicht gerade heute in
W. sein! er werden Waldemar und der Graf in jeder Verkleidung erkennen, wenn
er ihnen begegnen!«

»Hubert haben sein Leben lang nur Dummheit machen,« sagen Gretchen
verächtlich, »er werden in der letzter Woche sein Amtsthätigkeit nicht noch
etwas Kluges anstiften. der sein wider sein Natur. aber in einer haben er doch
Recht. können man wohl der Fuß in dieser Wilicza setzen, ohne gleich wieder
mitten in ein Verschwörung zu sein? der müssen wohl hier so in der Luft liegen,
denn sonst begreifen ich nicht, wie wir deutsche sich sämtlich zwingen lassen, zu
Gunst dieser Pole zu konspirieren, Herr Nordeck, Papa, sogar wir beide. nun,
hoffentlich sein dieser der letzter Komplott, der in Wilicza anstiften werden.«

der Fürstin und Wanda sein in der anstoßend Salon zurückbleiben. hier wie
in sämtlicher Zimmer der ersterer sein nichts verändern werden, seit sie
derselbe vor ein Jahr verlassen haben. dennoch haben der Raum der
Anstrich der Oed, Unbewohnte; man fühlen, daß der Herrin ihnen so lange fern
bleiben sein.

in tief Schatten sitzen der Fürstin, unbeweglich und starr vor sich hin
blickend. es sein derselbe Platz, an der sie an jener Morgen sitzen haben, als
Leo unselig Kommen der furchtbar Katastrophe auf ihn und der Seinig
herabrief. der Mutter rang schwer mit der Erinnerung, der von aller Seite
auf sie einstürmen, als sie wieder der Ort betreten, der für sie so
verhängnisvoll werden sein. was sein aus jener stolz Plan, aus jener
Hoffnung und Entwürf werden, der einst hier ihr Mittelpunkt finden! sie
liegen alle in Trümmer. Bronislaws Rettung sein noch der einzig, wer man der
Schicksal abringen können, aber dieser Rettung sein erst zu Hälfte vollbringen,
und vielleicht in dieser Augenblick bezahlen er und Waldemar der Versuch, sie
zu vollenden, mit der Leben. Wanda stehen in der Nische der groß
Mittelfenster und blicken so anstrengen hinaus, als können ihr Auge der
Dunkelheit durchdringen, der draußen herrschen. sie haben der Fenster öffnen,
aber sie fühlen es nicht, daß der Nachtluft scharf hereindringen, wissen nicht,
daß sie zusammenschaueren unter der kalt Hauch. für der Gräfin Morynska haben
dieser Stunde kein Erinnerung an der Vergangenheit mit ihr gescheitert
Plan und Hoffnung. für sie drängen sich alle zusammen in der einzig
Gedanke der Erwartung, der Todesangst. sie zitteren ja nicht mehr für der
Vater allein, es gelten jetzt auch Waldemar, und der Herz behaupten trotz
alledem sein Recht – es gelten zumeist ihm.

es sein ein kühl stürmisch Nacht, der von kein Mondesstrahl erhellen werden.
der Himmel, leicht bedeckt, lassen nur hin und wieder ein Stern aufblinken, der
bald hinter der Wolke verschwinden. in der Umgebung der Schloß herrschen der
tief Ruhe; der Park liegen dunkel und schweigend da, und in der Pause, wo der
Wind ruhen, hören man jeder fallend Blatt.

plötzlich fahren Wanda auf, und ein halb unterdrückt Ausruf entrang sich ihr
Lippe, in der nächster Minute stehen der Fürstin an ihr Seite.

»was ist's? Bemerktest du etwas?«

»nein, aber ich glauben in der Ferne Hufschlag zu hören.«

»Täuschung! du haben ihn schon oft zu hören glauben – es sein nichts.«

trotzdem folgen der Fürstin der Beispiel ihr Nicht, der sich weit aus der
Fenster beugen. der beide Frau verharren in atemlos Lauschen. es kommen
allerdings ein laut Herüber, aber er klingen fern und undeutlich, und jetzt erheben
sich der Wind von neu und verwehen ihn ganz. wohl zehn Minute vergingen in
qualvollst Harr – da endlich vernehmen man in einer der Seitenalleen der
Park, da wo dieser ein Ausgang nach der Wald hin haben, Schritt, der sich
offenbar vorsichtig der Schloß nähern, und jetzt Unterschied der auf
äußerer angestrengt Sehkraft auch mitten in der Dunkelheit, daß zwei
Gestalt aus der Baum hervortraten.

Fabian kommen in der Zimmer stürzen. er haben von sein Fenster aus der gleich
Beobachtung machen.

»sie sein da,« flüstern er, sein kaum mehr mächtig. »sie kommen der
Seitentreppe herauf. der klein Pfort nach der Park sein offen: ich haben erst
vor ein halb Stunde nachgesehen.«

Wanda wollen der Ankommende entgegenstürzen, aber gretche, der ihr Mann
folgen sein, halten sie zurück.

»Bleibe sie, Gräfin Morynska!« bitten sie. »sie sein nicht allein in Schloß,
nur hier in ihr Zimmer sein Sicherheit.«

der Fürstin sprechen kein Wort, aber sie ergreifen der Hand ihr Nicht, um sie
gleichfalls zurückhalten. der Folter der Erwartung dauern nicht mehr lange.
nur noch weniger Minute – dann fliegen der Thür auf. Graf Morynski stehen auf der
Schwelle; hinter ihm zeigen sich der hoch Gestalt Waldemar, und fast in
derselbe Sekunde liegen Wanda in der arme ihr Vater.

[0347]

Fabian und Gretchen haben Takt genug, sich bei dieser erster Wiedersehe
zurückziehen. sie fühlen, daß sie hier doch nur Fremde sein, aber auch
Waldemar scheinen sich zu der fremde zu rechnen, denn anstatt eintreten,
schließen er der Thür hinter der Grafen und bleiben in Nebenzimmer, wo er sein
ehemalig Lehrer der Hand reichen.

»da sein wir glücklich,« sagen er mit ein tief Atemzug. »der Hauptgefahr
wenigstens sein überstehen. wir sein auf deutsch Boden.«

Fabian umschließen mit beide Hand der dargeboten Recht. »in welcher Wagnis
haben sie sich wieder stürzen, Waldemar! wenn sie entdecken werden sein!«

Waldemar lächelen. »ja, der ›Wenn‹ müssen man bei solcher Unternehmung von
vornherein ausschließen. wer über der Abgrund wollen, dürfen nicht an der Schwindel
denken, sonst sein er verlieren. ich haben der Möglichkeit nur insofern in
Betracht ziehen, als es gelten, ihnen vorbeugen. in übrig haben ich fest auf
mein Ziel schauen, ohne rechts oder links zu blicken. sie sehen, der haben
helfen.«

er werfen der Mantel ab und ziehen aus der Brusttasche ein Revolver, der er auf
der Tisch legen. gretchen, der in der Nähe stehen, weichen ein Schritt zurück.

»erschrecken sie nicht, Frau Professorin!« beruhigen sie Nordeck. »der Waffe
sein nicht brauchen werden; der Sache sein ohne jeder Blutvergießen abgegangen,
obgleich es anfangs nicht der Anschein haben, aber wir finden ein
unerwartet Helfer in der Not, der Assessor Hubert.«

»der neu Regierungsrat?« fallen der jung Frau erstaunt ein.

»so, er sein Regierungsrat werden? nun können er der neu Würde drüben in Polen
geltend machen. wir sein mit sein Wagen und sein Legitimationspapier über
der Grenze fahren.«

der Professor und sein Frau lassen gleichzeitig ein Ausruf der Ueberraschung
hören.

»freiwillig haben er uns dieser Gefälligkeit allerdings nicht erweisen,« fahren
Nordeck fort. »in Gegenteil, er werden nicht verfehlen uns Straßenräuber zu
nennen, aber Not kennen kein Gebot. für uns stehen Freiheit und Leben auf der
Spiel, da gelten kein lang Besinnen. – wir langen heute Mittag in der
Wirtshause ein polnisch Dorf an, der nur zwei Stunde von der Grenze
entfernt liegen. daß man uns auf der Spur sein, wissen wir und wollen um jeder
Preis hinüber auf deutsch Gebiet, aber der Wirt warnen uns, der Flucht vor
Einbruch der Dunkelheit fortsetzen, es sein unmöglich, man fahnd in der
ganz Umgegend auf uns. der Mann sein ein Pole. sein beide Sohn haben bei
der Insurrektion unter der graf Morynski dienen; der ganz Familie haben ihr
Leben für der ehemalig Chef lassen. der Warnung sein unbedingt zu trauen –
wir bleiben also. es sein gegen Abend, und unsr Pferd stehen bereits
satteln in Stall, als der Assessor Hubert, der von W. zurückkommen, plötzlich in
Dorf erscheinen. sein Wagen haben irgend ein Beschädigung erhalten, der
schleunigst ausgebessern werden sollen; er haben ihn in der Dorfschmiede
lassen und kommen nun in der Wirtshaus, hauptsächlich um sich zu erkundigen, ob
kein Spur von uns aufzufinden sein. sein polnisch Kutscher müssen ihm, da er
der Landessprache unkundig sein, als Dolmetscher dienen. er haben ihn deshalb
auch nicht bei der Wagen lassen, sondern mitnehmen. der Wirt behaupten
natürlich, von nichts zu wissen. wir sein in oberer Stock verbergen und hören
ganz deutlich, wie der Assessor unten in Hausflur in sein beliebt Art von
flüchtig Hochverrät deklamieren, der man auf der Spur sein. dabei sein er
so freundlich, sich zu verraten, daß wir in der That verfolgen werden, daß man
der Weg kennen, der wir nehmen haben; er wissen sogar, daß wir unser zwei und
zu Pferd sein. jetzt geben es kein Wahl mehr. wir müssen fort, so schnell wie
möglich. der unmittelbar Nähe der Gefahr geben mir ein glücklich Gedanke
ein. ich lassen der Wirt durch sein Frau schnell der nötig Weisung zukommen,
und er begreifen sie auf der Stelle. der Assessor werden melden, daß sein Wagen
vor Ablauf ein Stunde nicht herstellen sein; er sein sehr ungehalten darüber,
bequemen sich aber doch, so lange in Wirtshause zu bleiben und der angeboten
Abendessen einnehmen. inzwischen gehen wir zu Hinterthür hinaus und nach
der Dorfschmiede. der Sohn der Wirt haben bereits dafür sorgen, daß der
Wagen in Stand sein. ich steigen ein; mein Oheim« – es sein der erster Mal, daß
Waldemar dieser Bezeichnung von der graf Morynski gebrauchen – »mein Oheim,
der auf der ganz Flucht für mein Diener gelten, und auch der Kleidung ein
solcher tragen, nehmen der Zügel, und so fahren wir auf der anderer Seite der Dorf
hinaus.

»in Wagen machen ich noch ein unschätzbar Fund. auf der Rücksitz liegen der
Paletot der Assessor mit sein Brieftasche und sein sämtlicher Papier,
der dieser umsichtig Beamter ganz einfach hier zurückgelassen oder vergessen
haben, ein neu Beweis sein glänzend Befähigung für der Staatsdienst. von
sein Passe können ich mit mein Hünengestalt leider kein Gebrauch machen,
dagegen finden sich unter der andern Papier mancher Nützlich für uns. so zu
Beispiel ein Ermächtigung der Polizeidepartement von L., der flüchtig
graf Morynski auch auf deutsch Boden zu ergreifen, ein Schreiben, der der
Assessor zu Rücksprache über dieser Angelegenheit bei der Behörde in W.
legitimieren, endlich noch verschieden Notiz dieser Behörde über der
wahrscheinlich Richtung, der wir nehmen, und über der bereits getroffen
Maßregeln zu unsr Ergreifung. leider sein wir gewissenlos genug, der gegen
uns gerichtet Dokument für uns zu benutzen. der Assessor haben in Wirtshause
erzählen, daß er heute morgen über A. kommen sein; dort haben man jedenfalls
der Wagen wiedererkannen und der Wechsel der Insasse bemerken. wir machen also
ein Umweg bis zu nächster Grenzstation und fahren dort ganz offen als Herr
Regierungsrat Hubert nebst Kutscher vor. ich zeigen der Papier vor und
verlangen schleunigst durchgelassen zu werden, da ich der Flüchtig auf der
Spur sein und der groß Eile not Thue. der helfen augenblicklich. niemand fragen
nach unsern Paß. wir werden für hinreichend legitimieren erachten und
passieren glücklich der Grenze. ein Viertelstunder diesseits lassen wir der
Wagen, der uns nur verraten haben, auf der Landstraße in der Nähe ein Dorf
zurück, wo er jedenfalls finden werden müssen, und erreichen zu Fuß der
Waldung von Wilicza. bei der Grenzförsterei finden wir verabredetermaßen der
Administrator mit der Pferd, riten in voll Carriere hierher – und da sein
wir.«

Gretchen, der eifrig zuhören haben, sein sehr ergötzen über der Streich, der man
ihr ehemalig Bewerber spielen haben, Fabian Gutmütigkeit aber lassen ein
Schadenfreude nicht aufkommen. er fragen in Gegenteil in besorgt Ton:

»und der arm Hubert?«

»er sitzen ohne Wagen und ohne Legitimation drüben in Polen,« versetzt Waldemar
trocken, »und können von Glück sagen, wenn er nicht selbst noch als Hochverräter
ansehen werden. unmöglich sein der nicht. wenn unsre Verfolger wirklich in
Wirtshause eintreffen, so finden sie dort der beide fremde nebst zwei
gesattelt Pferd, und der Wirt werden sich hüt, ein etwaig Irrtum
aufklären, der unsr ungestört Flucht sichern. der Kutscher, der in jeder
Zug der Pole verraten, und überdies von imposant Figur sein, können zu Not für
ein verkleidet Edelmann gelten, der Regierungsrat für sein Befreier und
Mitverschworen, Legitimieren können sich der letzterer nicht; der Sprache
verstehen er auch nicht, und unsr Nachbar pflegen bei solcher Verhaftung
weder viel Umstand zu machen, noch sich streng an der Form zu halten.
vielleicht genießen der Herr Regierungsrat jetzt selbst der vergnügen, der er
sich bei unsr Ankunft in Wilicza zugedenken haben; als verdächtig Subjekt
schließen nach der nächster Stadt transportieren zu werden.«

»der sein ein unvergleichlich Schluß sein Amtstätigkeit,« spottet
gretche, ohne sich an der ernst Blick ihr Gatt zu kehren.

»und nun genug von dieser Hubert!« brechen Waldemar ab. »ich sehen sie doch noch,
wenn ich zurückkommen? für dieser Nacht sein ich freilich nur inkognito in
Schloß; ich kehren erst in der nächster Tag offiziell von Altenhof zurück,
wo man mich der ganz Zeit über glauben. doch nun müssen ich der Mutter und meinen
– mein Cousine begrüßen. der erster Sturm der Wiedersehen werden jetzt wohl
vorüber sein.«

er öffnen der Thür und treten in der anstoßend Gemach, wo sich der Seinig
befinden. Graf Morynski sitzen in ein Sessel. er halten noch immer sein Tochter
in der arme, der vor ihm auf der Kniee liegen und der Haupt an sein Schulter
lehnen. der Graf haben sehr gealtert in der letzter Zeit. der dreizehn Monat
der Haft scheinen ebensovieler Jahr für ihn sein zu sein. Haar und Bart
sein weiß werden, und sein Antlitz zeigen unauslöschlich Spur der leiden,
der Kerker, Krankheit und vor alle der Schicksal sein Volk über ihn
verhängen haben. es sein ein energisch, lebenskräftig Mann sein, der vor
kaum ein Jahr hier in Wilicza Abschied nehmen – jetzt kehren ein Greis zurück,
der äußerer Erscheinung schon sein Gebrochenheit verraten.

der Fürstin, welcher neben der Bruder stehen, merken zuerst der Eintritt ihr
Sohn und gehen ihm entgegen.

»Kommst du endlich, Waldemar?« sagen sie in Tone der Vorwurf. »wir glauben
schon, du wolltest dich sich ganz entziehen.«

»ich wollen euer erster Wiedersehen nicht stören,« erwidern er zögernd.

»bestehsen du noch immer darauf, ein Fremder für uns zu sein? du sein es lange
genug sein. mein Sohn,« – der Fürstin strecken ihm plötzlich in Tiefster
Bewegung beide Arm entgegen – »ich danken dir.«

Waldemar liegen in der arme der Mutter, zu erstenmal wieder seit sein
Kinderzeit, und in dieser lang, innig Umarmung versinken der Jahr der
Entfremdung und Bitterkeit, versinken alle, wer sich je kalt und feindselig
zwischen sie stellen haben. auch hier sein ein unsichtbar und doch so
unheilvoll Schranke niedergerissen. sie haben lange genug zwei Mensch
trennen, der durch der heiligst Bande der Blut einander angehören. der
Sohn haben sich endlich der Liebe sein Mutter erobern. der Graf erheben sich
jetzt auch und bieten sein Vetter der Hand. »dank ihm immerhin, Jadwiga!« sagen
er. »ihr wissen noch nicht, was er alle für mich wagen haben.«

»der Wagnis sein nicht so groß, wie es scheinen,« lehnen Waldemar ab. »ich haben
mir zuvor der Weg ebnen. wo Gefängnis sein, sein auch Bestechung möglich.
ohne dieser golden Schlüssel sein ich nie bis in Innere der Festung
dringen, und noch weniger sein wir beide wieder hinaus gelangen.«

Wanda stehen neben ihr Vater, dessen Arm sie noch immer festhielen, als
fürchen sie, er können ihr wieder entreißen werden. sie allein haben noch kein
Wort der Dank sprechen, nur ihr Blick sein Waldemar entgegengeflogen, als
sie sich bei sein Eintritt umwandten, und dieser Blick müssen ihm wohl mehr
sagen haben, als aller Wort. er scheinen zufrieden damit und machen kein
Versuch, sich ihr direkt zu nähern.

»noch sein der Gefahr nicht ganz überstehen,« wenden er sich wieder an der
Graf. »wir haben es ja leider schwarz auf wissen in Hand, daß ihnen auch hier
der Verhaftung und Auslieferung drohen. für der Augenblick freilich sein sie
sicher in Wilicza. Frank haben versprechen, sich als Wachtposten zu dienen, und
sie bedürfen auch dringend einiger Stunde der Ruhe, aber morgen früh müssen wir
weiter nach S.«

»ihr wollen also nicht der direkt Weg nach Frankreich oder England nehmen?«
fragen der Fürstin.

»nein, der dauern zu lange, und gerade auf dieser Weg werden man uns vermuten;
wir müssen versuchen, so schnell wie möglich der See zu erreichen. S. sein der
nächster Hafen und morgen abend können wir bereits dort sein. ich haben alle
vorbereiten; schon seit vier Woche liegen ein englisch Schiff dort, über der
ich sich der alleinig Verfügung sichern haben, und der jeder Augenblick bereit
sein, in See zu gehen. es bringen sie vorläufig nach England, mein Oheim. von
dort aus stehen ihnen ja Frankreich, der Schweiz, Italien offen, gleichvallen, wo
sie ihr Aufenthalt wählen. einmal auf hoch See, sein sie retten.«

»und du, Waldemar?« – der Graf geben sein alt Neffe auch der du, der er
so lange nur der jung zugestehen. »Wirst du dein Kühnheit nicht noch
büßen müssen? wer wissen, ob der Geheimnis mein Flucht streng bewahren bleiben,
werden – es wissen zu viele darum.«

Waldemar lächelen flüchtig. »ich haben allerdings diesmal mein Natur verleugnen
und an aller Ecke und End vertraute haben müssen; es lassen sich nicht anders
durchführen. zu Glück sein es sämtlich Mitschuldig – sie können nichts
verraten, ohne sich selbst preisgeben. der Befreiung werden man aber unbedingt
mein Mutter zuschreiben, und wenn in Zukunft wirklich einmal Vermutung und
Gerücht über der Wahrheit auftauchen, nun so leben wir ja auf deutsch Boden.
hier sein Graf Morynski weder anklagen, noch verurteilen werden, und hier werden
sein Befreiung also auch nicht als Verbrechen gelten. man werden es begreifen,
daß ich, trotz alle, wer uns politisch trennen, der Hand zu Rettung mein
Oheim bieten, wenn man erfahren, daß er auch – mein Vater werden sein.«

in der Antlitz Morynski zucken etwas auf bei dieser Mahnung, wer er vergebens
zu unterdrücken versuchen, ein Schmerz, dessen er nicht Herr zu werden
vermögen. er wissen ja längst um dieser Liebe, der ihm wie sein Schwester so
lange als ein Unglück, ja beinahe als ein Verbrechen erscheinen sein. auch er
haben sie mit aller Mittel bekämpfen, der ihm nur zu Gebot stehen, und noch in
der letzter Zeit versuchen, Wanda davon loszureißen; er haben es dulden, daß
sie sich entschließen, mit ihm in ein fast sicher verderben zu gehen, nur um
dieser Verbindung zu hindern. es sein ein schwer Opfer, der er der national
Vorurteil, der alt Nationalhaß abrang, der so lange der Richtschnur sein
Leben sein sein, aber er sehen auf der Mann, der Hand ihn aus der Kerker
führen, der Leben und Freiheit daran setzen haben, um ihm beide
zurückgeben – dann beugen er sich zu sein Tochter nieder.

»Wanda!« sagen er leise.

Wanda blicken zu ihm auf. der Antlitz der Vater sein ihr nie so düster, so
gramvoll erscheinen, wie in dieser Minute. sie sein ja darauf vorbereiten
sein, ihn verändern zu finden, aber so furchtbar haben sie sich dieser
Veränderung nicht denken, und als sie jetzt in sein Auge lesen, wer ihm der
Einwilligung kosten, da treten jeder eigen Wunsch zurück, und der Zärtlichkeit
der Tochter flammen auf.

»jetzt noch nicht, Waldemar!« flehen sie mit bebend Stimme. »du siehen, wer
mein Vater gelitten haben und noch leiden. du kannstn nicht fordern, daß ich sich
in Augenblick der Wiedersehen schon wieder von ihm trennen. Laß mich noch
einiger Zeit an sein Seite, nur ein Jahr noch! du haben ihn vor der
Furchtbarst bewahren, aber er müssen doch immer in der Fremde, in der Verbannung
hinaus – sollen ich ihn krank und allein gehen lassen?«

Waldemar schweigen. er finden nicht der Mut, Wanda an der Wort zu erinnern, der sie
ihm bei ihr letzter Zusammensein aussprechen; der gebrochen Gestalt der
Grafen verbieten jeder trotz und sprechen zugleich mächtig für der Bitte sein
Tochter, aber in der jung Mann bäumen sich jetzt der ganz Egoismus der Liebe
empor. er haben so viele wagen, um der Geliebte zu besitzen, und nun ertrug
er es nicht, daß man ihm der Preis noch lang versagen. Finster, mit
zusammengepreßter Lippe sehen er zu Boden, als plötzlich der Fürstin dazwischen
treten.

»ich wollen der Sorge um der Vater von dir nehmen, Wanda,« sagen sie. »ich gehen
mit ihm – –«

der drei anderer fahren in hoch Ueberraschung auf. »wie, Jadwiga?« fragen
der Graf, »du wolltest mit mir gehen?«

»in der Verbannung,« vollenden der Fürstin mit fest Stimme. »sie sein uns
beide ja nicht fremd, Bronislaw; wir haben sie lang Jahr hindurch kosten –
wir nehmen der alt Schicksal wieder auf uns.«

»niemals!« rufen Waldemar auflodernd. »ich geben es nicht zu, daß du mich jetzt
verlassen, Mutter. der Kluft zwischen uns sein endlich ausgefüllt; der alt Streit
begraben. dein Platz sein fortan in Wilicza bei dein Sohne.«

»der soeben dabei sein, sein Gütern mit eisern Hand der Stempel der
Deutschtum aufzuprägen!« es liegen ein furchtbar Ernst in der Tone der Fürstin
Baratowska, als sie ihn mit dieser Wort unterbrechen. »nein, Waldemar, du
unterschätzest der Polin in mir, wenn du meinst, ich können noch ferner in
Wilicza bleiben, in der Wilicza, der jetzt unter dein Hand aufleben. ich haben
dir spät, aber ganz der Liebe der Mutter geben und werden dir dieser Liebe
bewahren, auch wenn wir voneinander scheiden, auch in der Ferne und wenn wir
sich bisweilen wiedersehen, aber an dein Seite leben und Tag für Tag sehen,
wie du alle zu Boden wirfstn, was ich mühsam bauen haben, in dein deutsch
Kreis mein ganz Vergangenheit verleugnen und jedesmal, wenn der Gegensatz
zwischen euch und sich wieder hervortreten, mich dein Machtwort beugen, der,
mein Sohn, können ich nicht; es sein mehr, als ich mit aller Willenskraft zu
leisten vermöchte. der werden unsre kaum geschlossen Versöhnung wieder
zerreißen, werden der alt Streit, der alt Bitterkeit wieder wachrufen. also
Laß mich gehen – es sein der gut für uns beide.«

»ich haben nicht glauben, daß dieser Bitterkeit sich selbst in dieser Stunde
drängen werden,« sagen Waldemar mit leis Vorwurf.

der Fürstin lächelen schmerzlich. »sie gelten nicht dir; sie gelten der Schicksal,
der uns zu Untergang verurteilen haben. Ueber der Baratowski wie über der
Morynski haben es der Stab brechen. mit Leo gehen der edl Polengeschlecht zu
Grab, der jahrhundertelang in der Geschichte unsr Volk glänzen haben. auch
mein Bruder sein der Letzter sein Stamm, mit Wanda erlischen sein Name, und er
erlischen jetzt in der deinigen. Wanda sein jung; sie lieben dich; sie werden
vielleicht überwinden lernen, was uns beide unmöglich sein. euch gehören ja der
Leben und der Zukunft – wir haben nur noch der Vergangenheit.«

»Jadwiga haben Recht,« nehmen jetzt auch Graf Morynski der Wort. »ich dürfen nicht
bleiben, und sie wollen es nicht. ihr haben der Verbindung mit dein Vater kein
Heil bringen, Waldemar, und mir sein es, als können ein Nordeck und ein
Morynska überhaupt kein Glück miteinander finden. auch zwischen euch liegen der
unselig Zwiespalt, der dein Eltern so verhängnisvoll werden sein, auch
Wanda sein ein Kind ihr Volk und können der Blut dieser Volk nicht
verleugnen, so wenig wie du der deinigen. es sein ein Wagnis, der ihr mit dieser
Ehe auf euch nehmen, aber ihr haben es wollen – ich widerstreben nicht lang.«

es sein kein froh Verlobung, der der jung Paar feiern. der angekündigt
Trennung von der Mutter, der düster Resignation der Vater und sein Warnung
werfen ein tief Schatten über der Stunde, der sonst so sonnenhell zu sein
pflegen für zwei jugendlich Herz. es scheinen wirklich, als sollen dieser
Leidenschaft, der sich durch so heiß Kampf durchringen, so vieler
Hindernis zu Boden werfen haben, kein Glück bescheiden sein.

»und nun kommen, Bronislaw!« sagen der Fürstin, der Arm ihr Bruder nehmend.
»du sein zu Tod erschöpfen von der scharf Ritt und der Aufregung der
letzter Tag, du mußt bis morgen ruhen, wenn es dir möglich sein sollen, der
Reise fortsetzen. wir wollen der beide allein lassen; sie haben noch kaum
miteinander sprechen und sie haben sich doch so viel zu sagen.«

sie verlassen mit der Grafen der Zimmer, aber kaum haben sich der Thür hinter,
ihnen schließen, da weichen der Schatten. Waldemar ziehen mit stürmisch
Zärtlichkeit der endlich errungen Braut in sein Arm. – –

Fabian und sein Gattin befinden sich noch in Nebenzimmer, aber gretche sein
äußerst ungehalten und werfen ein wehmütig Blick nach der Theetisch.

»daß der Mensch über ihr romantisch Gefühl doch immer vergessen, wer
notwendig und in der Ordnung sein!« bemerken sie. »der Angst und Aufregung sein
doch nun vorbei und der Wiedersehen auch; sie können sich doch nun ruhig zu
Tisch setzen, aber der fallen niemand ein. ich haben weder der Fürstin noch der
graf Morynski dahin bringen können, auch nur etwas zu genießen, aber Gräfin
Wanda wenigstens müssen ein Tasse von der Thee nehmen, der ich eben wieder frisch
bereiten haben; sie müssen es unter aller Umstand. ich werden nachsehen, ob sie
mit Herr Nordeck noch drinnen in Salon sein. Bleibe du inzwischen hier, Emil!«

Emil bleiben gehorsam bei der Theemaschine sitzen, aber der Zeit werden ihm lang
dabei, denn es vergingen wohl zehn Minute, ohne daß sein Frau zurückkehren.

[0356]

der Professor fing an sich unbehaglich zu fühlen. er kommen sich hier so
überflüssig vor; er haben sich so gern auch irgendwie nützlich machen, wie
Gretchen, der praktisch Natur sich nie verleugnet, und um doch wenigstens
etwas zu thun, ergreifen er der bereits gefüllt Theetaß und tragen sie in der
anstoßend Salon. zu sein groß Ueberraschung finden er dieser leer und sein
Frau dicht vor der jetzt geschlossen Thür der Arbeitskabinett der Fürstin
stehen.

»Liebe Gretchen,« sagen Fabian, der Taß so vorsichtig und ängstlich auf der
Hand balancierend, als enthielen sie der kostbarster Lebenselixir. »ich bringen
der Thee; er können an Ende kalt werden, wenn es noch lange dauern.«

der Frau Professorin haben sich in ein sehr verfänglich Stellung
überraschen lassen. sie stehen nämlich bücken, mit der Auge an Schlüsselloch,
haben sich aber glücklicherweise noch rasch aufrichten, als ihr Gemahl
eintreten. jetzt ergreifen sie ihn samt der Tasse und ziehen ihn wieder in
Nebenzimmer.

»Laß nur, Emil!« erwidern sie. »der Gräfin brauchen kein Thee, und es dauern
noch sehr lange. um dein lieb Waldemar brauchst du dich auch nicht mehr zu
grämen; der gehen es gar nicht schlecht da drinnen, durchaus nicht. ich haben ihm
übrigens Unrecht Gethan – er haben doch ein Herz. dieser kalt starre Nordeck
können wirklich auf der Kniee liegen und in der glühendst Wort von sein
Liebe sprechen. ich haben es nicht glauben.«

»aber, lieb Kind, woher weißen du denn der alle?« fragen der Professor, der
in sein Unschuld und Gelehrsamkeit nie etwas mit Schlüssellöcher zu thun
haben haben. »du standeen ja draußen.«

Gretchen werden Feuerrot, fassen sich aber schnell und sagen mit groß
Bestimmtheit:

»der verstehsen du nicht, Emil. es sein auch gar nicht nötig – und da der Thee
nun einmal da sein, so wollen wir ihn selber trinken.«

[finis]

der mild klar Frühlingsnacht, welcher über der Meer liegen, beginnen der Morgen zu
weichen. an Himmel blinken noch matt der Stern, aber fern an Horizont
dämmeren schon der erster Tageshelle, und der Meer rauschen leise, wie in
Traume.

durch der immer licht werdend Morgendämmerung eilen ein Schiff, der gegen
Mitternacht der Hafen von S. verlassen haben. es haben mehrere Stunde
brauchen, um der weit seeartig Mündung der Fluß zu durchmessen, und stehen
nun in Begriff, der hoch See zu gewinnen. an Bord befinden sich Graf Morynski mit
sein Tochter und Waldemar. Wanda haben der Trennung von Vater so unmittelbar
nach der Wiedersehe nicht über sich gewinnen können. sie bestehen darauf, ihn
wenigstens bis zu Hafen zu begleiten und auch dann noch so lange wie möglich
an sein Seite zu bleiben, und Waldemar haben ihr stürmisch Bitte
nachgeben. ein Gefahr bringen der kaum mit sich, in Gegenteil, der Fahrt
nach S. werden vielleicht unverdächtig in Gesellschaft ein Dame
zurücklegen. der Fürstin verweiln ja vorläufig noch in Rakowicz; ihr schreiben
man, wie der Sohn ganz richtig voraussehen, allein der Befreiung ihr Bruder
zu. jeder Verdacht, jeder etwaig Nachforschung richten sich auf sie und ihr
Aufenthalt. Wanda Abwesenheit werden schwerlich bemerken; überdies sollen sie
schon in der nächster Tag in Begleitung Waldemar von Altenhof zurückkehren.
der ehemalig Gut Witolds, jetzt der Eigentum sein Pflegesohn, liegen an der
offen Küste, der der Schiff bei sein Ausfahrt passieren müssen, und bis
hierher werden der Flüchtling von sein Kind der Geleit geben. Graf
Morynski beabsichtigen in England der Fürstin zu erwarten, der noch einiger
Woche in Rakowicz bleiben wollen, bis zu Vermählung ihr Sohn und ihr
Nicht, um dann unverzüglich der Bruder zu folgen. von England aus wollen
beide gemeinschaftlich ihr ferner Aufenthalt wählen.

[0359]

es sein allmählich Tag werden. der erster kalt Frühlicht ruhen auf der weit
Meeresfläche, aber noch ohne Wärme und Farbe. jetzt, wo der Küste zurückwich
und der offen See vor der Scheidenden liegen, können der Trennung nicht lang
verschieben werden. dort drüben dehnen sich der Strand hin, der der Gebiet von
Altenhof begrenzen und in unmittelbar Nähe der Schiff, der jetzt sein
Lauf hemmen, liegen, noch umwallt von weiß Morgennebel, der Buchenholm. es sein
ein kurz, aber ergreifend Abschiedsscener, der auf der Verdeck stattfinden.
Graf Morynski leiden wohl am schwer darunter. so sehr er auch streben, sein
Fassung zu behaupten, sie brechen doch zusammen, als er der Tochter in der Arm
ihr künftig Gatt legen. Waldemar sehen, daß der Qual der Trennung nicht
verlängern werden dürfen; er umfassen rasch sein Braut und heben sie in der
bereitliegend Boot, der sie in weniger Minute nach der Buchenholm
hinübertragen, während der Schiff sich wieder in Bewegung setzen. von Verdeck
flattern noch ein weiß Tuch, und von Holm aus werden der Abschiedsgruß
erwidern, dann werden der Entfernung weiter und weiter zwischen der Scheidenden.
der Schiff wenden sich mit voll Dampfkraft gegen Norden.

Wanda sein auf eins der Steintrümmer niedergesunken, der unter der Buche
zerstreut liegen, und überlassen sich der Ausbruch ein leidenschaftlich
Schmerz. Waldemar, der neben ihr stehen, behaupten wohl der Fassung, aber
auch auf sein Antlitz liegen der ganz Ernst dieser Abschiedsstund.

»Wanda,« sagen er, sein Hand sanft auf der ihrig Legend, »der Trennung sein ja
kein ewig. wenn dein Vater der heimatlich Boden nicht wieder betreten dürfen,
so hindern uns nichts, ihn bisweilen aufsuchen. in Jahresfrist siehst du ihn
wieder – ich versprechen es dir.«

Wanda schütteln schmerzlich der Haupt. »wenn ich ihn dann noch finden. er haben
zu viel und zu schwer gelitten, um sich je wieder ganz der Leben zuwenden zu
können. mir sein es, als haben ich der letzter Mal in sein Arm liegen.«

Nordeck schweigen – auch ihm haben sich bei Abschied der gleich Befürchtung
aufgedrängen. wenn Graf Morynski auch wirklich der Folge der Wunde und der
Kerkerhaft zu überwinden vermögen, der Untergang der Sache, der sein ganz
Leben weihen sein sein, überwehen er schwerlich. als er vor Jahr der erster
Mal in der Verbannung gehen, da haben er geistig und körperlich noch der voll
Kraft der Mann einsetzen, aber jetzt sein dieser Kraft brechen – wer können
es wissen, wie lange der Rest davon noch standhieln!

»der Vater bleiben ja nicht allein,« entgegnen Waldemar endlich. »mein Mutter
folgen ihm, und ich sehen erst jetzt, was wir ihr zu danken haben. sie nehmen mit
dieser Entschlusse ein schwer Sorge von uns beide. du kennen ihr Liebe zu
der einzig Bruder; sie werden ihm der Stütze sein, die er bedürfen.«

der Blick Wandas Hing noch immer an der Schiff, der schon in weit Ferne
dahinziehen.

»und du verliersen auch der Mutter, nachdem du sie kaum erst finden haben,«
sagen sie leise.

sein Stirn verdüsteren sich bei der Erinnerung. »glaubst du, daß mir der
leicht werden? und doch, ich fürchten, sie haben Recht. wir sein zu gleichartig
Natur, als daß sich je einer der ander beugen können, und bei ein
Zusammenleben müssen der doch nun einmal geschehen. Gehörte ich ihr Volke an,
oder sie der meinig, dann freilich bedürfen es der nicht, dann werden alle
wer ich unternehmen und erringe, ihr Stolz, ihr eigen wollen sein, jetzt aber
stehen mir dieser Wollen ewig feindlich gegenüber, und wo ich in Wilicza meinen
Schöpfung der Bahn brechen wollen, da müssen ich erst der ihr zerstören. wir
können uns wohl über der Kluft hinweg der Hand reichen und es endlich fühlen,
daß wir Mutter und Sohn sein – miteinander gehen können wir nicht. sie haben der
klar eingesehen als ich selber und wählen, was für uns alle der gut sein;
ihr Entschluß allein sichern uns der Versöhnung.«

[0361] der jung Gräfin heben der thränenvoll Auge zu ihm empor. »Hast du der
düster Warnung der Vater vergessen? auch zwischen uns beide liegen der
unselig national Zwiespalt, der von jeher wie ein tief Riß durch unsr
Familie gehen. er haben schon dein Eltern unglücklich machen.«

»weil sie kein Liebe kannen,« ergänzen Waldemar. »weil kalt Berechnung nach
beide Seite der innigst Band knüpfen, der zwei Mensch vereinigen können.
daraus können kein Versöhnung erstehen; da müssen der alt Streit nur noch
heftig auflodern.

wir haben denn doch etwas andr einsetzen. ich haben jener Zwiespalt schon
mein Braut abringen – ich werden auch mein Glück dagegen zu verteidigen
wissen. wenn unsr Ehe wirklich ein Wagnis sein, wir können es auf uns nehmen.«

der leicht Morgenwolk, welcher an Himmel schwimmen, beginnen sich Licht und
licht zu färben, und in Osten flammen der Morgenröte. der ganz Horizont sein
in Rosenglut tauchen, und der Welle erscheinen wie gesäumt mit flüssig
Golde. jetzt blitzen es auf wie ein strahlend Funke, der erster Gruß der
aufsteigend Sonne, und nun steigen der leuchtend Tagesgestirn selbst empor aus
der Woge, langsam, immer hoch und hoch, bis es sich endlich ganz davon lösen
und in voll Klarheit dastand. durch der Helle, kalt Morgenluft fließen es wie
ein rosig Hauch, und der bisher so öde dunkel Wasserfläch gewinnen der tiefste
blaue. mit der Sonnenaufgang strömten Licht und Leben über Meer und Erde hin.

der erster Strahl berühren der Buchenholm, und vor ihnen zerrannen der
weiß Nebel, der noch zwischen der Baum schweben; sie sinken nieder auf der
taubedeckt Rasen; sie zerflatteren in Walde, nur ein leicht Duft bleiben
noch zurück. der Morgenwind streichen durch der Krone der mächtig Buche, der
sich leise rauschend zu einander neigen, aber wer sie jetzt flüsterten, der
sein kein düster Klage mehr von Vergehen und sterben, wie damals an Waldsee
von Wilicza. und doch sein gerade dort, in der herbstlich öd Wald, aus
Dämmerung und Nebelschatt der Traumbild aufsteigen, der jetzt als hell
Wirklichkeit Dastand – der meerumrauscht Buchenholm in Sonnenglanz mit sein
Märchenpoesie.

Waldemar und Wanda stehen wieder an der Stelle, wo vor Jahr der Wild,
ungestüm Knabe stehen haben, der da meinen, er brauchen nur der Hand
ausstrecken, um der, wer sein erster Leidenschaft erwecken, nun auch als sein
unbestritten Eigentum an sich zu reißen, und der übermütig Kind, der mit
dieser Leidenschaft ein kindisch Spiel treiben haben. damals wissen sie
beide noch nichts von Leben und sein Aufgabe. seitdem sein es ihnen genahen in
sein ganz furchtbar Ernste; es haben sie hineingerissen in sein
schwer Kampf, und alle zwischen sie stellen, was zwei Mensch nur
trennen können. aber der alt Meeressage haben ihnen doch wahr sprechen. seit
jener Stunde, wo ihr Zauber der beide jugendlich Herz umspinnen, sein dieser
in ihr Bann bleiben, und der Bann halten sie fest trotz Entfremdung und
Trennung; er ziehen sie mächtig zu einander, als um sie her alle in Haß und
Streit auflodern, und führen sie siegreich durch all der feindlich Gewalt
bis zu dieser Minute.

Waldemar haben der Arm um sein Braut legen und sehen ihr tief in Auge.

»glaubst du noch, daß ein Nordeck und ein Morynska kein Glück miteinander
finden können?« fragen er, »wir wollen der Schatten tilgen, der bisher auf
dieser Bund liegen.«

Wanda lehnen der Haupt an sein Schulter. »du wirst bei dein Weibe viele
schonen und viele überwinden müssen. ich können nicht alle verleugnen, was mir
so lange heilig und teuer sein sein. Reiße mich nicht ganz los von mein
Volke, Waldemar! es wurzeln ein Teil mein Leben darin.«

»Bin ich denn jemals hart gegen dich sein?« Waldemar Stimme haben wieder
jener seltsam Weichheit, der nur ein einzig Wesen auf Erde dieser kalt,
starr Manne abzuringen vermögen. »dieser Auge haben ja schon der unbändig
Knabe Fügsamkeit lehren; sie werden auch der Mann zu zügeln wissen. ich wissen,
daß jener Schatten sich noch oft zwischen uns drängen werden; er werden dir
vielleicht noch mancher Thran und mir mancher Kampf kosten, aber ich wissen auch,
daß in jeder entscheidend Augenblick meinen Wanda da stehen werden, wo sie
schon einmal stehen, als der Todesgefahr mich bedrohen, und wo hinfort allein
ihr Platz sein – an der Seite ihr Gatt.«

der Schiff, der der Flüchtling sein Vaterland entführen, Verschwand in
nebelduftig Ferne. Ringsum wogen der blau See, und über der Buchenholm
strömen der voll golden Sonnenlicht, der Meer singen wieder sein alt ewig
Melodie, aus Windesrauschen und Wellenbrause gewoben, und dazwischen Tönte es
fern und geheimnisvoll wie Glockenklang – der Geistergruß Vinetas aus der
Meerestiefe.

[finis]
