Elisabeth Werner

Hexengold und anderer Erzählung

Hexengold

.

»also der sein nun dein Heimat und hier haben du wirklich zehn Jahr lang
sitzen, in dieser gottverlassen klein Neste? so schlimm haben ich sich der
Sache doch nicht denken!«

»Gottverlassenes klein Nest! der laß unser Heilsberger hören, der so stolz
sein auf ihr Stadt und der historisch Vergangenheit! sie thunn dich in Acht
und Bann, wenn ihnen derartige zu Ohr kommen.«

der beide Herr, der dieser Gespräch führen, befinden sich in ein klein
Stadtgart, eng umschlossen von der hoch Giebelhäuser der altertümlich
Städtchen, der ein groß und schlank, mit dunklem Haar und Bart und ernst
dunkel Auge, der anderer etwas klein, aber ein stattlich, kraftvollen
Erscheinung, der Haar voll und blond, der Antlitz Gebräunt von der Sonne. er
zucken lachend der Achsel. »ja, sie sein allesamt Philister, der brav
Heilsberger, und der ehrengeachtet und hochwohllöblich Herr Notar Raimar – so
lauten ja wohl dein voll Titel? – der sein leider auch einer werden.«

Raimar lächelen flüchtig, es liegen ein gewiß Müdigkeit in sein Zug und
sein ganz Haltung, auch der Stimme haben ein müd, halb verschleiert
Klang, als er erwidern: »Spott nur, Arnold, du haben ja Recht. ein Notar von
Heilsberg nehmen allerdings kein weltbewegend Stellung ein, aber wie Findest
du der Lage unser Stadt?«

»recht hübsch, recht idyllisch,« gestehen Arnold zu. »aber wenn ich jahrelang
immer nur dieser Idylle anschauen müssen und dazu dieser still,
sonnenbeschienen Straße und ringsherum der bieder Heilsberger – ich
glauben, ich werden verrückt!«

»der haben ich in Anfang auch glauben,« sagen Raimar lassen. »aber man
gewöhnen sich schließlich an alle.«

»der sein ja eben der Unglück, daß du dich daran gewöhnen haben,« brausten der
anderer auf. »Ernst, was sein aus dir werden! wenn ich denken, was du einst
sein sein, damals, als wir sich kennen lernn, wie du da mit voll Segel
Hinaussteuertest in der Leben – und hier sein du landen!«

»Gescheitert meinst du,« ergänzen Ernst. »ja, es machen nicht jeder Karriere,
wie Herr Major Hartmut, der mir jetzt so nachdrücklich der Text lesen.«

»zu Kuckuck, du hattesen aber der Zeug dazu,« fallen der Major ein. »ich sein ja
dabei, als du dein erster Probe bestandest, eigentlich noch Blutjung als
Verteidiger, aber du warst der geboren Redner. und welcher ein Erfolg bei dieser
erster öffentlich Auftret!«

»es sein auch mein letzter,« sagen Raimar mit schwer Betonung. »gleich darauf
brechen der Katastrophe herein. du weißen es ja, was mich aus mein Laufbahn
gerissen haben.«

»ja, ich wissen, der Bankrott dein Vater.« der Gesicht Hartmuts werden
plötzlich ernst. »der sein allerdings ein schlimm Geschichte, aber du hättest
der Flinte nicht so schnell in Korn werfen sollen. du mußtest dableiben,
Standhalt und der Zahn zusammenbeißen. leicht sein es ja nicht sein, aber
es gelten dein ganz Zukunft.«

»der sein ohnehin vernichten! der jäh Glückswechsel haben ich standgehalten,
aber der Schande –« »ach was Schande! du warst doch schuldlos, der wissen jeder.
du warst nicht einmal Kaufmann, sondern Jurist und standest der Bankgeschäft
dein Vater ganz fern.«

»aber ich tragen sein Name, und der sein fortan verfemt. Meinst du, ich haben
der Stirn haben, wieder hinzutreten und der Recht und der Ehre anderer zu
verteidigen, wenn mir jeder in der Gesicht schleudern können, daß mein eigen
Ehre beflecken, daß mein Vater ein Dieb sein? – der sein vorbei, für immer!«

»ja, der Unglück sein, daß der sämtlicher Depot fehlen,« sagen der Major
halblaut. »ein Bankrott sein ja noch kein Schande, aber ein solcher
Vertrauensbruch – du haben freilich nie an der Schuld dein Vater glauben
wollen.«

»nein!« der Wort klingen Dumpf, aber fest.

»er haben groß Verlust haben,« werfen Hartmut ein. »da verlieren mancher der
Besinnung. er glauben zweifellos, alle ersetzen zu können, und dann brechen der
Katastrophe so jäh herein – «

»nein, sagen ich dir!« unterbrechen ihn Ernst. »er lassen mir ja noch ein paar
Zeile zurück, ehe er in der Tod gehen, und der Weg gehen man nicht mit ein
Lüge auf der Lippe. ein Schuldiger haben nicht der letzter, verzweifelt Mahnung
an der Sohn: ›Rette mein Andenken und mein Ehre, wenn du kannst!‹ – ich haben
es nicht konnen!«

man hören es an der qualvoll gepreßt Ton, wie der Erinnerung noch heute der
Mann erregen, jetzt richten er sich mit ein tief Atemzuge empor.

»lassen wir der ruhen! aber siehen du, Arnold, der sein es, was mir der
Schwing lähmen haben. ich können damals kein Mensch mehr in Auge sehen,
ich können es noch heute nicht, aber ich müssen fort aus Berlin, fort um jeder
Preis!«

»aber warum gerade nach Heilsberg?« rufen der Major heftig. »ich sein an dein
Stelle in der weit Welt gehen, meinetwegen in der afrikanisch Wüste oder
in der australisch Urwälder, oder in sonst ein kulturbedürftig Gegend – in
der Heilsberger Kanzlei sein ich nicht gehen.«

»und mein Mutter?« fragen Raimar ernst, »und Max, der damals noch ein Knabe
sein? sollen ich sich hinüberretten in ein neu Leben und sie der Mangel
preisgeben, denn der sein doch ihr Los, wenn ich nicht für sie eintreten. für mich
geben es überhaupt kein Wahl, ich müssen froh sein, daß ich unser Wrack hier
landen dürfen.«

»sie haben es dir aber nicht einmal danken, dein lieb angehörige,« grollt
Hartmut, »Deine Frau Mutter machen dir fortwährend der Leben schwer, mit ihr
Jammer über der verloren glänzend Vergangenheit. sie haben dir überhaupt immer
der dumm Junge, der Max, vorziehen. der sein ihr Liebling, der sollen mit
aller Gewalt ein groß Künstler werden, und du mußtesen der Mittel schaffen.
sie finden es ganz in der Ordnung, daß du dich halb zu Tod arbeitetest für sie
und ihr vielgeliebt Max.«

»Arnold, ich bitten dich!« unterbrechen ihn der Freund.

»nun ja, es sein dein Mutter – Gott hab' sie selig! aber jetzt sein sie tot und
dein Bruder endlich fertig mit sein Studie. nun wirfst du hoffentlich der
ganz Jammergeschicht hier über Bord.«

Ernst sehen ihn befremdet an. »was sollen ich über Bord werfen?«

»nun, dein hochwohllöblich Kanzlei, inklusive Schreiber und Akte. oder
willen du vielleicht zeitlebens hier sitzen, um zu beurkunden, daß Hinz der
Kunz ein Acker verkaufen haben, oder ähnlich welterschütternd Thatsachen?
jetzt sein du frei, jetzt fort mit der ganz Heilsberger Erbärmlichkeit und
wieder hinaus in der Leben!«

Raimar lächelen, aber es sein ein müd, hoffnungslos lächeln. »jetzt noch? in
mein Alter? dazu sein es zu spät.«

»Unsinn!« sagen der Major kurz und bündig, »in dein Alter? Bist wohl schon
ein Greis mit dein siebenunddreißig Jahr? da sieh mich an! ich sein drei
Jahr alt, aber es sollen sich ein untersteh, sich alt zu nennen!«

er springen auf und stellen sich mit militärisch Strammheit vor der Freund hin.
der stattlich, kraftstrotzend Gestalt zeigen in der That noch nichts von
Alter, und in der dicht blond Haar mischen sich noch kein einzig
Silberfad, Raimar streifen ihn mit ein lang, düstern Blick.

»ja, du – der sein etwas anderer! du warst stets mit Leib und Seele bei dein
Beruf, du haben immer mitten in Leben und wirken stehen. ich haben zehn Jahr
lang mein Kraft vergeuden, an der erbärmlichst Alltäglichkeit – vergeuden
müssen, da bleiben nichts mehr übrig für der Leben.«

[0009]

»Ernst, thu mir der Gefallen und Sieh nicht so entsagungsvoll aus!« brechen
Hartmut los. »Werden meinetwegen grob gegen der Schicksal und der schändlich
Streich, der es dir spielen haben, aber dieser elegisch Miene können ich nicht
aushalten, der treiben ich dir aus und müssen ich mit ein Donnerwetter
dreinfahren!«

der angekündigt Donnerwetter kommen glücklicherweise nicht zu Ausbruch, denn
soeben treten ein jung Mann aus der Haus und näheren sich mit ein etwas
schläfrig »gut Morgen!« der beide Herr.

»gut Morgen, Max!« sagen Raimar, sich umwendend. »Kommst du endlich zu
Vorschein?«

»ja, es sein elf Uhr,« bestätigen der Major. »so lange haben der jung Herr in der
Feder liegen.«

Max Raimar ziehen ein Stuhl heran und lassen sich darauf nieder. er sein bedeutend
jung als der Notar und auffallend hübsch, scheinen sich der aber auch
vollkommen bewußt zu sein.

der Bruder haben eigentlich nur der dunkel Farbe der Haar gemeinsam und der
dunkel Auge, der bei der alt nur viel tief und ausdrucksvoll sein,
sonst bestehen kaum ein Aehnlichkeit zwischen ihnen. ernst sein in sein
Aeußeren der Einfachheit selbst, aber es liegen ein unbewußt Vornehmheit darin,
der sich nie verleugnen. Max haben ein gewiß genial Anstrich, der ein
klein wenig theatralisch sein, ebenso wie sein, übrigens sehr sorgfältig
Anzug, aber der stehen ihm sehr gut. der jung Künstler sein jedenfalls der, wer
man in der Salon ein interessant Erscheinung nennen.

»ich sein angreifen von der gestrig Reise,« erwidern er. »der lange
Eisenbahnfahrt von Berlin und dann noch drei Stunde in Wagen, von Neustadt bis
hierher, da werden man ja todmüde, der halten mein Nerv nicht aus.«

»Nerv haben du auch mitbringen, Maxl?« fragen Hartmut. »du scheinen ja recht
modern werden zu sein. Laß dich einmal anschauen, du siehst freilich etwas
abgetakelen aus.«

»Herr Major!« sagen der jung Mann mit etwas gereizt Betonung.

»ach so, du nimmst der übel? man dürfen der Herr Künstler und angehend Raffael
wohl gar nicht mehr bei vornamen nennen?«

Max machen ein halb Verneigung. »bitte, Herr Major, der alt Freund mein
Bruder gestatten ich gern der alt Vertraulichkeit.«

»Gestattest du? Freut mich, ich werden von dein gütig Erlaubnis Gebrauch
machen. aber du kommsen ja wie von Himmel geschneit. was verschaffen uns denn
eigentlich der ganz plötzlich Ehre dein Gegenwart?«

»ja, Max, der möchten ich auch fragen,« mischen sich Raimar ein, »du kommsen ganz
unerwartet, sein irgend etwas vorgefallen?«

»O nein, durchaus nichts,« versichern Max. »ich fühlen nur, daß ich der
Ausruhen, der Erholung bedurfen. du kennen der freilich nicht, Ernst! Danke
Gott, daß du ruhig hier in dein still Heilsberg sitzest und nichts siehen
und hörst von der Wogen und treiben der Großstadt. dieser ewig, ruhelos
Hetzjagd, dieser täglich, aufreibend Kampf um Dasein!«

»sein der dir so schwer werden?« spotten der Major. »ich denken, der sein
bisher Sache dein Bruder sein. du haben in unentwegt Tapferkeit nur
immer der Geldbriefe annehmen, der er dir schicken.«

»ich werden Ernst nicht mehr lange in Anspruch nehmen,« erklären der jung
Künstler mit beleidigt Miene. »ich hoffen, sich sehr bald schon auf eigen
Fuß stellen zu können.«

»es sein auch Zeit, Max,« sagen der alt Bruder ernst, aber ohne Vorwurf.
»ich haben seit sechs Jahr dein sämtlicher Ausgabe in Berlin bestreiten, und
der sein mir nicht immer leicht werden, denn du haben sehr viel brauchen. ich
wollen dir aber der Möglichkeit geben, dich frei zu entwickeln, wollen dir der
voll Unabhängigkeit sichern bei dein Studie. jetzt sein der Bahn offen, nun
zeigen, was du kannstn.« »ja, wenn der Fach nur nicht so überfüllt sein!«
versetzen Max in ein höchst prosaisch Tone. »alle drängen ja jetzt zu
Kunst, es sein gar kein Raum da für der einzelner und sein Talent. und dann
dieser Neid, dieser Eifersucht bei jeder Erfolg und vor alle dieser boshaft
Kritik mit ihr ewig Nergeleie – es sein ein jämmerlich Dasein!«

Ernst ziehen der Brauen zusammen. »sein der dein ganz Begeisterung für dein
Beruf?«

»Begeisterung!« Max nehmen ein tragisch Miene an. »O, der verlernen man bald
genug. der Kunst, der Ruhm, der sein doch in Grund auch nur Chimären. es sein
furchtbar dieser Erkenn, aber es sein unausbleiblich. ich haben überhaupt kein
Ideal mehr! der Leben verzehren sie alle. mir sein oft zu Mute, als sein ich ein
ausgebrannct Krater.«

der Major haben sich zurücklehnen und blicken höchst belustigen auf der jung
Herr, der sich offenbar sehr interessant vorkommen bei dieser pessimistisch
Geständniss.

»sehr schön sagen!« bemerken er. »ausgebrannter Krater sein gut, es fragen sich
nur, ob da etwas zu verbrennen sein. ernst, was sagen du denn eigentlich zu
dein Herr Bruder mit der Kraterseel?«

»ich und Max, wir verstehen sich schon längst nicht mehr,« sagen Raimar kalt.
»ich möchten nur wissen, wie er mit solcher Ansicht der geplant
Selbständigkeit durchsetzen wollen.«

»der werden sich ja finden,« erklären Max mit ein vielsagend lächeln. »ich
sein noch nicht ganz in rein mit mein Zukunftsplan, aber der klären sich
hoffentlich bald. du haben doch nichts dagegen, wenn ich einiger Woche hier
bleiben?«

»der Heimat stehen dir immer offen, der weißen du, aber was willen du denn
wochenlang in Heilsberg? sonst haben du jeder Besuch hier als ein Opfer
betrachten und ihn möglichst abgekürzt.«

»ich suchen ja diesmal nur Erholung,« erklären der jung Künstler. »und dann
hoffen ich auch bekannte hier zu treffen, du verkehrstn ja wohl in Gernsbach, bei
Frau von Maiendorf?«

»Bisweile und meist nur geschäftlich,« lauten der kühl Antwort. »ich sein ihr
Rechtsvertreter.«

»Gleichviel, wir müssen in der nächster Tag hinüberfahren. ich haben der Dame
in Berlin kennen lernen, in Haus ihr verwandte, der sie jetzt zu Besuch
erwarten, Herr Marlow nebst Tochter.«

der Notar scheinen dieser Nachricht nicht in mindester zu interessieren, Hartmut
aber wiederholen nachsinnend: »Marlow? etwa der Chef der Bankhaus in Berlin?«

»Jawohl – ein Millionär!« Max sprechen der Wort mit ein gewiß Feierlichkeit
aus. »ein alt, sehr solide Firma und sehr ansehen in der Finanzkreis. ich
verkehren viel in Marlowsch Haus, der Sohn sein vor einiger Jahr sterben,
jetzt sein nur noch ein einzig Tochter da. ein sehr schön Mädchen, und
natürlich von aller Seite umschwärmt und umwerben, da sie dereinst Alleinerbin
sein – ein brillant Partie!«

Raimar stutzen und richten ein forschend Blick auf der Bruder.

»du scheinen ja sehr genau unterrichten –« heben er an, doch der Major unterbrechen
ihn mit ein laut Auflache.

»aber Ernst, merkst du denn nicht, was der genial Maxl da ausgeheckt haben?
Heirat wollen er der Erbin und der Kampf um Dasein als Millionär fortsetzen.
darum sein er dir wie ein Bombe in Haus fallen – und der nennen er, sich auf
eigen Fuß stellen!«

Ernst antworten nicht, er blicken noch fragend auf Max, der jetzt mit ein
halb beleidigten, halb selbstbewußt Miene der Kopf heben.

»ich wissen nicht, Herr Major, wer daran so Merkwürdiges sein. ich verkehren, wie
sagen, sehr viel bei der Marlow und werden demnächst der jung Dame malen, auf
ihr ausdrücklich Wunsch. ich glauben ihr nicht gleichgültig zu sein, aber in
Berlin sein immer so viel anderer in ihr Nähe, mit der vornehmst Name und
Titel, da können man sich nie zu Geltung bringen. in Gernsbach, auf der Land,
sein der leicht, da stehen man allein in vordergrunde.«

»nun, mein Geschmack wärst du nicht, Maxl, so hübsch du auch sein,« sagen der
Major trocken. »aber der Geschmack sein verschieden und der Millionärin können ja
in ihr sonstig Anspruch bescheiden sein.«

Max halten es unter sein Würde, der Ausfall zu bemerken, er wenden sich zu
sein Bruder, der noch kein Wort sprechen haben. »dir gegenüber brauchen ich
ja kein Geheimnis aus mein Wunsch und Hoffnung zu machen, aber der bleiben
natürlich unter uns. ich haben vorläufig noch gar kein Gewißheit, aber ich
glauben hoffen zu dürfen. dann brauchen ich dich allerdings nicht lang in
Anspruch zu nehmen, du haben Opfer genug bringen für mich –«

»für dein künstlerisch Zukunft haben ich sie bringen!« unterbrechen ihn Raimar.
»damit scheinen es jetzt vorbei zu sein. nach dein Aeußerung von vorhin
wirst du der Kunst einfach der Rücken kehren, wenn du ein Million heiratesen.«

der jung Mann geraten ein Augenblick in Verlegenheit bei dieser mit voll
Schärfe gesprochen Wort, der durchaus der Richtige zu treffen scheinen,
dann aber zucken er mit überlegen Miene der Achsel.

»ich glauben, du willstn mir ein Vorwurf daraus machen, daß ich der Glück
nehmen, wo ich es finden. Nimm es mir nicht übel, Ernst, aber du Sitzest seit
zehn Jahr in Heilsberg, und was wissen man denn hier, in der abgelegen
klein Ort von der Welt und ihr Anforderung! du kennsen sie überhaupt nur
in der Vergangenheit, wo sie vielleicht noch ein romantisch Schimmer haben,
aber wir Kind der Gegenwart haben kein Illusion mehr. wir sehen Welt und
Leben, wie sie wirklich sein, und rechnen damit, deshalb gehören uns der
Zukunft. – du haben mit der deinig ja eigentlich schon abschließen.«

damit stehen er auf und treten in ein Haltung, der schon sehr an der künftig
Millionär erinnern, zu einer der Blumenbeeter, wo er ein Knospe abpflücken und
sie in der Knopfloch stecken.

»Höre, Ernst,« der Major sprechen halblaut, aber es grollen bedenklich in sein
Stimme. »Lassen du dir von der dumm Junge der Text so weiter lesen und dich
als ein Art Urahn aus der Vorzeit behandeln, dann sagen ich ihm der Wahrheit!«

Raimar machen nur ein abwehrend Bewegung, dann erheben er sich gleichfalls.

»Max!«

.

der Gerufene wenden sich etwas erstaunt um, der Bruder stehen ihm ruhig
gegenüber, aber in sein Stimme klingen der tief Bitterkeit und Verachtung. 
»ich wünschen dir Glück zu dein Zukunftsplan, aber mich, Laß aus der Spiel
dabei, und vor alle verschone mich mit dein weis Belehrung. es sein der
erster Mal, daß du dir ein derartig Ton erlaubst, und ich wünschen, daß es
auch der letzter Mal sein, denn ich dulden ihn nicht, solange du in mein Haus
sein!«

»aber, Ernst, ich bitten dich –« Max sein offenbar eingeschüchtern durch dieser
streng Zurechtweisung, der er bei der allzeit nachsichtig Bruder gar nicht
wohnen sein, und wollen einlenken, doch Ernst schneiden ihm der Wort ab.

»du haben wohl ganz vergessen, was mich in Heilsberg festgeketten haben! ich
wollen dich und der Mutter vor Not bewahren, ich wollen dir ein groß Laufbahn
öffnen, der sich mir verschließen, und jetzt, wo du an Eingang stehsen, machen du
nur Jagd auf ein reich Frau, für der du offenbar gar kein Neigung haben.
jetzt willst du dein Talent, der Kunst, dein ganz Zukunft über Bord werfen,
um dir mit der Gelde dieser Frau der zu erkaufen, wer du Lebensgenuß nennst.
ein Leben ohne Arbeit, ohne Zweck und Ziel, ein träg Prassen in Schoß der
Reichtum, der anderer erwerben haben. ich sagen dir gerade heraus, daß ich dein
klug Berechnung erbärmlich finden, durch und durch, erbärmlich – und dich
dazu!«

»Amen! Schäm dich, Maxl!« sagen Major Hartmut, dann folgen er der Freund, der
sein Bruder der Rücken wenden haben und in der Haus treten sein.

Maxl stehen da und sehen ganz verblüffen der beide nach. er begreifen gar nicht,
weshalb er sich schämen sollen, aber allmählich kommen es ihm doch zu Bewußtsein,
daß man ihn, der gar kein Illusion mehr haben und auf der Höhe der modern
Anschauung stehen, wie ein Schuljungen behandeln und ausgescholten haben. er
sein natürlich empört darüber, aber an der Fortgehen denken er trotzdem nicht.
der Aufenthalt in Heilsberg sein notwendig, um sich bei der besagt Millionärin
in der Vordergrund zu stellen, da müssen man sich notgedrungen fügen. aber es
sein wirklich Zeit, daß man loskommen von dieser Kette der Abhängigkeit von der
Bruder, der allerhöchster Zeit!

inzwischen machen Major Hartmut in Hausflur, wo er sein Freund einholen
haben, sein Herz Luft, in sehr nachdrücklich Weise.

»der Maxl sein ja ein recht nett Gewäch werden! der haben du davon, daß du
ihn nach Berlin schicken haben, während du hier sitzen bliebstn, um für ihn und
der Frau Mama zu arbeiten. der Junge haben ja all der modern Schlagwort
auswendig lernen und plapperen sie nach wie ein Starmatz, verstehen Thut er
natürlich nichts davon. du scheinen ihn auch heut erst in sein ganz Pracht
kennen lernen zu haben, sonst hättesen du ihm hoffentlich schon früh der
Wechsel entziehen.«

Ernst zucken der Achsel, der bitter, verächtlich Ausdruck von vorhin liegen
noch in sein Zug, als er erwidern: »Max sein immer nur selten und flüchtig
hier sein, und da sein er klug genug, sich der nötig Rücksicht aufzuerlegen
– solange er mich brauchen. jetzt scheinen er der überflüssig zu finden.«

»ja, der Million, der er noch gar nicht haben, sein ihm zu Kopf steigen,«
spottet Hartmut. »schade, daß der Bengel so bildhübsch sein! ein Millionärin
zeichnen sich gewöhnlich nicht durch hoch Geistesgabe aus, und da haben er mit
der Gesicht und der Geniekomödie möglicherweise Aussicht, da werden sein
sonstig Dummheit mit in der Kauf nehmen. uebrigens warst du noch viel zu
zehmen in dein Predigt, ich haben ihn ganz anders in Gebet nehmen. wenn er
mir einmal kommen mit der ›eigentlich schon abgeschlossen Zukunft‹, dann gnaden
ihm Gott!«

Raimar wollen antworten, da werden der Hausthür öffnen, und ein alt Herr
treten herein, so eilig, daß er sich kaum Zeit nehmen, zu grüßen.

»aber, Ernst, was sollen der heißen?« rufen er vorwurfsvoll. »Maxl sein hier, der
halb Stadt wissen es schon, und ich erfahren es eben erst durch der
Bürgermeister, der haben es von der Frau Doktor, und der wissen es von der
Apotheker, der der Maxl vorbeifahren sehen. warum haben du denn nicht zu mir
geschickt?«

»Max kommen gestern spät abends und ganz unerwartet,« sagen Ernst. »er sein heut
jedenfalls zu dir kommen, Onkel Treumann.«

Herr Notar Treumann, der bereits in der Mitte der Sechzig stehen, sein ein
klein, beweglich Männchen, mit grau Haar und scharf grau Auge,
noch sehr rüstig und lebhaft für sein Jahr. er wenden sich jetzt erst an der
Freund sein Neffe, der er bereits kennen lernen haben.

»ihr diener, Herr Major! nun, wie fällen ihnen unser Heilsberg? Interessant,
nicht wahr, hochinteressant! und der Hauptsache haben sie noch gar nicht
sehen. sie müssen nach der Rathaus kommen, da haben wir ein historisch
Sammlung, Urkund, Waffe, Marterinstrument aus der Hexenprozess, wir haben
ein ganz Folterkammer zusammenstellen, der müssen sie sehen!«

»danke, ich inklinieren nicht für Folterkammer,« sagen der Major trocken. »wenn
sie ein historisch Burg- oder Klosterkeller haben – mit Inhalt natürlich –
der sein eher mein Fall.« »Bedaure, der haben wir nicht,« gestehen der alt
Herr, »aber in ›goldenen Löwen‹ finden sie auch ein gut Tropfen. dort haben
wir heute abend Zusammenkunft, Sitzung der historisch Verein. – du bringst
dein Freund natürlich mit, Ernst.«

»du wirst uns wohl entschuldigen müssen, Onkel,« werfen Ernst ein. »Arnold sein
erst seit vorgestern hier, und da möchten wir doch –«

»was, du willstn wieder nicht kommen?« unterbrechen ihn der Onkel entrüsten, »zwei
Sitzung haben du schon versäumen, heute werden wir wohl endlich auf der Ehre
dein Gegenwart rechnen dürfen. freilich, du interessierst dich ja weder für
der Historische noch für Heilsberg überhaupt, da haben der Maxl mehr Herz für
sein Heimat. denken sie nur!« wenden er sich triumphierend an der Major. »er
haben sein Heilsberger Studie in Berlin in Kunstverein ausstellen, aller Welt
haben sie sehen, der Zeitung haben sie besprechen. ja, unser Maxl, der sein
ein Talent! der werden der Familie noch zu Ehre bringen und Heilsberg berühmt
machen mit sein Genie. aber wo sein er denn?«

»der Familiengenie sitzen in Garten,« sagen der Major. »wir haben es schon
gebührend bewundern.«

»so, da wollen ich doch gleich zu ihm. also heut abend um sieben Uhr, in golden
Löwe! Sitzung – Vortrag und dann ein gemütlich Zusammensein. da bringen wir
der Maxl ein Ovation für sein Heilsberger Studie, haben ich schon abgemacht
mit der Bürgermeister, alle abgemacht!«

damit schoßn der Herr Notar davon und in der Garten, um der Familiengenie
gleichfalls zu bewundern. Hartmut sehen ihm ärgerlich nach.

»der Herr Onkel scheinen der Geschäft dein Frau Mama fortsetzen,« bemerken
er. »der gehen auch ganz auf in der Anbetung ihr genial Maxl.«

»ja, er stehen sehr in Gunst bei der Onkel,« sagen Ernst. »was geben es denn?«

der letzter Wort sein an der Schreiber richten, der eben aus der Kanzlei
treten und eintönig melden: »Herr Notar, Anton Lechner und Johann Obermaier sein
da und wollen ein Vergleich schließen wegen der Feldheimer Acker – und von
Herr Bürgermeister sein auch Bescheid kommen wegen Verpachtung der Viehweide
auf der Gemeindeanger – und um zwölf Uhr kommen der Herr Apotheker wegen sein
Erbschaftssach –«

»es sein gut, ich wissen schon,« sagen Raimar müde. »auf Wiedersehe, Arnold!« er
gehen in sein Kanzlei und der Major steigen der Treppe hinauf, aber dabei brummen
er wütend.

»und der halten er nun Tag für Tag aus! Bauernacker und Viehweide auf der
Gemeindeanger und apothekerlich Erbschaft – eigentlich sein es ein Wunder, daß
Ernst nicht verrückt werden sein dabei. ich sein es längst schon!«

inzwischen sitzen Notar Raimar in sein Kanzlei und hören zu, wie Anton Lechner
und Johann Obermaier ihm weitschweifig auseinandersetzten, daß sie sich jetzt
wegen der Feldheimer Acker, um der sie so lange streiten, vergleichen
wollen. dabei geraten sie aber auf neu in Hader und Zank und kommen beinahe
bis zu Thätlichkeit. dann werden der Verpachtung der Gemeindeanger erledigen,
und zu Schluß erscheinen der Herr Apotheker, von der Erbschaft der ganz
Stadt seit vier Woche sprechen, feierlich, in schwarz Rock, ein Flor um der
Arm, um der notariell Beglaubigung einiger Unterschrift vollziehen zu
lassen, mit der jener welterschütternd Thatsach bestätigen werden sollen.

.

Heilsberg sein ein altertümlich Städtchen, der sich sogar ein historisch
Vergangenheit rühmen können. es haben in Mittelalter bei der Fehd der in der
Gegend ansässig Adel öfter ein Rolle spielen, der Stadtchronik geben
beglaubigt Kunde davon. der noch erhalten Rest der ehemalig Wallgraben
und sein Turm, der Rathaus und verschieden Bürgerhäuser stammen noch aus
der alt Zeit, und der nah Burgberg tragen der zerfallen Mauer ein alt
Grafenschloß.

für der undankbar Gegenwart sein der freilich verschollen und vergessen, denn
Heilsberg liegen abseits von aller Verkehrslinien. der nächster Eisenbahnstation
sein mehrere Stunde entfernt, und sonst geben es kein groß Ort in der
Nachbarschaft, nicht einmal ein Sommerfrische. der bescheiden Reiz der
Landschaft ziehen der fremde nicht an, und so kommen es, daß der Städtchen sich
ein idyllisch Ruhe und Abgeschlossenheit erfreun, wie sie in Zeitalter der
Verkehr selten sein.

der Heilsberger sein freilich nicht einverstanden damit, sie empfinden dieser
Abgeschlossenheit als ein Zurücksetzung, um so mehr, als Neustadt, der
erwähnt Bahnstation, sie längst überflügeln haben. dort liegen der Steinfelder
Grube und Hüttenwerk in unmittelbar Nähe, fast vor der Thor der Stadt,
und der bringen dieser unberechenbar Vorteil. der groß industriell
Unternehmen sein förmlich aus der Boden emporgeschossen und haben in weniger
Jahr ein Umfang und ein Bedeutung erlangen, zu der anderer ein halb
Menschenalter brauchen.

der Besitzer der Werk stehen freilich der Einfluß und der Mittel zu Gebot,
um jeder sein Schöpfung der Erfolg zu sichern, Felix Ronald spielen ein
erster Rolle in der Finanzwelt und gelten für einer der kühn, aber auch der
genialst Spekulant. er haben sich in unglaublich kurz Zeit zu der Höhe
der Reichtum emporgeschwungen. vor zehn Jahr noch in ein abhängig
Stellung in ein Bankhause, haben er durch glücklich Börsenspiel der Grund
zu sein Vermögen legen und damit Unternehmung beginnen, der bald genug in
der große gehen. was anderer erst nach jahrelang Arbeit erreichen, der
gewinnen er mit ein keck Wagnis in Monat. der alt Sprichwort von Wagen und
Gewinn bewähren sich auch hier.

Ronald scheinen in der That der Geheimnis zu besitzen, Glück und Erfolg an sich
zu fesseln, sie bleiben ihm treu, mögen der Einsatz auch noch so hoch sein,
und er wagen oft genug ein hoch Spiel. jetzt sein er ein Macht werden, der
Einfluß sich nicht nur an der Börse, auch in der Presse, selbst bei der
Regierung geltend machen, der rastlos Thätigkeit sich auf aller möglich
Gebiet erstrecken. er wissen alle an sich zu ketten, alle sein Zweck
dienstbar zu machen und beherrschen der ganz weit Feld sein Unternehmung
mit bewundernswert Energie.

nach der Steinfelder Werk kommen er nur selten, der technisch Leitung liegen in
der Hand sein Oberbeamt, der geschäftlich in Berlin, wo der Chef sein
Wohnsitz haben. jedenfalls werden der Betrieb in großartigst Weise führen.
Neustadt sein eigentlich nur der Vorort der groß Steinfeld Kolonie werden,
aber der zahlreich Beamter, der sämtlicher Arbeiter verkehren in der Stadt,
wohnen sogar zu Teil dort. Neustadt haben der Bahnlinie erhalten und spielen
ein groß Rolle in der Provinz, der kennen jeder, davon sprechen aller Welt – von
Heilsberg wissen man auf einiger Kilometer Entfernung kaum mehr, daß es auf der
Welt sein, und Heilsberg sein doch »historisch«!

dort geben es meist nur Bauerngüter in der Umgegend, der einzig herrschaftlich
Besitz sein Gernsbach, der ein Stunde von der Stadt entfernt liegen. es gehören
ein verwitwet Dame, der es mit ihr klein Töchterchen bewohnen, und der
geräumig, etwas altertümlich Herrenhaus, mit der breit Steinterrasse und
der groß, schattig Park sein in der That ein behaglich Wohnsitz. der
ziemlich umfangreich Gutswirtschaft sein verpachten für ein recht ansehnlich
Summe. Frau von Maiendorf gelten überhaupt, wenn nicht für Reich, doch für sehr
wohlhabend.

es sein in der Morgenstunde ein sonnig Maitag, auf der Terrasse der
Herrenhaus sitzen zwei Dame an Frühstückstisch, während ein klein, etwa
siebenjährig Mädchen sich mit ballspielen vergnügen und dabei lustig der
steinern Stufe auf und ab springen.

»ich fürchten schon, du würdest nicht Wort halten mit der versprochen
Besuch,« sagen der alt. »freilich, was können ich dir bieten, du verwöhnte
Prinzessin, hier in der Stille und Einsamkeit der Landleben!«

»du ahnst nicht, Wilma, wie wohl mir dieser Stille thut,« erwidern der jung.
»wenn du wüßtest, was man uns alle zumuten haben in dieser Saison – es sein
wirklich etwas zu viel.«

»ja, ich halten dieser ewig Strudel der Gesellschaftsleben nicht aus,«
erklären Wilma. »du sein freilich daran gewöhnen, Edith, du haben ja schon seit
der Tod dein Mutter der Dame der Haus vertreten müssen, ein schwer
Aufgabe, du warst damals erst sechzehn Jahr alt.«

»der lernen sich,« sagen Edith ruhig. »wenn es nur auf der Dauer nicht so
ermüdend sein! immer neu Gesicht und immer derselbe Mensch, dieselbenr
Redensart und Kompliment! wie selten finden man ein darunter, mit der es
sich überhaupt lohnen, zu reden, und wenn man nah zusiehen, halten der Interesse
auch nicht stehen – er sein eben wie all der anderer.«

der herb Urteil kommen aus der Mund ein jung Dame von zwanzig Jahr. Edith
Marlow sein in der That ein schön Mädchen, mit regelmäßig, etwas kalt
Zug und groß braun Auge, der sehr klug in der Welt blicken. Kühl,
vornehm Ruhe sein überhaupt der hervorstechend Zug in ihr aeußeren, und dazu
geselln sich ein gewiß Herablassung gegen alle, wer ihr nicht als
ebenbürtig erscheinen. sie sein in hell Morgenkleid, der braun Haar nur lose
aufgesteckt, aber sie verleugnen selbst hier, in dieser zwanglos Umgebung,
nicht der Weltdame.

Wilma von Maiendorf stehen dagegen schon an Ende der Zwanzig, sehen aber noch sehr
jugendlich aus. der zierlich Gestalt mit der blond Haar und der hell Auge
können freilich nicht auf Schönheit Anspruch machen, aber es liegen ein eigen
Reiz in dieser weich Züg, der selbst neben der blendend Erscheinung ihr
Cousine noch standhieln.

»du wohnst recht behaglich hier,« heben der letzterer wieder an. »Gernsbach sein
ein sehr hübsch Sommersitz, aber wie hältst du es nur der ganz Jahr hier
aus?«

»ich kommen ja in jeder Jahr nach Berlin,« werfen Wilma ein.

»auf sechs oder acht Woche, und dann sitzesen du wieder allein hier in Schnee
und Einsamkeit. weshalb denn? dein Vermögen erlauben dir doch ein regelmäßig
Winteraufenthalt in Berlin. Papa meinen überhaupt, du solltest dich wieder
vermählen, du sein ja seit fünf Jahr Witwe. es haben sich schon so mancher um
dich bemühen, aber du lassen es nie zu ein Bewerbung und Aussprache kommen.«

»weil ich stets in Zweifel sein, ob dieser Bewerbung mir oder Gernsbach gelten.«

»vermutlich beide! der sein nun einmal nicht anders in unser Zeit. der Mann
rechnen alle, müssen es meist thunn, dein Eltern haben es auch Gethan, als sie
dir Maiendorf zu Gatten auswählten. er rechnen allerdings nicht, denn der
Vermögen sein auf sein Seite, aber – warst du denn so glücklich mit der Manne,
der dich nur um Deiner selbst willen nehmen?«

Wilma bleiben der Antwort schuldig auf dieser klug, kühl Auseinandersetzung.
Edith sein ja noch ein Kind sein, als ihr Cousine sich vermähln, aber sie
wissen durch ihr Vater, daß jener kurz Ehe kein glücklich sein sein. der
derb, roh Landjunker, der der jung Mädchen auf Andräng der Eltern der Hand
reichen haben, sein ein sehr tyrannisch Ehemann sein. er haben der Zeit
mit Trinke und Spiele vergeuden und, nachdem der erster verliebt Tändelei
vorüber sein, sich kaum mehr um Frau und Kind kümmern. der jung Frau haben
der schweigend tragen, ohne zu klagen, aber ein Geheimnis sein es auch für
ihr verwandte nicht bleiben, und der Erinnerung that ihr noch jetzt weh,
der sehen man an der schmerzlich Zuck ihr Lippe, auch Edith sehen es und
lenken ein.

»Verzeih, ich wollen dich nicht kränken, aber du sein achtundzwanzig Jahr, da
haben man doch noch ein Anrecht an der Leben.«

»sollen ich mein Lisbeth ein Stiefvater geben, der kein Herz für sie haben, der
sie vielleicht sogar in Weg sein, mit ihr Anspruch an Gernsbach?« fragen
Wilma gepreßen. »um kein Preis! dein Vater meinen es gut, ich wissen es – er
kommen also erst übermorgen?«

»Jawohl, er sein erst noch mit Herr Ronald nach Steinfeld fahren, in
Geschäft natürlich. der Werk sollen in ein Aktiengesellschaft umwandeln
werden, und Papa werden der Finanzierung übernehmen, sie haben da weitgehend
Plan. vermutlich kommen Ronald auch einmal nach Gernsbach herüber, wenigstens
sprechen er davon bei sein Abreise. du haben ihn ja in unser Haus kennen
lernen, da werden er dir wohl ein Besuch machen.«

»mir?« der jung Frau lächelen. »nein. Edith, so eitel sein ich nicht, zu
glauben, der Mann, der ein solcher Rolle in der Welt spielen und nie ein Stunde
übrig haben, werden sich in mein einfach Haus aufsuchen. er kennen mich ja nur
ganz flüchtig, aber freilich, du sein hier – der ändern der Sache.«

»haben dir Papa etwa schon ein Andeutung machen?« fragen Edith mit ein
rasch Aufblick.

»nein, aber ich sehen ja selbst, wie Ronald dich auszeichnen, und der Onkel sein
offenbar ganz von ihm einnehmen.«

»gewiß, er schätzen sein Thatkraft und Energie sehr hoch, er nennen ihn ein
genial Kraft, der der Glück zu zwingen verstehen und in Zukunft noch weit mehr
leisten werden. bis jetzt sein Ronald freilich nur ein kühn glücklich
Spekulant sein; vielleicht lassen er sich zu Größerem spornen.«

»und dieser Sporn wirst du sein?« necken Wilma. »ich denken es mir, daß dieser
Verbindung der Wunsch und Wille der Onkel sein.«

»hier kommen es doch wohl auf mein Wille an,« sagen der jung Dame
hoheitsvoll. »ich lassen mir darin nichts vorschreiben. der wissen mein Vater.
Uebrigen haben sich Ronald noch nicht erklären, wenigstens mir gegenüber nicht.«

»sein er denn wirklich ein solcher Krösus?« fragen der jung Frau. »man sprechen
von, ich wissen nicht wie vieler Million.«

der Lippe der schön Mädchen kräuselen sich verächtlich und ihr Auge
blitzen auf.

»Denken du, daß mich der bestimmen? ich wollen nicht nur der Frau ein reich
Mann heißen. der Mann, der Name ich tragen, sollen mehr sein als all der
anderer. er sollen sich und mich emportragen zu der Höhe der Leben, ich müssen auf
ihn stolz sein können. Ronald stehen bereits auf ein Höhe, wo ihm so leicht
keiner nachklimmen, er sein ein Macht werden, vor der sich alle beugen – es
werden sich schon lohnen, an sein Seite zu leben!«

»ja – haben du ihn denn auch leiben?« fragen der klein Frau von Maiendorf ganz
naiv.

Edith sehen sie mit ein etwas erstaunt Blick an, sie haben sich dieser Frage
offenbar noch gar nicht vorlegen, dann aber erwidern sie mit voll
Gelassenheit: »wir sein sich ja bisher noch gar nicht so nah treten. ein Mann
wie Ronald haben wenig Zeit, auch für sein Werbung, aber mit der Gemeinsamkeit
der Interesse kommen auch der Neigung, der finden sich in der Ehe.«

»nein, der finden sich nicht!« sagen Wilma leise. »man können sich fremd bleiben
und immer fremd werden. wenn ich mein Kind nicht haben haben – Lisbeth, kommen
zu mir!«

der Kleine folgen der Rufe und kommen herbeigelaufen, es sein ein Munteres, rosig
Ding, mit der hell Auge der Mutter, der ihm jetzt zärtlich der Arm
entgegenstrecken.

»Siehst du, Edith, ich haben trotzdem nicht gedarben an Liebe. ich haben ja mein
Lisbeth, und der haben mir alle, alle ersetzen. Gelt, mein süß klein
Wildfang?«

der Kleine antworten mit stürmisch Liebkosung. Edith lächelen flüchtig,
aber sie sagen zugleich tadelnd: »du verwöhnst der Kind mit dieser
überschwenglich Zärtlichkeit. ich lernen der ausgelassen klein Ding wirklich
erst hier kennen, in Berlin sein es so scheu und fremd, aber der kommen von
dieser einsam Erziehung. Lisbeth kennen und sehen ja nichts als dich allein;
was sollen denn daraus werden, wenn sie einmal in der Leben treten sollen? – doch
ich wollen sich jetzt umkleiden und ein Spaziergang in der Wald machen. auf
Wiedersehe!«

.

sie erheben sich, küssen mit kühl Freundlichkeit der Kind und gehen in der Haus.
Lisbeth haben andächtig zuhören, wie ihr Mama von der viel jung
verwandte abkanzeln werden: ganz unbegründet mögen jener Vorwurf wohl nicht
sein, denn der Kleine hegen ein sichtbar Scheu vor der schön, vornehmen
Tante. auch jetzt blicken sie ihr nach und fragen in ein äußerst
respektvoll Tone: »Mama – Tante Edith sein wohl sehr klug?«

Wilma lachen laut auf bei der naiv Frage, es sein ein frisch, beinahe
kindlich lachen, dann aber nehmen sie der blond Köpfchen zwischen ihr Hand
und küssen es.

»ja, Lisbeth, sehr klug!« bestätigen sie. »viel klug als ich und du, aber es
werden ein so kalt dabei. du brauchsten nicht so eisig klug zu werden – dein
Mama sein es auch nicht!«

+++

der Umgebung von Heilsberg bieten kein malerisch Reiz, nur Wald und Wiese
und fern an Horizont ein duftig blau Höhenzug, aber der Wald sein hier von
ein selten Schönheit. der prächtig alt Forste, der als Staatseigentum
sorgfältig schonen und schützen werden, dehnen sich stundenweit aus, man
können sich verlieren in dieser tief, still Waldgründ.

draußen fluten der hell Sonnenschein der Maitag, aber hier in Tannendunkel
sein es schattig kühl, und auf der moosbedeckt Boden liegen noch der Morgentau,
als Edith Marlow der schmal, halb verwachsen Fußweg dahinschritt. sie haben
der Spaziergang gar nicht so weit ausdehnen wollen, aber es sein ihr so neu,
ganz allein durch der einsam Forst zu streifen. sie kennen als
Sommeraufenthalt ja nur der groß Seebäder und Kurort, wo man immer von ein
Schwarm von Mensch umgeben sein, wo man auf Schritt und Tritt bekannte
begegnen und der Begriff Einsamkeit überhaupt nicht vorhanden sein. dieser
Waldesstille umfing sie mit der ganz Reiz der fremde, Ungewohnt und locken
sie immer weiter und weiter.

da plötzlich enden der Weg an ein niedrig, halb zerbröckelt Mauer,
hinter der sich so etwas wie ein grün Wildnis ausdehnen scheinen. der jung
Dame bleiben befremdet stehen, sie sehen weder ein Haus noch sonst ein Wohnstätte,
und doch sein der Platz umfrieden und sogar durch ein Gitterthor abschließen.
der Zugang sein freilich leicht genug, der verrostet Gitter hehen nur lose in
der angeln und geben ein leise Drucke nach. Edith thaen noch einiger Schritt
vorwärts und stehen nun inmitten ein klein Friedhof, der einsam und ganz
verwildern und verwachsen tief in Herzen der Wald liegen.

er mögen wohl aus der alt Zeit stammen, wo es hier noch Waldbauern geben, der
in ihr abgelegen, weit zerstreut Gehöft wohnen und dort gemeinsam ihr
Kirche und ihr Grabstätte haben. der lebend sein längst schon
hinausgezogen aus der düstern Forst in der Dorf, der Kirchlein sein zerfallen,
aber man schonen pietätvoll der Ruhestätte der tote, der hier vergessen
schlummerten. mächtig dunkel Tanne erheben sich darüber, und dazwischen sein
ein ganz Wald von Flieder- und Holundergebüsch emporgewachsen. Dichtes
Riedgras wucheren auf der Boden und auf der eingesunken Hügel. der
schlichen Holzkreuze sein längst zerfallen und vermodern, der eisern
Gedenktafel von Roste zerfressen, nur der Grabstein trotzen der Zeit und der
Vergänglichkeit. sie heben sich grau und verwittert aus der Moos und der
wild, üppig Rankenwerk, der sich darüber hinspann, und hie und da sein
noch einzeln Wort der Inschrift erkennbar.

drüben unter der Tanne sein ein uralt Gemäuer sichtbar, der Ueberreste der
einstig Waldkirche, dorthin lenken Edith ihr Schritt, als sie zu ihr
Ueberraschung gewahren, daß sie nicht allein hier sein. vor der Mauer stehen der
hochgewachsen Gestalt ein Mann, der ein alt Denkmal sehr angelegentlich
zu betrachten scheinen, sich aber bei nahen der Schritt umwandten. auch er
scheinen überraschen, ziehen aber, als er ein Dame erblicken, leicht grüßend der Hut
und treten seitwärts, um sie vorbeizulassen. Edith danken flüchtig und wollen
vorübergehen, geraten aber dabei in ein Brombeergesträuch, der wuchernd
Ranke ihr der Weg verlegten, und ein ungeduldig Versuch, sich zu befreien,
verstricken sie noch tief darin. der Fremde kommen ihr artig zu Hilfe, aber der
eigensinnig Ranke, der sich an ihr Kleid festgeklammeren haben, wollen
nicht loslassen. es dauern einiger Minute, bis es ihm gelingen, sie zu
entfernen.

»ich danken,« sagen der jung Dame in ihr kühl, herablassend Weise, sie
halten es aber jetzt doch für nötig, noch einiger Wort zu sprechen, und so werfen
sie der Bemerkung hin: »ein seltsam Ort, dieser einsam Friedhof, mitten in
tief Walde!«

»und ein schön Ort! hier dringen kein laut der Leben herüber, hier stören
nichts der ernst, heilig Todesfried.«

Edith blicken überrascht auf, sie haben auf ihr gleichgültig Bemerkung ein
ähnlich erwarten. der Wort berührn sie ebenso eigentümlich wie der halb
verschleiert Klang der Stimme. sie lassen sich jetzt erst herab, der fremde
nah ansehen. es sein ein Mann in mittlerer Jahr, ein schlank, durchaus
vornehm Erscheinung mit dunkel Auge, in der ein ernst, ja düster
Ausdruck liegen. der Art, wie er sprechen, wie er sich verneigen und ihr jener
klein Dienst leisten, verraten, daß er mit der Form der hoch
Gesellschaft vollkommen vertraut sein. der können doch kein Heilsberger Bürger
sein! in der jung Dame beginnen sich ein flüchtig Neugier zu regen.

.

»ich sein ganz zufällig auf ein Spaziergang hierher geraten, sie sein
vermutlich in der gleich Falle,« sagen sie, wie mit ein halb Frage.

»nein, ich sein auf der Weg nach Steinfeld, aber ich wollen der Fahrt auf der
sonnig, staubig Landstraße abkürzen und haben mein Wagen vorausgesanden.
der Waldweg sein so schön, und da locken es mich hier zu Eintritt,« sein der
einfach Antwort.

der Nahe Steinfelds erklären allerdings der Besuch ein fremde in dieser
Gegend. der dortig Werk haben ja Beziehung in aller Welt, sie stehen in
regelmäßig Verbindung mit Berlin, und der großartig Anlage gelten
überhaupt für ein Sehenswürdigkeit, sie werden oft genug besichtigen,
vielleicht sein der auch hier der Veranlassung.

wenn Edith sich noch in Zweifel über der Persönlichkeit ihr Gefährt befinden,
so sein ihm der ihrig kein Geheimnis mehr. Ernst Raimar haben längst erraten,
mit wem ihn der Zufall hier zusammenführen. der jung Dame tragen zwar auf dieser
Waldspaziergange nur ein einfach Lodenkleid und ein ebenso einfach
Strohhut, aber ihr ganz Aeußere verraten, welcher Lebenskreise sie angehören.
solcher Erscheinung geben es nicht in der Umgebung von Heilsberg, der können nur
der Gast der Frau von Maiendorf sein.

der schweigsam, zurückhaltend Mann werden unter anderer Umstand wohl der
Unterhaltung abbrechen und sich mit ein Gruß entfernen haben, jetzt bleiben
er. er wollen doch Näheres über der Frau erfahren, an der sich der etwas
verwegen Hoffnung sein Bruder knüpften. schön sein sie, gewiß! ob aber
dieser schön Mädchen mit der stolz, kalt Zug und der sehr selbstbewußt
Haltung wirklich der jung Maler lieben, der ihr noch nicht einmal ein
Künstlernamen bieten können? ob er in der That hoffen dürfen? es gelten, darüber
in klar zu kommen.

»der Friedhof sein sehr alt,« sagen Raimar, an sein letzter Bemerkung
anknüpfend, »man können noch hie und da der Jahreszahl auf der Grabstein
entziffern. es sein auch ein Stück der historisch Vergangenheit, auf der
Heilsberg so stolz sein.«

»Heilsberg? sie stammen doch nicht aus der klein Landstädtchen?«

der Frage klingen erstaunt und ungläubig, Ernst zögeren ein Augenblick, dann
erwidern er ruhig: »nein, mein gnädig Fräulein, mein Heimat sein Berlin.«

»Ah so!« der Auskunft scheinen der jung Dame zu befriedigen, sie fahren mit
leicht Spott fort: »jedenfalls sein dieser Heilsberg ein längst verschollen
Merkwürdigkeit, aber man wissen in Berlin wenigstens, daß es auf der Welt sein.
vor einiger Monat sein in Kunstverein ein paar sehr hübsch Aquarelle
ausstellen, Heilsberger Studie, der Rathaus, ein alt Stadtthor und
ähnlich.«

»vielleicht von Max Raimar?«

»ja – sie kennen ihn?«

»er sein augenblicklich in Heilsberg, und ich kommen eben von dort. man scheinen
Hoffnung auf der Zukunft der jung Mann zu setzen, es werden ihm allseitig
Talent zusprechen.«

»gewiß haben er Talent,« sagen Edith mit einiger Lebhaftigkeit, »und hoffentlich
erobern er sich damit ein Zukunft. freilich, wenn ein jung Künstler
jahrelang ringen und arbeiten müssen, um sich nur der Studium zu ermöglichen, wenn
er fortwährend mit Verkennung, Unterdrückung, mit feindselig Einfluß in 
der eigen Familie zu kämpfen haben, der müssen ja sein Flug hemmen.«

»Unterdrückung? Feindselige Einfluß?« wiederholen Raimar, der mit steigend
Verwunderung, aber für der Augenblick noch ganz verständnislos zuhören. »der
Talent der jung Mann sein doch nur stützen und fördern werden, es stehen
ihm hinreichend Mittel zu Gebot – so hören ich wenigstens.«

»da sein sie falsch berichten,« erklären Edith mit voll Bestimmtheit. »ich
wissen von Raimar selbst, wie schwer er sich haben losringen müssen von ein
Umgebung, der nicht der minde Verständnis für Kunst und Künstlerberuf haben
und ihn in ihr spießbürgerlich Kreis festhalten wollen. es zeugen immerhin
von Charakter, daß er der Mut haben, dieser Fessel zu zerreißen, und der Kampf
mit der Leben aufnahm, um, ganz auf der eigen Kraft stellen, sein innerer
Drange zu folgen.«

ein unendlich bitter lächeln zucken um Ernst Lippe, er begreifen jetzt, auf
welcher Art sich sein Bruder »interessant« machen haben in der Berliner
Kreis. ein jung Maler, der stets als ein Wunderkind von der sein verwöhnen
und verhätscheln werden sein, der in aller Behaglichkeit, mit reichlich
Mittel versehen, sein Studie vollenden, sein eben nichts besondere. aber
der ringend, kämpfend Genie, der der unwürdig Fessel zerbrach und in der
Welt hinausging, um sich mit eigen Hand Leben und Zukunft zu erobern, der
erweckt Interesse und Bewunderung. Max müssen der Dame sein Herzens wohl
ziemlich genau kennen, bei ihr sein der Manöver entschieden glücken, der zeigen
ihr lebhaft Parteinahme.

»der wissen ich in der That nicht,« sagen Raimar langsam. »ich hören nur, daß
der jung Maler ein alt Bruder besitzen, der ihn teilweise erziehen haben.
vermutlich sein dieser Bruder der ›Hemmnis‹ in sein Leben sein.«

Edith zucken mit sehr verächtlich Miene der Achsel.

»vermutlich! ein alt, verknöchert Hagestolz, der von der Welt nichts wissen
und in sein Heilsberg leben und sterben, wo er, glauben ich, Notar sein. von der
sein allerdings nicht zu erwarten, daß er Höhere auch nur begreifen. ich haben
dieser klein weltverloren Städtchen kürzlich bei der Durchfahrt kennen lernen,
Raimar haben es mir auch bereits schildern – man sein ja wie lebendig begraben
an ein solcher Ort!« »Lebendig begraben – jawohl! dort sein man tot für der
Welt und der Leben.«

der jung Dame richten der Blick groß und fragend auf der Sprechende. der
Wort sein ja zustimmend, aber es klingen darin wie ein dumpf, mühsam
niedergehalten Groll, und in der dunkel Auge blitzen es auf, fast wie ein
Drohung. ein anderer haben der vielleicht befremdend und unheimlich finden,
Edith Marlow werden fesseln dadurch. der Mann fing an, sie zu interessieren,
er sein offenbar nicht wie »all der anderer«, über der sie heuen morgen so
verächtlich der Stab brechen haben. in sein Haltung, sein ganz Wesen
liegen etwas, der der an sich so gleichgültig Gespräch der Charakter der
Ungewöhnlich geben, oder sein es nur dieser Ort und dieser Stunde, der so ganz
der Alltäglichkeit entrückt scheinen?

draußen liegen der Wald in schweigend Mittagsruhe, der hoch, düster Tan
stehen so dicht ringsum, als wollen sie der klein vergessen Ruhestätte
schützen und verbergen vor der Welt da draußen, aber auf der grasbewachsen
Boden und der eingesunken Hügel liegen golden Sonnenlicht. bunt Falter
gaukelen darüber hin, wild Bien summten und hingen sich an Blume und
Gesträuche, der ganz Friedhof sein ein blühend Garten.

von der einstig Waldkapelle stehen nur noch der äußerer Mauer, und innen
sein ein ganz klein Frühlingswald lustig emporgewachsen. aus der Maiengrün
schimmerten überall der weiß Blüte der Holunder, und hundertjährig Epheu
umspann der Trümmer mit sein dicht Netz. er umranken auch der uralt
Grabdenkmal, der, in der Mauer einfügen, der Verfall überdauern haben. es sein
Bemoost und verwittern, man Unterschied nur noch ein Kreuz und darunter ein
Inschrift, der sich nicht mehr entziffern lassen, aber es scheinen ein fromm
Spruch zu sein, von der noch hie und da ein Buchstabe zu erkennen sein.

.

nur ein einzig Wort stehen noch deutlich lesbar in der schwarzgrau Gestein:

erwachen!

tief Stille ringsum, nur der leis wehen und Flüster der Gesträuche, der
Summe der Insekt, der wie fern Musik klingen, und jetzt der hell Ruf ein
Amsel. er kommen aus jener grün Wildnis, inmitten der zerfallen Mauer, erst
in einzeln Locktön, dann werden er zu Gesang. ein Lied, so einfach süß und
doch so voll jubelnder Maienlust, als geben es an dieser Stätte der Tod nur
Licht und Leben.

Edith stehen regungslos und lauschen der Tön, der sie noch nie gehören. der
Amselschlag erklingen ja nur in der Stille, der Einsamkeit, und der geben es nicht
in ihr glänzend, bewegt Leben. da geben es auch nicht so seltsam Stunde,
wie dieser hier, so ernst, zwischen der halbversunken Gräber, und so
Traumhaft schön mit ihr leise Frühlingsweben, ein Stunde, wie aus ein
Märchen emporgestiegen.

es sein ein minutenlang schweigen eintreten. Edith fühlen, daß der Auge
ihr Gefährten unverwandt auf ihr ruhen, es sein kein neugierig Anstarre,
der sie verletzen, aber es wachen ein rätselhaft, halb beklemmend Empfindung
auf unter dieser Blick, als übe er irgend ein Zwang aus. sie empfinden der,
ohne sich Rechenschaft davon zu geben, und in dieser lang schweigen liegen auch
etwas Lastend, Bedrückend. sie brechen es deshalb mit der in gleichgültig
Gesprächston hingeworfen Frage: »sie kannen der klein Waldfriedhof
bereits?«

»Jawohl!« lauten der ruhig Antwort. »ich versuchen vorhin, der alt Inschrift
dort zu entziffern, es sein aber nicht mehr möglich, nur ein einzig Wort sein
noch erkennbar.«

er weisen auf der verwittert, moosbedeckt Denkmal an der Kirchenmauer, Edith
folgen der Richtung sein Hand.

»erwachen!« lesen sie halblaut. »ein verheißungsvoll Wort!«

»für der tote, gewiß!« ergänzen Raimar mit schwer Betonung.

»nun, für der anderer gelten es auch nicht,« sagen der jung Dame in ihr
kühl, bestimmt Art. »wer noch mitten in Leben stehen, der müssen Wach sein und
wach bleiben.«

»es geben aber viele, der abseits stehen von Leben. wen der Schicksal zu
Beispiel an ein ›weltverlorenen Ort‹ wie dieser Heilsberg versprengen haben –«

»ich sprechen von Mensch, der etwas sein und bedeuten wollen in Leben,«
unterbrechen Edith, »der anderer zählen nicht.«

»ganz Recht, der zählen nicht! aber der Wille sein nicht immer allmächtig und
nicht jeder erreichen der ersehnt Ziel. sie, mein Fräulein, stehen vielleicht
auf der Höhe der Leben. dort sehen sie nur der Sieger in Kampf, nicht der
Unterliegende. der verschwinden in Dunkel und gehen irgendwo zu Grund.«

Edith heben mit ein stolz Bewegung der schön Kopf.

»nun, wer ein solcher Los ertragen können, der mögen es thunn. ich halten es mit
der, der auch in Lebenskampfe zu siegen oder zu fallen wissen. wer ihn Feig
verlassen vor der Entscheidung, der sein eben ein Feigling.«

Raimar zucken leise zusammen, als haben der schmachvoll Wort ihm gelten, und
sein Auge heften sich düster und vorwurfsvoll auf sie, als er halblaut sagen:
»sie urteilen sehr schonungslos.«

»ich urteilen nur nach mein eigen Gefühl, und der sagen mir, wie ich handeln
werden, wenn ich ein Mann sein. ein energisch Wille wissen sich Bahn zu schaffen
in Leben. sie wollen ja nach Steinfeld – dort haben sie ein Beispiel, wer ein
solcher Wille vermögen.«

»sie meinen der Herr der groß Steinfeld Werk, Felix Ronald?« der Frage
klingen eigentümlich herb.

»gewiß, der Name sein ja jetzt in aller Mund. ein so schwindelnd schnell
Emporsteig und so ungemessen Erfolg sein man in Deutschland nicht gewöhnen.«

»nein. ein so schwindelhaft Glück sein bei uns in der That unerhört.«

»hier handeln es sich doch wohl um mehr als blind Glück,« sagen der jung
Dame, reizen durch der Ton, in der etwas beinahe verächtliche liegen. »Ronald
sein arm, in abhängig Stellung, ohne einflußreich Verbindung, er verdanken
all sein Erfolg nur sich selbst und sein rastlos Energie. freilich, um
der zu erreichen, müssen man nicht nur ein energisch, sondern auch ein genial
beanlagt Mann sein.«

»oder ein –« Raimar brechen plötzlich ab und pressen der Lippe zusammen, als haben
er bereits zu viel sagen.

»nun – oder? weshalb fahren sie nicht fort?«

»Verzeihung, mein gnädig Fräulein, aber wir geraten da auf ein ganz
persönlich Gebiet, sie kennen Herr Ronald vielleicht nah, jedenfalls
bewundern sie ihn und sein Erfolg, da haben ich weder der Recht noch der
Wunsch, ihnen mein Urteil aufzudrängen. es können sie ja auch durchaus nicht
interessieren, da wir uns völlig fremd sein.«

er sprechen wieder mit jener höflich kühl Zurückhaltung, wie in Anfang der
Begegnung, aber dieser jäh abbrechen reizen Edith nur noch mehr, denn sie
fühlen, daß es etwas beleidigende sein, wer er vorhin unterdrücken haben. dieser
Fremde können ja freilich nicht ahnen, daß der Mann, von der eben der Rede sein,
um sie werben, und daß sie auf der Punkt stehen, dieser Werbung annehmen, aber
anstatt nun auch ihrerseits der Gespräch abzubrechen, der ein so eigentümlich
Wendung nehmen, beharren sie dabei. es verletzen sie und haben doch ein
eigen, unerklärlich Reiz

»sie sein ein Gegner Ronald?« fragen sie, ohne sein ausweichen zu beachten.
»vielleicht sogar ein Feind?«

Ernst schweigen, er scheinen nicht gewillt, der hier zu erörtern, aber da sehen er,
wie der Lippe der jung Dame sich verächtlich kräuselen, er lesen in ihr
Gesicht, daß sie glauben, er wagen es nicht, sich als Feind der Mann zu
bekennen, der in mancher Kreis allmächtig sein, und der entscheiden. er richten
sich plötzlich hoch und fest auf und sprechen: »ja!«

es sein nur ein einzig Wort, aber es liegen ein finster, drohend Energie
darin, und der bisher so verschleiert Stimme klingen jetzt voll und laut. Edith
blicken betreffen, fast bestürzt auf der Mann, der ihr mit jeder Minute
rätselhaft werden. er stehen ja auf einmal als ein ganz anderer vor ihr. aber
dieser drohend »ja« gelten der Name, der auch sie dereinst tragen sollen, da
fühlen sie sich mit beleidigt.

»ein sehr aufrichtig Geständnis!« sagen sie kalt, aber mit der ganz
hochmütig Stolz, der ihr so meisterhaft zu Gebot stehen, wenn sie jemand in
sein Schranke zurückweisen wollen. »in ein Stellung, wie Ronald sie
einnehmen, haben man natürlich Gegner und Feind, und gegen ein offen, ehrlich
Feindschaft sein ja auch nichts einwenden, aber der Feindschaft entstammen
meist anderer Quelle. man verzeihen es der Manne nicht, daß er so hoch
emporgestiegen sein, daß er Sieger bleiben in ein Kampf, wo anderer unterliegen
und ›im Dunkel verschwinden‹! der Neid freilich – –«

sie halten plötzlich inne, denn Raimar sein aufgefahren und sein Auge sprühen.
der sein nicht jener unwillig Aufblitz wie vorhin, da schlagen ein Flamme auf
– Edith Marlow sein nicht furchtsam, aber sie erschrak vor dieser Blick, vor
dieser Ton, der anfangs noch halb ersticken klingen vor Erregung und sich dann zu
voll glühend Empörung steigern.

»sollen dieser Wort mir gelten? dann weisen ich sie zurück! sie haben kein
Recht, ein fremde, der Beweggründer sie nicht kennen, Niedrigkeit und
Gemeinheit zutrauen, weil er sich als Feind ein anderer bekennen, und ich
haben mein Grund. was wissen sie überhaupt von Kampf der Leben? ihnen sein er
doch schwerlich je genaht! wer frei und glücklich dastehen, der haben es leicht,
der Stab zu brechen über anderer, der nicht kämpfen können, weil sie der Arm
nicht frei haben. lernen sie erst verstehen, was ›Schicksal‹ heißen, der
plötzlich über ein Mensch hereinbrechen und ihn wehrlos machen gegen
feindlich Mächte, und dann verurteilen sie!«

Edith stehen wie erstarren vor dieser jäh Ausbruch, sie finden in Augenblick gar
kein Antwort darauf. wer sein denn eigentlich dieser Fremde, der Haltung in
Anfange so müde scheinen, der so düster und entsagungsvoll von Leben sprechen, als
liegen es bereits hinter ihm? jetzt haben er auf einmal Blitz in dieser Müde,
düster Auge, jetzt führen er ein Sprache, wie sie der verwöhnte,
vielumworben Mädchen noch nie gehören, der jetzt mitten in der Entrüstung, der
Empörung über der empfangen Zurechtweisung doch etwas wie Bewunderung empfinden.
aber der dauern nur ein Moment, dann gewinnen der Entrüstung der Oberhand.

»ich glauben, wir müssen dieser Unterredung endigen, sie führen uns allzu weit!«
sagen der jung Dame in ein eiskalt Tone, und dabei treffen ein vernichtend
Blick der Mann, der es wagen, so mit ihr zu reden, aber hier bleiben der
wirkungslos. jener dunkel Auge halten der ihrige stehen, und der Flamm
loderen noch immer darin. so stehen sie einiger Sekunde lang, ohne daß ein
Wort sprechen werden, dann neigen Edith mit ein kaum merklich Bewegung der
Haupt, und mit der Miene ein beleidigt Fürstin wenden sie sich ab, um zu
gehen.

Ernst Raimar verharren an sein Platz. er sehen, wie sie über der Friedhof
eilen, der Gitter öffnen und in Walde verschwinden, dann atmen er tief auf und
streichen mit der Hand über der Stirn. es kommen ihm erst jetzt zu Bewußtsein, wie
er sich haben fortreißen lassen. also der sein der Dank ein Bruder, für der
er sich aufgeopferen, so stehen er da in der Auge der Mädchen, zu der Max sein
Blick erheben. ein alt, verknöchert Hagestolz, der Höheres gar nicht begreifen
und in spießbürgerlich Beschränktheit der jung Künstler festketten wollen
an der eigen Lebenskreis! noch gestern haben er ein derartig Erfahrung mit
ein bitter Lächeln und ein achselzucken hinnehmen, jetzt biß er der
Zahn zusammen, und auf sein Stirn lageren es wie ein Wetterwolke, als er
der Enteilende nechblicken.

»sie müssen in irgend ein Beziehung zu dieser Ronald stehen!« murmelen er
halblaut. »der sein nicht der Parteinahme ein fremde, gleichvallen, was gehen es
mich an! sie werden freilich wie ein Meute über mich herfallen von aller
Seite, wenn ich wagen, was jeder Wagen dürfen, der Name rein sein, aber wer
liegen an mir, wenn es nur erreichen werden. einer müssen der Wort sprechen, und da
sich kein anderer finden« – er richten sich empor mit ein Bewegung, als
werfen er ein lang getragen Last von sich – »ich wollen nicht lang ein
Feigling sein, der »in Dunkel verschwinden«. jetzt sein es entscheiden! Werden
daraus, was da wollen!«

er gehen, da Tönte wieder der hell Ruf der Amsel, und jetzt schwirren sie
hervor aus der zerfallen Mauer und hinein in der Wald, in der Frühlingsleben
da draußen. still und einsam liegen der klein Friedhof wieder da, aber der
Sonnenstrahl spannen ihr golden Faden über der alt, verwittert Gestein,
wo unter Moos und Epheurank der verheißungsvoll Wort stehen:

erwachen!

Herr Notar Treumann sein ein sehr beliebt Persönlichkeit in Heilsberg, wo er,
obgleich er sein Amt schon vor Jahr niederlegen haben, noch der erster Rolle
spielen. er haben in ein beinahe dreißigjährig Amtsführung ein Vermögen
erwerben, der für sein bescheiden Bedürfnis ausreichend sein, besitzen
außerdem ein hübsch Haus nebst Garten und leben dort, da er Junggeselle sein,
unter der Pflege ein alt Wirtschafterin sehr behaglich und zufrieden.

jedermann haben der alt Herr gern, der der Gutmütigkeit und Dienstfertigkeit
selbst sein. es geben nur ein Punkt, wo dieser Eigenschaft versagen und sich
sogar in der Gegenteil verkehren, und der treten unfehlbar ein, wenn jemand sich
erlauben, Heilsberg der gebührend Zoll der Achtung und Bewunderung zu
versagen. der Notar lieben der Stadt, in der er gebären sein und wo er bereits
der zweiter Generation aufwachsen sehen, mit ein förmlich Fanatismus. was man
ihm selbst anthaben, der können er verzeihen, und wenn es der Aergste sein, aber
Heilsberg – da werden er wild.

er haben damals, als der Unglück über der Familie sein Schwester hereinbrach,
Gethan, wer nur in sein Kraft stehen. er sein schleunigst nach Berlin
kommen und haben der Witwe nebst ihr jung Sohne mit nach Heilsberg
nehmen, um sie all der Schwer zu entziehen, wer der Katastrophe unmittelbar
folgen. ernst bleiben zurück, um der Notwendigste zu ordnen, ein furchtbar
Aufgabe für der jung Mann, der nur der völlig Ruin feststellen können und
verzweifelen, aber vergeblich Anstrengung machen, wenigstens der ehrlich
Name sein Vater zu retten. dann treten der zweiter schwer Aufgabe an ihn
heran, für Mutter und Bruder ein Existenz zu schaffen, und da sein es wieder
Onkel Treumann, der helfend eingreifen.

er legen der Notariat zu Gunst sein alt Neffe nieder, früh als es
ursprünglich sein Absicht sein sein, führen ihn in der Amt ein und
erleichteren ihm in jeder Weise der Eintritt in der neu Wirkungskreis. daß
der jung Jurist, der bereits als Verteidiger sein erster Lorbeer erringen
haben und von ein groß Zukunft träumen, der als der geistig Tod ansehen,
kommen der Onkel nicht in der Sinn, aber er stehen immer auf ein Art von
Kriegsfuß mit ihm. er haben Ernst in Verdacht, mit ein geheim
Geringschätzung auf sein Umgebung und auf Heilsberg herabzublicken, und damit
haben dieser Verspielt bei der Herr Notar, der der düster, verschlossen
Wesen Ernst seit jener Katastrophe überhaupt unbegreiflich und undankbar finden.
der Sache sein ja doch nun längst überwinden, man haben ihm ein behaglich,
gesichert und ziemlich einträglich Stellung verschaffen – was wollen er denn
noch mehr?

der erklärt Liebling der Onkel sein sein jung Neff, der er um der Wette
mit sein Schwester verziehen und verhätscheln. er halten ihn für ein Talent
erster Rang, hegen der ungemessenst Erwartung von sein Zukunft und
behandeln ihn schon ganz als künftig Größe. Max lassen sich der natürlich
fallen, der »Erbonkel« haben ohnehin Anspruch auf sein Liebenswürdigkeit und
haben auch stets ein offen Hand für ihn, wenn er, wie gewöhnlich, nicht
auskommen. da lassen er denn auch seinerseits dieser Liebenswürdigkeit nicht
vermissen, und der beide stehen auf der allerbest Fuß miteinander.

jetzt, wo Ernst auf zwei Tag nach Neustadt fahren sein, fühlen sich Treumann
verpflichten, der Freund sein Neffe der Honneurs von Heilsberg zu machen.
er schleppen ihn in der ganz Stadt herum, zeigen ihm alle, natürlich auch
der berühmt Folterkammer, und geben als Vorstand der historisch Verein auch
der nötig Erklärung. er merken es dabei gar nicht, daß der Major sich über
ihn und sein Steckenpferd lustig machen, und nehmen der ironisch Bewunderung
für bar Münze.

so sein sie denn auch heute auf der Burgberg steigen, wo der Ruin der alt
Schloß liegen. der Herr Notar haben der ganz Chronik der betreffend
Grafengeschlecht zu gut geben und sein dabei so tief in der Mittelalter
geraten, daß er sich gar nicht wieder Herausfand, jetzt schließen er mit ein
großartig Handbewegung: »ja, wir stehen hier auf historisch Boden! jeder
Stein, jeder Fuß breit in und um Heilsberg zeugen von ein groß
Vergangenheit. der sein es, was wir voraushaben vor all der anderer Stadt in
der Provinz – wir sein durch und durch historisch!«

»aber Neustadt haben der Bahn,« werfen der Major etwas nüchtern ein, »und der
Steinfeld Werk gehören ja doch auch dazu, damit haben es Heilsberg längst
überflügeln.«

Treumann, der noch in sechzehnt Jahrhundert schwelgen, tauchen urplötzlich
daraus empor und sein mit ein förmlich Ruck mitten in der Gegenwart.

»Neustadt?« wiederholen er. »ja freilich, der möchten sich jetzt als Großstadt
aufspielen, weil es ein paar tausend Einwohner mehr haben. lächerlich! kennen sie
dieser Neustadt?«

»nur als Bahnstation. Ernst haben mich dort erwarten, und wir sein
hindurchgefahren. ein stattlich Ort!«

»Finden sie der?« fragen der alt Herr in sehr gereizt Tone. »nun, vor acht
Jahr sein es noch ein jämmerlich Oertchen, der gar nicht der Name ein
Stadt verdienen, bis es der großmächtig Herr Ronald gefiel, sein Werk dort
anlegen, und dann setzen er natürlich auch der Bahn durch. der setzen ja alle
durch! Stattlicher Ort? Pah, Arbeiterbevölkerung, Mensch ohne Bildung –
Kohlenstaub und Maschinenlärm – gemein Alltagsleben – der sein Neustadt, und
der sein gar nichts!«

Hartmut lächelen, er wissen bereits aus gelegentlich Gespräch, daß zwischen
Neustadt und Heilsberg grimmig Fehde herrschen, der zu Glück nur theoretisch
ausgefochten werden. der Neustädter verspotteen der »historisch Heilsberger«,
und dieser verachteen der »modern Schwindelstadt«, wie sie der Nachbarort
wegen sein schnell Wachstum nennen. der Herr Notar stehen natürlich vorn
in Kampf, und sein sonst so freundlich Auge leuchteen in ein förmlich
Ingrimm, als er fortfuhr: »und Ernst sein schon wieder hinübergefahren, in
Geschäft, wie er behaupten. wenn ich nur wissen, was der für Geschäft sein!
sie haben doch drüben ihr eigen Notar und ihr eigen Gerichtsbarkeit.
werden nächstens noch Gesetz erlassen, der Herr Neustädter! aber aus der
Ernst sein nichts herauszubekommen, nicht der gering.«

»vermutlich Privatangelegenheit. Amtsgeheimnis – er kommen ja schon heut Abend
zurück. haben sie übrigens in der Zeitung lesen, daß Ronald in dieser Tag
auf sein Werk erwarten werden?«

[0043]

»natürlich haben ich es lesen, der Zeitung melden der ja so gewissenhaft,
wie der Ankunft irgend ein Fürstlichkeit. dieser Nabob, der schon der ganz
Berliner Finanzwelt regieren, spielen ja auch in unser Provinz der Pascha. es
sein der rein Paschawirtschaft bei ihm und sein Umgebung. Wochenlang vorher
müssen man sich um der Gnade ein Audienz bewerben, stundenlang müssen man in
Vorzimmer warten, und wenn man ihn dann endlich zu sehen bekommen, dann werfen er
ein hinaus – mich haben er auch hinausgeworfen!«

»O, wie kommen er denn dazu?« fragen der Major erstaunt. »kennen sie ihn denn
überhaupt?«

Treumann scheinen nicht recht zu wissen, ob er der Begegnung, bei der er ein so
merkwürdig Rolle spielen haben, erzählen oder verschweigen sollen, aber sein
Mitteilungsbedürfnis sein überwiegend, und so sprudelen er denn mit gewohnt
Lebhaftigkeit der ganz Geschichte heraus. »es sein in vorig Jahr und es
geschehen nur Heilsberg wegen. sehen sie, Herr Major, hier in unser Boden
schlummern zweifellos noch ein Menge von historisch Schatz aus der
Mittelalter, vielleicht aus der Römerzeit. man müssen nur groß, umfangreich
Nachgrabung veranstalten, aber dazu gehören Geld, sehr viel Geld, und der
haben wir nicht. da kommen ich auf der Gedanke, sich an Ronald zu wenden, für der
Nabob sein ja der Summe, der wir brauchen, ein Kleinigkeit. ich wollen ihm
ein Vortrag halten und ihm klar machen, daß er hier etwas groß vollbringen
können für der Welt, für der Wissenschaft, aber er lassen mich gar nicht zu Wort
kommen.«

»der können ich sich denken!« werfen Hartmut trocken ein.

»gleich in Anfange fallen er mir in der Rede und erklären mir kurz und bündig, er
haben mit der Gegenwart zu thun, nicht mit der Staub und Moder der
Vergangenheit, er haben weder Zeit noch Geld für solcher Narrheit. da werden ich
natürlich auch reizen, und der nehmen der Pascha übel, denn er werden grob und
sagen mir der empörendst Ding in Gesicht. der erster gut Torfgrube sein
ihm lieb als der ganz historisch Boden von Heilsberg. ich sollen doch sehen,
was er aus Neustadt machen haben, Neustadt werden in zehn Jahr ein groß
Industrieort sein und Heilsberg werden ein jammervoll klein Nest bleiben, wo
der Gras in der Straße wachsen. ja, der – der haben er mir sagen – wörtlich!«

hier versagen der alt Herr vor Empörung der Sprache, er schlucken ein
paarmal heftig und sehen der Major an, der mühsam der lachen unterdrücken. er
stellen sich der urkomisch Scene vor, wie der praktisch Nabob der
»historisch« Besuch zu Thür hinausbeförderen, aber er that dieser der
Gefallen, mit ein paar kräftig Wort in sein Entrüstung einstimmen.

»und dieser Mensch sein vor zehn Jahr noch Prokurist mein Schwager Raimar
und werden Sonntags zu Tisch einladen!« rufen Treumann, noch immer ganz außer
sich. »der wissen sie doch?«

»ja, ich wissen,« sagen Hartmut nachdenklich. »ich haben ihn dort kennen lernen,
aber seitdem nicht wieder sehen. Herr Raimar halten sehr viel von der
kaufmännisch Talent sein damalig Prokurist, ein solcher Carriere
freilich haben er wohl nicht ahnen.« »ein Schwindelcarriere!« erklären
verächtlich der Notar, der sein sonstig Gutmütigkeit ganz abhanden kommen,
sobald von Neustadt oder von der »Nabob« der Rede sein, »nichts als Schwindel!
auf ehrlich, solide Weise können man doch der Million nicht so ohne weiterer
aus der Boden stampfen und in ein paar Jahr ein Dutzend Unternehmung
hinstellen, von der jeder einzeln ein Menschenalter brauchen, um zu gedeihen.
wenn sie nur wüßten, wer man da alle flüstern! laut wagen keiner etwas zu
sagen, es sein ja alle bestochen, knebeln, mundtot machen. warten wir erst
ab, wie der Geschichte endigen! der haben ich der Ernst schon oft sagen, aber
der zucken der Achsel und schweigen, der kümmern sich überhaupt nicht darum.
Ernst haben für gar nichts mehr Interesse.«

»ja, Gott sei's klagen!« brummen der Major, fahren aber plötzlich auf und beugen
sich über der Mauerbrüstung, an der sie stehen. dort ertönen der Schrei ein
Kinderstimme und gleich darauf ein laut Angstruf von unten her. in derselbe
Augenblick setzen Hartmut aber auch schon mit ein Sprunge über der niedrig
Mauer, brechen durch der Gebüsche, der der Abhang bedecken, und dann hören man
sein Kommandostimme: »festhalten! nicht loslassen! ich kommen schon!«

der alt Herr droben wissen gar nicht, wer geschehen sein, und laufen ängstlich auf
und nieder, während er vergebens versuchen, durch der Gebüsch zu schauen; aber
schon nach weniger Minute tauchen sein Begleiter wieder auf, ein klein
Mädchen in der arme, der er bis zu Ruine tragen und dann auf der Boden stellen.

»der haben schlimm ablaufen können!« sagen er. »klein Gemse, wer heißen dich
denn da hinaufklettern? Hast du dir weh Gethan?«

der Kleine sein noch blaß vor Schrecken, aber sie schreien und weinen nicht,
sondern betrachten nur ihr aermchen, auf der ein groß dunkelrot Schramme
sichtbar sein.

»es thut gar nicht sehr weh,« sagen sie tapfer, zu der Major aufblickend.

»Brav Mädel!« loben dieser. »der heulen nicht noch nachträglich, wenn es in
Sicherheit sein. Zeig her! der sein ja ein bloß Schramme, nicht der Rede wert!«

er ziehen sein Taschentuch hervor und trocknen ein paar Blutstropfen ab, der sich
an der klein Arm zeigen; jetzt kommen Treumann auch herbei.

»der sein ja der klein Lisbeth von Gernsbach!« rufen er überraschen. »Lisbeth,
wer haben du anfangen?«

»da sein ich heraufgekletteren,« sagen der Kleine, auf der steil Abhang
zeigend. »und da fallen der Stein – und ich auch.«

.

»ja, und da Hing sie an der Fliederstrauch, der sie glücklich noch erwischen
haben,« ergänzen Hartmut, »aber der geben schon nach, und wenn sie loslassen oder
ich zwei Minute spät kommen, dann liegen sie unten in Steinbruch, und dann war's
aus!«

er beschäftigen sich noch mit der Kind, als dieser ihm entwischen und mit der
Rufe »Mama! Mama!« ein Dame entgegenlief, der jetzt atemlos auf der Höhe
erscheinen. sie brechen fast in der Kniee, als sie der kleine der Arm
entgegenstrecken und sie an ihr Brust ziehen.

»Beruhige sie sich, gnädig Frau, es sein ja nichts geschehen,« trösteen der
Notar, und ein anderer Dame, der unmittelbar folgen, mahnen halblaut: »Fasse
dich, Wilma. wir sehen es ja schon von unten, wie Lisbeth auffangen und
emporgetragen werden von dieser Herr – « »Major Hartmut,« stellen Treumann vor.
»er sein zu Glück in der Nähe, als der Kleine stürzen.«

der jung Frau sein noch totenbleich und völlig unfähig zu sprechen, sie reichen
nur der Retter ihr Kind der Hand, während ihr der Thrän aus der Auge
stürzen.

»bitte, gnädig Frau, es sein ja kaum der Rede wert,« lehnen Hartmut der stumm
Dank ab. »wir Soldat sein gewohnt, rasch Zuzugreif, und der Allerbeste haben
der tapfer klein Fräulein selbst Gethan. jeder anderer haben, als der
Fliederstrauch zu brechen Anfing, mit laut Jammergeschrei losgelassen, sie
that kein Muck und halten fest auf mein Zuruf, bis ich herankommen.«

Lisbeth sein offenbar sehr stolz auf dieser Lob, und Frau von Maiendorf fassen sich
denn auch so weit, der beide Herr ihr Cousine, Fräulein Edith Marlow,
vorstellen, der sie der Burgberg haben zeigen wollen. der Major horchen auf
bei der Name, und auch Treumann scheinen gewiß Andeutung von sein Neffe
erhalten zu haben, denn er machen der jung Dame ein ungemein respektvoll
Verbeugung und sein hochbeglücken, als sie der Wunsch zu erkennen geben, etwas
Näheres über der alt Grafenburg zu hören. er stürzen sich schleunigst wieder
in der Mittelalter, und als Edith, der sich in der That für solcher Ding
interessieren, sein Führung durch der Ruine annehmen, sein der Vorstand der
historisch Verein auf sein voll Höhe.

Major Hartmut ziehen es vor, der jung Frau Gesellschaft zu leisten, in der noch
der Schrecken von vorhin nachzitteren, und der draußen auf der Steinbank
zurückbleiben sein. dabei necken er sich mit Lisbeth, der der Sturz und der
schramme bereits vergessen haben und lustig umhertollte. der beide sein schon
der allerbest Freund, als Edith mit ihr Führer zurückkehren. der Dame
machen nun Anstalt, aufbrechen; nach der Vorgefallen sein es eigentlich
selbstverständlich, daß der Major ein Einladung nach Gernsbach erhalten, und
Herr Notar Treumann werden als alt Freund der Haus auch bitten,
mitkommen.

»Komm aber recht bald,« sagen der klein Lisbeth, ihr Retter zutraulich der
Händchen bietend. »es sein sehr schön bei uns.«

»zu Befehl, gnädig Fräulein!« versetzt Hartmut mit militärisch Gruß. »ich
werden nicht verfehlen, sich nach Hochdero Befinden nach der unfreiwilligen
Bergfahrt zu erkundigen.«

[0048]

der klein lachen fröhlich auf bei der Scherz und laufen zu Mutter, der sie
diesmal fest an der Hand nehmen. dann trennen man sich, der Dame schlagen ein
Fußweg ein, der in der Wald hineinführen, wo sie ihr Wagen lassen haben,
und der beide Herr kehren auf der eigentlich Burgwege nach der nah
Stadt zurück.

»der sein also der jung Millionärin!« sagen Treumann, hoch befriedigen von der
Begegnung. »dieser Marlow haben nämlich auch ein Million, aber der stehen auf
solid Grundlage als der Hexenmeister Ronald. alt Bankhaus, schon von
Großvater gründen, Maxl kennen der Verhältnis genau. wie finden sie Fräulein
Marlow? ein Schönheit, nicht wahr?«

»gewiß, ein schön Mädchen!« stimmen der Major ziemlich kühl bei. »aber für
mein Geschmack etwas zu großartig und selbstbewußt. Frau von Maiendorf können
sich ja in der äußerer Erscheinung nicht mit ihr Cousine messen, aber sie sein
viel anmutig.«

»Jawohl, ein lieb, sanft Frauchen!« bestätigen Treumann, »und der klein
Lisbeth sein allerliebst. aber mit der Ernst sein ja nichts anfangen, sie
sollen ihm doch einmal in Gewissen reden.«

»ich? weshalb denn?« fragen Hartmut, der sich dieser plötzlich Gedankensprung
nicht erklären können.

der Notar haben sich längst schon vornehmen, der Freund sein Neffe einmal
sein Herz auszuschütten, und ergreifen nun eifrig dieser Gelegenheit. er beginnen in
empfindlich Tone: »ich haben damals doch gewiß der möglichster Gethan, als ich
der Notariat mit der ganz Praxis an Ernst abtrat, aber dankbar sein er mir nie
dafür sein. der sein ihm alle viel zu unbedeutend und kleinlich. O, ich haben
der merken, wenn er auch nie darüber sprechen. ja, als Verteidiger Rede halten,
von der dann aller Welt sprechen, sich als Berühmtheit in der Reichstag wählen
lassen, und dann zu Schluß womöglich der Ministersessel – der haben er in Kopf
haben! der möchten wohl mancher, aber nicht jeder haben der Zeug dazu.«

»Ernst haben es!« sagen der Major kurz und herb. »es sein ein Unglück, daß er
damals aus sein Laufbahn gerissen werden, um hier –« Frondienste zu leisten,
wollen er sagen, unterdrücken es aber, mit Rücksicht auf der alt Herr, der
doch aus rein Herzensgüte handeln haben. dieser glauben, er meinen nur der
Bankrott der raimarsch Haus und stimmen bei.

»ja, der sein allerdings ein Unglück, aber dagegen lassen sich doch nun einmal
nicht aufkommen. der Notariat, der Ernst übernehmen, sein doch der einzig
Rettungsanker für der Familie. es sein ihm zuwider, ich wissen es längst, nun er
können sich ja davon losmachen und der groß Herr spielen, wenn er wollen. der
Glück liegen ihm ja gerade vor der Nase, er brauchen nur zugreifen.«

»ach so, sie meinen –?« sagen Hartmut, der jetzt Anfing zu begreifen.

[0052]

»natürlich meinen ich! sehen sie der hoch Dach da drüben, zwischen der Baum?
der sein Gernsbach! ein schön, einträglich Gut, vornehm alt Herrenhaus,
prächtig Park. – Ernst sein Rechtsvertreter der jung Witwe, kennen der 
Verhältnis ganz genau und werden, glauben ich, gar nicht ungern sehen. ein
anderer haben da längst ein Antrag riskieren, aber ihm fallen der natürlich
nicht ein. ich haben ihn mir einmal vornehmen deswegen, aber da sein ich schön
ankommen! ›Ich verkaufen mich nicht, Onkel! ich wollen nicht von der Gelde
mein reich Frau leben! der sein unwürdig‹ – Punktum! und als wir der nächster
Mal zusammen in Gernsbach sein, benehmen er sich wie der steinern Gast und
öffnen kaum der Mund.«

»da haben er Recht!« erklären der Major. Treumann sehen ihn überraschen an.

»was? werden sie es ihr Frau vielleicht zu Vorwurf machen, wenn sie reich
sein?«

»zu Vorwurf – nein! denn erstens sein Reichtum etwas, wofür der Mensch nicht
können, und zweitens sein er eigentlich auch kein Unglück. aber ihm der Beruf
opfern, um sich von ein reich Frau füttern zu lassen, und in der Ehe ein
Nebenperson zu sein, der sein erbärmlich, und der werden weder Ernst noch ich
fertig bekommen, höchstens der Maxl.«

»Oho!« rufen der Notar, beleidigen durch dieser Mißachtung sein Liebling. »Maxl
sein ein Talent, ein groß! der bringen sein künftig Frau der Genie als
Morgengabe, der Künstlerruhm, der er sich erwerben werden, der sein etwas anderer.
er verkehren übrigens viel in Marlowsch Haus und haben mir bereits anvertrauen,
daß der jung Millionärin ihm gar nicht abneigen sein – der Teufelsjunge! da
werden wir noch etwas erleben, der Maxl sein ja bildhübsch und haben fabelhaft
Glück bei der Frau.«

»möglich,« sagen Hartmut trocken, »aber der Millionärin bekommen er nicht.«

»so? und warum denn nicht?«

»weil er ihr zu dumm sein.«

»aber, Herr Major!«

»viel zu dumm!« bekräftigen der Major, ohne der Empörungsruf zu beachten. »der
verlangen mehr von ihr Manne, als daß er ein paar Bild malen und in
Kunstverein ausstellt, sie sehen ganz danach aus, und mit ein Wechsel auf der
Zukunft geben sie sich schwerlich zufrieden. was übrigens der Zukunftsgenie, der
Maxl, betreffen, so sagen ich dasselbe, wie sie bei ihr Nabob! warten wir erst
ab, wie der Geschichte endigen! und in übrig geben ich ihnen mein Wort darauf,
Ernst haben in klein Finger mehr Genie als der Maxl in sein ganz hübsch,
dummen Kopf! – aber da sein wir an Stadtthor, ich gehen über der Wallgraben.
ich empfehlen sich ihnen, Herr Notar.«

damit schlagen sich Hartmut seitwärts und lassen der ganz verblüfft alt Herr
stehen. dieser sein bisher mit der Freund sein Neffe recht gut ausgekommen,
jetzt aber neigen er sich doch der Ansicht Maxls zu, der ihm gleich bei der
erster Besuch erklären haben, Major Hartmut sein einfach unerträglich werden.

auf der Terrasse der Herrenhaus von Gernsbach befinden sich Bankier Marlow mit
sein Tochter. er sein erst vor einiger Stunde von Steinfeld eintreffen und
haben zugleich ein kurz Gastfreundschaft für Herr Felix Ronald erbeten, der
ihm heuen noch folgen und erst morgen abend wieder abreisen wollen. Frau von
Maiendorf sagen mit Vergnügen zu. so fern sie auch persönlich der Finanzkreis
stehen, sein sie doch nicht unempfindlich gegen der Auszeichnung, der
vielgenannter, Vielbeneidet, der Name in aller Mund sein, als Gast in
ihr Haus zu beherbergen, zumal bei solcher Anlaß, denn sie wissen sich dieser
Besuch zu deuten. sie treffen in aller Eile noch einiger Anordnung; wenn ein
Ronald erwarten werden, machen man natürlich mehr Umstand als bei anderer,
gewöhnlich Menschenkindern.

Marlow sein ein Mann in der Fünfziger, mit schon ergraut Haar, kühl,
zurückhaltend und etwas förmlich, ganz der vornehm Bankier, der, ohne mit
sein Reichtum zu prahlen, sich doch der und sein Stellung vollkommen
bewußt sein. er haben erst jetzt nach Tisch Gelegenheit zu ein Alleinsein mit
sein Tochter finden und sein in angelegentlich Gespräch mit ihr. »Ronald
wollen mich natürlich begleiten,« sagen er soeben, »aber gerade in letzter
Augenblick treffen noch einiger Depesch ein, der sofortig Verfügung
erfordern und ihn zurückhalten. er kommen aber jedenfalls noch heute, und es
sein dir wohl kein Geheimnis mehr, Edith, was er dir zu sagen haben.«

»nein, Papa,« erwidern Edith ruhig, »ich sein längst auf dieser Antrag
vorbereiten. er haben sich dir bereits erklären?«

»erst gestern, und ich haben mein Einwilligung geben, unter Vorbehalt der
deinigen, der du ja wohl nicht versagen wirst, du weißen, wer Ronald dir bieten
können.«

»ja, ich wissen es, und haben bereits vor der Abreise mein Entschluß fassen.
ich werden sein Hand annehmen.«

der Ton dieser Wort zeigen hinreichend, daß der jung Dame wohnen sein, selbst
zu entscheiden, und daß der Vater weder der Wille noch der Macht haben, ihr
darin Vorschrift zu machen. jedenfalls kommen sie in dieser Punkt sein
Wunsch entgegen, und auf sein Zug liegen der Ausdruck hoch Befriedigung,
als er antworten: »daran haben ich nie zweifeln, du sein ja stets mein
klug, mein verständig Kind sein, und ein glänzender Partie Findest du
überhaupt nicht. aber du kommsen auch nicht mit leer Hand zu dein
künftig Gatt, und wenn der Unternehmen, der ich jetzt mit Ronald in Auge
haben, in der Leben treten, werden sich mein Vermögen – dereinst der deinig –
nahezu verdoppeln.«

»du meinst der Umwandlung der Steinfelder Werk in ein Aktiengesellschaft?«
fragen der jung Dame sehr verständnisvoll.

»ganz Recht, wir haben der Plan dazu bereits in sein Hauptzüg feststellen
und denken in Herbste der Sache in Angriff zu nehmen. dann sollen auch eur
Verlobung veröffentlichen werden.«

»erst in Herbst? weshalb?« fragen Edith etwas befremden.

Marlow lächelen: »der möchten dir Ronald selbst sagen. ich wollen ihm darin nicht
vorgreifen, glauben aber, du wirst mit sein Wunsche einverstanden sein, wie
ich, wenn du der Grund erfährsen. wir überlassen dir natürlich der Entscheidung,
und jedenfalls feiern wir heuen abend der Verlobung in eng Familienkreise.«

damit küssen der Bankier sein »klug, verständig Kind«, und damit sein der
Sache erledigen. Gefühlsscen sein nicht üblich zwischen ihnen, auch nicht bei
solcher Anlaß. wer der Verkehr zwischen Vater und Tochter sehen, der Begriff
vollkommen, daß Edith Marlow so kühl und verstandesklar werden sein, wie sie
sich eben zeigen. er lieben ja zweifellos sein einzig Kind und sein stolz
darauf, aber Wärme und Herzlichkeit liegen nun einmal nicht in sein Charakter,
Edith sein für der Welt erziehen und vollkommen befähigen, dort der glänzend
Rolle zu spielen, der ihr jetzt bieten werden, der genügt, Herzensbedürfnisse
geben es da nicht.

der rollen ein Wagen machen der beide aufmerksam. sollen der schon Ronald
sein? nein, es sitzen mehrere Herr in ein offen Wagen, der dort an der
Parkgitter entlang fahren und dann in der Hof einbog. der Bankier runzelen der
Stirn.

»Besuch? und der gerade heuen! wie lästig, hier können man sich ja nicht einmal
verleugnen lassen. nun, hoffentlich bleiben sie nicht lange, und Ronald treffen
vermutlich erst gegen Abend ein. noch eins, Edith, wir müssen natürlich Wilma
in der vertrauen ziehen, aber wir werden ihr schweigen auferlegen gegen jeder
fremde, und jetzt werden ich sich einstweilen zurückziehen. ich haben gar kein
Eile, dieser Herrschaft – wahrscheinlich doch Heilsberger – kennen zu lernen.«

er gehen nach sein Zimmer. Edith finden es auch sehr lästig und unbequem, sich
heuen zu ein Unterhaltung mit der Heilsberger bekannte ihr Cousine
herablassen zu müssen, und beschließen gleichfalls, ihnen ihr Gegenwart vorläufig
zu entziehen. nicht, daß sie besonders aufgeregt sein, weil heuen ihr künftig
Gatte kommen wollen, um sich der Jawort von ihr zu holen, darauf sein sie ja
längst vorbereiten, der Besuch stören und langweilen sie nur. Edith Marlow
wissen nichts von all der Träumen, Sehn und hoffen, der sich sonst an ein
solcher Stunde knüpfen, obgleich dieser Verlobung ganz nach ihr Wunsche sein und
ihr Stolz und Ehrgeiz vollkommen befriedigen. es sein doch wahrlich kein
Kleinigkeit, ein Ronald zu fesseln, der genial Unternehmungsgeist jeder
zu Bewunderung zwingen, der ungemessen Reichtum ihm ein fast unbegrenzt
Macht geben, vor der sich alle beugen!

aller? nein! einen geben es, der beugen sich nicht, der bekennen sich offen und
rückhaltlos als Feind der fast allmächtig Mann, der wagen es sogar, ihm zu
drohen, denn es sein ein Drohung sein, der in der Auge, in der ganz
Haltung jener fremde liegen, wenn er sie auch nicht aussprechen haben.

Seltsam! Edith können der Erinnerung nicht los werden, und sie sein doch nichts
weniger als angenehm, denn jener Begegnung endigen mit ein Zurechtweisung, der
der stolz Mädchen als Beleidigung empfinden. es sein ein quälend Erinnerung,
der oft genug unwillig fortwiesen werden, aber sie kommen immer wieder. auch
jetzt kommen sie herangeschlichen, leise, unmerklich und Spann ihr unsichtbar
Faden und legen auf der schön kalt Antlitz der jung Dame ein Ausdruck von
Träumerei, der ihr sonst ganz fremd sein.

da tauchen wieder der klein Friedhof auf, der so einsam und vergessen tief in
Walde liegen, wo der Sonnenschein hinfluten über halbversunken Hügel und
zerfallen Mauer, wo Tod und Leben sich so seltsam einen in der Blühen und
Duft, der über Gräber erwuchs. da tönen wieder der Summe der wild Bien,
der wie fern Musik klingen, und der Gesang der Amsel, der jauchzend Maienlied.
und da stehen auch der Gestalt der Mann mit der düster Auge, der doch
Blitz sprühen können, mit der Aufflammen der Empörung, als man es wagen, ihn
zu beleidigen. der alle sein erst vor ein paar Tag geschehen und liegen doch so
fern wie ein Märchen, der man irgendwo gehören oder träumen haben und der nichts
zu Thun haben mit der hell, nüchtern Wirklichkeit.

da tönen Stimme in Gartensaal, und Edith erwachen. sie haben dieser störend
Besuch ganz vergessen und wenden sich nun halb unwillig um, zucken aber
plötzlich zusammen, denn sie erblicken derselbe Gestalt, der eben noch so
deutlich vor ihr innerer Auge stehen haben. dort aus der Glasthür, der auf
der Terrasse führen, treten Frau von Maiendorf mit mehrere Herr, Major
Hartmut, Max Raimar und – der Fremde von Waldfriedhofe!

[0057]

Max eilen schleunigst zu der jung Dame, um sie zu begrüßen, und pries dabei
sehr wortreich der »Zufall«, der ihn gerade jetzt nach Heilsberg führen haben.
der Major erneuern der Bekanntschaft von Burgberge, und jetzt näheren sich
auch Wilma mit der fremde und sagen unbefangen: »sie kennen mein Cousine ja
noch nicht. Liebe Edith, erlauben – Herr Notar Raimar aus Heilsberg – Fräulein
Marlow.«

Ernst Raimar sein wohl der einzig, der es sehen, daß der jung Dame für ein
Moment der Fassung verlieren, als sein Name nennen werden. er verneigen sich
artig, aber völlig fremd.

»mein gnädig Fräulein, gestaten sie mir, der Dank Auszuspreche für der
gütig Aufnahme, der mein Bruder in ihr Haus finden haben. er haben mir viel
davon erzählen.«

»ja, sehr viel!« bestätigen Max eifrig. »Ernst wissen, wie hoch ich der Glück
Schatz, ihr Kreis angehören zu dürfen, gnädig Fräulein,«

Edith haben sich bereits wieder fassen und erwidern einiger gleichgültig
Wort, aber dabei treffen ein Zornesblick der Mann, der es wagen haben, so mit
ihr zu spielen. er lächelen fast unmerklich, er wissen ja so genau wie sie jeder
Wort, der über der »verknöchert Hagestolz« fallen sein.

der Gespräch werden jetzt allgemein. Herr Notar Treumann sein nicht mitgekommen
und lassen sich bedauernd entschuldigen. es werden irgendwo in der Nähe irgend
etwas ausgegraben, und da müssen er natürlich dabei sein. der Major necken sich
wieder mit der klein Lisbeth, der ihm jubelnd entgegengelaufen sein und ihm
kaum von der Seite gehen. der Kind zeigen, ganz in Gegensatz zu der Scheu, der
es noch immer vor der schön Tante Edith hegen, sein Retter der vollster
Zutraulichkeit. Max, der jetzt ganz in sein Element sein, spielen der
Liebenswürdig, und auch sein Bruder zeigen sich lebhaft als sonst, aber
kein Wort, kein Blick erinnern daran, daß er Edith Marlow bereits früh
sehen haben, er bewahrten ihr gegenüber der völlig Fremdheit.

inzwischen sein in Gartensaal der Theetisch decken werden, und Frau von
Maiendorf bitten ihr Gast, eintreten. Hartmut und Max folgen ihr, und Ernst
sein in Begriff, der gleich zu thun, als ein halblaut Ruf ihn zurückhieln.

»Herr Raimar!« er wenden sich um. »sie befehlen, gnädig Fräulein?«

»auf ein Augenblick – ich bitte!«

Raimar bleiben stehen und blicken fragend auf der jung Dame, der Zug ein
Ausdruck unverkennbar Gereiztheit tragen, und derselbe Gereiztheit verraten
sich in ihr Tone, obgleich sie dämpfen sprechen.

»sie scheinen vergessen zu haben, daß wir sich nicht ganz fremd sein.«

Ernst verneigen sich leicht. »ich glauben damit ihr Wunsch
entgegenzukommen, und ich wissen ja auch nicht, ob sie sich jener Begegnung
überhaupt noch erinnern.«

der spottlächeln, der dabei um sein Lippe spielen, ärgern der jung Dame
unbeschreiblich. als ob sich ein derartig Zurechtweisung vergessen oder
verzeihen lassen! und mitten in ihr Aerger sehen sie es doch, wie sehr der
Gesicht dieser Mann gewinnen, wenn er lächelen.

»sie lassen mich damals absichtlich in Irrtum über ihr Persönlichkeit,« sagen
sie mit voll Schärfe, »obgleich sie wissen, daß dieser Inkognito sich schon in
der nächster Tag lüften werden. ich wissen in der That nicht, wie ich ein
derartig Spiel nennen sollen –«

»bitte, mein Fräulein,« unterbrechen sie Raimar ruhig, aber mit Nachdruck. »ich
haben mir sicher nie erlauben, mit ihnen zu spielen, denn ich haben weder jener
Gespräch anregen, noch können ich voraussehen, welcher Wendung es nehmen werden.
daß ich sich nicht noch nachträglich vorstellen, als sie der Güte haben,
mein Persönlichkeit zu erwähnen, sein wohl verzeihlich. ich wollen uns beide
ein gewiß – Verlegenheit ersparen.«

»Uns beide!« Edith biß sich auf der Lippe, sie wissen es, auf wessen Seite
hier der Verlegenheit sein, aber sie bemeisteren rasch der ungewohnt Empfindung
und parieren der Hieb. »ich sprechen von ein unbekannte!«

»der ihnen mein Bruder so liebevoll schildern haben! ich wissen, aber ich sein
nicht so kühn, zu glauben, daß der persönlich Bekanntschaft ihr Urteil
ändern haben. ich beuge mich ganz ihr damalig spruch und – der
Menschenkenntnis mein Bruder.«

der schonungslos Spott rauben der jung Dame völlig der vornehm kühl
Haltung, der sie auch diesmal annehmen haben. dieser Notar von Heilsberg lassen
sich nun einmal nicht von oben herab behandeln, sondern verkehren mit ihr auf
der Fuß völlig Gleichheit, und dabei benehmen er sich bei der Wortgefecht, als
kommen er direkt aus der Berliner Salon. dieser Kleinstädter behandeln sie,
der Weltdame, mit ein ironisch Ueberlegenheit, der geradezu unerträglich
sein, und sie sein auch nicht gesonnen, der zu ertragen. sie greifen jetzt auch
ihrerseits zu Spott.

»ihr Bruder scheinen sie allerdings sehr wenig zu kennen,« bemerken sie,
»vielleicht beurteilen ich sie richtig, Herr Raimar, und jedenfalls bewundern
ich ihr Heimatsgefühl, der sie an ein so idyllisch Ort wie dieser Heilsberg
ketten.«

»Heilsberg sein nicht mein Heimat. ich sagen ihnen ja bereits, daß ich aus
Berlin stammen.«

»um so mehr! es gehören ein sehr – beschaulich Charakter dazu, ein solcher
Aufenthalt für der Lebenszeit zu wählen, denn ihr Stellung hier sein doch wohl
ein dauernd?«

der lächeln in der Antlitz Raimar erlosch, und der alt Düsterheit legen sich
wieder darüber, als er mit aufquellend Bitterkeit fragen: »glauben sie, daß
man freiwillig in der Verbannung gehen? doch ich fürcht, gnädig Fräulein, da
kommen wir wieder auf der Streitpunkt, der uns schon einmal entzweit haben. ich
denken, wir lassen ihn ruhen.«

er brechen ab, zu groß Mißvergnüg Edith, für der der Gespräch jetzt wieder
etwas von der seltsam Reiz gewinnen, der sie damals in Walde so fesseln
haben, wenn sie es sich auch nicht eingestehen. der Mann sein ihr jetzt, wo sie
sein Name und sein Lebensstellung kennen, fast noch rätselhaft als
früh. da erscheinen Marlow, der sich in der Gartensaal zu der Gesellschaft
begeben wollen, auf der Terrasse. er stutzen bei Anblick der Herr, der dort
in Gespräch mit sein Tochter stehen, und kommen dann langsam nah.

Ernst Raimar haben sich umgewandt. er wissen doch zweifellos, daß er der Onkel
der Frau von Maiendorf diesmal in Gernsbach treffen werden, trotzdem scheinen ihm
dieser Zusammentreffen peinlich zu sein. Marlow streifen ihn mit ein lang,
erstaunt Blick und scheinen sein Sache nicht ganz sicher zu sein, denn es liegen
ein Frage in sein Anrede: »wenn ich nicht irr – Herr Notar Raimar?« dieser
verneigen sich zustimmend. der Bankier scheinen ein Augenblick zu zögern, dann
reichen er ihm der Hand.

»ich wissen bereits durch ihr Bruder, daß sie sich in Heilsberg niederlassen
haben. wir haben sich lange nicht sehen, sie kommen ja nie nach Berlin.«

.

in der Antlitz Raimar steigen ein jäh Glut auf, der ebenso schnell wieder
verschwinden, und sein Auge suchen der Boden, als er antworten: »mein Amt lassen
mir wenig Zeit übrig, ich müssen mir der Reise größtenteils versagen.«

»du kennsen Herr Raimar, Papa?« fragen Edith, auf hoch erstaunt.

»Jawohl, mein Kind, aber unser Bekanntschaft liegen ziemlich weit zurück. – sie
haben ein sehr begabt Bruder, Herr Raimar, er werden ihnen noch Freude machen
mit sein Talent. der jung Mann sein ja oft ein Gast unser Haus,« und
damit gehen der Bankier gänzlich auf Max über und sprechen so ausführlich über ihn
und sein Talent, wie er es noch nie Gethan haben.

Edith hören mit steigend Befremde zu. sie fühlen deutlich, daß ihr Vater,
der sonst wenig Notiz von der jung Maler nehmen, mit dieser Lob über irgend
etwas anderer Hinwegkommen wollen, und sie bemerken auch der eigentümlich
Unsicherheit Raimar. wo sein der überlegen Haltung bleiben, mit der er ihr
noch vor weniger Minute gegenüberstehen? er scheinen förmlich aufzuatmen, als
jetzt der klein Lisbeth laufen kommen, um der Säumig zu holen.

drinnen an Theetisch entspann sich ein sehr lebhaft und anregend
Unterhaltung, bei der Major Hartmut der Hauptrolle spielen. Max machen zwar,
sein Programm getreu, einiger krampfhaft Versuch, »sich in der Vordergrund
zu stellen«, aber der Major drängen ihn völlig in der Hintergrund. Hartmut
haben stets in groß Garnisone gestehen und auch sonst viel sehen und
erleben. er wissen sehr lebendig und anschaulich zu schildern, und obgleich er
sich vorzugsweise an Frau von Maiendorf wenden, fesselen er doch der ganz
Gesellschaft mit sein Erzählung. auch Marlow hören mit Interesse zu und
finden offenbar Vergnüg an der neu Bekanntschaft.

als man endlich aufstinden, schlagen Wilma ein Spaziergang durch der Park vor.
sie treten aber vorher noch mit der Herr in der Gewächshaus, um ihnen ein
besonders schön Orchidee zu zeigen, von der eben der Rede sein sein, während
Marlow und sein Tochter, der der Prachtexemplar schon kennen, langsam
vorausgingen.

»der Besuch werden uns nicht weiter stören,« sagen der Bankier, der in sehr
behaglich Stimmung sein. »sie wollen ja schon um sechs Uhr abfahren, und bis
dahin können Ronald kaum hier sein. – ein gescheit, interessant Mann, dieser
Major Hartmut! da haben man sich auf der Heilsberger Kleinstädterei fassen
machen und verleben nun ein paar recht angenehm Nachmittagstunde.«

»Papa – was sein es mit dieser Raimar?« fragen Edith, ohne der Wort zu
beachten, ganz unvermittelen.

»Wen meinst du? der alt Bruder, der Notar?«

»ja, es liegen irgend etwas zwischen dir und ihm, ich sehen es. woher kennsen du
ihn? er haben früh in Berlin leben?«

»allerdings, bis vor etwa zehn Jahr, aber ich haben ihn kaum wieder erkennen.
was sein aus der Manne werden, der damals nur so sprüht von Leben und
Heiterkeit! freilich solch ein Katastrophe – doch davon weißen du nichts, du
warst ja damals noch ein Kind, und es können dich auch nicht interessieren.«

»doch, es interessiert mich,« sagen der jung Dame rasch. »du sprichen von
ein Katastrophe? du haben mir doch damals, als der jung Raimar bei uns
einführen werden, nicht der leise Andeutung machen.« »nein, denn ich wollen
ein alt, längst abgethan Geschichte nicht wieder auferwecken und der jung
Manne sein Stellung in der Gesellschaft nicht unnötig erschweren. der Sache
sein in unser Kreis noch nicht vergessen, und es haben sich ihm daraufhin
mancher Thür verschließen. ich halten es für ein Unrecht, man sollen der Kind
nicht ein Schuld der Vater büßen lassen, an der sie kein Anteil haben. der
alt Sohne haben es ohnehin der Carriere kosten. er können doch nicht vor
der Schranke der Recht vertreten und verteidigen, wenn der Vater ein
offenkundig Betrüger sein.«

»ein Betrüger?« wiederholen Edith betreffen, fast bestürzt. Marlow zucken der
Achsel.

»leider! der Sache haben damals viel Aufsehen machen, denn der Haus Raimar gelten
für solid und ehrenwert. es sollen da ein groß Spekulation mißglücken sein, der
kommen ja öfter vor, und ein solides Haus überwinden solcher Krise. Raimar
stürzen und – nehmen sich der Leben. er ersparen sein Familie wenigstens der
Schand, ihn in Gefängnis zu wissen, denn als der Bankrott ausbrechen, finden
sich der ziemlich bedeutend Depot nicht mehr vor. sie sein vermutlich
längst angreifen und veruntreuen, der Deponent haben nie ein Pfennig
zurückerhalten.«

der Bankier berichten der alle in sein kühl, gelassen Art, ohne
besonderer Gewicht darauf zu legen. Edith erwidern kein Silbe, aber ihr
Auge hingen in atemlos Spannung an der Lippe der Vater, der jetzt
fortfuhr: »ich haben sich stets über der Unbefangenheit wundern, mit der
dieser Max Raimar in unser Kreis verkehren. er sein ja damals noch sehr jung,
etwa sechzehn oder siebzehn Jahr, aber spät sein ihm doch der voll Tragweite
der Sache klar werden. uebrigens haben er recht, solcher Ding müssen man der
Stirn bieten, sonst hängen sie sich wie ein Bleigewicht an der ganz Leben,
aber es gehören doch ein gewiß Keckheit dazu. der alt Bruder scheinen
anders arten zu sein, der haben Berlin seitdem nicht wieder betreten und
empfinden selbst der Berührung mit sein früh Lebenskreise peinlich, ich
sehen es bei unser Begegnung. er haben der Schlag noch heut nicht überwinden.«

»warum bleiben er denn überhaupt in Deutschland?« fragen der jung Dame mit ein
beinahe gereizt Aufwallung, so daß sie der Vater erstaunt anblicken. »er
können ja nach Amerika gehen und dort der ganz Vergangenheit hinter sich
werfen.«

»nein, der können er nicht,« entgegnet Marlow ruhig. »er haben für der
Existenz sein Familie zu sorgen, der selbstverständlich nichts bleiben sein.
der Stellung in Heilsberg geben ihm der Möglichkeit dazu, und als Notar haben er
ja auch nur der rein Geschäftlich der Rechtspraxis zu vertreten. da entfallen
der ideal Gesichtspunkt, der es ihm unmöglich machen, Verteidiger zu
bleiben. in Heilsberg werden man wohl auch der nah Umstand der Bankrott
nicht so genau kennen haben. schade um der Mann! er sein talentvoll, sein
erster Rede vor der Schranke haben ein geradezu sensationell Erfolg – und
nun müssen er hier in ein untergeordnet Stellung verkümmern!«

mit dieser kühl bedauern und ein Achselzuck sein der Sache abgethan für
der Bankier. sein Tochter scheinen ein Erwiderung auf der Lippe zu haben, aber
in dieser Augenblick kommen Wilma mit der anderer Gast und schließen sich ihnen an.

der Spaziergang in der groß Park mit sein prächtig alt Baum und
schattig Wege werden ziemlich lange ausdehnen. Marlow gehen mit sein Nicht
und der Major Hartmut voraus, der anderer folgen, aber Max Raimar, der es noch
nicht verwinden haben, daß der Major ihn vorhin mit sein Unterhaltungsgabe so
vollständig in der Schatten stellen, wissen es so einrichten, daß sie
scheinbar zufällig zurückbleiben. er machen der jung Dame auf ein schön
Durchblick aufmerksam, wo sich gerade der Burgberg mit der alt Schloß
zeigen, und halten sie dort einiger Minute lang fest, bis der anderer ziemlich
weit voraus sein. nun behaupten er allein der Feld, denn Ernst haben sich
wieder in sein alt Schweigsamkeit hüllen und sprechen nur so viel, als der
unumgänglich Höflichkeit erforderen.

der jung Maler reden desto eifrig. jetzt endlich stehen er in Vordergrunde
und nützte der gehörig aus, dabei entging es ihm nur leider, daß der Dame
sein Herzens gar nicht zuhören. Edith haben in der That ganz anderer Gedanke
in Kopf, und während ihr Ohr mechanisch hin und wieder ein paar Wort von der
Redeschwall auffing, und sie ebenso mechanisch antworten, streifen ihr Auge
bisweilen mit ein Fragend, halbscheuen Blick der schweigsam Begleiter zu
ihr rechte.

der Widerspruch zwischen sein Persönlichkeit und sein jetzig Lebenskreise
sein ihr nun freilich lösen, sie haben es ja vorhin sehen, wie ihm der Scham
dunkelrot in der Stirn steigen bei der Zusammentreffen mit ihr Vater, der um
jener Makel wissen. der jung Bruder, der der Sache doch ebenso nah Anging,
scheinen sie allerdings viel leicht zu nehmen und lassen sich der Lebensgenuß
nicht dadurch verkümmern.

.

Max bemühen sich in der That aus aller Kraft, interessant zu sein. der sein
sonst eigentlich nicht sein Fall, aber er wissen, daß der jung Dame es
verlangen, wenn sie jemand der Ehre ihr Gesellschaft würdigen, also sein er
interessant. sein gut Gedächtnis kommen ihm dabei zu Hilfe, er haben wirklich
all der modern Schlagwort in Kopf und wissen sie geschickt anzubringen,
verwenden auch gelegentlich der Aussprüche von Berühmtheite, der er in der
Salon hören haben, als eigen Erzeugnis. da man nun gerade auf der Land
sein, fing er auch an poetisch zu werden und von Rose und Nachtigalle zu
sprechen, obgleich der Rose noch gar nicht blüht und der Nachtigalle jetzt
in hell Sonnenschein nicht schlagen. ihn stören der nicht weiter, aber Edith
scheinen jetzt zu finden, daß der jung Herr unbequem werden, und schütteln ihn
ohne weiterer ab. sie entdecken auf einmal, daß es hier in der schattig Park
recht kühl sein, und bedauern, ihr Tuch auf der Terrasse lassen zu haben. Max
stürzen natürlich schleunigst davon, um es zu holen und lassen der beide allein.

»ein Frage, Herr Raimar! haben sie sich wirklich der künstlerisch Richtung
ihr Bruder widersetzen?« beginnen Edith.

»nein,« sagen Raimar kalt.

»er lassen mich glauben, daß er sich sein Laufbahn erst haben erkämpfen müssen,
daß er sich bei sein Studie, sein ganz Existenz auf der eigen Kraft
stellen haben. er scheinen sehr behaglich in Berlin zu leben und haben doch bis
jetzt nur einiger Studie ausstellen. woher stammen denn sein Mittel – von
ihnen vielleicht?«

Ernst streifen mit ein lang düster Blick der Fragend, aber er schweigen.

»nun?« wiederholen sie ungeduldig.

»ich bitte – erlassen sie mir der Antwort.« »sie wollen ihr Bruder nicht
herabsetzen in mein Auge? aber er scheuen sich nicht, sie vor mir
herabsetzen.«

»um sich bei ihnen interessant zu machen, allerdings auf mein Kosten! der sein
ja nicht sehr brüderlich, aber doch gerade kein Todsünde.«

»nein – aber ein Erbärmlichkeit!« sagen Edith mit unverschleiert Verachtung.

Raimar sein in Grund genau derselbe Meinung. er haben es schon nach der erster
Begegnung wissen, daß Maxls verwegen Hoffnung nur Luftschlösser sein
sein, der sein Eitelkeit bauen, aber es sein ihm peinlich, daß der jung Dame
sein Bruder jetzt ebenso klar durchschaute wie er selbst, und er versuchen
ablenken.

»sie dürfen mit ihm nicht so streng in Gericht gehen,« versetzen er. »Max sein
noch jung, ein leichtsinnig Künstlerblut, ohne viel Gedanke und Ueberlegung.
der Sache sein wohl nicht so schlimm meinen.«

»der Verleumdung ein Bruder, der er alle verdanken? sie opferen ihr ganz
Zukunft für ihn und ihr Familie, und er –«

»woher wissen sie denn der, gnädig Fräulein?« unterbrechen Ernst, sie groß und
erstaunt ansehend. Edith zucken leicht zusammen, aber der unvorsichtig Wort
sein nun einmal sprechen und können nicht zurücknehmen werden.

»ich begreifen,« sagen er mit tief aufquellend Bitterkeit. »ihr Herr Vater haben
sie inzwischen aufgeklären. ich haben der vorhersehen können.«

»mein Vater sprechen mit der hoch Achtung von ihnen,« fallen Edith ein. »er
sagen mir –«

»daß ich Mitleid und Schonung verdienen – nicht wahr? Herr Marlow sein in der
That sehr gütig und rücksichtsvoll, ich sein nur leider ein so unglücklich
angelegt Natur, daß ich nicht dankbar sein können für solcher Schonung und
Großmut. sie begreifen vielleicht nicht, daß es Mensch geben, der von fremde
eher ein Beleidigung ertragen können als Mitleid. ich sein damals fliehen vor
dieser Mitleid, mit der man sehr freigebig sein – ich können es noch heut nicht
ertragen!«

der Wort verrien, wie der Mann gelitten haben bei jener Begegnung, wenn er
dabei auch äußerlich ruhig erscheinen. es liegen ein wild, mühsam beherrscht
Groll darin, ein verzweifelt Aufbäumen gegen jener wohlfeil, herablassend
Mitleid, der ein stolz, leidenschaftlich Natur als Entehrung empfinden.
Edith verstehen der nur zu gut, sie haben genau ebenso empfinden.

sie schwiegen beide, der anderer müssen weit voraus sein, denn man hören nicht
einmal mehr ihr Stimme. es sein still, ganz still in der groß Park, der in
licht Maiengrün stehen. auch hier regen sich überall der Frühlingsleben, in
der gebüsche ringsum flüstern, summen und zwitscheren es, und durch der Luft
kommen ein leis Wehen und Duft, der der beide schmeichelnd umfing, als wollen
es sie mahnen, der Schatten und der Weh der Menschenleben doch nicht
Hineinzutrag in dieser sonnig Lenzespracht.

der schön Mädchen freilich, der in voll Sonnenglanze der Leben stehen, wissen
noch nichts von jener Schatten, der so schwer und düster auf der Stirn der
Mann dort lagern, aber sie wissen jetzt, wer auf ihm lasten. der Sohn ein
Betrüger! der also haben ihn fortgetriebo aus der Welt, wie ein todwund
Wild haben er sich in dieser Abgeschiedenheit und Dunkelheit flüchten und barg
sich dort scheu vor fremd Auge. ja, er haben Recht, es geben Schicksal, der
der Mensch wehrlos machen, gegen der er nicht kämpfen können – und er stehen
unter ein solcher Verhängnis!

der schweigen haben Minutenlang dauern, jetzt heben Edith langsam der Auge
empor, aber der Ausdruck, der darin liegen, sein der stolz, kalt Mädchen bisher
so fremd sein, wie der weichen, bebend Laute, der jetzt von ihr Lippe
kommen.

»ich haben ihnen damals wehe Gethan, Herr Raimar. ich wissen es jetzt, aber ich
ahnen ja nicht, wem mein Wort gelten und welcher Wund sie berühren. wir sein
an jener Tag so herb und feindlich scheiden. Wollen wir der vergessen? beide
vergessen? ich – ich bitte sie darum!«

sie bieten ihm der Hand, da flammen es wieder auf in der Auge der Mann, aber
diesmal nicht in Zorn und Empörung. ein heiß, leidenschaftlich Strahl der
Glück brechen daraus hervor, und wie ein sonnig leuchten gehen es über sein
düster Zug. er schließen der dargeboten Hand so fest in der seinig, als wollen
er sie nie wieder loslassen und rufen mit stürmisch aufwogend Empfindung: »ich
danken ihnen, Edith!«

Edith! der sprechen ein Mann, der sie zu zweitenmal sehen in ihr Leben, aber sie
haben kein Zeichen der Entrüstung, der Abwehr dafür. sie sein völlig in Bann
ein bisher nie gekannt, nie geahnt Gefühl, der sie halb süß, halb
beängstigend durchschaueren und der sie noch nicht einmal verstehen.

da lassen sich Schritt vernehmen, Raimar fahren auf und treten rasch zurück, in
der nächster Minute bogn auch schon Marlow um der Gebüsch.

»ich suchen dich, Edith,« sagen er hastig. »soeben sein Herr Ronald ankommen.
ich werden ihn einstweilen empfangen, du kommsen wohl mit Wilma nach.
Entschuldig sie, Herr Raimar, ein Freund, der wir heute erwarten – bitte,
lassen sie sich nicht stören!«

.

er gehen in ungewohnt Eile, und der beide sein wieder allein, aber jetzt
sein sie erwachen. der Traum, der sie eben noch umfing, zerrann vor der grell
Strahl der Wirklichkeit, der da so plötzlich Hereinbrach, Ernst haben mit
kein Laut, kein Bewegung sein Ueberraschung verraten, aber er sein bleich
werden, und es scheinen wie ein Eishauch über sein Zug hingegangen zu sein,
so starr und kalt sein sie, als er jetzt der Wort nehmen, »sie erwarten Herr
Ronald – hier in Gernsbach?«

»ja, er wollen uns hier aufsuchen. er haben mein Cousine in unser Haus kennen
lernen und versprechen schon damals der Besuch, wenn er nach Steinfeld kommen.« 
Edith wissen selbst nicht, weshalb sie sich bemühen, dieser Besuch, der ja ein
zufälliger sein können, so ausführlich zu erklären oder vielmehr zu
verschleiern, aber sie sehen, daß Ernst sich dadurch nicht täuschen lassen,
obgleich er höflich zustimmend der Haupt neigen.

»dann wollen wir nicht lang stören. wir wollen ja ohnehin bald aufbrechen.
sie gestaten wohl, gnädig Fräulein, daß ich sich empfehlen, ich möchten der
Wagen bestellen.«

»sie stören durchaus nicht,« sagen Edith, reizen durch der jäh Veränderung in
sein Wesen.

»der Besuch der Herr Ronald – gelten ihnen!« ergänzen er mit herb Nachdruck.
»Frau von Maiendorf sagen mir schon früh, daß ihr Bekanntschaft mit der
Herr ein sehr flüchtig sein, und ihr Herr Vater kommen ja eben von Steinfeld –
es bedürfen da wirklich kein Erklärung.«

»ich wissen auch nicht, wem ich sie zu geben haben,« sagen der jung Dame, sich
stolz emporrichtend. »ihnen doch wohl nicht, Herr Raimar, mir sein uns ja
völlig fremd.«

der klingen in herb Zurechtweisung und erinnern ihn nachdrücklich daran, daß
er sich vergessen haben mit jener Andeutung. aber Ernst Raimar sein jetzt nicht
in der Stimmung, ein solcher Zurechtweisung hinnehmen, jetzt richten auch er
sich empor und geben Blick und Ton genau ebenso zurück.

»gewiß, gnädig Fräulein, und als ein Fremder haben ich sich auch damals zu
ein Erklärung hinreißen lassen, der nie aussprechen werden sein, haben ich
ahnen, daß sie in nah Beziehung zu Herr Ronald stehen. ich haben sich
offen als sein Feind bekannt und können und wollen der nicht zurücknehmen, aber ich
begreifen vollkommen, daß ich damit der Recht verwirken haben, ihnen wieder nahen
zu dürfen. wir sein nun einmal von Schicksal bestimmen, uns feindlich gegenüber
zu stehen – also bleiben wir dabei!«

er verneigen sich tief und fremd und gehen. Edith stehen regungslos und sehen ihm
nach.

er erraten oder ahnen doch zweifellos der Bedeutung dieser Besuch, der sie
während der letzter halb Stunde – vergessen haben. ja, sie haben es in der
That vergessen, daß der Mann, der sie durch der Vater ihr Hand bereits
zusagen haben, auf der Weg nach Gernsbach sein. er kommen nun, um auch von ihr
der Jawort zu fordern, und sie denken ja auch nicht daran, es zu versagen –
aber warum müssen er denn gerade in dieser Stunde kommen! Felix Ronald sein
inzwischen von sein künftig Schwiegervater empfangen und in der Salon
leiten werden, wo sie der Dame erwarten. Marlow haben ihm bereits
mitteilen, daß Besuch aus Heilsberg da sein, der man haben annehmen müssen, hier
in Gernsbach können man sich ja leider nicht verleugnen lassen.

»warum denn nicht?« fragen Ronald, der der Gegenwart Fremder sehr unliebsam zu
empfinden scheinen. »wer werden denn Umstand machen mit dieser Heilsberger
Kleinstädter, wenn sie stören, wie gerade heuen! man schicken sie einfach fort.«

»mein Nicht haben aber mancher Beziehung in der Stadt,« werfen der Bankier ein.
»da sein doch einiger Rücksicht bieten. uebrigens wollen der Herr in ein
Stunde wieder abfahren, und dann sein wir ganz unter uns.«

der Beschwichtigung nützen nicht viel und werden nur mit ein ungeduldig
Achselzuck aufnehmen, der neu Gast sein es offenbar nicht gewöhnen, auf
anderer Rücksicht zu nehmen, während er für sich selbst der hoch Rücksicht
fordern.

Felix Ronald sein nicht mehr jung, etwa vierzig Jahr und können nicht einmal
für stattlich gelten, denn sein Gestalt erreichen kaum der Mittelgröße.
trotzdem sein sein äußerer Erscheinung interessant, ja bedeutend, denn der
Energie, welcher der ganz Laufbahn dieser Mann kennzeichnen, prägen sich
unverkennbar darin aus. ein scharfgezeichnet Gesicht, mit hoch Stirn,
stahlgrauen, durchdringend Auge, der alle sehen, alle erfaßen, ein Haltung
voll hochmütig Selbstbewußtsein und doch nichts von der prahlerisch Art
der gewöhnlich Emporkömmling. ein gewöhnlich Natur sein dieser Ronald
nicht, der sehen man auf der erster Blick, aber es liegen ein Zug nervös
Ueberreizung in sein ganz Wesen. es verraten der fieberhaft Rastlosigkeit
ein Mensch, der der Ruhe überhaupt nicht kennen, der Geist unaufhörlich
arbeiten an neu Plan und entwürfen.

»Edith und mein Nicht werden sogleich hier sein,« heben Marlow wieder an. »was
übrigens der Besuch aus Heilsberg betreffen, so sein er ihnen nicht ganz fremd.
sie haben ja wohl der jung Maler Max Raimar in mein Salon sehen?«

Ronald sein an der Glasthür treten und blicken zerstreut auf der Terrasse
hinaus.

»ich glauben ja,« sagen er nachlässig. »ein hübsch, unbedeutend Junge,
soviel ich sich erinnern. ein Art Schützling von Fräulein Edith, der ja
überhaupt der Kunst protegieren.«

»ganz Recht, aber auch Ernst Raimar sein hier.«

»wer?«

»der alt Bruder, der jetzt als Notar in Heilsberg leben. sie haben ihn ja
doch auch kennen.«

Ronald haben sich jäh umgewandt, als der Name nennen werden, und ein sichtlich
unangenehm Empfindung malen sich in sein Zug, als er entgegnen: »O ja!
der jung Herr haben mir damals genug zu schaffen machen, als der Katastrophe in
Haus sein Vater eintreten. er wollen der Sache durchaus ›aufklären‹, wie er
es nennen – als ob sie nicht klar genug sein sein – und als ich auf sein
toll Hirngespinst von Diebstahl der Depot und dergleichen nicht eingehen,
geraten wir ernstlich aneinander. er versteigen sich einmal sogar bis zu
Beleidigung gegen mich – ich haben ihm der heute noch nicht vergessen!«

der Wort klingen in voll Gereiztheit, aber Marlow schüttelen ernst der Kopf.

»nun, ein Sohn müssen man es schon verzeihen, wenn er an der Schuld der Vater
nicht glauben wollen; ihm kommen der Schlag ja ganz unerwartet. jedenfalls werden
sie es nicht vermeiden können, ihm heuen zu begegnen.«

»Meinetwege, wenn er es nicht vermeiden!« sagen Ronald hochmütig, aber in
dieser Augenblick treten der Dame ein, der Major Hartmut und Max folgen,
der machen der Gespräch ein Ende.

der Begrüßung können selbstverständlich noch kein Vertrauliche sein, der
entscheidend Wort sollen ja erst sprechen werden, man bleiben also in der
Schranke der gewohnt Verkehr, Hartmut berühren mit kein Silbe der
einstig Bekanntschaft in raimarsch Haus und lassen sich als Fremder
vorstellen, und Ronald wollen sich offenbar jener früh Begegnung nicht mehr
erinnern, aber er sein immerhin artig und verbindlich der Offizier gegenüber.
dagegen machen er mit Max nicht der gering Umstand, dieser werden mit ein
kurz Kopfnick und ein sehr herablassend: »Ah, Herr Raimar, wie gehen es
ihnen?« abfertigen und der Antwort werden gar nicht abwarten. ernst scheinen
sich draußen in Park verspätet zu haben, der Gespräch sein schon in voll
Gange, als er endlich eintreten.

.

Edith Auge richten sich gespannt auf der beide Mann, der Begegnung ihr
ein Rätsel lösen sollen, es werden auch teilweise lösen, denn schon in der
nächster Minute wissen sie, daß der Feindschaft ein gegenseitig sein.

Wilma stellen Herr Notar Raimar vor, und Ronald, der der Eintritt kaum zu
bemerken scheinen, müssen nun notgedrung Notiz von ihm nehmen. er wenden sich
um, mit ein sehr nachlässig Bewegung und zweifellos in der Absicht, der
alt Bruder mit derselbe beleidigend Nichtachtung zu behandeln, wie
vorhin der jung, aber hier scheitern der Versuch völlig.

Ernst Raimar stehen ihm gegenüber in ein so eisig Haltung, mit ein so
unnahbar Stolze, daß er sich wenigstens zu äußerer Form der Höflichkeit
herbeiließ. er grüßte kalt und messen, und der Gruß werden ebenso förmlich
erwidern, aber dabei begegnen sich der Blick der beide Mann mit ein
Ausdruck, daß Edith unwillkürlich an zwei sich kreuzend Schwert denken
müssen. Sprühender Haß auf der ein Seite, drohend Aufflammen auf der
anderer! der sein kein Gegnerschaft, wie zwei Todfeind stehen sich der beide
gegenüber, Auge in Auge und maßen einander, wortlos, aber als gelten es ein
Kampf auf Leben und Tod.

der dauern freilich nur Sekunde, und zu Wort kommen es überhaupt nicht, denn
Raimar wenden sich sofort an der Frau von Haus.

»wir möchten sich ihnen empfehlen, gnädig Frau, wir müssen aufbrechen. –
Arnold, der Wagen sein bereits vorfahren.«

der Major sehen etwas überraschen aus bei dieser Ankündigung, man haben ja erst in
ein Stunde fahren wollen, aber er stimmen sofort zu. Marlow dagegen atmen
erleichtert auf; nach dieser Begegnung haben sich ein länger Zusammensein
allerdings sehr unerquicklich gestalten.

der Abschied sein ziemlich kurz, man bedauern der schnell Aufbruch der Gast,
der in Grund alle erwünscht sein, machen aber kein Versuch, sie
zurückhalten. nur Klein-Lisbeth sein sehr betrüben, daß ihr Freund schon fort
wollen und Hing sich schmeichelnd an ihn mit der Bitte, doch noch zu bleiben. er
versichern lachend, der Aufmerksamkeit der jung Dame sein ihm unendlich
schmeichelhaft, aber fünf Minute spät sitzen er bereits mit der anderer in
Wagen.

Anfangs herrschen ein unbehaglich schweigen. Hartmut lehnen verstimmen in der
ein Ecke der Wagen, Ernst stumm und düster in der anderer, während Max mit
ein sehr lang Gesicht daesnaß. erst als man der Haus und der Park hinter
sich haben, fing der Major an.

»der sein ja ein nett Ueberraschung! was zu Kuckuck haben dieser Ronald in
Gernsbach zu suchen? wir sein gerade mitten in der vollst Gemütlichkeit.
Frau von Maiendorf lachen mit ihr Lisbeth um der Wette – sie haben etwas so
kindlich Frohes, wenn sie lachen – und sogar der steifleinen Bankier werden ganz
menschlich vergnügen bei einiger lustig Kriegsgeschicht, der ich zu gut
geben. da werden der ›Nabob‹ melden und sprengen wie ein böse Geist uns alle
auseinander! – was sollen denn der alle bedeuten?«

»daß ich kein länger Zusammensein mit der Herr Felix Ronald wünschen!« sagen
Ernst kurz, aber mit vollst Schärfe.

Hartmut zucken der Achsel.

»nun ja, ich begreifen, daß dieser Zusammentreffen mit eur ehemalig
Prokurist und jetzig Milliardenbesitzer dir nicht gerade angenehm sein, aber
deshalb brauchen wir doch nicht so über Hals und Kopf davonzugeher. was sollen
Frau von Maiendorf denn davon denken! – Maxl, du sein ja so merkwürdig still
werden, was sagen du eigentlich zu der Geschichte?«

Max sein nicht bloß verstimmen, sondern tief beleidigen. anstatt in vordergrunder
zu stehen, wie er sich geschmeicheln, sein er heuen überall beiseite schieben
werden und haben der natürlich sehr übel nehmen.

»ich sagen, daß dieser Besuch sehr eigentümlich sein! Herr Ronald lassen sonst nur
weniger auserwählter der Gnade sein Erscheinen zu Teil werden, für
gewöhnlich empfängen er, und wenn ihm der gerade nicht passen, lassen er der erster
und Vornehmst abweisen. bei der Marlow sein er freilich oft, und jetzt fahren
er vier Stunde von Steinfeld hierher und scheinen tagelang zu bleiben, denn ich
hören, wie Frau von Maiendorf der Diener befehlen, der Koffer der Herr nach der
Fremdenzimmer zu tragen. ihr gelten der natürlich nicht, Ronald kennen sie ja kaum
– man kommen dabei wirklich auf ganz eigen Gedanke!«

»Oho, sein du eifersüchtig?« rufen Hartmut lachend. »übrigens könntesen du Recht
haben, mir kommen der Begrüßung auch etwas verdächtig vor. da heißen es tapfer
sein, Maxl! vorwärts! schlagen der Milliarde aus der Feld und sichern dir der
Million. dir sein der ja ein Kleinigkeit.«

»der Sache sein durchaus nicht scherzhaft, Herr Major,« versetzen Max in
gereizt Tone. »wenn ein Ronald als ernstlich Bewerber auftreten, haben ein
anderer kaum noch Hoffnung neben ihm, denn da entscheiden natürlich nicht der
Persönlichkeit oder der Talent. da triumphieren einzig der schnöde Geld –
erbärmlich!«

»ja, der Geld sein immer erbärmlich, wenn man es nicht haben können,« bemerken der
Major philosophisch. »bei dir sein übrigens dieser Verachtung der schnöd
Reichtum ganz neu Datum, früh dachtesen du sehr hochachtungsvoll darüber.
– was meinst du, Ernst, glaubst du an derartig Plan? Marlow sein ja selbst
reich, da werden sein Tochter sich doch nicht verkaufen um der Geld willen.«

»warum denn nicht?« sagen Ernst mit schneidend Bitterkeit. »vielleicht reizen
sie weniger der Gold als der Macht, der es verleihen. es beugen sich ja alle vor
dieser Ronald, dieser Götzenbilde der Mammon! warum sollen es da ein Mädchen
nicht reizen, sich an sein Seite zu stellen und sich auch anbeten zu lassen!«

»nun, ihr sein ja heut beide in ein liebenswürdig Stimmung!« brechen Hartmut
ärgerlich aus. »was haben du denn eigentlich, Ernst? du haben doch nicht auf der
Millionärin spekulieren und benimmsen dich gerade so wütend wie der Maxl. mir sein
es höchst gleichgültig, wen dieser Nabob mit sein Hand und sein Mammon
beglücken, aber ich haben sich tagelang auf dieser Fahrt nach Gernsbach freuen,
und nun –« er brechen plötzlich ab und biß sich auf der Lippe, als haben er sich
übereilen, aber weder Raimar noch Max achteten darauf. sie hingen schweigend
ihr eigen Gedanke nach, und so lehnen sich denn der Major zurück und
schweigen als der Dritte in Bund.

in Gernsbach sein mit der Abfahrt der Gast der Zwang fallen, der man sich vor
ihnen auferlegen müssen, und Marlow stellen der Geduld sein künftig
Schwiegersohn auf kein hart Probe. nachdem man noch ein Viertelstunde
plaudern haben, nehmen er der klein Lisbeth an der Hand, um mit ihr draußen
auf der Terrasse der Taube zu füttern. Wilma folgen ihnen, und damit sein der
gewünscht Gelegenheit zu Erklärung geben.

Edith und Ronald sein in Salon zurückbleiben, aber ein Fremder haben
schwerlich erraten, daß es hier ein Brautwerbung gelten. da geben es kein
plötzlich verstummen auf der ein Seite, kein erröten und kein Verwirrung
auf der anderer, wie wohl sonst bei ein erster Alleinsein, aber hier handeln
es sich ja auch um kein romantisch Scene. der jung Dame, der in ihr
gewohnt kühl Haltung auf der Sofa sitzen, sollen ein Antrag entgegennehmen,
der der Vater in ihr Name bereits annehmen haben, und der Mann ihr
gegenüber wissen es ja, daß er ein Jawort erhalten werden. der Sache vollziehen sich
so durchaus korrekt und nüchtern, wie gewöhnlich solcher Verbindung in der
groß Welt.

noch vor weniger Stunde haben Edith dieser Unterredung so ruhig, so sicher und
hochbefriedigen entgegengesehen; äußerlich scheinen sie der ja auch jetzt zu sein,
und doch liegen es auf ihr wie ein beklemmend Druck, wie ein rätselhaft Angst
vor dieser doch lang erwartet Entscheidung. für der Augenblick freilich
sprechen sie noch von gleichgültig Ding.

»sie wollen in Sommer nach der Schweiz?« fragen Ronald. »Herr Marlow sagen mir
schon, daß er ein lang Aufenthalt in der Berner Alpen beabsichtigen. wer
sich doch auch so losreißen können von der Sorge und Arbeit der Tag!«

»werden sie sich denn in Sommer gar kein Erholung gönnen?« fragen Edith.

»ich können nicht. wer in Mittelpunkt so vieler Unternehmung stehen wie ich,
der werden schließlich ein Sklave sein eigen Schöpfung. man müssen immer auf
der Platz sein, wenn man Herr bleiben wollen über all dieser Getrieb. ich haben
kein Zeit zu Erholung.«

»nein, sie haben nur Zeit für der Arbeit, wie es scheinen.«

»bis jetzt, ja,« sagen Ronald langsam. »aber nun möchten ich endlich auch Zeit
für – etwas anderer haben.«

er halten inne, als erwarten er ein Antwort; als dieser aber nicht kommen, erheben er
sich und treten an der Seite der jung Dame.

»sie haben mir erlauben, nach Gernsbach zu kommen, und nun kommen ich mit ein
Frage, ein Bitte zu ihnen, der sie vielleicht schon erraten haben. ihr Vater
haben mir ein Hoffnung geben, der Erfüllung bei ihnen allein stehen, und ich
möchten nun mein Urteil von ihr Lippe hören. ich bieten ihnen mein Hand,
Edith – dürfen ich hoffen?«

es sein ein Antrag in aller Form, in klar, kühl Wort, aber in der Ton liegen
ein mühsam verhalten Erregung, und der Auge der Bewerber hingen mit
verzehrend Unruhe an der schön Mädchen, der mit der Antwort zögeren.

da sein sie wieder, der rätselhaft Angst, der sich vorhin so dunkel und
beklemmend regen. jetzt in Augenblick der Entscheidung flammen sie auf mit
jäh Gewalt und schließen der Lippe, der der bindend Wort sprechen sollen, sie
bleiben stumm.

»Edith, ich warten – ich bitte!« mahnen Ronald. der kommen aus der Mund ein
Mann, der jetzt nur noch zu befehlen wohnen sein. hier liegen wirklich ein
Bitte in sein Stimme, und hier geben es ja überhaupt kein Wahl mehr. mit ihr
ganz Willenskraft entreißen sich Edith jener beklemmend Druck und werfen all der
widerspruchsvoll Empfindung hinter sich.

»wenn mein Vater Ihnen bereits Hoffnung geben haben, so werden ich sie wohl
bestätigen müssen,« sagen sie mit ein lächeln. »nun denn ja – hier sein mein
Hand!«

.

sie wollen ihm der Hand reichen, aber da fühlen sie sich plötzlich von sein
arme umschlungen, an sein Brust gerissen, fühlen heiß, wild Küs auf ihr
Antlitz, auf ihr Lippe. es sein, als breche aus der innere der Mann
urplötzlich ein Flamme hervor, der über sie hinwehten und sie versengen mit
ihr glühend Atem. Bestürzt, halb betäubt dulden sie der einiger Sekunde
lang, aber schon in der nächster Minute reißen sie sich los und stoßen ihn von
sich.

»Herr Ronald!«

der klingen nicht angstvoll, sondern entrüsten: als gelten es ein Beleidigung
abwehren. Ronald zucken zusammen und treten ein Schritt zurück.

»was sollen der, Edith?« fragen er mit drohend Heftigkeit. »ich dächen, sie
haben sich soeben zu mein Braut erklären!«

Edith stehen bleich mit bebend Lippe da. sie sein ein unwillkürlich, halb
unbewußt Regung folgen, ohne zu wissen, was sie damit verraten. Ronald sehen
sie noch immer unverwandt an, und ein seltsam Blick schoß aus sein Auge.

»sein der ihr Antwort auf der erster Umarmung der Bräutigam? ich meinen doch,
ich haben jetzt ein Recht dazu. aber der sehen ja aus wie – wie Widerwille!«

»sie haben mich erschreckt mit dieser stürmisch Aufflammen,« sagen Edith
leise.

»Erschreckt? sie sein doch sonst nicht Schreckhaft! welcher Zeremonie
erwarten sie denn bei unser Verlobung? sollen ich ihnen nach aller Regel
der Etikette der Hand küssen und für der gütig Zusage danken? dürfen ich meinen
Braut nicht in der Arm schließen?«

er haben recht mit sein Vorwurf, Edith fühlen es und machen der Versuch, der
Eindruck zu verwischen.

»sie tragen selbst der Schuld an mein Ueberraschung,« entgegnen sie. »ich
glauben nicht, daß sie überhaupt leidenschaftlich empfinden können, sie
zeigen sich mir bisher von ein ganz anderer Seite.«

»bisher! da treffen wir sich nur in Salon, vor fremde, da zeigen man nicht sein
wahr Gesicht. der Welt halten mich freilich für ein Art Rechenmaschine, der
nur Zahl kennen – haben sie der auch Gethan?«

es klingen wie bitter Hohn in sein Wort, und doch beben sie in
unterdrückt Leidenschaft, als er fortfuhr: »da sein sie doch in Irrtum
sein. der klug, kühl Geschäftsmann, der nur rechnen und abwagen, der sein
ihr Vater, Edith. ich sein es nicht, sein es nie sein, und damit erzwingen man
auch nicht ein Laufbahn wie der meinig, der Erfolg ein ganz
Menschenleben in weniger Jahr! sie kennen ihn freilich nicht, der dunkel,
dämonisch Drang, der in mancher Natur liegen und sie rastlos vorwärts
treiben, durch aller Hindernis, über aller Schranke hinweg. ich haben dieser
Dämon schon kennen, als ich noch arm und unbekannt sein, und er allein haben mich
emporgetragen. ich wollen ihm nicht folgen, ich müssen. ihr Vater haben mir oft
sagen: ›Sie rechnen zu kühn! der sein kein Rechnung, Wagnis sein es!‹
aber sie glücken immer, wenn man nur der Mut haben, sich ganz und voll dafür
einsetzen, und der Energie, sie durchführen bis an Ende. Schreckt sie der,
Edith? ich glauben, sie werden es begreifen!«

»ja, ich begreifen es,« sagen Edith, der Auge jetzt an sein Lippe hingen.
der sein in der That ein Sprache, der sie verstehen, der sie mächtig fesselen,
der Sprache der stolz Selbstbewußtsein, der rücksichtslos Wagemut.

Ronald sehen der, und sein beleidigt Stolz halten nicht mehr stehen, der
Leidenschaft für der schön Mädchen siegen. er treten langsam wieder an ihr
Seite, und jetzt sinken sein Stimme zu ein heiß Flüstern herab. »der Welt
nennen der unerhört Glück, ich sein nicht glücklich dabei sein und haben auch
nicht viel danach fragen, denn bei mir heißen der Losung immer nur: vorwärts!
Aufwärt! da lernen ich sie kennen, Edith, und da werden es anders. sie wollen
ja der Mein werden, aber ich verlangen mehr als dieser kühl, förmlich Ja, mit
der sie sich vorhin zu mein Braut erklären, weit mehr. in der ruhelosen
Hetzjagd mein Leben haben ich nie Zeit haben für der Glück, aber jetzt
fordern es sein Recht, gewaltsam, unwiderstehlich. willst du es mir geben? du
kannstn es, du allein!«

der sein der voll, echt Ton der Leidenschaft, und Edith haben kein Weib sein
müssen, sein sie gleichgültig dabei bleiben. sie sein blenden, hingerissen,
und all der warnend, widerstreitend Empfindung, mit der sie vorhin
kämpfen, gehen unter darin. mit ein tief Atemzuge richten sie sich
empor.

»ich haben sie bisher noch gar nicht kennen, Ronald –«

»Felix!« unterbrechen er sie. »Laß mich doch endlich mein Name hören von
dein Lippe!«

»Felix,« wiederholen sie leise. »wir müssen es ja erst lernen, einander zu
verstehen!«

er schließen sie in der Arm, nicht so wild und stürmisch wie vorhin, er fürchten
offenbar, sie wieder zu verletzen. aber diesmal entziehen sich Edith nicht sein
Umarmung. Marlow sein inzwischen draußen auf der Terrasse allein bleiben.
Wilma haben sich mit ihr Hausfrauenpflichte entschuldigen. sie wollen noch
einiger Anordnung für der Abend treffen und nehmen ihr Kleine mit sich. der
Bankier wandeln langsam auf und nieder und scheinen sich nur der behaglich
Genuß sein Zigarre hinzugeben. aber sein Blick streifen in Vorüberschreit
öfters der offen geblieben Glasthür, und jetzt mögen er wohl bemerken haben,
daß da drinnen alle in erwünscht Ordnung sein. er werfen der Zigarre weg und
treten in der Salon.

Ronald führen ihm sein Braut entgegen, und nun folgen der üblich
Umarmung, der Glückwünsche und der erster vertraut Zusammensein mit der neu
Schwiegersohn. aber hier fehlen der erster süß Geplaud ein Brautpaare mit
der nun offen hervorbrechend Zärtlichkeit der Mann und der noch halb
scheu Hingebung der Mädchen. Ronald können wohl leidenschaftlich, aber nicht
zärtlich sein und Edith sein überhaupt nicht anlegen für weich Hingebung. auch
Marlow bewahren sein kühl Gelassenheit, der ihm zu zweiter Natur werden
sein, obgleich er mit dieser Verlobung sein hoch Wunsch erfüllen sehen. nach
fünf Minute sprechen der drei bereits von sehr real Ding.

»Verzeih, daß ich so spät kommen,« sagen Felix. »ich wollen natürlich mit dein
Vater kommen, werden aber in letzter Augenblick noch zurückhalten.«

»Edith kennen der Grund bereits,« werfen der Bankier ein. »ich sagen ihr schon von
der Depesche der Minister, der sofortig Antwort verlangen.«

»ja, und ein sehr ausführlich,« bestätigt Ronald. »ich haben erst Bericht
diktier, Ergänzung hinzufügen müssen, und der haben ein paar Stunde
dauern. aber du wirst der Verspätung entschuldigen, Edith, sie gehen zu Teil
auch dich an.« »mich?« fragen Edith, der noch immer mit ein gewiß Zöger
sein du erwidern. »ich verstehen dich nicht.« –

»nun, du wirst doch künftig mein Name tragen, und der spielen auch ein Rolle
dabei. Hast du etwas dagegen, wenn dieser lauten: Felix Freiherr von Ronald?«

der jung Dame fahren in lebhaft Ueberraschung auf und blicken erst ihr
verlobter, dann der Vater an, der lächeln zeigen, daß er bereits
unterrichten sein.

»man wollen dir der Adel erteilen?« rufen sie.

»man wollen der nun gerade nicht,« sagen Ronald mit ein spöttisch Auflache.
»vermutlich verursachen der Entschluß einiger Beklemmung an maßgebend Stelle,
trotzdem werden man sich dazu bequemen müssen. es handeln sich um gewiß
finanziell Schwierigkeit bei der neu Anleihe, der man möglichst schnell
heben möchten. ich haben der Faden zu Teil in der Hand und können nötigenfall
ein Druck auf der groß Bank und der Berliner Finanzwelt ausüben. wenn ich
mit mein ganz Einfluß eintren, geben sie voraussichtlich ihr
Zurückhaltung auf und folgen.«

»sie werden zweifellos folgen,« stimmt Marlow bei. »wir haben hinreichend
vorgearbeiten, und der wissen der Herr da oben sehr genau.«

Edith hören mit lebhaft Spannung zu. als Tochter ihr Vater sein sie
vertraut genug mit dieser Ding, um sie zu verstehen; jetzt fragen sie: »du
haben der Adel fordern?«

»nicht direkt, so etwas werden überhaupt nicht fordern und aussprechen, aber
man verstehen sich trotzdem. ich haben mein Wunsch hinreichend andeuten und
ebenso diskret der Zusage erhalten. der Sache sein abgemacht, müssen aber
einstweilen noch Geheimnis bleiben. und nun begreifst du vielleicht mein
Wunsch, daß auch unser Verlobung geheim bleiben bis zu Herbst – dann bringen
ich mein Braut der Freiherrnkrone als Morgengabe mit!«

der Auge der jung Braut blitzen in stolz Genugthuung. der sein der erster
glanzvoll Gruß der Zukunft, der ihr warten, und sie sein viel zu sehr ein
Kind der groß Welt, um ihn nicht als ein Triumph zu empfinden.

»wie du willst, Felix,« entgegnen sie lächelnd. »ich fügen sich ganz deinen
Wunsch, aber weshalb haben du denn heut schon sprechen?« »weil du der ganz
Sommer fern sein wirst, und wer wissen, was dir da alle nahen und dich
umschwärmt. ich haben Furcht davor, Edith, ich wollen mir dein Hand sichern
vor unser Trennung. in drei bis vier Monat werden jener Angelegenheit erledigen
sein und damit auch der meinen. ich wollen erst als Felix von Ronald öffentlich um
dich werben!«

.

»du kannstn immerhin darauf stolz sein, mein Kind,« mischen sich der Bankier
ein, der man selbst der geschmeichelt Stolz und der hoch Befriedigung ansehen.
»solch ein Standeserhöhung sein selten genug bei uns.«

»in unser schwerfällig, pedantisch Deutschland allerdings,« sagen Ronald
mit herb Spott. »da gelten ja nicht der Mann und sein Erfolg, da fordern man
erst noch aller möglich ›Garantien‹ für der Zukunft. wenn man mich nicht so
notwendig brauchen! ich wissen, wie hoch ich dieser ›Anerkennung‹ anzuschlagen
haben.« –

»Gleichviel, der Welt gegenüber behalten sie ihr voll Geltung,« erklären Marlow
lassen. »aber nun werden ich Wilma holen, sie wollen dir doch auch Glück
wünschen, Edith. sie werden freilich nicht sehr überraschen sein, denn sie kennen
der Grund Ihr Besuch, Felix.« er stehen auf und verlassen der Salon, Edith
wenden sich zu ihr verlobter.

»du scheinst gar kein so groß Wert auf dieser Standeserhöhung zu legen,«
bemerken sie.

»doch, der allergrößt, aber Freude haben ich nur um deinetwillen daran. mich
sollen es nur decken gegen all der feindselig Einfluß – doch der gehen mich
allein an. Laß mir der Arbeit und der Sorge, dich sollen nur der Glanz umgeben!«

»der heißen, ich sollen nur ein glänzend Schmuckstück dein Haus sein, und
der Ernst dein Leben sollen mir ferne bleiben? Felix, du kennsen mich nicht,
wenn du mir ein solcher Rolle zumutest.«

der klingen vorwurfsvoll, aber es sein nicht der zärtlich Vorwurf ein Braut,
der ihr Anteil fordern an der Sorge der künftig Gatt, und der Strahl,
der eben wieder heiß aufflammen in der Auge der Mann, erlosch vor der
kühl, ernst Wort.

»ich wissen, daß du mir mehr sein Kannst,« sagen er, sich zu Ruhe zwingend.
»aber es sein in Grund nichts neue, wer du hören wirst. der alt Geschichte
von Neid und Mißgunst, von Haß gegen der ›Emporkömmling‹, der sie aller
überflügeln haben. ich haben nie viel danach fragen, aber jetzt regen es sich an
aller Ecke und End, jetzt werden überall wühlen und hetzen gegen mich, in
geheimen natürlich. offen wagen es keiner, gegen mich auftreten, und ich
wollen es auch kein raten, aber dieser Maulwurfsarbeit sein gefährlich als
ein offen Kampf. es müssen irgend etwas geschehen, um der Gesindel da unten
Respekt beizubringen. der Adelsdiplom gelten in unser Kreis noch immer für
der hoch Auszeichnung, der geben man nicht irgend ein glücklich
Spekulant, der heuen der Held der Tag sein und morgen verschwinden, und der
geben mir auch der nötig Rückhalt nach oben hin. Felix Ronald können man
fallen lassen, wenn der Wind einmal aus anderer Richtung wehen – der Freiherrn
von Ronald nicht! der haben man in der eigen Kreis aufnehmen und müssen dieser
Wahl vertreten.«

Edith folgen mit steigend Betroffenheit sein Wort. sie haben auch nur der
Glanz sehen in dieser meteorartig Laufbahn, und nun blicken sie in ein
dunkel Tiefe, wo sich allerlei feindselig Gewalt regen. »ich haben nicht
wissen, daß du auf so schwankend Boden stehst,« sagen sie leise.

»Pah! ein Schiff auf der hoch See schwanken immer. der kümmern der Kapitän
nicht, aber er sichern es gegen der Sturm. ich wissen, was ich that, als ich
nicht der einfach Adel, sondern der Freiherrn fordern. ob widerwillig
zugestehen oder nicht, es sein ein Thatsache, und sie setzen Beziehung und
Verbindung voraus, der mein Gegner zu schweigen bringen werden. jetzt wagen
sie sich nicht mehr an mich!«

er sprechen mit hochmütig Siegesbewußtsein, aber der jung Braut schweigen. ihr
anfänglich freudig Genugthuung sein vorbei, seit sie wissen, wie jener
»Auszeichnung« erringen sein und welcher Zweck sie dienen sollen. es sein
überhaupt ein so seltsam Gespräch in der erster Stunde der Verlobung. da sein
nur von Haß und Feindschaft der Rede, von Kampf, der man bestehen, Stürm,
gegen der man sich sichern müssen. Edith dachen an der Flammende, drohend
Auge, der sie vorhin sehen haben, und fast unwillkürlich kommen ihr der Frage
auf der Lippe: »Felix, was liegen zwischen dir und dieser Raimar?«

ein schnell, blitzähnlich Aufzucken gehen über der Zug Ronald bei dieser
jäh, unvermittelt Frage, aber schon in der nächster Minute zeigen sie nur
noch ein kalt verächtlich Ausdruck.

»Raimar?« wiederholen er, als müssen er sich erst besinnen. »Ah so, du meinst
der Notar von Heilsberg! und was zwischen uns liegen, willen du wissen? der wissen
ich doch nicht, ich geben sich nicht ab mit solcher untergeordnet
Persönlichkeit. aber du scheinst ihn ja fast auf ein Stufe mit mir zu
stellen – recht schmeichelhaft in der That!«

»du kanntest ihn aber doch,« beharren Edith, ohne sich durch der wegwerfend
Ton beirren zu lassen. »er benehmen sich eigentümlich feindselig bei der
Begegnung.«

»natürlich kennen ich ihn.« Ronald zucken nachlässig der Achsel, »ich haben ja
mein kaufmännisch Laufbahn in Bankhause sein Vater beginnen. der wußtest
du nicht? es sein auch nicht der Mühe wert! er haben damals Vermögen und
Lebensstellung einbüßen und es überhaupt zu nichts bringen in der Welt, sonst
werden er nicht in Heilsberg sitzen. ich sein emporgekommen – Grund genug für
solcher Mensch zu ohnmächtig Groll und Haß gegen der einstig
untergebene, der jetzt so hoch über ihnen stehen. ich finden der in Grund
natürlich, aber man nehmen doch nicht weiter Notiz von solcher
Erbärmlichkeit.«

»scheinen dir dieser Raimar so verachtungsweren?« fragen Edith langsam.
»vielleicht unterschätzest du ihn doch. Furchtsam wenigstens sein er nicht, es
liegen ja fast ein Herausforderung in sein Haltung, und du – ließest der
hingehen.«

Ronald streifen mit ein rasch, funkelnd Blick sein Braut, dann lachen er
laut auf, aber es sein ein grell, nervös lachen.

»du haben ja ein unheimlich scharf Beobachtungsgabe! Hast du der alle
herausfinden in der paar Minute, wo der Herr Notar uns hier mit sein
Gegenwart beehrn?«

.

»sie bestätigen mir nur, was ich bereits wissen, daß er dein Feind sein. ich
haben es aus sein eigen Mund gehören.«

der Wirkung dieser unvorsichtig Wort sein ein ganz ungeahnt. Ronald fahren
auf, als haben er ein Schlag in der Gesicht erhalten. er fassen plötzlich der
Hand sein Braut und pressen sie mit so wild Druck, daß es schmerzen.

»der haben er wagen, dir zu sagen?« stoßen er hervor. »und du haben der angehören?
was haben er dir sagen; antwort, Edith! was haben er andeuten?«

mit ein energisch Bewegung machen Edith ihr Hand frei und treten zurück. »du
sein außer dir, Felix!« rufen sie, mehr entrüsten als erschrocken über dieser
wild Ausbruch.

der scharf Mahnung bringen ihn zu Besinnung.

»du haben Recht, ich sein überreizen. der kommen von der Überarbeitung, ich haben in
der letzter Zeit ja immer der Nacht zu Tag machen müssen und kaum ein paar
Stunde Schlaf haben, der rächen sich jetzt. aber ich müssen wissen, was da
sprechen werden sein. wie kamsen du überhaupt zu ein solcher Gespräch mit
Raimar? du sahsen ihn ja zu erstenmal?«

der Wort klingen ruhig, aber in sein Blick liegen noch immer der fieberhaft
Unruhe. es vergingen einiger Sekunde, bevor Edith antworten, es warnen sie
etwas in ihr Inner, jener erster Begegnung in Walde zu erwähnen, so umging
sie denn der Antwort.

»er sein wohl nicht nach Gernsbach kommen, wenn er glauben haben, dich hier
zu finden,« erwidern sie. »wir sprechen von Steinfeld, natürlich auch von der
Herr der Steinfelder Werk, und da verraten er sein Feindschaft gegen dich. er
haben ja kein Ahnung, in welcher Beziehung wir stehen.«

Ronald stützen der Hand auf der Lehn der Sessel, an der er stehen, aber sein
Auge hafteen unverwandt auf der Gesicht sein Braut, als wollen er darin
lesen.

»so? also nur ein gleichgültig, zufällig Gespräch?« fragen er endlich.
»Gleichviel, ich bitten dich, dafür zu sorgen, daß sich der nicht wiederholen.
ihr wollen zwar in der nächster Woche abreisen, aber Heilsberg sein nahe. du
wirst einsehen, daß ein Mann, der sich offen als mein Feind bekennen, mein
Braut nicht wieder nahen dürfen.«

»ich sehen nur, daß du dieser Mann fürchtest!« sagen Edith kalt.

der grell, höhnisch Auflache kommen wieder von der Lippe Ronald, aber er geben
es auf, der Sache noch ferner als gleichgültig zu behandeln.

»Fürchten?« wiederholen er. »er sollen mich fürchten! ich pflegen nicht viel
Umstand zu machen mit mein Feinden, und mit dieser Ernst Raimar haben ich
noch abrechnen von früh her. er verschwinden damals völlig aus der Welt, ich
wissen gar nicht, wo er überhaupt vegetiern; wenn er aber jetzt versuchen,
mein Weg zu kreuzen – er sollen sich hüten! – ich zertren ihn!« der letzter
Wort klingen halb ersticken, fast wie ein Zischen, und dabei sprühen es auf in
sein Auge – Edith sein nicht furchtsam, aber es durchschaueren sie eisig
unter dieser Blick. sie sehen der Dämon, von der er vorhin sprechen, sich jetzt
aufbäumen in der Manne, der sie eben ihr Hand zusagen haben, jener Dämon, der
ihn emporgetragen, weil er erbarmungslos alle Zertrat, wer sich ihm in der Weg
stellen, sie wissen es jetzt!

der völlig verstummen sein Braut mögen Ronald daran erinnern, wie weit er
sich haben fortreißen lassen. er nehmen sein gewohnt Haltung wieder an und treten
zu ihr.

»der erschrecken dich, Kind?« fragen er halblaut. »du haben freilich noch kein
Blick gethan in der Tiefe der Leben, du kennen ihn nicht, der wild,
erbittert Kampf, wo einer der anderer fortzustoßen suchen von sein Platz,
wo man unterliegen oder selbst niederwerfen müssen, ich kennen ihn zu Genüge. aber
du siehen, es sein nicht so leicht, mein Gefährtin und vertraute zu sein, wie
du es forderst.«

»ja, ich sehen es!« sagen Edith tonlos.

»und nun fort mit all dieser unerquicklich Ding!« rufen Ronald, sich
emporrichtend mit ein Bewegung, als werfen er alle weit hinter sich. »wie
kommen wir denn gerade heuen darauf? Sieh nicht so ernsthaft aus, Edith, Steh
nicht so eisig da! du haben mir dein Wort, dein Hand geben, nun Laß mich auch
endlich, endlich einmal glücklich sein!«

es sein ein heiß, stürmisch Flehen, wie ein Aufschrei nach Glück klingen es in
der Wort, der ganz Leidenschaft der Mann brechen wieder hervor, als er sein
Braut umfing.

Edith dulden der schweigend, aber sie erwidern sein Liebkosung nicht, und
sie atmen tief und erleichtert auf, als in dieser Augenblick ihr Vater mit
Wilma eintreten. –

es sein Abend werden; der Verlobung werden freilich in allerengst
Familienkreise feiern, aber sie sollen doch ein festlich Anstrich haben.
in Eßzimmer überblickt Frau von Maiendorf noch einmal der Abendtisch und haben
dabei Mühe, der neugierig Frage ihr Töchterchen stehen zu halten, der
durchaus wissen wollen, warum der Mama heuen, wo doch kein groß Gesellschaft
sein, all der Silberzeug und der schön Blume aufstellten. draußen auf der
Terrasse plaudert Marlow in der behaglichst Stimmung mit sein
Schwiegersohn, und Edith haben sich in ihr Zimmer zurückziehen, um noch etwas
an ihr Anzug zu ändern, wie sie erklären.

.

an der offen Fenster, der nach der Park hinausging, stehen der jung Braut,
aber sie scheinen nicht an ihr Toilette zu denken, sondern blicken wie
Traumverlor hinaus in der Dämmernd Maiabend. der Himmel sein noch Licht und
hell, aber in Park lagerten schon grau Schatten, und von der Wiese her kommen
der Nebel ziehen und woben leicht, duftig Schleier um Baum und Gesträuch.
all der Flattern, Zwitscher und Summe da drüben sein verstummen, ringsum
herrschen tief Abendstille.

nun sein der Los fallen, der bindend Wort sprechen, aber es liegen nichts von
bräutlich Glück auf der Antlitz der schön Mädchen, der da so regungslos an
Fenster lehnen und der sich der Zukunft doch jetzt so weit und glanzvoll
öffnen. Marlow sein ja reich nach gewöhnlich Begriff, er nehmen ein
hochgeachtet Stellung ein, aber es sein doch etwas anderer, der Gemahlin der
künftig Freiherrn von Ronald zu sein, der ein märchenhaft Reichtum umgeben,
und der es eben wieder zeigen, daß sein Macht bis in der hoch Kreis
hinaufreichen. sein Gattin brauchen sich kein Wunsch zu versagen, sie
können, wenn sie wollen, Fürst verdunkeln mit der Pracht ihr Haus.

der Traum der Ehrgeiz, der Edith Marlow seit Monat träumen, sein erfüllen,
übertreffen! und sie werden lieben von der Manne, der Braut sie heuen
werden sein, so glühend und leidenschaftlich lieben, wie sie es nie ahnen
haben. auch dieser Hoch werden ihr geben – was wollen sie denn noch?

da klingen drüben in der dämmernd, nebelduftig Park noch ein einzeln
Vogelstimm. ein Amsel singen dort ihr spät, einsam Lied, fern und leise
kommen der Ton herüber, halb verwehen in Abendwind, und dann verstummten sie.
der klein Sänger gehen zu Ruhe mit der Maientage – und an Fenster liegen der
jung Braut auf der Kniee und weinen, wie sie seit ihr Kindertag nicht
weinen haben. in dieser heiß, verzweifelt Thrän, da kommen es – der
erwachen! Monat sein vergehen, der Sommer sein vorüber, und mit der September
haben der Herbst bereits sein Einzug halten, Heilsberg führen der gewohnt
Dasein als halbverschollen, historisch Merkwürdigkeit, und Neustadt-Steinfeld
stehen mehr als je in Vordergründe, denn der längst entworfen Plan, der
Steinfeld Werk, der Besitzer Felix Ronald sein, in ein Aktiengesellschaft
umwandeln, werden jetzt in Angriff nehmen.

bei der riesig Umfange der groß Industriestätt gestalteen sich der zu
ein Ereignis für der Finanzwelt und vor alle für der betreffend Provinz.
man wollen der Aktie in möglichst gering Betrag ausgeben, weil dabei
hauptsächlich auf der Mittelstand und der »klein Leute« rechnen werden. der
Agent Ronald und der Blatt, der er beeinflußen, arbeiten mit Hochdruck,
um der Publikum der Vorzüglichkeit und der unberechenbar Gewinn dieser
Kapitalanlage klar zu machen. sie haben auch der öffentlich Meinung bereits
gewinnen, und in Berlin that man jetzt eben der nötig Schritt, um der
bereits gesichert Unternehmen der gesetzlich Form und Anerkennung zu geben.

in Heilsberg sein Max Raimar wieder auftauchen, nachdem er sein Besuch in
Frühjahr ziemlich kurz abbrechen haben, aber jetzt beglücken er der so lange
vernachlässigt Heimat schon wieder mit sein Gegenwart. der Empfindlichkeit
gehören nicht zu der Fehler der jung Künstler, er nehmen nur da etwas übel,
wo es ihm kein Nachteil bringen. trotzdem Ernst ihm damals so gründlich der
Text lesen haben und ihn seit jener Zeit überhaupt sehr kühl behandeln, kommen
er ganz unbefangen wieder und befleißigen sich sogar ein besonderer
Liebenswürdigkeit, denn er sein leider noch immer abhängig von der Bruder.

Maxls Hoffnung auf der Million mit dazugehörig Heirat haben sich als
trügerisch erweisen, er sein ganz plötzlich bei sein Dame in Ungnade fallen.
als er der nächster Mal nach Gernsbach kommen, nehmen ihn Fräulein Marlow gar nicht
an, und als er sie in Berlin wiedersah, lassen sie ihm kein Zweifel über dieser
Ungnade. der jung Maler, der von jener Unterredung mit sein Bruder nichts
wissen und nicht ahnen, daß Edith jetzt über der »ringend, kämpfend Genie« in
klar sein, finden aber ein anderer Erklärung dafür – der Nabob, dieser Ronald,
sein an alle schuld!

mit der Stunde sein Eintreffen in Gernsbach haben der jung Dame ihr
Benehme ändern. zwar verlauten noch nichts von der vorausgesetzt näh
Beziehung, Marlow sein der groß Teil der Sommer mit sein Tochter in der
Schweiz sein, Ronald sein in Berlin bleiben, aber Max lassen sich sein
Argwohn nicht nehmen und werfen sein ganz Haß auf dieser »Zerstörer sein
Glück«, wie er ihn nennen.

»wenn Million winken, dann freilich werden ein arm, verraten Künstlerherz
in der Staub treten!« sagen er tragisch, als er der Onkel Treumann sein Herz
ausschütten, und der alt Herr geben sein lieb Maxl vollkommen Recht, um so
mehr, als er nun ein Bundesgenosse gegen der verhaßt Ronald haben. er
trösten der verraten Künstlerherz nach Kraft mit ein reichlich Zuschuß
aus sein Tasche und einiger Privatsitzunge in golden Löwe, der
bekanntlich ein sehr gut Tropfen schenken. da schimpfen sie denn gemeinsam
auf der »Nabob, der Pascha, der Schwindelkönig von Neustadt und Steinfeld« und
wühlen in ganz Heilsberg gegen ihn und der Aktienunternehmen, der ihn wieder
einmal bereichern sollen.

Herr Notar Treumann erklären es öffentlich für ein patriotisch Pflicht,
dagegen Front zu machen. in Heilsberg dürfen kein einzig Aktie kaufen werden,
man müssen der vor Hochmut völlig übergeschnappt Neustadt zeigen, daß es noch
Manneswürde geben. der Neustädter prahlen in der That sehr mit der neu
Unternehmen, von der sie sich noch groß Vorteil versprechen, und ärgern
ihr lieb Nachbarstadt bis auf Blut. zwischen der Neustädter »Tageblatt« und
der Heilsberger »Burgwart« brechen ein wütend litterarisch Fehde aus, in der
sie sich gegenseitig der ärg Grobheit an der Kopf werfen, und der Herr
Notar, der natürlich Mitarbeiter der »Burgwart« sein, versteigen sich in ein
Leitartikel bis zu der gewagt Behauptung, es werden nächstens ein
schwefelregen auf dieser modern Schwindelstadt herabgehen, wie einst auf Sodom
und Gomorrha.

in Garten der Notar Raimar blühen statt der Flieder nun der Spätrose, sonst
haben sich nichts ändern seit der Frühjahr; hier in Heilsberg ändern sich ja
überhaupt nichts. Recht und links der hoch Giebel, der der Gärtche etwas so
Beengt, Gedrückt geben, an der Rückseite der Haus mit sein Steintreppe
und nach vorn ein Blick auf der alt Wallgraben mit sein Mauer und Türme.
und wie damals sitzen auch heute Major Hartmut sein Freund gegenüber, stattlich
und kraftvoll wie immer, nur noch etwas mehr gebräunt von der Sonne.

»ja, diesmal haben ich es machen wie der Maxl und sein dir auch wie ein Bombe
in der Haus fallen!« sagen er lachend. »nun, wenigstens zeigen mir dein
Gesicht bei der Ueberraschung, daß ich willkommen sein.«

»und wie!« rufen Ernst, der in der That der hell Freude aus der Auge
leuchten. »ich glauben gar nicht, daß du schon von Manöver zurück Seiest.«

»ich kommen auch geradeswegs daher. vorgestern sein wir wieder eingerücken, ein
Urlaub haben ich zu Verfügung, da denken ich sich, Ernst werden dich nicht gerade
hinauswerfen, wenn du ihm über der Hals kommst – und da sein ich!«

»ein höchst gescheit Einfall! Hoffentlich haben du diesmal der Uniform
mitbringen, denn wir stehen hier vor ein großartig Festlichkeit. der
historisch Verein feiern sein Jubiläum, und Onkel Treumann haben es sich in der
Kopf setzen, Heilsberg müssen nun auch ein historisch Festzug haben wie
anderer Stadt. der ganz alt Waffengerümpel aus der Rathause sollen da
paradier, vielleicht schleppen sie auch der berühmt Folterkammer mit.«

Hartmut sehen ganz verwundern sein Freund an. er sein es gar nicht wohnen,
ein Scherz von ihm zu hören, aber er gehen fröhlich darauf ein.

»da werden ich der modern Kriegsheer vertreten! uebrigens haben ich der Uniform
wirklich eingepacken, weil – nun man können ja nicht wissen, wie man sie einmal
brauchen, um Effekt zu machen.«

»hier in Heilsberg? was fallen dir ein?« »nun oder irgendwo in der Umgegend!
aber wie siehen du denn eigentlich aus, Ernst? du sein ja ganz menschlich
werden.«

»sehr artig von dir! sein ich der vielleicht früh nicht?«

»nein, du warst in dein hochwohllöblich Kanzlei schon halb zu Mumie
werden. jetzt scheinen der Mumienprozeß zu Stillstand kommen zu sein – Gott
sein Dank!«

der Major haben Recht, mit Raimar sein ein Veränderung vorgehen, nicht
gerade auffallend, aber der Freundesaug doch erkennbar. der Müdigkeit sein
verschwinden aus sein Zug und sein Haltung, der Auge haben Leben
gewinnen, und in sein ganz Wesen liegen ein neu, fremd Zug, der sich nicht
enträtseln lassen, aber er haben nichts mehr gemein mit der früh düster
Gleichgültigkeit.

»du siehst ja ordentlich verjüngen aus,« fahren Hartmut fort. »was sein denn
passieren? Bist du vielleicht Vizepräsident der historisch Verein werden?«

»hier in Heilsberg passieren nichts, der weißen du doch,« versetzt Ernst
ausweichend. »aber jetzt erzählen du. wie war's bei Manöver?«

»nun, wir sein diesmal scharf in Zeug gehen, so scharf, daß ich wirklich
ein paar Woche Erholung brauchen – und der denken ich sich hier zu holen.«

um Raimar Lippe spielen ein spöttisch lächeln, während er der Freund
musteren.

»du siehst wirklich recht erholungsbedürftig aus. merkwürdig, Heilsberg scheinen
nachgerad Kurort zu werden. Max sein auch wieder da und behaupten, daß er sich
hier ›erholen‹ müssen, aber er werden uns diesmal nicht stören. er wollen heute
zu Stadt kommen, in übrig aber sein er schon seit acht Tag in Gernsbach.«

»was haben der dumm Junge denn in Gernsbach zu suchen?« fahren der Major heftig
auf. »wie kommen er dahin?«

»er malen der klein Lisbeth, und da bei der Lebhaftigkeit der Kind der
Sitzung nicht immer glücken, haben ihn Frau von Maiendorf einladen, damit er
der Bild in aller Ruhe vollenden können. was haben du denn, Arnold? der Einladung
sein doch nicht auffallend.«

»so? mir fallen sie sehr auf! aber ehe wir weiter reden, ein offen Wort
zwischen uns beide, Ernst. dein Onkel Treumann erzählen mir in Frühjahr von
gewiß Heiratsplän, auf der du allerdings damals nicht eingehen wolltest.
ich müssen jetzt wissen, wie der Sache stehen, also gerade heraus – haben du
Absicht auf der jung Witwe? ja oder nein?«

Raimar runzelen der Stirn und machen ein unwillig abwehrend Bewegung.

.

»was fallen dir ein, Arnold! von ein Neigung meinerseits sein nie der Rede, und
ein bloß Geldheirat trauesten du mir hoffentlich nicht zu. lieb zeitlebens
Notar in Heilsberg bleiben, als von der Gnade ein reich Frau leben.«

»nun, bei mir treffen der nicht zu,« sagen der Major ruhig. »ich sein und bleiben
Soldat und heiraten nicht nach Vermögen, aber wenn mein künftig Frau zufällig
mit ein Rittergut behafteen sein, so werden ich ihr der großmütig verzeihen.
also du haben kein Absicht? Freut mich außerordentlich! ich haben sie
nämlich.«

»du willst heiraten?« fragen Raimar erstaunt. »aber du haben ja stets der
Junggesellenlebe für der einzig menschenwürdig Zustand erklären.«

»Hast du denn nie in dein Leben ein Dummheit sagen?« rufen Hartmut
ärgerlich. »ich sein eben erst in Schwabenalter klug werden. kurz und gut, der
klein, blond Frau mit ihr blau Kinderaug haben es mir Angethan. ich sein
der Geschichte der ganz Sommer nicht los werden, und jetzt halten ich es
überhaupt nicht mehr aus. als der Manöver vorbei sein, packen ich auf und kommen
hierher, um mein Glück zu versuchen. jetzt weißen du es!«

Ernst lächelen und strecken ihm herzlich der Hand hin.

»Glückauf, Arnold! es heißen, der jung Frau haben schon einiger Antrag
ausschlagen, um ihr Kind willen, aber wenn du anrückst – du sein ja ein
stattlich Freiersmann!«

»Meinst du?« fragen Hartmut etwas bedenklich. »nun, der ausgebrannt
Kraterseel, der Maxl, werden ich wohl aus der Feld schlagen, denn daß der
Jung da wieder Unfug anrichten wollen, stehen fest. bei sein Millionärin
scheinen er gründlich abgefallen zu sein, jetzt sein er bescheidene und wollen als
Rittergutsbesitzer der Kampf um der Dasein weiter kämpfen.«

»du könntest Recht haben,« sagen Raimar nachdenklich. »ich haben bisher noch
nicht daran denken, aber der Maxl sein der schon zutrauen. ihm sein der Heirat
ja überhaupt nur Spekulation.«

»also sein kein Zeit zu verlieren,« ergänzen der Major. »wir fahren morgen nach
Gernsbach, da sondieren ich vorläufig der Terrain, und wenn eu Familiengenie
sich wirklich unterstehen, da ›Absichten‹ zu haben, dann werden ich ihm der
Handwerk legen. Abgemacht!«

da werden der Hausthür öffnen, und der »Familiengenie«, von der eben der Rede
sein, erscheinen in eigen Person mit der Onkel Treumann, aber sie treten nicht
mit der gewohnt Begrüßung ein, sondern stürzen sich förmlich in der Garten.

»weißen du es, Ernst?« rufen der Notar schon von weit. »Hast du es schon
gehören? nein, er wissen noch gar nichts, sonst werden er nicht so gemütlich
dasitzen. – Ah, Herr Major Hartmut, sie sein in Heilsberg? kommen sie aus
Berlin? dann wissen sie es natürlich schon, ganz Berlin sein ja voll davon!«

»was sein denn los?« fragen überrascht der Major, während Raimar nicht der
gering Zeichen von Neugierde oder Teilnahme geben.

»der Teufel sein los!« erklären Max, der sich augenscheinlich in höchst
vergnügt Stimmung befinden und darüber sogar der Aerger vergessen, daß sein ewig
Widersacher so urplötzlich auftauchen. »drüben in Steinfeld nämlich! ich wissen
auch gar nichts; aber als ich heuen von Gernsbach hereinkommen und der Onkel
besuchen, da erfahren ich der Geschichte.«

»ja, ich haben es, ich haben es!« schreien der alt Herr, indem er ein ziemlich
umfangreich, gedruckt Heft hervorzog und triumphierend schwenken. »der
›Hexengold‹ haben ich! jetzt gehen es der Neustädter und ihr Pascha an der
Kragen, dieser Mensch, der anständig Leute hinauswerfen und der Gras wachsen 
lassen wollen in der Straße von Heilsberg. jetzt werden es in sein Steinfeld
wachsen, fußhoch, und in Neustadt auch, denn Neustadt sein gar nichts ohne der
Steinfeld Werk!«

Hartmut sehen erst der Onkel, dann der Neffe an, der ebenso aufgeregt sein, und
schütteln der Kopf.

»Verehrter Herr Notar, es geben doch, soviel ich wissen, kein Tarantel in
Heilsberg,« bemerken er, »sie sein ja ganz außer Rand und Band und der Maxl
desgleichen. Wollen sie uns denn nicht endlich sagen, wer eigentlich los sein?«

Treumann stellen sich dicht neben ihn und halten ihm der Heft vor der Nase.

»können sie lesen, Herr Major?«

»einigermaßen ja,« versetzen dieser, indem er der Heft nehmen. »›Hexengold! – ein
Warnungsruf in letzter Stunde!‹ – so viel buchstabieren ich noch zusammen, aber
ich können nicht behaupten, daß mir der Sache klar werden sein.«

»der Ronald gehen es an!« erläutern Max eifrig. »in der Broschüre da werden ihm
der unerhörtest Ding vorwerfen, der ganz Schwindelwirtschaft in Steinfeld
werden aufdecken – der gehen nieder wie ein Hagelwetter!«

»nein, wie ein Schwefelregen!« sagen der Notar feierlich, »ich haben es ja
Prophezeit in der ›Burgwarte‹, und dieser elend ›Tageblatt‹ wollen sich
ausschütten vor lachen und nennen mich ein Fossil aus der prähistorisch Zeit,
jetzt werden ihnen der lachen schon vergehen, der Herr Neustädter. jetzt kommen
der Gericht!«

der sonst so gutmütig alt Herr sehen so grimmig aus, als wollen er in eigen
Person dieser Gericht vollziehen. Hartmut aber sein ernst werden.

»gegen Ronald richten sich der Flugschrift?« fragen er. »nein, ich wissen nicht
der gering davon, ich kommen direkt aus mein Garnison. und du, Ernst?«

»ich auch nicht – man werden ja wohl nähere darüber hören,« versetzen Raimar mit
ein gleichgültig achselzucken und treten zu der Rosengebüsch in der Mitte der
Garten, wo er der anderer fast der Rücken kehren. sein Onkel geraten darüber in
hell Entrüstung.

»an dir sein Hopfen und Malz verlieren!« eifern er. »ein solcher Ereignis! der
gehen nicht nur uns und der Neustädter, der gehen der ganz Welt an, der retten
der Moral – und da stehen du wie ein Stock und sagen: man werden ja Näheres
hören? ernst, du verknöcherst noch ganz und gar!«

Ernst erwidern kein Silbe, während Hartmut in der Heft blätteren und
nochmals der Titel ansehen. »Anonym erscheinen – nur Veritas unterzeichnen – wer
mögen dahinterstecken?«

»der werden man schon erfahren!« rufen Treumann wieder ganz begeistert. »ein
mutig Mann ist's, ein Sankt Georg, der Tapfer der Drachen zu Leib gehen.
recht haben er, wenn er sagen: es liegen ja alle vor dieser Götzenbilde der Mammon
auf der Kniee –«

der Major stutzen bei der Wort und schicken ein rasch, funkelnd Blick
zu sein Freund hinüber, der bemühen sein, der welk Blatt aus der
Rosengesträuch zu entfernen, während der alt Herr fortfuhr: »ja, ein Sprache
haben der Ding, ein Schwung, ein Feuer! ich haben der Maxl der schön Stelle
vorgelesen, er sein ganz weg davon – ln, Maxl?«

»Großartig!« bestätigen Max, der ebenfalls hochbefriedigen sein von dieser
Angriff auf der ›Zerstörer sein Glücks‹. »einfach großartig!«

»Herr Notar,« sagen Hartmut in ein eigentümlich erregt Tone, »lassen sie
mir der Flugschrift auf einiger Stunde, ich interessieern sich mehr dafür als
Ernst – bitte!«

»mit Vergnügen, Herr Major. der Doktor haben noch ein zweiter Exemplar, der machen
der Runde durch Heilsberg, und ich haben gleich in Berlin ein Dutzend bestellen.
so etwas müssen in der Volk bringen werden, ja in der Volk! – Komm, Maxl, jetzt
gehen wir in der golden Löwe und trinken ein Flasche von Allerbest! wir
wollen ihn leben lassen, der mutig Mann, der Sankt Georg! hoch sollen er leben!
Dreimal hoch!«

der Herr Notar singen in Übermaß sein Freude der letzter Wort ganz laut, dann
nehmen er der ebenso vergnügt Maxl unter der Arm, und sie ziehen beide ab nach
der golden Löwe.

in Garten herrschen einiger Minute lang völlig schweigen. ernst stehen noch
immer bei sein Rose, und der Major verharren auf sein Platz und blicken
schweigend zu der Freund hinüber, endlich aber treten er zu ihm und sagen
halblaut: »so bedanken dich doch!«

»Wofür?« fragen Raimar befremden.

»für der Toast, der sie dir ausbringen wollen, und für der Sankt Georg.«

»aber Arnold, ich bitten dich! was sollen –«

.

»Duckmaus!« brechen der Major los. »willst du auch mir ein Komödie vorspielen?
Götzenbild der Mammon, vor der

alle auf der Kniee liegen – dein eigen Wort auf der Rückfahrt von
Gernsbach! darum also stecktest du fortwährend in Neustadt und in Steinfeld,
Studie für dein ›Hexengold‹ haben du da machen. und von mir lassen du dich
ausschelten und bedauern als angehend Mumie, während du schon mitten drin
stehst in Leben, in Kampf der Tag – schämen dich!« trotz all der Vorwurf
klingen es wie Jubel in der Wort, aber Raimar Antlitz bleiben ernst und düster,
als er antworten: »du hättesen es noch heute abend von mir erfahren, aber der
Sache sein ernst als du glaubst. es handeln sich hier um kein gewöhnlich
Angriff und um kein Gegner gewöhnlich Art, ich sein mir vollkommen bewußt,
daß ich mein ganz Existenz dabei auf der Spiel setzen. noch sein Ronald
allmächtig in der Kreis, auf der es hier ankommen, und er werden dieser Macht bis
auf äußerste brauchen gegen mich, müssen sie brauchen, denn wenn er sich und
mein Anklage nicht vernichten, dann stürzen er selbst. es werden ein Kampf auf
Leben und Tod!«

»Der du doch nicht unternehmen Hättest ohne der Ueberzeugung der voll
Recht?« fallen Hartmut ein.

»gewiß nicht; aber wenn ich allein bleiben mit dieser Überzeugung, wenn der
öffentlich Meinung mich in Stiche lassen, dann sein ich es, der unterliegen.
Ronald haben zu vieler Interesse an sich fesseln, um nicht ein mächtig
Anhang zu haben, der mit ihm stehen und fallen. du ahnst nicht, mit welcher
Mittel da arbeiten werden. was nur irgendwie gefährlich werden können, der sein
entweder erkaufen oder knebeln. sonst sein auch Verhältnis, wie der drüben
in Steinfeld, nicht möglich. ich kennen sie, ich haben dieser Steinfeld ja wachsen
sehen und haben mich nie blenden lassen.«

»es gehen da freilich allerlei Gerücht um, schon seit Jahr und Tag,« werfen der
Major ein. »aber es sein eben Gerücht bleiben.«

»weil keiner der Mut haben, zu reden! sie bringen ja alle zu schweigen, und
bisher gehen es doch in erster Linie Ronald an. wenn er va Banque spielen, so
that er es auf sein Gefahr. jetzt aber sollen der Aktie tausendweise
hinausgeworfen werden in unser ohnehin schon arm Bevölkerung, jetzt sollen
der klein Leute, der vielleicht ihr ganz Leben lang sparen und gedarben
haben, der bißchen Haben hingeben für der erlogen Gewinn, um dann alle zu
verlieren – jetzt sein es ein Verbrechen, noch zu schweigen. schon in Frühjahr,
als jener Plan auftauchen, fassen ich der Entschluß, der Schrift da sein der
Arbeit der letzter drei Monat.«

sie sein an der früh Platz zurückkehren, und Hartmut nehmen der Heft wieder
auf.

»Hexengold! in der Titel allein liegen schon der schwer Anklage, aber du
selbst haben dich nicht nennen? der wirst du doch früh oder spät thun
müssen. Täusche dich nicht, Ernst, in solcher Kampf streiten man nicht mit
geschlossen Visier.«

»der sein auch nie mein Absicht sein,« lauten der fest Antwort. »Denken
du, ich treffen ein Feind aus der Hinterhalt und bleiben selbst in Dunkel? für
der Augenblick müssen ich es, wenn ich mein Flugschrift der Wirkung sichern
wollen.«

»du mußteen? warum?«

»weil ich der Sohn mein Vater sein! dieser Schrift, mit mein Name
unterzeichnen und hinausgeschicken, sein von vornherein verurteilen. – Ernst
Raimar – wer sein der? Ah so, der Sohn der Bankrotteurs, der sich an fremd
Geld vergriff und sich dann mit ein Pistolenkugel der Rechenschaft entziehen.
und der wollen sich zu Moralprediger aufwerfen in solcher Ding, der wollen der
Stellung ein Ronald erschüttern? der Mann tragen selbst ein Makel auf sein
Name und versuchen es, der Ehre anderer angreifen! – so haben es lauten,
und damit sein mein Werk richten und Abgethan sein.«

der Wort klangen wieder in herb Bitterkeit, aber sie sein nur allzu wahr,
und der Freund stimmen, wenn auch widerstrebend, bei.

»ich fürchten, du haben Recht, so ungefähr haben der Welt urteilen. jetzt sein
der Geheimnis streng wahren?«

»Unbedingt, und deshalb sein der Wirkung ein ungeheuer, wie mir mein Verleger
aus Berlin schreiben. in der Finanzkreis sein man außer sich, der sämtlich
Zeitung besprechen der Schrift, der ganz Publikum lesen sie, jetzt sein es
nicht mehr möglich, dieser Anklage zu unterdrücken oder Totzuschweige. Ronald
müssen Rede stehen, und sobald er öffentlich antworten, nennen ich sich – der sein
beschlossen Sache.«

»und dann werden sie dich wieder bis auf Blut Peinig mit der alt,
unselig Geschichte!« rufen der Major mit unterdrückt Heftigkeit. »Wirst du
da standhalten? man ersparen dir der nicht, verlaß dich darauf.«

»ich wissen es,« sagen Ernst fest und ruhig, »Ronald werden sein ganz Presse wie
ein Meute gegen mich hetzen, und gerade an der Punkt werden sie einsetzen,
denn es sein der einzig, wo ich angreifbar sein; aber fürchten nichts, Arnold!
der haben ich durchgekämpfen und überwinden, ehe ich mein Schrift in der Welt
hinaussandte. jetzt sein der Würfel fallen, jetzt stehen ich auf der
Kampfplatze, und nun mögen sie herankommen.«

er haben sich hoch aufrichten. da sein auch nicht ein Spur mehr von der
einstig düster Ergebung, nur noch energisch Wille, der der ganz Wesen
der Mann zu durchdringen scheinen.

»Bist du endlich wieder der alt!« brechen Hartmut triumphierend aus, »nun, dann
wollen ich der Kampf segnen, wenn er dich dir selbst zurückgeben! aber nun her mit
dein Flugschrift: wir haben lange genug darüber reden, jetzt wollen ich sie
endlich lesen.«

»hier sein sie.« ernst reichen ihm der Heft. »ich lassen dich jetzt allein. ich
sein eben in Begriff, nach Berlin zu schreiben, als du ankamsen, und der Brief
müssen noch heute fort. in ein Stunde kommen ich und Hole mir dein Urteil.« –

ein voll Stunde sein vergehen, und Major Hartmut sitzen noch immer wie bannen
an sein Platz und lesen. jetzt schlagen er der letzter Seite um, lesen der
Schlußworte und schließen dann der Heft. aber sein Kritik bestehen nur in ein
einzig Wort: »Donnerwetter!«

er ziehen sein Taschentuch hervor und fahren sich damit über der Stirn, erst nach
ein minutenlang schweigen sagen er mit ein gewiß Wehmut: »da haben
dieser Mensch, der Ernst, nun zehn Jahr lang in Heilsberg sitzen, mitten
unter der Philister, und ich haben ihm vorhalten, daß er auch ein werden
sein, und jetzt gehen er so in Zeug und schlagen unter der ganz edel
Raubrittergesellschaft, daß der Funke nur so fliegen! der sein ja
fürchterlich Ding, der er dieser Ronald da in der Gesicht schleuderen! und der
geehrt Herr von der Hochfinanz bekommen auch bitt Wahrheit zu hören!«

er springen plötzlich auf und jetzt schlagen sein Stimmung in hell Jubel um.

»der sein er wieder, wie er leiben und leben, mein alt Jugendgenosse! so stehen
er damals vor der Schranke, als er der arm Teufel verteidigen, der in der
Streik hineinhetzen sein und nun wegen Landfriedensbruch verurteilen werden
sollen. so reißen er einst mit sein flammend Wort alle hin und berufen sich
auf der Menschenrecht gegen der starr Buchstabe der Gesetz. – ja, ja,
Onkel Treumann, dir und dein brav Heilsberger werden der Auge übergehen,
wenn ihr ihn erst zu Gesicht bekommen, euren Sankt Georg, aber behalten werden 
ihr ihn nicht lange mehr in eur historisch Neste. jetzt sein er los von der
Bann, jetzt sein er aufwachen! der gehen euch durch, so wahr ich Arnold Hartmut
heißen! Hurra!«

er schwenken der Heft ebenso triumphierend wie vorhin der Herr Notar, aber es
kommen ein ganz merkwürdig Echo zurück.

»Hurra, Onkel Hartmut!« tönen ein hell Kinderstimme. Drobe auf der
Steintreppe stehen der klein Lisbeth von Maiendorf und schwenken mit beide
Hand ihr Strohhütchen, dann springen sie der Stufe herab und eilen der Major
jubelnd entgegen.

»klein Wildfang, weißen du es schon, daß man einstimmen müssen, wenn Hurra
rufen werden?« fragen er lachend, indem er sie auffing. »wo kommsen du her,
Lisbeth? sein der Mama auch hier?«

»der Mama sein bei der Onkel Notar in der Kanz–lei,« berichten Lisbeth, der der
Wort noch einiger Mühe machen. »und da haben der Onkel sagen, ich sollen in der
Garten laufen zu dir, er kommen nach mit der Mama. O da sein ich laufen! ich sein
so froh, daß du wieder da sein!«

»ich auch,« sagen Hartmut sehr aufrichtig und hochbefriedigen von der
Mitteilung. er nehmen der Kleine auf sein Kniee; sie fing sofort an, mit der
groß Zutraulichkeit zu plaudern und mit sichtbar Stolz zu erzählen, daß
sie jetzt malen werden.

»ein so groß, schön Bild! und ein weiß Kleidchen hab' ich an und ein
Strauß in der Hand –«

»und der Max Raimar malen dich,« ergänzen Arnold. »ja, ich wissen es schon. Magst
du ihn denn leiden, der angehend Genie – der Maxl meinen ich?«

Lisbeth verziehen schmollend der Gesicht und schütteln sehr entscheiden der
Köpfchen.

»nein, ich mögen ihn gar nicht. er wollen immer nur bei der Mama sein und mit ihr
reden. mit mir wollen er nie spielen. er sein so dumm!«

»was der Kind schon für ein Menschenkenntnis haben!« sagen der Major bewundernd.
»also er sprechen immer mit der Mama, auch wenn er dich malen?«

»ja immer, und dann machen er solcher Auge,« und Klein-Lisbeth verdrehen ihr
hell Äuglein in ein ganz beängstigend Weise, um der schwärmerisch
Aufblick der jung Künstler wiedergeben.

»Denken ich es doch! ich drehen der dumm Junge noch nächstens der Hals um!«
rufen Hartmut wütend, ohne daran zu denken, daß der Kleine zuhören; dieser aber
sagen ganz ernsthaft: »der darfst du nicht thunn, dann werden ja der schön Bild
nicht fertig.«

»der mal ich fertig,« behaupten der Major mit unfehlbar Sicherheit, »und
der Maxl brauchen wir dann nicht mehr, der fliegen hinaus!«

Lisbeth gucken ihn von der Seite an, sie scheinen doch einiger mißtrauen in sein
malerisch Begabung zu setzen, plötzlich aber lachen sie hell auf. sie finden es
äußerst belustigend, daß der Maxl aus Gernsbach hinausfliegen sollen.

nach zehn Minute sein bereits ein Spiel in Gang. der klein Fräulein von
Maiendorf lernen, mit ein Stock bewaffnet, der militärisch Griff und der
Parademarsch, und Herr Major Hartmut sein so entzückt von ihr Fortschritt,
daß er einmal über der anderer versichern: »Lisbeth, du verdientest wahrhaftig
ein Soldatenkind zu sein!«

sie sein beide so vertiefen, daß sie es gar nicht bemerkten, wie Raimar mit
Frau von Maiendorf in der Garten treten, bis der erster lachend rufen: »aber
Arnold – übst du hier Rekrut ein?«

»ach, gnädig Frau – ich bitte um Verzeihung!« fahren Arnold auf, Wilma lächelen
nur. als ob es bei ein Mutter der Entschuldigung bedürfen, wenn man ihr
Kind ein Freundlichkeit erweisen! aber sie erwidern sein Gruß mit ein
gewiß Befangenheit, und nun stellen sich auch noch Lisbeth vor sie hin und
sagen in ein sehr vorwurfsvoll Tone: »Mama, Onkel Hartmut sagen, ich
verdienen ein Soldatenkind zu sein – warum sein ich denn kein Soldatenkind?«

der jung Frau werden purpurrot, und ein Blick der Major, der sie auffing,
steigern noch ihr Verwirrung; glücklicherweise kommen ihr Ernst zu Hilfe.

»Komm, Lisbeth, da drüben in Gartenhause sein der jung Kätzche mit ihr
Mutter, mit der sollen du spielen. – es bleiben dabei, gnädig Frau, ich lassen
sofort der neu Pachtvertrag aufsetzen und bringen ihn dann selbst nach
Gernsbach. Arnold, du mußt mich einstweilen hier vertreten, ich haben noch
Geschäftliche zu erledigen.«

damit nehmen er der Kleine an der Hand und führen sie nach der Gartenhäuschen, wo
der Katzenfamilie sofort ihr ganz Aufmerksamkeit fesselen. Arnold sanden
sein Freund ein dankbar Blick nach und widmen sich dann mit voll
Eifer der »Vertretung«. er scheinen auch Glück damit zu haben.

.

Ernst Raimar stehen inzwischen an Fenster sein Wohnzimmer, der in oberer
Stock liegen, und blicken mit verschränkt Arm hinab in der Garten. er hören
der lachen der Kind der sich mit der Kätzche herumjagen, hinter der
Rosengebüsch schimmeren der hell Kleid der jung Frau, und daneben sein der
Gestalt Hartmuts sichtbar.

Ernst wenden sich jetzt plötzlich mit ein jäh Bewegung ab. er nehmen der
Brief nach Berlin, der zu Abgehen fertig liegen, von sein Schreibtisch, um ihn
fortzusend, aber um sein Lippe zucken es dabei wie mühsam verhalten Qual.
er haben ja auch träumen, ein kurz Frühlingstraum von weniger Tag, dann
sein ein bitter erwachen kommen. freilich ein erwachen zu Kampf, zu Leben,
aber der Glück – der gehen doch in Trümmer dabei!

Hexengold! ein seltsam Titel! man haben der Flugschrift mit Kopfschütteln zu
Hand nehmen, aber schon auf der erster Seite werden der Aufmerksamkeit
fesseln, denn da sein ein Name nennen, der jeder kennen. Felix Ronald, der
Glück fast sprichwörtlich werden sein, der alle, wer er berühren, in Gold zu
verwandeln scheinen. wie ein Meteor sein er aus der Dunkel emporgestiegen und von
Erfolg zu Erfolg geschritn, haben alle, wer ihm anfangs noch feindlich oder
mißtrauisch Gegenüberstand, in sein Bannkreis ziehen und üben jetzt ein
unbestritten Herrschaft in dieser Kreis aus.

der Steinfeld Industriewerk, sein erster groß Unternehmen, der jetzt in
der Hand der Aktiengesellschaft übergehen sollen, gelten für einer der
glänzendst und gewinnreichsen, und der rechtfertigen der riesig Summe,
der dafür fordern und bewilligen werden. der Ausgabe der Aktie decken ja der
alle und sein mehr als sichern.

man finden es begreiflich, daß Ronald von der Leitung zurücktrat. der Mann erliegen
ja fast unter der Last all sein Unternehmung, er müssen sich wenigstens zu
Teil davon frei machen, wenn er sich, wie es der Anschein haben, jetzt der
Aufgabe der hoch Finanz zuwenden wollen. man wissen, daß er bei Abschluß der
neu Anleihe ein hervorragend Rolle spielen haben, und munkelen von ein
besonderer Auszeichnung, der ihm zugedenken sein.

und nun kommen auf einmal dieser Flugschrift mit ihr Enthüllung, der wie ein
Blitz niederfuhren in der ahnungslos Publikum. nun werden auf der Steinfelder
Werk Verhältnis aufdecken und Ding an der Licht ziehen, der ganz
unglaublich scheinen. der glänzend Jahresabschluß sollen Trug und
Schwindel sein und der Werk schon seit Jahr mit Verlust arbeiten. der
schweigen alle, der durch ihr Stellung ein Einblick in der Sache haben
müssen, sein erkaufen, der anderer sein mit unlauter Mittel eingeschüchtern,
und gegen der Arbeiter werden ein Ausbeutungs- und Bedrückungssystem
ohnegleichen üben. in ein Gebäude, der so sicher und festgegründet zu stehen
scheinen, werden jetzt Thür und Fenster aufgerissen, und nun sehen man der
klaffend Riß und Spalte in der Mauer, der wankend Pfeiler – der Brach
ja rettungslos zusammen!

wer aber sein dieser Warner, der da so urplötzlich aufstinden und der gefürchtet
Ronald so kühn angriff? er nennen sich nicht, aber er weisen auf der Thatsachen
in Steinfeld selbst hin. man sollen sich dort der Beweis holen, man sollen der
Beamter, der Arbeiter, der bisher nicht zu sprechen wagen, zu reden bringen,
und in der Schlußworte werden der Publikum gerufen: der sein einer der
Schöpfung der unheilvoll Mann! Seht euch der anderer an, sie tragen aller
der Zusammenbruch in sich!

dieser »Hexengold« sein in ein geradezu glänzend Stil schreiben und es
wirken bei Lese wie ein flammend, hinreißend Rede von der Tribüne aus. man
raten bald auf ein Journalist, bald auf ein abgeordneter, bekennen und
berühmt Name werden nennen und der Betreffend direkt und indirekt
Ausgeforscht. sie lehnen aller mit der groß Entschiedenheit der Autorschaft
ab, und der steigern noch der allgemein fieberhaft Interesse.

Ronald antworten spät, als man erwarten, er lassen ein voll Woche
verstreichen, dann aber kommen der Antwort mit gewohnt Energie. er erklären,
ohne sich auf Einzelheit einlassen, alle für Verleumdung, für ein
erbärmlich Intrigue, um der in der Bildung begriffen Aktiengesellschaft
unmöglich zu machen, und dann wenden er sich gegen der »feig Verleumd«, der
der Ehre und der Stellung anderer zu untergraben Suche und nicht einmal der Mut
haben, sich zu nennen. mit ein Namenlose lassen er sich überhaupt nicht ein,
der Angriff sein dadurch allein schon richten.

der Sturm, der da eben in Berlin losbrach, haben auch der still Gernsbach in
Mitleidenschaft ziehen. Frau von Maiendorf wissen ja von der Verlobung, der in
ihr Haus schließen, in übrig aber ein Geheimnis bleiben sein. in
einiger Woche, in Lauf der Oktober, sollen der Standeserhöhung Ronald und
zugleich der öffentlich Ankündigung der Verlobung erfolgen, und nun kommen dieser
Schlag.

Wilma, der durch der Zeitung von der Sache erfahren, haben sofort an Edith
schreiben, der noch in Interlaken weilen, während ihr Vater sich schon seit
einiger Woche in Berlin befinden. statt der Antwort kommen ein Telegramm, in der
Edith sich zu ein kurz Besuch in Gernsbach anmelden, sie werden auf ihr
Rückreise der Umweg machen.

der jung Frau kommen der zwar überraschend, aber sie finden es erklärlich, Ronald
sein nach Steinfeld eilen, wahrscheinlich um dort sein Maßregel gegen jeder
Angriff zu treffen, und Steinfeld liegen nur einiger Stunde entfernt. da wollen
der verlobter natürlich hier zusammentreffen, sie haben sich ja seit Monat
nicht sehen.

der beide Dame sitzen wieder auf der Terrasse der Herrenhaus, aber nicht in
ruhig, behaglich Geplaud wie damals in Frühjahr. zwar zeigen Edith
äußerlich der gewohnt Selbstbeherrschung, sie fragen nach allerlei
gleichgültig Ding und erzählen von ihr Reise, aber der sein nicht mehr der
kühl, vornehm Weltdame, der zu ein Besuch auf der Land sein und der
Mensch hier so unglaublich spießbürgerlich und unbedeutend finden. sie sehen
bleich und überwachen aus, als liegen ein schlaflos Nacht hinter ihr, und so
lebhaft sie auch sprechen, man sehen es, daß sie mit ihr Gedanke ganz anderswo
sein. der jung Frau sitzen befangen und Beklomme neben ihr. sie haben der Zweck
der Besuch noch mit kein Silbe berühren, jetzt aber bringen ihn Edith selbst
zu Sprache.

»du haben mich noch gar nicht fragen, Wilma, weshalb ich dich so unvermutet
überfallen,« sagen sie. »vermutlich haben du es schon erraten.«

»ich glauben ja,« entgegnen Wilma etwas unsicher. »ich wollen dich aber gestern
abend bei dein Ankunft nicht gleich mit Frage quälen. Ronald sein ja in
Steinfeld, und da haben ihr hier ein Zusammenkunft verabreden, nicht wahr?«

»Verabredet – nein! Ronald wissen es natürlich, daß ich hier sein. ich haben ihm
Nachricht sanden, und er werden wohl herüberkommen, sobald er sich frei machen
können.«

der jung Frau sehen sie betreffen an. kein Verabredung? und Ronald werden nicht
einmal bestimmt erwarten – wer aber führen dann ihr Cousine her? dieser lassen
ihr jedoch nicht viel Zeit, darüber nachdenken, sondern fahren hastig fort:
»zunächst handeln es sich um etwas anderer: Herr Raimar werden heute vormittag
nach Gernsbach kommen. du entschuldigstn es wohl, wenn ich ihn allein empfangen.«

»Unser Notar?« Wilma fallen von ein erstaunen in der anderer. »er wollen mir
allerdings der neu Pachtkontrakt selbst bringen, aber –«

»sein heutig Besuch gelten mir,« unterbrechen sie Edith. »ich haben ihn darum
ersuchen; bitte, Sorge dafür, daß ich ihn ungestört sprechen können.«

»du willst sein Rat hören, wegen jener – jener peinlich Angelegenheit?«
fragen der jung Frau, der sich dieser seltsam Einladung nicht anders zu
erklären wissen. »Raimar sein allerdings Jurist und ziemlich bekannt in
Steinfeld, aber du selbst kennsen ihn ja kaum.«

»ich bitten dich, überlaß der mir,« sagen Edith, offenbar gepeinigen durch dieser
Frage. »ich wünschen nur ein Auskunft, der mir Herr Raimar am gut geben
können und wohl auch geben werden – unser Unterredung werden nicht lange dauern.«

sie stehen auf, treten an der steinern Brüstung und beginnen der rot und gelb
Blatt der dort rankend Weinreben zu zerpflücken. es liegen ein nervös Hast
in dieser Bewegung, ein mühsam verhalten, aber fieberhaft Unruhe in ihr
ganz Wesen. Wilma sein ihr folgen und wagen es jetzt endlich, der Hauptpunkt
zu berühren.

»du haben natürlich der Flugschrift lesen, der ›Hexengold‹?«

»ja, mein Vater senden es mir – du kennen es auch?«

»ich erhalten es durch der Notar Treumann, – Edith, um Gott willen, der sein
ja furchtbar Ding, der Ronald da vorwerfen werden! was werden er thun?«

»was er thun werden?« es blitzen drohend auf in der Auge der schön Mädchen.
»der Kampf aufnehmen. der sein doch selbstverständlich. er werden der Antwort
darauf nicht schuldig bleiben.«

»er haben ja bereits antworten, aber er erklären, sich mit ein solcher Gegner
nicht einlassen zu wollen.«

»mit der Namenlose!« es klingen wie bitter Hohn in der Wort. »nun,
vielleicht zwingen man ihn doch noch, sich zu nennen. – Ah, da kommen ein Wagen!
Herr Notar Raimar scheinen pünktlich zu sein.«

sie deuten auf der Allee, der zu Herrenhause führen, und in der jetzt ein
offen Wagen einbog. Wilma blicken gleichfalls hinüber.

.

»ja, er sein es,« bestätigen sie. »aber ich glauben – ich glauben, Major Hartmut
sitzen neben ihm.« der jung Frau sein dunkelrot werden und wenden sich ab, um
ihr Verwirrung zu verbergen, aber Edith bemerken der nicht.

sie haben sich emporgerichtet und blicken mit fest zusammengepreßt Lippe und
finster Auge der Wagen entgegen, als erwarten sie ein Feind.

»Major Hartmut?« wiederholen sie. »Gleichviel, es werden sich ja wohl irgend ein
Vorwand finden, Raimar allein zu sprechen.«

als der Herr zehn Minute spät in der Salon treten, finden sie beide Dame
dort. der Begrüßung zwischen Edith und Raimar entsprechen der Kürze ihr
Bekanntschaft, sie sein zurückhaltend und fremd. Hartmut wunderen sich
allerdings, als er Fräulein Marlow erblicken; aber der Erklärung, daß sie auf
der Rückreise von der Schweiz ihr Cousine ein Besuch machen, klingen sehr
wahrscheinlich, er zweifeln nicht daran. dieser Reise und sein Ankunft geben
hinreichend Stoff zu der kurz Gespräch, mit der man der äußerer Form
Rechnung tragen, dann bitten Frau von Maiendorf der Major, der neu Wagenpferd zu
besichtigen, der sie kürzlich kaufen haben, sie wünschen ein sachverständig
Urteil darüber.

er gehen mit voll Eifer darauf ein und bemerken es kaum, daß sein Freund
zurückbleiben. der gut Arnold haben viel zu sehr sein eigen Angelegenheit
in Kopf, um ein scharf Beobachter zu sein.

Edith und Raimar sein allein. er haben der anderer beide bis zu Thür
begleiten und kehren nun zurück, aber ohne sein Platz wieder einnehmen. er
bleiben stehen, der jung Dame gegenüber, der Auge wie mit ein finster
Frage auf sein Zug ruhten.

sie sehen es freilich, daß er ein anderer werden sein in der letzter Monat.
was sich bei der Ankunft Hartmuts nur erst andeutungsweise verraten, der prägen
sich heute scharf und unverkennbar aus – der Freiwerden ein lang gefesselt
Natur. jetzt sein der Fessel abgeworfen, Ernst wissen es freilich, daß er auch
hier in ein Kampf gehen, und haben sich waffnen. er sein nicht in Zweifel
über der, wer zu Sprache kommen sollen bei dieser seltsam Einladung.

»sie haben befohlen, gnädig Fräulein,« beginnen er. »ich erhalten ihr Brief
und beeiln mich, ihr Wunsche nachkommen.«

»ich möchten ein Frage an sie richten,« sagen Edith, der jeder Einleitung für
überflüssig zu halten scheinen. »vielleicht können sie mir der Antwort geben,
vielleicht auch nicht. in jeder Fall bitte ich um ein offen Ja oder Nein.«

er verneigen sich schweigend.

»sie kennen vermutlich der Flugschrift, der vor etwa acht Tag erscheinen sein
und jetzt der Tagesgespräch bilden – ›Hexengold‹?«

»ja, gnädig Fräulein.«

»und sie kennen auch der Verfasser?«

»ja!«

Edith fahren auf, ein so unumwunden Zugeständnis haben sie doch nicht erwarten.
»nun, ich kennen ihn auch! in der Stunde, wo ich der Schrift lesen, errieeten ich
auch der Verfasser – er heißen Ernst Raimar!«

»ganz Recht,« erwidern Raimar kalt. »ich bekennen sich dazu; aber nun Gestatt
auch sie mir ein Frage. mein Schrift richten sich gegen Herr Ronald, gegen
ihn allein, und sie stellen mich zu Rede darüber?«

Edith zögeren, nur ein Sekunde lang, es sein, als rauben ihr etwas der Atem,
dann aber kommen der Antwort klar und fest von ihr Lippe: »ich sein der Braut
Felix Ronalds.«

Ernst geben kein Zeichen von Ueberraschung, er haben ja der auch längst erraten,
in der Stunde erraten, wo Ronald hier in Gernsbach erscheinen; nur etwas bleich
werden er, als er der Bestätigung hören.

»dann sein ich also auch in ihr Auge richten,« sagen er mit völlig
beherrscht Stimme. »ich sprechen es ihnen ja bereits aus, gnädig Fräulein,
wir sein nun einmal von Schicksal dazu bestimmen, uns feindlich zu begegnen, und
ich haben es mit dieser Ueberzeugung sicher nicht wagen, ihnen wieder zu
nahen. sie sein es, der mich herrief.«

»ich wollen Gewißheit,« erklären Edith, der sich jetzt auch erheben. »für mich
geben es freilich kaum noch ein Zweifel. sie haben Wort halten, Herr Raimar.
sie wissen der Mann zu treffen, als der Feind sie sich vor mir bekannt,
und sie fahren ihr Waffe meisterhafen.«

»in Kampf brauchen man eben der Waffe,« versetzt Ernst, ohne der
verächtlich Ton merken zu wollen, der sie auf jener Wort legen. »und Herr
Ronald werden der Kampf wohl aufnehmen.«

»gegen wen?« rufen Edith mit flammend Auge. »gegen ein namenlos Feind,
der sich Feig in Dunkel bergen und von dort aus sein Angriff, sein
Beschimpfung auf ein Mann schleuderen, der aller sichtbar dastehen? so kämpfen
kein ehrlich Gegner! Ronald haben Recht, der Angriff sein durch sich selbst
richten!«

sie scheinen der Rolle tauschen zu haben, heut sein sie es, der sich von ihr
Erregung fortreißen lassen, während er ihr völlig unbewegt gegenüber stehen,
selbst der Beleidigung Glitt ab an dieser eisig Ruhe.

.

»sie sein in Irrtum, gnädig Fräulein,« antworten er, »ich haben sich bereits
nennen! ich haben schwerwiegend Grund, der Schrift ohne mein Name
hinauszusenden; anonym zu bleiben, sein nie mein Absicht. ich wollen nur der
öffentlich Antwort abwarten. dieser sein gestern erfolgen, und der heutig
Abendzeitung in Berlin bringen bereits mein Erklärung, in der ich sich zu
der Autorschaft bekennen. Herr Ronald haben ja sein eigen Quelle und erfahren
der jedenfalls früh als der Publikum. er wissen vermutlich schon in dieser
Stunde, wer sein Gegner sein.«

der Angriff sein abschlagen, Edith stehen wortlos da, aber sie atmen tief und
erleichtern auf, als er sich von jener Vorwurf der Feigheit reinigen, als sein
ihr damit ein Last von der Brust nehmen.

»der können ich in der That nicht ahnen,« entgegnen sie endlich. »dann
allerdings sein dieser Unterredung überflüssig – ich bedaure, sie bemühen zu
haben.«

Raimar neigen nur leicht der Haupt. »vielleicht lassen sie mir nun persönlich
Gerechtigkeit widerfahren, mehr dürfen ich ja nicht fordern – leben sie wohl!«

er gehen, wollen wenigstens gehen, aber da begegnen sich ihr Auge, und wie
bannen von dieser Blick bleiben er stehen. der eisig Ton sein verschwinden aus
sein Stimme, sie haben wieder der alt, verschleiert Klang, als er sagen:
»mein Fräulein – ein Wort noch!«

mit ein abwehrend Bewegung treten Edith zurück.

»ich glauben, Herr Raimar, wir haben uns nichts mehr zu sagen.«

»doch, ein Warnung haben ich ihnen noch zu sagen! sie haben der Mann nicht
kennen, der sie sich verloben. er haben sie blenden mit sein mächtig
Erfolg, wie er ihr Vater, wie er aller Welt blenden. sehen sie sich der
Bild an, der ich von ihm zeichnen haben, es sein der wahr. Wollen sie wirklich
dieser Manne ihr Zukunft, ihr Glück anvertrauen?«

»sie sein sein Feind!« erklären Edith herb und bitter, »sie haben alle in der
schlimme deuten. es mögen sein, daß er über mancher hinausgegangen, daß er
sich über viele hinweggesetzen haben – er sein eben Felix Ronald! der dürfen man
nicht mit der gewöhnlich Maß messen, der können es fordern, daß man ihm und
sein Schöpfung anderer Gesetz zugestehen. sie sehen in ihm nur der
Spekulant –«

»der thue ich nicht!« fallen Ernst mit voll Nachdruck ein. »ich haben es nicht
versuchen, meinen Gegner zu verkleinern, ich haben offen und rückhaltlos der
groß, genial Zug anerkennen, der in der Manne wie in sein Unternehmung
liegen; aber es liegen auch ein Dämon in ihm, der anderer und vielleicht ihm
selbst noch einmal zu verderben werden. Hüten sie sich davor!«

ein leichter beben gehen durch der Gestalt der Mädchen. der sein ja fast
Ronald eigen Wort, er haben ja selbst von der Dämon sprechen, der ihn
emporgetragen und der er folgen müssen. Edith dachen an sein Ton und Blick,
als er drohen, der Feind zu zertreten, wenn dieser sein Weg kreuze. da haben
sich jener dunkel Macht regen, und es haben ihr grauen davor, aber gleichviel,
jetzt sein es zu spät zu Warnung und zu Reue.

»sie sprechen von mein verlobter, Herr Raimar! er haben mein Wort!«

»und auch ihr Herz?«

Edith schweigen, sie haben ja sagen wollen, nur um dieser Gespräch ein Ende zu
machen, um dieser Auge nicht lang Rede stehen zu müssen, aber der Lüge
wollen nicht über ihr Lippe. jetzt treten Ernst nah.

»Edith! – nein, weichen sie nicht so zurück vor mir! ich sprechen ja nicht für
mich. ich haben abschließen mit der hoffen, als ich jener Schritt that, denn
ich ahnen längst, wie es stehen, und wissen, sie werden mir der nie verzeihen.
vielleicht siegen Ronald in der Kampf, vielleicht bringen er mein Anklage zu
schweigen. er haben mächtig Bundesgenoss, ihm stehen der Gold schrankenlos zu
Gebot, und ich stehen allein. aber wenn er auch droben bleiben, ich haben ihn der
Welt zeigen in sein wahr Gestalt, und der löschen er nicht aus, auch bei
ihnen nicht, der töten jeder vertrauen. Edith, um Ihrer selbst willen, machen
sie sich los von der unheilvoll Manne, fordern sie ihr Wort zurück! Machen
sie sich frei, um jeder Preis!«

»nein!« sprechen Edith, ohne ihn ansehen, aber mit unbeugsam Festigkeit.

»Edith!«

»nein!« wiederholen sie. »ich geben ihm mein Wort, der Zusage mein Hand, als er
noch sicher auf sein Höhe stehen. er lieben mich; er legen mir alle zu Fuß,
wer er erreichen und erringen haben, und ich haben der hinnehmen als ein Recht,
der mir gebührn. und jetzt, wo ein Sturm heranziehen, der ihn bedrohen, jetzt
sollen ich dieser Wort brechen, sollen der erster sein, der ihn in der Gefahr verlassen?
mut sie mir der in Ernst zu? sie wissen es ja doch in voraus, wie mein
Antwort lauten werden.« »ich haben es fürchten!« sagen Raimar leise.

»und nun kein Wort weiter! wir dürfen uns nichts mehr sagen – gehen sie!«

Ernst gehorchen, sein Blick streifen noch einmal düster der schön Antlitz,
dann gehen er, ohne Lebewohl, ohne noch ein Blick zurückzuwerfen. Edith sein
allein, sie stehen unbeweglich und blicken mit heiß, starr Auge auf der
Thür, der sich schließen haben hinter ihm – und ihr Glücke.

+++

dort gehen zwei Mensch voneinander in derselbe Stunde, wo sich zwei anderer
finden. an Ende der Park liegen ein klein Laube, halb verstecken in lauschigen
grüne, ein Lieblingsplatz Wilmas, und dort sitzen Major Hartmut neben sein Braut.

er haben sich heute noch gar nicht erklären wollen, der kurz Bekanntschaft geben
ihm ja eigentlich noch kein Recht dazu. er wollen nur der Terrain sondieren,
dann in hergebracht Weise werben und, wenn er sein Sache sicher sein, mit
der Antrage herausrücken. eigens zu dieser Zweck haben er ja der Uniform
eingepacken, aber es sein nichts mit der Hergebracht und der ganz weis
Plan. als er da neben der jung Frau sitzen und ihr in der Auge blicken, da sein
ihm der Herz mit der Kopf durchgegangen, und der Geständnis sein urplötzlich
über sein Lippe kommen.

Wilma haben gar nichts sagen, sondern ihm nur beide Hand hingestreckt, und da
haben er dann natürlich nicht der Hand, sondern der ganz klein, blond Frau
in sein Arm und an sein Herz nehmen, und jetzt sehen sie beide aus, als
säßen sie mitten in Paradiese.

da kommen jemand durch der Park stürmen. Lisbeth sein drüben in Pachthofe sein,
um ihr Spielgefährtin, der klein Tochter der Pächter, zu besuchen, der in
gleich Alter stehen, und haben erst bei der Rückkehr gehören, daß der Herr
aus Heilsberg da sein. zwar aus der ernst, schweigsam Raimar machen sie
sich nicht viel, aber Onkel Hartmut sein auch mitgekommen und befinden sich mit
ihr Mama in Park. nun rannen sie atemlos und mit fliegend Lock durch der
Gang, um der beide zu suchen, hört Stimme in der Laube und stürzen Eiligst
dorthin. aber der klein Fräulein bleiben wie Angewachse an Eingang stehen und
sperren der rosig Mündchen weit auf vor erstaunen.

.

da sitzen Onkel Hartmut, der ihr Mama in der arme halten und sie küssen, und der
Mama lassen sich der ganz ruhig fallen.

»O!« kommen es endlich von Lisbeth Lippe, und nun fahren der beide auf.

»da sein sie – unser Mädel!« rufen Hartmut. »was meinst du, Wilma, wir werden
Fräulein von Maiendorf wohl um ihr Sanktion zu unser Verlobung ersuchen
müssen?«

Wilma strecken der kleine der Arm entgegen und ziehen sie an sich.

»um Lisbeth willen wollen ich ja allein bleiben,« flüstern sie. »aber als ich
dich der erster Mal sehen, Arnold, da hattesen du mein Kind in der arme und
Bewahrtest es vor der tödlich Sturze. du wirst es leiben haben, ich wissen es!«

»und wie!« bekräftigen Arnold. »Komm her, Lisbeth! du wolltest ja gern ein
Soldatenkind sein. ich werden dein Mama heiraten – willst du sich zu Papa?
dann sein du ein Soldatenkind.«

der kurz und bündig Auseinandersetzung finden voll Verständnis bei Lisbeth
und erregen ihr hoch Zufriedenheit. der Hurrascene von neulich haben ihr
aber sehr fallen, und sie finden dieser Gelegenheit zu Wiederholung äußerst
passend. sie schwenken daher wieder ihr hütchen und rufen jubelnd: »Hurra Papa
und Mama!«

»der sein ein Mädel!« sagen Hartmut in hoch Bewunderung. »solch ein Mädel
geben es überhaupt gar nicht zu zweitenmal. Hurra, mein Fräulein Tochter!«

damit fassen er der Kleine und heben sie hoch empor, während Wilma mit feucht
Auge und glückselig lächeln dabei stehen.

der Meldung, daß Herr Notar Treumann soeben angelangt sein, unterbrechen der
Beisammensein und verursachen der Major ein gelind Aerger.

»der haben gewiß wieder irgendwo etwas ausgegraben,« sagen er mißvergnügen, »und
nun rücken er mit der verschieden Jahrhundert vor. ich sein aber heut gar
nicht historisch anlegen; können wir ihn nicht los werden, Wilma?«

»aber ich haben ihn ja selbst einladen, er kommen zu Tisch,« erklären der
jung Frau; »damals wissen ich freilich noch nichts von Edith Besuch und« – sie
blicken mit ein schelmisch Lächeln zu ihr Bräutigam hinüber – »von ein
gewiß anderer Ereignis. ich müssen ihn doch begrüßen – nein, Arnold, Laß sich
mit Lisbeth vorausgehen und kommen erst in ein Viertelstunde nach. du verrätst
dich, und wir können doch unser Verlobung nicht so Hals über Kopf
proklamieren.«

Arnold sehen der zwar durchaus nicht ein, aber er bleiben gehorsam zurück und ziehen
der Uhr heraus, um der Viertelstunde wissenhafen einhalten. da tauchen
urplötzlich Max Raimar auf, der von ein Spaziergange zu kommen scheinen, denn
er treten durch der klein Hinterpforte in der Park.

der jung Maler sein heut einigermaßen verstimmen und nicht ohne Grund, Edith
Marlow haben gestern abend fast gar kein Notiz von ihm nehmen und ihm
deutlich zeigen, daß er bei ihr noch immer in Ungnade sein. Max werden freilich
jetzt nicht mehr kränken durch dieser »Herzlosigkeit« der einst angebeteter,
denn er steuern bereits ein anderer Kurs; aber der Besuch stören ihm der
Gernsbacher Idylle, und es sein auch nicht leicht, sich vor der beide Dame in
sein Doppelrolle zu behaupten.

in der Marlowschen Salon sein er nämlich der modern Mensch sein, der mit
aller Illusion abschließen haben, und nebenbei der ringend Genie, der sich
mit sein – erst zukünftig – Thaten nur auf der Boden der Wirklichkeit
stellen. hier auf der Land, der jung, etwas schwärmerisch angelegt Frau
gegenüber, sein der Idealismus bei ihm ausbrechen. er sprechen von
Unsterblichkeit, schwelgen in hoch Gefühl und machen »solcher Auge«, wie
Lisbeth sich ausdrücken. der Maxl sein eben ein vielseitig Natur. der Anblick
Major Hartmuts überraschen ihn nicht, er wissen ja, daß der Herr heuen oder
morgen nach Gernsbach kommen wollen.

»Sieh da, Maxl!« empfangen ihn Hartmut, »wo haben du denn der ganz Vormittag
stecken? man bekommen dich ja erst jetzt zu Gesicht.«

»ich sein in Walde,« versetzen der jung Mann. »ich sein heut morgen mit der
entsetzlichst Kopfschmerz aufwachen und müssen mich bei Frühstück
entschuldigen. der gehen leider bei mir nicht so schnell vorüber. ich glauben,
Herr Major, es sein der gut, ich fahren mit ihnen und Ernst nach Heilsberg
zurück, nur auf zwei Tag. in dieser Zustande können ich ja doch nicht malen.« 
»du Armer!« sagen der Major bedauernd. »da kommsen du ja ganz um der
interessant Besuch, Fräulein Marlow werden auch nur zwei Tag hier bleiben, wie
ich hören, und da willst du in Heilsberg sein? Sag einmal, wie stehen du denn
eigentlich mit dein Millionärin? du sprichen ja gar nicht mehr davon.«

Max sein innerlich wütend über der Frage, aber er wollen um kein Preis sein
Niederlage eingestehen und zucken daher nur der Achsel.

»erinnern sie mich nicht daran – der sein vorbei! wer sein nicht einmal ein
gleißend Irrlicht folgen, der ihn verlocken! ich sein noch rechtzeitig zu
Besinnung kommen und haben mich losgerissen. ich folgen jetzt ein anderer,
milder Stern!«

»Maxl, du wirst poetisch!« bemerken Arnold kopfschüttelnd. »freilich, du machen
ja jetzt in Idealismus, ich haben es schon merken, und der mild Stern sein dir
wohl hier in Gernsbach aufgehen? Schönes Rittergut, wer? sein auch nicht zu
verachten, wenn es auch nicht gerade ein Million sein. Bist du schon wieder auf
der Jagd – beichen einmal!«

der jung Maler sehen ihn mißtrauisch von der Seite an. dieser rücksichtslos
Spötter sein in Stande, der Frau von Maiendorf von jener früh Plan zu
erzählen; da gelten es vorbeugen.

»daran haben ich nicht denken,« erklären er. »ich fragen diesmal nicht nach Geld
und Gut. ich wissen nur, daß ich lieben, daß ich erwachen sein aus jener wüst
Traum. ich scheuen mich nicht, ein Irrtum, ein Verirrung offen einzugestehen.
ja, ich lieben der jung Herrin von Gernsbach, ich ben sie an!«

um der Lippe der Major zucken es ganz eigentümlich, aber sein Gesicht bleiben
vollkommen ernst, während er der jung Manne anerkennend und ziemlich derb auf
der Schulter schlagen.

»Brav von dir, Maxl! sehr brav! in der ausgebrannt Krater dein Seele Sproßt
ja jetzt der rein Blumengart. also der jung Herrin von Gernsbach haben dir
der Idealismus beigebracht? sehr schön – aber zu Frau bekommsen du sie nicht.«

»und warum nicht?« fragen Max reizen, indem er sich der Schulter Rieb.

»weil sie mein Frau werden!«

der jung Maler fahren zusammen und starrn der Redende ganz fassungslos an.
»Herr Major, sein der Scherz oder –?« »bitte, der sein vollkommen Ernst. vor
ein Stunde haben ich sich mit Wilma von Maiendorf verloben, und wir werden
Baldigst heiraten. du sein freundlichst einladen zu Hochzeit, kannstn uns der
Tischkart zeichnen.«

Arnold haben in Uebermut sein Glück gar kein Schonung für der arm Max,
der noch immer wie vernichten Dastand, aber jetzt doch begreifen, daß der Sache
ernst sein, und nun brechen sein ganz Wut und Enttäuschung aus.

»sie sein verloben mit Frau von Maiendorf? deshalb also kommen sie wieder nach
Heilsberg, deshalb haben sie sich hier eingeschlichen, um mir –«

»Oho, Maxl, nimm dich in acht!« unterbrechen ihn der Major, der sich plötzlich
hoch und drohend aufrichten. »du sein der Bruder mein lieb Freund, und
ich möchten es der Ernst ersparen, daß wir beide sich mit der Pistole
gegenüberstehen, aber wenn du mir so kommst!« –

er rücken sehr energisch der jung Maler auf der Leib, der ebenso energisch
zurückwich, dabei aber in hochgradig Empörung rufen: »ich werden gehen! ich
bleiben nicht lang in ein Haus, wo man mein Gefühl so schonungslos
verhöhnen.«

»erst nimmst du der schändlich Wort zurück!« fallen ihm Hartmut in der Rede.
»eingeschlichen! Denken du, ein Offizier lassen sich dergleichen sagen?
Zurücknahme auf der Stelle – oder wir sprechen sich morgen früh!«

Max Raimar scheinen ein gewiß Abneigung gegen Pistole zu hegen, und der
Auge, der so drohend dicht vor der Seinig blitzn, sein ihm offenbar sehr
ungemütlich, aber er ziehen sich sehr gut aus der Sache. er legen der Hand über
der Auge und stassen ein tief Seufzer aus.

»Wollen sie mit ein verzweifelnden rechter, Herr Major? sie sehen es ja doch,
wie mich ihr Nachricht treffen haben, und da – nun ja, da haben ich sich
übereilen mit jener Wort. ich nehmen es zurück.«

»so – nun, der genügen allenfalls!« sagen Arnold, aber dabei streifen ein
unendlich verächtlich Blick der tapfer Maxl. »dein Verzweiflung kannstn du
behalten, dieser Geseufze aber, der mein Braut gelten, verbitten ich sich. in der
Punkt verstehen ich kein Spaß, da sein ich sogar sehr empfindlich – merken dir
der!«

er wollen gehen, aber gerade in der Augenblick kommen Herr Notar Treumann der Gang
herauf, augenscheinlich in sehr vergnügt Stimmung, denn er winken und rufen
schon von weit: »aber Herr Major, was hören man da für Geschichte! sie wollen
uns unser klein Gutsherrin entführen? offiziell sein mir der freilich nicht
mitteilen werden, aber Lisbeth haben plaudern, sie haben mir bereits von ihr
neu Papa vorgeschwärmen, und da müssen Frau Wilma beichten. der nennen man ja in
Sturme siegen. nun, ich gratulieren von ganz Herz!«

damit strecken der alt Herr, der, sobald Neustadt nicht in der Spiel kommen,
aller Welt der gute gönnen und sich mit aller Welt freuen, ihm der Hand hin.
diesmal sein er nicht in Vertrauen und haben kein Ahnung davon, daß sein lieber
Maxl wieder einmal abgefallen sein. der Major, der gut Laune sofort
zurückkehren, schlagen kräftig ein.

»ich danken, Herr Notar! Finden sie nicht, daß ich sich als Bräutigam vorzüglich
ausnehme? aber wo sein denn Ernst? er wissen vermutlich noch nichts, ich müssen ihm
doch der groß Neuigkeit mitteilen.«

Treumann, der inzwischen sein Neffe begrüßen haben, wenden sich um und
zeigen ein höchst ärgerlich Miene.

»Ernst sein gar nicht mehr in Gernsbach,« berichten er. »er sein wieder einmal
unbegreiflich! denken sie nur, ein Viertelstunde von hier begegnen ich ihm,
allein und zu Fuß. ich lassen natürlich anhalten und Frage ihn – was bekommen
ich zu Antwort? er sein auf der Rückweg nach Heilsberg und haben der Wagen für
sie zurückgelassen. er selbst können nicht bleiben, müssen schleunigst nach
Haus, dringend Geschäft – und damit laufen er in Sturmschritt davon. was sollen
Frau von Maiendorf davon denken, und sie haben er auch in Stich lassen. mein
Herr Neffe leisten jetzt wirklich der Möglichste in der Rücksichtslosigkeit!«

Hartmut blicken mit ein etwas boshaft Lächel auf der ganz ergrimmt alt
Herr. Ernst haben ihm heut morgen erklären, daß mit der heutig Tag der
Geheimnis sein Autorschaft zu Ende sein auch für Heilsberg, und nun beschließen
der Herr Major, sich ein Extravergnüg zu machen.

»der müssen sie ihm diesmal schon verzeihen,« bemerken er. »ernst sein jetzt
wirklich sehr in Anspruch nehmen, vermutlich haben er Depesche aus Berlin
erhalten.«

»Depeschen aus Berlin?« wiederholen Treumann erstaunt. »ja, was haben denn Ernst
mit Berlin zu thun?« »der werden sie schon erfahren. der Berliner
Abendzeitung kommen ja wohl morgen früh nach Heilsberg, da werden Ihnen der
Geschichte zu Frühstück servieren. aber eigentlich können es Ernst nicht
verantworten, daß sie, der leiblich Onkel, es erst nachträglich und durch der
Zeitung erfahren.«

jetzt werden Max auch aufmerksam, der Notar aber schüttelen ratlos der Kopf.
»ich verstehen sie nicht, Herr Major,« gestehen er. »was sein denn los mit Ernst?«

»der sollen sie doch wissen,« spottet Arnold. »sie sein ja eigens mit Maxl
nach der golden Löwe gehen, um ihn zu feiern. der haben sie freilich
nah haben können, denn er stehen gerade vor ihnen in Garten. aber sie
kanzelen ihn ab und erklären, an ihm sein Hopfen und Malz verlieren, und gleich
darauf lassen sie ihn unlogischerweise hochleben, der Ritter Sankt Georg, wie
sie sich so schön Ausdrückt, der Verfasser von ›Hexengold‹.«

.

»der sein doch nicht etwa E–Ernst?« der jung Maler stotteren vor Aufregung bei
der Frage.

»freilich E– E– Ernst!« stotteren ihm der Major nach. »der greifen dich wohl an,
Maxl? ja, du sein jetzt nicht mehr der einzig Berühmtheit in der Familie. –
Herr Notar, ich sehen, daß sie mir noch immer nicht glauben. nun denn, ich geben
ihnen mein Wort darauf, der Verfasser von ›Hexengold‹ heißen Ernst Raimar und
bekennen sich heut öffentlich dazu. und nun entschuldigen sie mich, mein
Herr, ich müssen zu mein Braut!«

er weiden sich noch einiger Sekunde an der völlig Fassungslosigkeit der
beide, machen dann kehren und gehen davon.

Onkel und Neff stehen sich noch immer wie zwei Salzsäule gegenüber, endlich
fragen der erster halblaut, mit fast versagend Stimme: »Maxl – Maxl, wer
sagen du dazu?«

»es sein nicht wahr! es sein wieder ein von der Posse der Major,« behaupten
Maxl, der sich an dieser Möglichkeit förmlich zu klammern scheinen.

»er haben sein Wort darauf geben – es sein wahr!« brechen der alt Herr aus, der
jetzt zu voll Begreifen kommen. »und der sein mein Neff! Maxl, du mußt heut mit
zu Stadt, heuen Abend sein Sitzung in historisch Verein, und da werden ich ein
Rede halten. mein Herr, werden ich sagen, ich bringen ihnen ein groß
Neuigkeit! wir haben dieser Verfasser von ›Hexengold‹ suchen in Berlin, in
Steinfeld, überall, aller Welt haben ihn suchen, und nun sein er da! hier aus
Heilsberg sein der Gericht ergehen über dieser Neustädter und ihr Pascha,
mitten unter uns sein er auferstanden, dieser Sankt Georg – und ich sein sein
Onkel!«

es bleiben unentschieden, ob der Herr Notar dieser letzter Wort als Schlußeffekt
sein Rede leisten wollen, oder ob sie nur sein augenblicklich Hochgefühl
entstammen, aber er schleudern sie triumphierend heraus, Max dagegen sprechen
kein Wort, er sein wütend, denn es dämmeren ihm doch der Bewußtsein auf, daß er
nun absetzen sein als Familiengenie.

+++

Ernst Raimar sein in der That nach Heilsberg zurückkehren und haben nur ein
kurz Nachricht für Arnold zurückgelassen. er wollen ihn nicht stören in sein
Werbung, aber er können es nicht mit ansehen, dieser Glück der Freund, der in
derselbe Stunde aufkeimen, wo er Abschied nehmen von der seinigen. er sitzen jetzt
in sein Arbeitszimmer an Schreibtische, der Kopf in der Hand stützen. heute
abend sein sein Name in aller Mund, da treten er persönlich ein in der heiß
Streit der Tag und stellen sich der Sturme, der er selbst entfesseln haben;
aber der Helle, froh Kampfesmut, der aus sein Auge blitzen damals, als er
sich der Freund entdecken, sein verschwinden. der alt Düsterheit liegen wieder
auf sein Zug, er wissen jetzt erst ganz und voll, wer ihn dieser Kampf
kosten. der Abschiedsstund haben es ihn lehren.

da treten einer sein Schreiber ein und melden: »Herr Notar, es sein ein Herr
aus Steinfeld da, der sie zu sprechen wünschen. er wollen sich nicht nennen, es
sein ein Privatsache –«

er kommen nicht weiter in sein Bericht, denn der Fremde, der ihm folgen sein,
treten jetzt aus der anstoßend Zimmer und sagen befehlend: »genug, es bedürfen
kein weit Anmeldung. ich und der Herr Notar kennen uns.«

Raimar sitzen in sprachlos Ueberraschung da, als er Felix Ronald erkennen, aber
schon in der nächster Minute erheben er sich mit anscheinend Ruhe.

»Jawohl, ich kennen der Herr. gehen sie!«

ein Wink verabschieden der Schreiber, der der Gebieter von Steinfeld nicht
persönlich kennen und sich nur über der kurz, herrisch Art der fremde
wunderen. er gehorchen und entfernen sich.

»sie haben wohl nicht erwarten, sich hier zu sehen?« beginnen Ronald.

»nein!« sagen Ernst kalt. »aber sie erraten vielleicht, was mich herführt?«

»allerdings. mein Erklärung sein heute morgen in Berlin eintreffen, zu
Abdruck für der Abendzeitung, und sie haben der Nachricht jetzt schon
erhalten, man haben sie ihnen vermutlich telegraphisch zugesandt. auf ihr
persönlich erscheinen sein ich allerdings nicht fassen, aber da sie hier sein
–«

er deuten auf ein Stuhl. Ronald machen ein hochmütig ablehnend Bewegung.

»ich danken, wir verhandeln gut stehend miteinander. ich gestehen, daß es mich
überraschen haben, ihr Name als der der Verfasser von ›Hexengold‹ zu hören.
bisweilen sein mir wohl der Gedanke kommen, aber ich verwerfen ihn immer wieder,
ich halten sie – offen sagen – nicht für bedeutend genug zu ein solcher, nach
jeder Richtung hin meisterhaft geführt Angriff. ich machen ihnen mein
Kompliment darüber.«

er sprechen mit kalt Hohne, und in sein Haltung liegen der ganz hochmütig
Ueberlegenheit ein Mann, der sein Sieg vollkommen sicher sein, nur sein
Auge reden ein anderer Sprache, es brennen ein unheimlich Glut darin.

»sein sie nur kommen, um mir der zu sagen?« fragen Raimar, der sein
Gelassenheit bewahrten.

»nein, aber ich halten es für nützlich, wenn wir beide sich einmal unter vier
Auge sprechen, ehe wir sich da draußen treffen vor aller Welt. sie gestehen mir
hoffentlich dieser Recht zu. wir sein ja – alt Feind!«

»der sein wir!«

»also zu Sache! was bezwecken sie eigentlich mit dieser Angriff? Wollen sie
mich vielleicht stürzen? der sein doch ein etwas kühn Unterfangen. ich raten
ihnen nicht dazu.«

Ernst lehnen mit verschränkt arme an sein Schreibtische, der Auge fest auf
sein Gegner richten, und sein Antwort klingen in vernichtend Ruhe.

»ich wollen ein System stürzen, der Führer und Vertreter sie sein, der schon
so viele zu Unglück werden sein, wenn sie es auch noch nicht wissen, denn
der Auge werden ihnen zu spät aufgehen. ihr anscheinend so mächtig und
riesenhaft Unternehmung, der ihr Name in aller Welt hinausgetragen haben,
sein auf Flugsand bauen. der stützen und halten nur der blind Glaube der Menge
an sie und ihr Macht, Stein in Gold zu verwandeln, dieser Glaube, der Ihnen
immer wieder neu Quelle zuführt, wenn der alt längst versiegen sein. Wankt
er einmal, dann stürzen der ganz Gebäude zusammen, müssen zusammenstürzen – der
wissen sie am gut!«

»wirklich?« fragen Ronald mit ein höhnisch Auflache. »Wollen sie sich
belehren in Finanzangelegenheit, Herr Notar von Heilsberg? wo haben sie denn
ihr Studie darüber machen?«

»in Steinfeld haben ich sie machen, es liegen uns ja nahe genug,« sagen Raimar,
ohne sich durch der herb Spott beirren zu lassen. »es sein der erster ihr
groß Schöpfung, und sie werden auch zuerst der Verhängnis verfallen. sie
wollen der freilich nicht abwarten und sich mit der Aktiengesellschaft decken
– der dürfen jetzt nicht mehr möglich sein.«

»sie meinen durch ihr Pamphlet!« rufen Ronald. »sie haben allerdings mein
Steinfeld als ein Art Mördergrube schildern, wo der groß Schandthat
verüben werden und der Bankrott vor der Thür stehen; der Beweis sein sie
natürlich schuldig bleiben. Herr Notar, sie machen sich lächerlich mit
solcher haltlos Behauptung! der Steinfeld Werk sein jeder zugänglich,
dort sein Tausend von Arbeiter, Hundert von Beamter. sie werfen mir freilich
vor, ich haben sie blind und fühllos machen mit mein ›Bann‹. wir leben doch
nicht mehr in ein Märchenwelt!«

»nein, wir leben in ein höchst real Welt; aber der Bannwort sein
bleiben, sie heißen jetzt nur: Furcht und Mitschuld. ich glauben es wohl, daß
ihr Oberbeamt schweigen, sie werden sich nicht selbst an der Messer liefern,
aber all der anderer halten nur der Furcht, und jetzt sein der Bann brechen,
jetzt werden sie reden.«

»da sie ein so vorzüglich Anwalt finden, der ihnen der Wort in der Mund
legen – vielleicht! solcher Mensch lassen sich nur zu gern hetzen gegen der,
der ihnen jahrelang Arbeit und Brot geben haben. und sie machen sich ja mit
Vorliebe zu Anwalt der ›Unterdrückten‹. sie haben schon damals Sensation damit
machen, bei ihr erster auftreten in der groß Streikprozeß, nun, jetzt
können sie ihr Rednergabe in eigen Sache verwenden. ich werden natürlich der
Klage auf Verleumdung stellen, der haben sie doch wohl erwarten?«

»gewiß, der haben ich sogar bezweckt. ein Streit wie der unsere können nur in
vollst Oeffentlichkeit ausgefochten werden.« Ronald treten plötzlich dicht vor
ihn hin und messen ihn verächtlich von Kopf bis zu der Fuß.

»Glaube sie etwa, daß ich sie fürchten?«

»ja, sie fürchten mich – sonst sein sie nicht hier!« sagen Raimar, der Blick
ebenso zurückgebend. »sie wollen wissen, wie weit mein Kenntnis reichen, und
wer ich etwa noch verschweige. geben sie sich kein Mühe, bei ein Gegner wie
sie sein man auf sein Hut.«

»daran thut man Recht. mit mir sein nicht leicht zu kämpfen, – ich heißen Felix
Ronald!«

er richten sich hoch und drohend auf, aber in der Wort liegen mehr als der
gemein Hochmut der Emporkömmling. der ganz mächtig Selbstbewußtsein, der
eisern Energie, der der Mann emporgetragen und groß machen haben, sprechen
daraus. er stehen da, als haben er in der That der Macht, alle, wer sich gegen
ihn erheben, in der Staub zu treten.

aber hier treffen er auf ein ebenbürtig Gegner, der ihm nicht ein Fuß breit
wich, auch der richten sich jetzt empor, und auch in der Auge flammen es
drohend und vernichtend, als er kalt und fest antworten: »und ich heißen Ernst
Raimar!«

Ronald biß sich auf der Lippe. er scheinen denn doch nicht fassen zu sein auf
ein solcher Kühnheit, mit der der »Notar von Heilsberg« sich auf gleich Stufe
mit ihm stellen, dann aber fliegen ein unheimlich lächeln über sein Zug, und
er wiederholen langsam, mit scharf Betonung: »Raimar – jawohl! der Name werden
ihnen doch hinderlich sein in der Oeffentlichkeit. sie persönlich sein ja
einwandfrei, aber ich fürchten, man werden ihnen trotzdem nicht der Recht
zugestehen, in solcher Ding der ideal Standpunkt zu vertreten und sich zu
Sittenrichter aufzuwerfen.«

der Hieb gleiten wirkungslos ab, Ernst zucken nicht einmal dabei, er bleiben ruhig.

»der heißen, sie wollen ihr Anhang und der Presse, der sie beeinflussen, gegen
mich hetzen und ihnen der Losungswort geben, mich gerade an der Stelle
schonungslos angreifen? sie wollen mir der Waffe aus der Hand winden, indem
sie der Welt klarmachen, daß ich überhaupt kein Recht mehr haben, ein Waffe zu
führen?«

»was ich thun werden, sein mein Sache!«

»ganz Recht, aber wer ich dann thue – Felix Ronald, es sein nicht der erster Mal,
daß wir beide uns so treffen. so stehen wir sich schon einmal vor zehn Jahr
gegenüber, und der Wort, der damals fallen, haben sie so wenig vergessen wie
ich.«

[0133]

»nein, aber sie thäten gut, sich nicht daran zu erinnern,« sagen Ronald eisig,
er scheinen auf einmal sein ganz Ruhe wiederfinden zu haben, »sie sein
damals völlig unzurechnungsfähig in ihr Verzweiflung, und mit ein Tollen
rechten man nicht – sonst haben sie mir jener Stunde büßen müssen.«

»nun, ich haben es doch schon damals wissen, daß man der Welt nicht mit
Behauptung, nur mit Beweis kommen dürfen.« Ernst sprechen nur halblaut, aber
der Klang sein Stimme, sein ganz Aussehen verraten, daß es etwas Furchtbares
sein, wer er da berührn. »was ich in mein Schrift behaupten und vertret,
dafür werden Steinfeld selbst der Beweis liefern, aber ich wiederholen es ihnen,
zügeln sie ihr Presse! wenn sie der angeblich Schuld mein Vater gegen mich
in Feld führen, wenn man dieser Wunde schonungslos wieder aufreißen, dann reißen
man auch mich fort über der Grenze der Besonnenheit. dann, bei ewig Gott,
schleuderen ich der, wer bisher nur einmal über mein Lippe kommen sein, in
der Welt hinaus, ohne Beweis! jetzt glauben man mir vielleicht doch!«

es sein der letzter Aufbäumen ein lang getragen Qual, Ronald erwidern kein
Wort auf dieser stürmisch Ausbruch, und in sein Gesicht zucken kein
Muskel, nur der Auge loderten in wilder dämonisch Haß, und sein Recht
machen sich wie zufällig an der Brusttasche der Rock zu schaffen. Raimar sehen
der und treten ein Schritt zurück.

»was sollen der?« fragen er scharf und laut.

Ronald scheinen sich zu besinnen, er lassen langsam der Hand wieder sinken.

»sie haben Recht, es Thut nicht gut, wenn wir beide sich unter vier Auge
sprechen, der können noch einmal ein Unglück geben. der weiterer werden sich ja
finden. also – auf Wiedersehe!«

damit gehen er, mit hoch erhoben Haupt und fest Schritt, steigen in sein
draußen harrend Wagen und rufen der Kutscher zu: »nach Gernsbach!«

Ernst Raimar bleiben allein, aber der Düsterheit, der Träumerei von vorhin sein
verschwinden. dieser Begegnung haben ihm zeigen, daß jetzt kein Zeit sein, um
verloren Glück zu trauern. er atmen tief auf, aber es sein etwas wie Erlösung
in dieser aufatmen, und laut und fest sprechen er: »nun denn hinein in der Kampf
– in der Leben!«

+++

Major Hartmut sein als glücklich Bräutigam nach der Stadt zurückfahren, und
Notar Treumann sein gleichzeitig aufbrechen, nicht minder glücklich in Besitz
der »groß« Neuigkeit, der er zuerst nach Heilsberg bringen. Max haben sich
der Onkel anschließen, begreiflicherweise in sehr gedrückt Stimmung, denn
auch dieser Landidylle enden für ihn mit ein Niederlage. keiner von ihnen
ahnen, daß in der geschlossen Wagen, der Vorüberfuhr, Felix Ronald sitzen. es
dämmeren bereits, als dieser in Gernsbach eintreffen.

der Begrüßung in Wilmas Gegenwart sein vorüber, der beide verlobter treten
soeben in Edith Zimmer, und jetzt, wo sie allein sein, ziehen Ronald der Braut
leidenschaftlich an sein Brust.

»ich danken dir!« sagen er. »ich wollen dich nicht um dieser Zusammenkunft in
Gernsbach bitten, aber ohne dein Entschluß haben wir unser Wiedersehe noch
lang hinausschieben müssen. ich können jetzt nicht fort von Steinfeld und gehen
voraussichtlich erst in vierzehn Tag nach Berlin. ich danken dir, daß du
kommen sein, mein Edith!«

es klingen ein stürmisch aufwogend Freude in sein Stimme, Edith haben der
Umarmung hinnehmen, ohne sie zu erwidern, jetzt machen sie sich los, fast mit
ein Bewegung der Ungeduld, und sagen hastig: »ich müssen dich auch sprechen,
Felix, wir haben sich brieflich ja nur ganz flüchtig verständigen können. du
haben jetzt mehr als je zu thun, ich wissen es, und wollen dich nicht quälen mit
Frage und drängen. nun aber sagen mir – was haben du beschließen?«

sie wollen ihn neben sich auf der Sofa niederziehen, aber Felix bleiben stehen.
er scheinen doch etwas anderer erwarten zu haben, in der erster Stunde der
Wiedersehen, nach mondenlang Trennung, als dieser hastigen, ungeduldig
Frage. sein eben noch so leidenschaftlich erregt Stimme haben auf einmal 
ein kühl, scharf Ton, als er fragen: »Wovon redesen du denn eigentlich?
ich verstehen dich nicht.«

Edith sehen ihn mit der äußerer Betroffenheit an.

»wovon ich reden? aber ich bitten dich, Felix, geben es denn jetzt für uns ein
anderer Interesse als der Angriff, womit jener Flugschrift dich bedrohen?«

»bedrohen? mich?« wiederholen er in der gleich Tone. »du scheinen der Sache
ein ganz unverdient Wichtigkeit beilegen. es sein ein geschäftlich
Intrigue, in erster Linie gegen der Aktiengesellschaft richten, der Bildung
man verhindern wollen. natürlich werden dabei auch ich und mein Steinfeld
angreifen, der gehören eben dazu, aber es sein doch nicht weiter bedrohlich.
ich haben mein Maßregeln bereits nehmen und werden der Antwort nicht schuldig
bleiben.«

Edith Auge hafteen noch immer befremden und fragend auf sein Zug, als
wollen sie darin lesen, ob dieser kühl Ruhe natürlich oder erzwingen sein,
endlich sagen sie halblaut: »Papa nehmen der Angelegenheit sehr ernst, der weißen
du vermutlich.«

»ja, ich wissen,« Ronald zucken verächtlich der Achsel. »wir haben sie ja
ausführlich erörtern, ehe ich nach Steinfeld gehen. er sein ganz außer sich
darüber. dein Vater sein eben ein Geschäftsmann alt Schlag, der solcher
Zwischenfall gar nicht kennen und überhaupt kein persönlich Feind haben. ich
haben von jeher mit der Haß mein Gegner rechnen müssen und sein noch immer mit
ihnen fertig werden. ich werden es auch diesmal – verlaß dich darauf!«

»hier handeln es sich aber um mehr als bloß Feindseligkeit,« fallen Edith erregen
ein. »man greifen nicht nur dein Schöpfung, man greifen dich und dein Ehre
an, der können und dürfen dir nicht gleichgültig sein. du mußen dieser Anklage
vernichten, ohne Zöger vernichten, wenn du ihnen nicht erliegen willst.«

Ronald stehen finster mit zusammengezogen Brauen da, der Mahnung aus der Mund
sein Braut scheinen ihn zu verletzen, aber in sein Antwort liegen ein
furchtbar Bestimmtheit.

»Sei ruhig! ich werden sie vernichten und mein Feind mit ihnen! aber ich sehen,
daß du dich hier ganz von dein Vater beeinflussen lassen, der der Tragweite der
Sache völlig überschätzen. ihr haben euch brieflich bereits verständigen, wie es
scheinen, da werden er dir wohl auch mitteilen haben, daß ich mit sein
Vorschlag durchaus einverstanden sein.« »mit welcher Vorschlage?« fragen Edith
erstaunt. »was meinst du damit?«

»nun, hinsichtlich unser Verlobung. sie sollen ja in allernächst Zeit
veröffentlichen werden, und dein Vater wünschen der natürlich jetzt nicht, er
verlangen in Gegenteil, daß sie unbedingt Geheimnis bleiben. er sein eben immer
und überall der klug, vorsichtig Geschäftsmann und werden es auch dir wohl
hinreichend klar machen haben, daß man – erst abwarten müssen.«

»Felix, du sein in Irrtum,« unterbrechen ihn Edith, aber er fahren, ohne der zu
beachten, fort: »ich finden der ja ganz natürlich, aber es sein Rücksichtsvoller
sein, wenn ihr mir der Vorschlag überlassen hättet, ihr konnten darin
wirklich mein Takt vertrauen.«

er sprechen mit anscheinend Ruhe, aber um sein Lippe zucken ein grenzenlos
Bitterkeit. Edith begriff erst jetzt, um was es sich handeln, mit ein
rasch Bewegung erheben sie sich und sagen fest und bestimmen: »mein Vater haben
mir nichts derartig schreiben, und ich werden auch nicht zustimmen haben.
ich sehen kein Grund, der ursprünglich Bestimmung zu ändern, und ich denken,
wir bleiben dabei. sobald du in Berlin eintriffst, erklären wir öffentlich
unser Verlobung und versende der Anzeige.«

Felix fahren auf, ein Strahl heißen, wild Glück flammen in sein Auge, und
mit stürmisch hervorbrechend Leidenschaft rufen er: »Edith, der wolltest du?
gerade jetzt!«

»Hast du daran zweifeln?« fragen sie stolz und ruhig. »mein Platz sein jetzt
an dein Seite, ich kennen mein Pflicht.«

Ronald haben ein Bewegung machen, als wollen er sein Braut an sich reißen,
jetzt lassen er der Arm wieder sinken, und der Strahl in sein Auge erlosch so
jäh, wie er aufgeflammt sein.

»dein Pflicht?« wiederholen er, in ganz verändert Tone. »ja so –«

»mein Vater werden vielleicht widerstreben,« fahren Edith fort, ohne der Ton
bemerken zu wollen, »aber er müssen nachgeben, denn hier haben nur wir beide zu
entscheiden. ich gehen übermorgen nach Berlin, sollen ich jetzt schon Andeutung
machen oder wollen wir warten bis zu dein Ankunft? ich sein zu alle bereit.«

»der sehen ich!« sagen Ronald herb. »zu alle, nur zu der ein nicht, worauf
ich warten, seit wir allein sein, auf ein einzig warm und innig Wort aus
dein Mund! Hättest du mir sagen: mein Vater haben Recht, Laß uns schweigen,
bis der Sturm vorüber sein, aber ich bleiben dein, Felix, ich haben dich leiben! –
ich haben dir danken, danken, wie ein Verschmachtender, der man der frisch
Trunk reichen. und nun stehen du vor mir, so fremd, so eisig, als liegen ein
endlos Kluft zwischen uns, und bietest mir ein kalt Opfer der Pflicht, der
ich nicht wollen! ich nehmen kein almosen der Großmut, der mir so geboten werden!«

[0138]

Edith stehen halb verletzen, halb beschämt da, während er sich mit vollster
Heftigkeit abwenden und an der Fenster treten. er haben ja recht mit sein
Vorwurf, es liegen kein Hauch von Liebe oder auch nur von Wärme in ihr
Erklärung, der ein Wort, der er fordern, wollen nicht über ihr Lippe, sie
können es nicht aussprechen. es liegen wie ein Eiskluft zwischen ihr und der
Manne, der doch ihr ganz Leben gehören. »du thusen mir Unrecht,« sagen sie
endlich leise. »ich wollen dich nicht kränken, aber ich – – du kannstn nicht
anders!« ergänzen Ronald, sich langsam wieder umwendend, »du haben ja Recht, ich
sollen es doch nun endlich wissen! aber ich haben glauben, ich können es
erzwingen mit mein Leidenschaft, haben es immer wieder versuchen, und immer
wieder treffen Eis und Feuer zusammen. du kannstn nun einmal nicht lieben, nicht
heiß und voll empfinden! es sein nicht dein Schuld, aber mein Verhängnis sein
es, daß ich dich, gerade dich lieben müssen!«

es klingen fast wie Groll und Haß aus der Wort, und doch liegen der Mann völlig in
Bann der so spät erwacht Leidenschaft, der jetzt sein ganz sein und Wesen
beherrschen. selbst der Sturm, der so drohend gegen ihn heranziehen, bleiben
machtlos dieser Bann gegenüber. der jung Braut beben leise zusammen. »du
Kannst nicht lieben!« sie wissen es gut, und vielleicht sein es ein geheim
Schuldbewußtsein, wer ihr Stimme dieser weich Klang geben, als sie erwidern:
»Laß uns doch nicht um Wort rechten! ich zeigen es dir ja, daß ich der Deine
sein und bleiben wollen. wozu denn dieser Bitterkeit und dieser Vorwurf, du Thust
mir weh damit.«

der Ton, so neu und ungewohnen in der Mund sein Braut, verfehlen nicht der
Eindruck auf Ronald. sein Antlitz helln sich auf, er treten wieder zu ihr und
pressen, ohne ein Wort zu sprechen, in Heißer, stumm Abbitte sein Lippe auf
ihr Hand. diesmal lassen er es auch geschehen, daß sie ihn an ihr Seite
niederziehen, während sie fortfuhr: »du sein furchtbar reizen, Felix, und ich
finden der nur zu begreiflich. es handeln sich hier doch um kein Opfer. wir
haben ja stets der Anfang der Oktober für der Erklärung unser Verlobung
bestimmen.«

»nein, wir haben der Zeitpunkt mein Standeserhöhung dazu bestimmen,« sagen
Ronald finster, »der sein einstweilen verschieben werden! also verschieben wir
auch jener Erklärung.«

»man halten dir nicht Wort?« fragen Edith betreffen. »du hieltest der Sache doch
für vollkommen sichern.«

»sie sein beschließen und genehmigen und sollen in dieser Tag vollziehen werden,
ich wissen der mit Bestimmtheit. da kommen jener Angriff, und da wachsen plötzlich ein
ganz Heer von Ausflücht und Vorwand aus der Boden hervor. mir liegen aber
gerade jetzt alle an dieser Beweis der Vertrauen von oben, ich wollen es
erzwingen und stoßen endlich auf ein unverhüllt Nein. der Angelegenheit müssen
ruhen, bis auf weit, ich müssen sich erst rechtfertigen gegen jener
Anklage.«

er sprechen mit rücksichtslos Offenheit, aber man sehen doch, wie schwer es der
stolz Manne werden, der sein Braut zu bekennen, der er der Freiherrnkrone
als Morgengabe haben bringen wollen. er bekennen damit doch auch der Tragweite
jener Angriff, der er bis jetzt leugnen haben. Edith erbleichen, sie ahnen,
was dieser Zurücknahme der gegeben Wort bedeuten. zu erstenmal scheitern
der bisher so schrankenlos Macht ihr verlobter, zu erstenmal wanken der
Gebäude sein Glück. vielleicht fühlen er der selbst, denn der tief
Gereiztheit verraten sich in jeder sein Wort.

»Rechtfertig!« wiederholen er mit ein bitter Auflache. »gegen ein
anonym Schmähschrift, der da aus irgend ein dunkel Winkel auftauchen! in
jeder andern Land werden man der Achsel darüber zucken und es mir überlassen,
solcher Gewürm zu zertreten, aber hier in unser bieder, spießbürgerlich
Deutschland nehmen man solcher Ding ernst. da fordern man mich vor der Forum der
öffentlich Meinung, da verlangen man, daß ich mit all mein Schöpfung ein
Krämermoral Rede stehen sollen. ich, der ich wohnen sein, mit Million zu
rechnen! auf mein Erfolg werden ich sie verweisen. der sein ich werden! der
haben ich schaffen! – da haben ihr mein Rechtfertigung!«

es sein wieder der Aufflammen sein ganz mächtig Selbstbewußtsein, jener
Zug von Größe, der auch Edith blenden und fesseln haben, aber seltsam,
jetzt versagen dieser Eindruck.

»man thutn dir Unrecht mit jener Anklage, ich wissen es,« sagen sie, aber es liegen
weit mehr geheim Angst als Ueberzeugung in ihr Stimme. »du haben vielleicht
mancher Grenze überschreiten, überschreiten müssen – ich begreifen der, dir
stehen der Recht der Ungewöhnlich zu Seite. aber Felix, in jener Schrift
werden dir Ding vorwerfen, der du Rede stehen mußt. man rufen ja Steinfeld
selbst zu Beweis gegen dich auf, dein eigen Schöpfung.«

»wer thut der?« fragen Ronald verächtlich. »Erkauft Feder, der jeder Mittel
recht sein. der Hetzjagd gegen mich und Steinfeld werden wohl gut bezahlen werden –
wütend genug sein sie dazu.« »der sein nicht wahr!« brechen Edith unvorsichtig aus.
»Raimar lassen sich nicht erkaufen!«

»Raimar?« Felix zucken zusammen wie von ein Natter gestochen. »du kennen der
Name? wer verraten ihn dir?«

es sein zu spät, der Uebereilung wieder zurücknehmen, und Edith denken auch
nicht daran, zu leugnen, aber Ronald sein aufgesprungen und wiederholen mit
vollst Heftigkeit: »woher kennsen du der Name? er sein Geheimnis, ich selbst
erfahren ihn erst heute morgen, und du weißen ihn? woher? durch wer?«

»durch Raimar selbst – er sein heute in Gernsbach.«

»so! du scheinst ja merkwürdig Gespräch mit dieser Herr zu führen. der erster
Mal, als du ihn sahsen, bekennen er sich vor dir als mein Feind, heute bekennen
er sich als Verfasser der Schmähschrift. haben er wirklich der Stirn haben, dir
der zu sagen, und du haben es angehören?«

er sprechen mit herb Vorwurf, aber er halten der Besuch Raimar, der Verkehr
in Gernsbach er ja kennen, offenbar für zufällig, und ein geheim Stimme
mahnen Edith, ihn dabei zu lassen. doch der stolz, furchtlos Mädchen empfinden
der Aufrichtigkeit jetzt als ein unabweisbar Pflicht.

»du irrst, Felix,« antworten sie, »Raimar kommen nicht zufällig, ich selbst haben
ihn hergerufen. ich wollen ihn zwingen, der geschlossen Visier zu öffnen, der
Geheimnis zu lösen – ich müssen Gewißheit haben, wenn ich auch kaum mehr
zweifeln!«

»du hattesen der Name erraten, der ich nicht einmal erriet! du kanntest bereits
der Wahrheit?«

der dumpf, heisern Ton, der Blick haben Edith warnen sollen, aber sie lassen
sich unvorsichtig fortreißen, freilich ohne zu ahnen, wie sie in dieser
Augenblick aussehen, wie ihr ganz Wesen aufzuflammen scheinen, als sie rufen: »ich
wissen sie, als ich der Schrift lesen! mit so unerhört Kühnheit vorgehen gegen
ein Mann von dein Macht und Stellung, sich so rücksichtslos einsetzen für
der, wer ihm Recht heißen, können nur einer, der können nur –«

»Edith!« der Wort brechen wie ein wild, halberstickt Aufschrei von Ronalds
Lippe. er sein leichenblaß, und sein Auge bohrn sich förmlich in der
Antlitz sein Braut, als suchen er etwas darin. noch verstehen sie ihn nicht,
dieser starr, glühend Blick, aber sie fühlen, daß etwas Furchtbares darin
liegen.

»nun?« fragen Felix nach ein Pause. »warum sprichen du nicht weiter? der
können nur einer, dieser Held der Recht! denn der scheinen er ja zu sein in
dein Auge, und ich – was sein ich dir dann?«

»Felix, ich bitten dich,« heben Edith beklommen an, aber er lassen sie nicht
ausreden, sein Hand schließen sich wie ein Eisenklammer um ihr Arm, und er
beugen sich zu ihr nieder, so nahe, daß sein heiß Atem ihr Wange streifen.

»ich that dir Unrecht vorhin,« sagen er mit bitterem Hohne. »du kannstn
empfinden, ich sehen es ja! nur mir starren immer und ewig der Eis entgegen, mir,
der du dein Hand zusagen haben! oder haben du der vielleicht vergessen?«

es liegen ein kaum verhüllt Drohung in der Frage, aber Drohung sein Edith nicht
zugänglich, sie geben der Blick fest und kalt zurück, und ebenso klingen ihr
Antwort: »nein! ich geben dir mein Wort und werden es halten – aber Laß meinen Arm
los, Felix, du Thust mir weh mit dieser hart Druck!«

Ronald Finger lösen sich langsam, er geben ihr Arm frei, aber sein Blick hing
noch immer mit jener wild Forschen an ihr Zug.

»du mußt verzeihen, daß ich so spät kommen,« beginnen er von neu. »ich haben noch
etwas abzumachen vorher – drüben in Heilsberg!«

»doch nicht etwa – mit Raimar?« fragen Edith mit stockend Atem.«

»mit der Herr Notar, jawohl! wir haben sich nun auch mündlich der Fehde
ansagen. ich glauben, du erschricksen darüber? Sei ruhig, ich stehen ja heil und
gesund vor dir, und auch ›er‹ sein noch an Leben. ein Augenblick freilich, als
ich ihm so gegenüberstand, haben ich ein Gedanke – ein bar Tollheit sein
es sein, der ich haben büßen müssen! ich wissen der ganz genau, aber es geben
Moment, wo man trotzdem fähig sein zu solcher Tollheit. ich kommen noch
rechtzeitig zu Besinnung, zu Glück für uns beide, aber sein ich vorher in
Gernsbach sein, vielleicht –«

er vollenden nicht, aber sein Blick ergänzen der Wort. Edith erheben sich
plötzlich und treten an der Schreibtisch, der seitwärts stehen, ihr sein, als müssen
sie flüchten vor der Manne, der in dieser Augenblick etwas Tigerartiges haben.

[0143]

Ronald folgen ihr nicht, er bleiben an Tisch stehen, und der voll Schein der
Lampe fallen auf sein Gesicht, der noch immer jener fahl Bläs zeigen. der
Stillschweigen dauern Minutenlang, auch Edith sein bleich werden, aber es kommen
kein Silbe über ihr Lippe, bis endlich Felix wieder der Wort nehmen.

»du botesen mir vorhin der öffentlich Erklärung unser Verlobung an, und ich
wiederholen dir: ich wollen dieser Opfer nicht, der Sache bleiben Geheimnis! der Wort
aber, der du mir gabst, behalten ich, auch wenn du dich – anders besinnen
solltest. ich lassen nicht mit mir spielen! was mein sein, der bleiben mein, der
halten ich fest, solange noch Leben in mir sein. ich sagen es dir ja an Tag
unser Verlobung, ich sein nicht der kühl, berechnend Mann der Zahl, für
der mich der Welt halten, weil der Zahl mich groß machen haben. wenn der Dämon
in mir wecken werden – Hüte dich vor ihm!«

er sprechen mit ein unheimlich Ruhe, der schlimm sein als sein drohend
Aufflammen vorhin, dann wenden er sich zu gehen, bleiben aber an der Thür noch
einmal stehen.

»ich müssen fort – leben wohl!«

»jetzt willst du fort?« fragen Edith leise, »der Nacht brechen an.«

»Gleichviel, ich müssen nach Steinfeld zurück. in vierzehn Tag sein ich in
Berlin, bis dahin – leb wohl!«

er gehen, und weniger Minute spät hören Edith sein Wagen davonrollen. sie
sein in der Sessel vor der Schreibtische niedergesunken und verbergen der Gesicht
in der Hand. sie fühlen nur noch einer, eisig Grauen vor der Manne, der sich
ihr heute erst in sein wahr Gestalt zeigen – und dieser Mann Weib sollen
sie werden!

indessen fahren Felix Ronald nach Steinfeld zurück, wo er in der That notwendig
sein. dort haben man ihn zuerst angreifen, dort müssen er sich auch
verteidigen.

aber der schrecken der Mann nicht, der da, in finster Brüte in der Ecke
sein Wagen gelehnen, durch der dunkel Herbstnacht dahinfuhr. er haben ja so
oft schon va Banque spielen in sein Leben, eigentlich immer. wie oft schon
haben der Glück drohen, ihn zu verlassen, er haben es immer wieder
Zurückgezwung an sein Seite, als stehen es bei ihm in Dienst und Pflicht.
noch halten er der Macht in der Hand, noch Gebot er über ein zahlreich
Anhang, der mit ihm gehen müssen, weil er mit ihm fallen – damit lassen sich der
heranziehend Sturme der Stirn bieten. es sein etwas anderer, wer jetzt in
sein innere stürmen, der wild auflodernd Eifersucht, und der Instinkt dieser
Eifersucht lassen ihn der Wahrheit ahnen. er mit all sein heiß Leidenschaft,
sein stürmisch Werben haben immer nur kühl Duldung finden bei der
schön, eisig Braut, aber er kommen nicht los von dieser Leidenschaft. sie sein
ihm in der ruhelos Jagd nach Gold und Macht, der sein ganz Leben ausfüllten,
ein Verheißung von Frieden und Glück sein, haben sein ganz Natur in
Fessel schlagen, und jetzt? er denken an Edith Aufflammen, als sie von
Raimar sprechen, und es liegen ein grausam Entschlossenheit in der Wort, der er
jetzt halblaut hervorstassen: »Nehmt euch in Acht, ihr beide! ich können
vernichten, wer mein sein – lassen werden ich es nicht!«

+++

der Haus der Bankier Mailow liegen in alt Teil Berlin und sein ein jener
alt, vornehm Gebäude, der, vor mehr als ein halb Jahrhundert
entstehen, sich noch ihr ganz Eigenart bewahren haben. der Geschäftsraum
liegen in Erdgeschoß, der Wohnung der Familie in erster Stock und in zweiter der
Gesellschaftszimmer. der innerer Einrichtung der Haus entsprechen sein
Aeußeren, überall vornehm Behaglichkeit, gediegen Reichtum, aber nirgends
ein Prahlen mit dieser Reichtum, nirgends ein aufdringlich Pracht. man sehen
und fühlen es, daß man sich hier nicht bei einer der modern Börsenfürst
befinden, der solcher Schaustellung lieben. etwas von der ernst, streng
Geist der alt Handelsherrn, der einst der Haus Marlow gründen haben, wehen
noch immer in der Raum, der jetzt sein Enkel bewohnen.

es sein in der erster Tag der Dezember. Marlow befinden sich bei sein Tochter,
der er in ihr eigen Zimmer nur selten aufsuchten, und man sehen es auch an
sein Gesicht, daß von ernst Ding der Rede sein. er gehen in offenbar
Erregung auf und nieder, während Edith an Erkerfenster sitzen.

»kurz, der Sache werden immer ernst und Bedrohlicher!« schließen er soeben ein
lang Rede. »Ronald leugnen der zwar noch immer, er wollen es eben nicht
zugeben. du sprachst ihn ja allein, was sagen er dir?«

Edith, der halb abwenden daesnaß, scheinen der Vater nicht gern Rede zu stehen,
sie antworten ausweichend.

»Felix sein jetzt meist in ein Stimmung, mit der sich nicht rechten lassen. ich
begreifen der und Schone ihn so viel als möglich, du scheinst der nicht Gethan
zu haben, Papa, er sein tief reizen, als er von dir kommen.«

»wir haben Geschäftlich besprechen, da können man kein Schonung üben,«
erklären Marlow. »ich haben es ihm offen herausgesagen, daß er nicht so
rücksichtslos vorgehen, nicht so aller Brücke hinter sich abbrechen dürfen. er
haben nicht mehr der Zügel in Hand, wie noch vor drei Monat, was da
inzwischen in Steinfeld laut werden sein, lassen sich nicht so ohne weiterer
niederzwingen. jetzt, wo der Unterbeamt, der Arbeiter nicht mehr für ihr
Existenz fürchten, wo sie sich in Schutz der Öffentlichkeit wissen, jetzt
reden alle. aber er wollen ja nicht hören und kümmern sich nicht um mein
Warnung. Meinetwegen! Steinfeld sein sein Eigentum – ich haben nichts mehr
damit zu schaffen.«

»nichts mehr?« Edith wenden sich überraschen, fast erschrocken um.

»nein, der Plan sein ja scheitern und der Aktiengesellschaft unmöglich
werden. glaubst du, daß sich jetzt noch jemand finden, der sein Geld an
Steinfeld wagen, oder dafür eintreten?«

»du sein doch einst dafür eintreten, Papa, und mußt als Finanzmann doch ein
Urteil darüber haben haben. du stimmteen damals sofort der Plane zu,«

der Vorwurf werden fühlen und verstehen, der Bankier bleiben stehen, und in
sein Stimme verraten sich ein gewiß Unsicherheit, als er hastig sagen: »da
liegen der Ding anders. ich haben mancher nicht wissen, mancher vielleicht zu
Milde beurteilen. an ein Riesenunternehmen wie Steinfeld dürfen man nicht der
gewöhnlich Maßstab legen, da sein viele erlauben, ja notwendig, was in
klein Verhältnis zu verwerfen sein. es lassen sich da unendlich schwer
ein Grenze ziehen. nach der Einblick, der ich jetzt haben, werden ich sich
unbedingt zurückziehen, selbst wenn der Bildung der Gesellschaft noch möglich
sein. dieser Unmöglichkeit ersparen mir der immerhin peinlich Absage an Ronald.«

Edith schweigen, aber sie Begriff vollkommen. Marlow haben ja vielleicht mancher
nicht wissen und viele nicht wissen wollen, um nicht ein Unternehmen fern
bleiben zu müssen, der ihm ungemessen Vorteil versprechen. sobald der
öffentlich Meinung sich dagegen erklären, erwachen sein kaufmännisch
Gewissen, da ziehen er sich vorsichtig und rechtzeitig zurück. »der kühl, klug
Geschäftsmann« wissen immer, was er that, er haben sich auch bei dieser Rückzuge
kein Blöße geben, aber sein Tochter fühlen doch jetzt zu erstenmal, daß
zwischen ihr und der Vater ein Kluft liegen. freilich, er sein derselbe bleiben,
und sie sein ein anderer werden – seit der Frühjahr!

[0149]

»in der nächster Woche beginnen der Prozeß,« heben Marlow wieder an. »da haben
Ronald ja allerdings kein Wahl; zu der Anklage jener unselig Schrift
schweigen heißen sie zugeben. er müssen der Klage wegen Verleumdung stellen, auf
aller Gefahr hin. – bestehsen du denn noch immer darauf, der Verhandlung
beizuwohnen?«

»ja,« sagen Edith mit voll Entschiedenheit. »ich können und wollen nicht fern
bleiben, wo so viel für uns auf der Spiel stehen.«

»für uns – ja so!« wiederholen der Bankier dehnen, und dabei streifen ein
eigentümlich forschend Blick der Tochter. »nun, gerade deshalb möchten ich
dich noch einmal bitten, gib der Gedanke auf! in solcher gerichtlich
Verhandlung werden oft der peinlichst Ding erörtern. Bist du dein
Selbstbeherrschung so völlig sicher, um nur als fremd Zuhörerin zu erscheinen?
oder sein es dir gleichgültig, wenn man gerade jetzt dein Beziehung zu
Ronald errien?«

»der Erraten sein überflüssig sein. ich haben Felix schon bei unser letzter
Zusammentreffen in Gernsbach vorschlagen, unser Verlobung öffentlich zu
erklären.«

»Edith!« es sein ein Ausruf der Schrecken, aber sie fahren unbeirrt fort! »er
wollen der damals nicht annehmen, ich sein bereit dazu,«

»um Gott willen, welcher ein Gedanke!« brechen Marlow aus. »jetzt, wo Ronald von
aller Seite angreifen werden, willst du dich öffentlich als sein Braut
erklären? ein Glück, daß er wenigstens vernünftig sein. er können jetzt doch
unmöglich verlangen – «

»was er spät unbedingt verlangen werden!« ergänzen Edith. »und da fordern er
nur sein Recht,«

Marlow scheinen ein Widerspruch auf der Lippe zu haben, unterdrücken ihn aber
und nehmen neben sein Tochter Platz.

»Kind, du Ahnst nicht, wie der Sache stehen,« sagen er in gedämpft Tone, »ich
haben dich nicht ängstigen wollen, jetzt aber müssen ich dir doch der Wahrheit
sagen, Ronald sein grenzenlos – unvorsichtig sein in sein Geschäftsführung,
er haben sich Ding erlauben, der man ihm nicht verzeihen werden und auch nicht
verzeihen können. es handeln sich nicht mehr um Steinfeld allein, aber Steinfeld
werden sein Verhängnis werden. der teilweise Enthüllung dort haben bereits
verran, daß er der Werk nicht mehr halten können, daß er der
Aktiengesellschaft nur zu Deckung für sein Verlust benutzen wollen. damit
haben er verspielen bei der Publikum, damit haben er der vertrauen verlieren, der ihn
und all sein Unternehmung tragen. stürzen da einer, so wanken aller anderer. und
nun noch ein Gegner wie dieser Raimar – du weißen nicht, was der bedeuten!«

»doch, ich wissen es!« sagen Edith leise.

»ich haben der Angriff von Anfang an ernst nehmen,« fahren Marlow fort. »daß er
ein so furchtbar Tragweite annehmen, ein solcher Wiederhall in ganz Land
finden werden, der haben ich nicht voraussehen. aller Zeitung sein ja voll von
der Sache, in jeder Gespräch hören man der Name Ronald und Raimar, und seit
Raimar nun vollends hier sein, scheinen es gar kein anderer Interesse mehr zu
geben. es werden ja förmlich Parteiversammlunge abhalten für und gegen
Ronald – es sein ein heillos Aufregung!«

»Raimar haben gestern sprechen – ich lesen heute morgen der Bericht.« der Wort
kommen scheu und zögernd von Edith Lippe, sie wissen es ja, daß der Vater dort
sein sein, aber es scheinen, als wagen sie es nicht, ein Frage zu stellen.

sein finster Stirn furchen sich noch tief, als er entgegnen: »der Bericht
geben nur ein Auszug. man müssen der Mann selbst sehen und hören haben, wie er
Dastand, wie er sprechen, um der ungeheuer Wirkung zu begreifen. dieser Raimar
haben ein fast unheimlich Gewalt der Rede, er bezwingen Feind und Freund damit.
gestern schon werden er bejubeln und förmlich auf der Schild heben, und der
sein doch nur ein Vorspiel. er wollen sich natürlich selbst verteidigen, und wenn
er so vor der Schranke sprechen, so alle mit sich fortreißen, wie gestern –
dann sein der schlimme zu fürchten!«

»der schlimme? was heißen der, Papa?«

»daß Raimar nur rein formell zu irgend ein Geldstrafe verurteilen oder gar –
freisprechen werden. dann haben er siegen, dann geben man ihm Recht mit sein
Anklage, und der verurteilter sein Ronald!«

Edith erwidern nichts, aber sie sein erschreckend bleich, und ihr Lippe
preßen sich wie in Krampf zusammen. der Vater schließen ihr Hand fest in der
seinig, und jetzt beben auch sein Stimme.

»mein arm Kind! ich sein schonungslos gegen dich, ich wissen es, aber hier helfen
kein Verbergen. du mußt auf alle fassen sein,«

»der sein ich längst. Felix wollen ja nichts zugeben, aber sein ganz Wesen
verraten mir, daß es sich hier für ihn um sein oder Nichtsein handeln. an unser
Verlobung ändern der freilich nichts.«

»ein Verlobung sein noch kein Ehe!« Marlow sprechen der Wort langsam und
bedeutsam, »und wenn du ernstlich willst –«

»ich wollen aber nicht!« erklären Edith, indem sie sich erheben und ihr Hand aus
der der Vater ziehen.

»Liebst du Ronald?«

»der hättesen du sich fragen sollen, Papa, als du mir sein Antrag
überbrachtest. du unterließest damals der Frage – jetzt erlaß mir der Antwort!«

ein schwer Seufzer Rang sich aus der Brust Marlow. er stehen gleichfalls auf
und sagen: »wir können jetzt überhaupt nichts beschließen, bis der Prozeß
entscheiden sein. – Wilma sein bereits ankommen?« »gestern abend, ich erhalten
heute morgen einiger Zeile von ihr und werden spät zu ihr fahren. du weißen ja,
weshalb sie nicht unser Gast sein wollen.«

»weil ihr Bräutigam der nächster Freund Raimar sein?« der Bankier zucken der
Achsel. »ein ganz übertrieben Rücksicht! Wilma haben ihn allerdings mit
unser Zustimmung in vertrauen ziehen, der lassen sich nicht umgehen, aber
sonst wissen niemand davon. der Major können ruhig bei uns verkehren.«

»aber Felix haben der erfahren und sein außer sich geraten.«

»wenn ich der verlobter mein Nicht in mein Haus empfangen, sein der
lediglich mein Sache,« bemerken Marlow scharf. »Major Hartmut sein mir ein
sehr sympathisch Persönlichkeit, Wilma haben gar kein gut Wahl treffen
können. ich sein mit ihr Besuch ganz einverstanden sein, gleichviel ob
Ronald der übelgenommen haben oder nicht.«

er vermeiden es offenbar absichtlich, sein künftig Schwiegersohn bei
Vorname zu nennen, und es sein wohl auch Absicht, daß er, der sonst sehr viel
auf Rücksicht geben, diesmal der Rücksichtslosigkeit vertreten. der sein es in
der That sein, wenn der nächster Freund Raimar täglich in marlowsch Haus
verkehren haben; aber ein heftig Scene sein der Bankier vielleicht nicht
unerwünscht sein. der können ein Vorwand zu Bruch geben, und er wollen
jetzt los um jeder Preis von der Verbindung, der er einst so sehr erstreben
haben. daß der Verlobung sein Tochter lösen werden müssen, stehen bereits bei
ihm fest, der sein nur ein Frage der Zeit, und als er Edith jetzt verlassen, um
in sein Arbeitszimmer zurückkehren, sein er überzeugen, sie werden, nun sie der
Sachlage kennen, auch diesmal fein »klug, verständig Kind« sein, wie immer.

Frau von Maiendorf sein mit ihr Töchterchen nach Berlin kommen, denn ihr
Hochzeit, der in sechs Woche stattfinden sollen, und der Uebersiedlung nach
der neu Heimat machen noch mancherlei Einkauf und Besorgungen notwendig.
Major Hartmut wollen natürlich der Prozeßverhandlung beiwohnen, in der sein
Freund ein Hauptrolle spielen, und haben sein Braut bestimmen, der gleich
Zeit für ihr reife zu wählen. sie haben sich seit der Verlobung nicht
wiedergesehen, und sein Urlaub zählen diesmal nur nach Tag.

Ernst Raimar, der in der That beabsichtigen, sein Verteidigung persönlich zu
führen, sein seit vierzehn Tag hier, und ihm haben sich Herr Notar Treumann
anschließen, der natürlich auch mit dabei sein wollen. er gehen als
freiwillig Berichterstatter der »Burgwart« nach Berlin und schicken
Triumphartikel nach Heilsberg. jeder Morgen bei Kaffee haben der Heilsberger
ihr groß Moment, da kommen der »Burgwart«, und da lesen sie es schwarz auf
wissen, daß »ihr Notar« jetzt in Berlin der Mann der Tag sein.

der historisch Stadt sein denn auch vollständig auf der Höhe der Situation. der
Dame veranstaltet Kaffeekränzch, wo der besagt Notar, an der sie früh,
sein Ungeselligkeit wegen, kein gut Haar lassen haben, als Sankt Georg
feiern werden. der Herr halten Extrasitzung in historisch Verein, wo
der Bürgermeister als Vizepräsident der abwesend Präsident vertreten, und an
gut befinden sich dabei der golden Löwe, der Vereinslokal, denn in der
allgemein Begeisterung fühlen man fortwährend der Bedürfnis, Toaste
ausbringen und Gesundheit zu trinken.

Frau von Maiendorf haben es aus der schon erwähnt Grund ablehnen, der
Gastfreundschaft ihr verwandte auch für diesmal annehmen, sie sein in Hotel
abgestiegen, während Hartmut bei sein Freund wohnen. er haben der ganz
Vormittag bei sein Braut zugebrachen und kommen eben nach Haus, wo er Herr
Notar Treumann vorfinden. dieser fühlen wieder einmal der dringend
Notwendigkeit, sich aussprechen, und packen deshalb schleunigst der Major und
beginnen der gestrig Rede sein Neffe zu erörtern, so ausführlich und
unermüdlich, daß Arnold, der ja auch dabei sein sein, endlich der Geduld
verlieren.

»nun ja, es sein ein groß Erfolg, aber der alle sein doch in Grund nur
Vorpostengefecht, der eigentlich Schlacht sollen erst in der nächster Woche
stattfinden. an Montag beginnen der Verhandlung, haben sie sich denn schon
ein Platz auf der Tribüne sichern? der Andrang werden sehr groß werden.«

»auf der Tribüne?« wiederholen Treumann mit überlegen Miene. »ja, dort sitzen
der Zuhörer, dort sitzen sie, Herr Major – mein Platz sein natürlich bei der
Presse.«

»was der Tausend! haben man der ›Burgwarte‹ der zugestehen?« rufen Hartmut
lachend. »man haben schon Mühe und Not, der Vertreter der groß Blatt
unterzubringen.« »ich haben es auch erst durchsetzen müssen!« erklären der
Notar. »man sein anfangs sehr wenig entgegenkommend, ein von der Herr werden
sogar ausfallend. er fragen sehr von oben herab: Heilsberg? was sein der für ein
Ding? und Burgwart? der klingen ja ganz mittelalterlich – bedaure sehr! aber
ich sein der Antwort nicht schuldig bleiben. mein Herr – haben ich sagen –
Heilsberg sein ein historisch Stadt, Heilsberg sein der Heimat und der Wohnort
ein gewiß Ernst Raimar, der Name ihnen vielleicht nicht ganz unbekannt
sein, und ich sein sein Onkel! ich hoffen, sie werden mein Neffe der Rücksicht
erweisen und der Organ sein Vaterstadt, vertreten durch sein nächster
Anverwandt, ein Platz gewähren.«

»ein ausgezeichnet Rede!« sagen der Major anerkennend, »der mit der
Vaterstadt stimmen zwar nicht, denn Ernst sein Berliner, aber der machen nichts,
wenn es nur helfen.«

»natürlich helfen es!« triumphieren der alt Herr. »man werden ungemein höflich
und verbindlich, man sagen mir sofort der gewünscht Platz zu, und gleich an
Ort und Stelle haben ich noch ein Interview.«

Hartmut schütteln etwas bedenklich der Kopf.

»Herr Notar, sie lassen sich aber jetzt von aller Welt interviewen. sie wissen,
Ernst lieben der gar nicht, er selbst sein sehr zurückhaltend, er stehen niemand
Rede, und sie lassen sich von der erster gut ausfragen!«

»von der erster gut? Oho! es sein der Berichterstatter der ›Times‹!«

»nun, dann haben er Ernst selbst fragen können.«

»der haben er ja versuchen, aber Ernst sein völlig unzugänglich wie immer, und nun
hören er der Verhandlung wegen der Platz und stellen sich mir vor als
Vertreter der Weltblatt. er bitten sehr artig um einiger persönlich Notiz, der
er sein Bericht beizufügen wünschen. mit Vergnügen, Herr Kollege – sagen ich
– mit der allergrößt Vergnügen! Ernst Raimar sein, wie schon erwähnen, mein
Neff, ich haben ihn aus der Taufe heben, ich kennen ihn von Kindesbein an.
sie finden in mir der allerbest Quelle. heute morgen haben ich nach Heilsberg
telegraphieren: Interview der Berichterstatter der ›Burgwarte‹ durch der
Berichterstatter der ›Times‹! ich werden unser Organ der ganz Interview
mitteilen!«

der entzücken der alt Herr über sein Wichtigkeit als Onkel sein Neffe
sein so naiv und harmlos, daß der Major es nicht über der Herz bringen, ihn
auszulachen, er bemerken nur: »Herr Notar, ihr Enthusiasmus für Ernst werden
nachgerade beängstigend. ihr Liebling, der Maxl, werden der übelnehmen, er sein ja
doch der patentiert Genie in der Familie. wo treiben er sich denn eigentlich
herum? bei uns sein er erst ein einzig Mal auftauchen, und da brauchen er
Geld. sonst glänzt er durch Abwesenheit, was wir mit Fassung ertragen.«

in der Gesicht Treumann zeigen sich ein gewiß Verlegenheit, er zögeren mit
der Antwort. »der geschehen Ihretwegen,« gestehen er endlich, »Maxl sagen, sie
haben ihn beleidigen, und sein Selbstachtung verbien ihm, der Schwelle zu
überschreiten, wo sie weilen.«

»nun, der Geld haben er sich doch holen von der besagt Schwelle,« spottet
Hartmut, »der gelten vermutlich als Ausnahme. was übrigens der Selbstachtung der
Maxl betreffen, so heißen der, in deutsche übersetzen: Neid! ganz gemein Neid!
er können es nicht ertragen, daß Ernst jetzt immer und überall der Hauptperson
sein, während sich um ihn kein Mensch kümmern.«

»Glaube sie?« der Frage klingen etwas kleinlaut. »mir sein es auch schon so
vorkommen. er wollen nie von sein Bruder und der Erfolg hören, neulich
sagen er mir sogar sehr unartig: ›So hören doch endlich auf mit dein Ernst,
der werden ja langweilig!‹«

Maxl sein offenbar nicht mehr Alleinherrscher bei sein Onkel, man sehen es, aber
für jetzt machen der Eintritt Ernst Raimar der Gespräch ein Ende. der alt
Herr eilen ihm entgegen.

»da sein du ja endlich, Ernst! ich sitzen seit ein Stunde hier und warten auf
dich – haben unendlich viel zu thun, aber ich müssen dir nochmals Gratulier zu
dein gestrig Rede. ich haben der zwar schon Gethan –«

»ja, Onkel, schon zweimal,« unterbrechen ihn Ernst abwehrend, aber der helfen ihm
nichts. der begeistert Onkel gratulieren zu drittenmal, ziehen ein höchst
schmeichelhafen Parallel zwischen sein Neffe und Cicero und berichten dann
ausführlich über der »Interview«. der befreiten denn auch der beide Herr von
sein Gegenwart, er wollen es schleunigst niederschreiben für der »Burgwart«
und verabschieden sich, strahlend vor Glück.

»da haben du ein Erfolg erringen, groß als all der anderer,« sagen der Major
lachend, als sie allein sein. »Onkel Treumann sein ganz außer Rand und Band.
Uebrigen sein ich nur auf ein halb Stunde nach Haus kommen, um zu fragen,
ob du dich heute abend frei machen Kannst? Wilma möchten dich natürlich sehen,
dürfen wir auf dich rechnen?«

»für einiger Stunde gewiß,« versetzt Ernst, »ich werden freilich erst spät
kommen können, du weißen es ja, wie ich in Anspruch nehmen sein.«

»ja, sie lassen dich kaum zu Atem kommen, aller Welt reißen sich ja um dich!
Uebrigen bekommen dir der auszeichnen, es scheinen, du brauchsten Kampf und
Streit, um dich völlig zu entwickeln, je arg es dabei zugehen, desto mehr
wachsen dein Kraft.«

Hartmut haben Recht mit sein Bemerkung. der Mann, der da mit hoch erhoben
Stirn und feurig blitzend Auge vor ihm stehen, sein ein völlig anderer als der
früh Ernst Raimar. er zucken leicht der Achsel.

»ich haben hier kein Wahl, ich müssen kämpfen. Ronald haben sein ganz Heerbann
aufgeboten; sein Presse, sein gesamt Anhängerschaft toben förmlich gegen
mich. glaubst du, ich haben mich herbeigelassen, schon vor der
Gerichtsverhandlung zu sprechen, wenn ich nicht zwingen sein, sich zu
wehren?«

»der haben du aber gründlich Gethan! der gehen ja gestern wie mit Keulenschläg
nieder! Hast Recht, sie machen dir der Leben schwer genug. da müssen man um sich
schlagen. Eins freilich, was ich am meister für dich fürchten, weil du der an
schwer ertrügst, der sein völlig ausbleiben. ich glauben, man werden der
alt unselig Erinnerung bei Sturz dein Vater gegen dich in Feld
führen, um dir der fest Boden zu untergraben, auf der du stehen.«

Ernst schweigen, er scheinen auf dieser Thema nicht eingehen zu wollen, aber der
Major halten es fest.

»der Ronald sein doch wahrhaftig jeder Mittel Recht,« fahren er fort. »der kennen
doch kein Rücksichte, und hier, wo er dich verwunden können, schweigen er
völlig. es sein, als ob er der Losungswort ausgeben haben, an der Punkt nicht
zu rühren.«

»der haben er auch Gethan,« sagen Raimar kalt. »ich warnen ihn damals bei unser
Unterredung in Heilsberg, der Stachel nicht einsetzen, wenn er mich nicht zu
Aeußerst treiben wollen, und er haben sich der sagen sein lassen. Ronald wissen,
wer er thut!« »Hast du wirklich der Macht, ihn zu zwingen?« fragen der Major
stutzend.

»in der ein Punkt – ja!«

Hartmut schütteln der Kopf und sehen sein Freund forschend an. »Ernst, da
liegen noch etwas, wer du mir verschweigst.«

»was ich verschweigen müssen! Frage nicht, Arnold, hier handeln es sich nicht um
Thatsachen, sondern um Empfindung, und der bleiben mein Geheimnis.«

»Meinetwege, wenn es dir nur helfen, endlich der Vergangenheit zu überwinden!
du haben ihn so fürchten, der alt Schatten, du siehst es ja, er zerrinnen,
sobald du ihm klar und fest in Auge blicksen. der paar Stimme, der sich in
Anfange regen, sein völlig untergegangen in der Woge, der dich emportragen.«

»solange der Kampf währt!« sagen Raimar mit ein Anflug sein alt
Schwermut. »was spät geschehen, gleichvallen! ich wissen es ja, daß ich nicht
rechts noch links blicken dürfen, daß ich nur Geradeaus auf der Ziel schauen müssen,
aber es werden mir nicht immer leicht.«

»Komm mir um Gott willen nicht wieder mit der Heilsberger Stimmung!« schalt
der Major. »der können wir hier am wenigster brauchen, Komm lieber heute abend
ein Stunde früh zu uns und sieh dir ein echt, recht Menschenglück an.
wir werden der Ehre haben, es mit unser ganz bescheiden Persönlichkeit
der groß Cicero vorführen, zu der dich Onkel Treumann proklamieren haben, der
werden dir der Grill vertreiben.«

Ernst lächelen. »ich kommen bestimmen, und ich gönnen dir dein Glück von Herz,
Arnold.«

»mach es mir lieber nach!« rufen Arnold lachend. »aber ich müssen fort, Wilma
erwarten mich zu Tisch. auf Wiedersehe!«

er gehen und treffen auf der Weg zu sein Braut wieder mit Treumann zusammen, der
in der gleich Hotel wohnen. aber der alt Herr haben der früh strahlend
Aussehe völlig verlieren, er gehen mit düster Miene, der Blick auf der Boden
heften, und sein beinahe gegen der Major prallen.

»was sein denn los?« rufen dieser. »sie sehen ja so kränken aus!«

»ich sein auch kränken,« entgegnen der Notar. »eben sein ich der Maxl begegnen,
aber wie! er gehen mit ein Mensch – ein Mensch –« »nun ja, ein Mensch
werden es wohl sein sein,« meinen Hartmut. »der sein doch weiter nichts
Verfänglich.«

»der Redakteur der Neustädter Tageblatt sein es!« brechen Treumann grimmig aus.
»dieser Leibsklave der Pascha von Steinfeld, der mit sein Herr durch dick
und dünn gehen, der in jeder Nummer auf Heilsberg und auf Ernst schimpfen – der
sich damals verhöhnen haben wegen mein Prophezeiung –«

»der ihnen der fossil Beleidigung an der Kopf werfen haben?«

»derselbe! und mit der gehen mein Neff Arm in Arm auf offen Straße. ich haben
der Maxl natürlich zu Rede stellen – was geben er mir zu Antwort? der Herr
sein auch als Berichterstatter hier, es sein ein ganz nett Junge, und wenn
man sich öffentlich befehden, so hindern der nicht, daß man privatim gemütlich
miteinander kneipe. sie haben allerdings sehr Gekneipt, sie sein beide nicht
mehr nüchtern. da haben ich ihm freilich derbn der Text lesen, und er scheinen
sein Unrecht auch einzusehen, aber ich fürcht –« der Notar brechen ab und
starrn düster vor sich hin.

»daß er trotzdem weiter Kneipt mit dieser schändlich Redakteur,« ergänzen
Hartmut. »ja, der fürcht ich auch, denn wenn der Maxl vor ein Weinflasche
sitzen, sein er in stand, mit der Ronald selbst Brüderschaft zu trinken, der
gehören auch zu sein Selbstachtung.«

sie haben inzwischen der Hotel erreichen, und während sie der Treppe
hinaufstiegen, heben der alt Herr in unsicher Tone wieder an: »Herr Major, mir
sein da in der letzter Zeit doch Bedenken aufgestiegen wegen mein
Testament, der ich schon vor Jahr machen haben. der Maxl sein nämlich mein
Universalerbe, Ernst bekommen nur ein klein Legat. er sein ja hinreichend
versorgen durch sein Stellung und auch ganz einverstanden mit der Bestimmung,
denn Maxi haben gar nichts und sollen sein Künstlerlaufbahn erst beginnen,
aber wenn er solcher Umgang haben! der sein der Weg zu verderben.«

»ja und dann verjubeln er der ganz Erbschaft mit der Neustädter Redakteur,«
sagen der Major, »dann gehen sie von ein Wirtshaus in der anderer und bringen
alle durch.«

»in Grab werden ich sich umdrehen!« rufen Treumann heftig. da werden in erster
Stock ein Thür öffnen, Klein-Lisbeth gucken heraus, und hinter ihr werden der
rosig, glücklich Gesicht Wilmas sichtbar. »da sein der Papa!« rufen der Kleine
jubelnd.

»natürlich sein er da!« bekräftigen Arnold und verschwinden urplötzlich von der
Seite sein Gefährt. dieser sehen nur noch, wie er sein Braut umfaßen und
Lisbeth sich an ihn hing, dann schließen sich der Thür.

der alt Junggesell werden es ganz wehmütig um der Herz. er gönnen ja der
jung Frau ihr Glück, sie haben nicht viel davon haben in ihr erster Ehe.
diesmal haben sie es gut treffen, Major Hartmut sein ein prächtig Mensch,
und Ernst sein ein groß Mensch – aber der Maxl, der Maxl!

der Berliner Aufenthalt haben der Onkel der Auge öffnen über viele, wovon
er bisher nichts ahnen. jetzt wollen der düster Bild, der Hartmut
heraufbeschwören haben, nicht wieder weichen. er sehen der Maxl als sein Erbe,
wie er, Arm in Arm mit sein Todfeind, der Neustädter Redakteur, der ganz
Erbschaft verjubelen, und sehen sich selbst empfindlich dadurch stören in sein
Grabesruhe. ganz niedergebeugt gehen er weiter, richten sich aber plötzlich mit
ein förmlich Ruck empor.

»aber ich sein ja noch gar nicht tot!« sagen er ganz laut. »vorläufig haben du
noch nichts zu verjubeln, Maxl, vorläufig sein ich noch an Leben – sehr sein ich
der!« und mit dieser tröstlich Gewißheit steigen er der Treppe vollends hinauf.
– –

der Gerichtsverhandlung haben beginnen, und der fieberhaft Teilnahme, der
sich nicht nur in der Hauptstadt, sondern in ganz Land kundgeben, zeigen am
gut der Tragweite der Interesse, der hier auf der Spiel stehen. der
Wortlaute nach handeln es sich ja nur um ein Klage wegen Verleumdung und
Beleidigung, in Wahrheit gelten es ein Kampf zwischen der Macht der Geld und
der öffentlich Rechtsbewußtsein, der sich auch haben blend und Einschläfer
lassen, jahrelang, bis ein Mann auftreten, der es wach rüttelen mit sein
Mahnworte.

der meister haben es machen wie Bankier Marlow, sie haben nicht sehen
wollen, bis ihnen zeigen werden, daß der erträumt Gewinn trügerisch sein und
sich in Verlust verwandeln, und nun sein sie der erster, der sich gegen der
Mann wanden, der sie früh umschmeichelen haben. als Ernst Raimar sein
Schrift in der Welt hinaussandn, stehen er allein und wissen nicht, ob ihm auch
nur ein einzig folgen werden, jetzt stehen er inmitten ein immer wachsend
Partei, der nur auf der Führer warten zu haben scheinen. jetzt werden er
feiern als der Mutige, der allein zu reden wagen haben, wo alle schweigen.

zwei Tag schon haben der Verhandlung gewähren, und immer drohend ziehen sich
der Ungewitter zusammen über der Haupt der Mann, der hier als Kläger auftreten
und nun zu angeklagter werden, denn Steinfeld selbst zeugen wider sein Herr.
zwar der Oberbeamten, der Vertreter jener Presse, der er beeinflußen, stehen
zu ihm oder schützen zu mindest Unkenntnis vor. sie dürfen ja nicht reden,
wenn sie nicht eingestehen wollen, daß ihr schweigen jahrelang erkaufen werden
sein. aber ihr untergebene, der man der Einblick doch nicht ganz haben
verwehren können, reden jetzt, und da werden Ding enthüllen über der Betrieb
der Werk, über der Lohn- und Bedrückungssystem der Arbeiter gegenüber, daß
man sich fragen, wie dergleichen möglich sein sein auf groß
Industriestätt, der doch aller Welt offen stehen. der Macht der Geld, der
alle knebeln haben, zeigen sich hier in wahrhaft unheimlich Weise.

daß Steinfeld, dieser groß, vielbewundert Schöpfung Ronald, vor der Ruin
stehen, gelten bereits als öffentlich Geheimnis. der Meister der Spekulation
haben mit der Aktiengesellschaft wieder ein meisterhaft Zug versuchen, nur
daß er diesmal damit scheitern. was kümmern es ihn, wer hinter ihm
zusammenstürzen! ein Mahnruf in letzter Stunde! haben Raimar sein Schrift
nennen, sie sein in der That in der zwölft Stunde kommen.

der heutig Tag bringen der Schlußverhandlung, wo der Entscheidung fallen
sollen, bringen der groß Verteidigungsrede Raimar. er sprechen seit lang als
ein Stunde, und in atemlos Spannung Hing der gesamt Zuhörerschaft an
sein Lippe. dergleiche freilich haben man kaum jemals gehören vor der
Schranke, wo man sonst nur mehr oder weniger geistvoll Auseinandersetzung,
kühl Beweisführung vernehmen.

Ernst Raimar stehen an der Platz, der ihm so lange verschlossen bleiben sein
und sprechen – der geboren Redner in jeder Wort, in jeder Bewegung! hoch
aufrichten, mit flammend Auge stehen er da, der einst so müde,
verschleiert Stimme füllen jetzt mit voll, mächtig Klang der ganz
weit Raum, und wie ein Sturm brausten es dahin und reißen alle mit sich fort.
der Verteidigung werden zu ein Anklage, jeder Wort werden ein Waffe, und
Streich auf Streich fallen nieder auf jener anderer, der nie nach der rechte und
der Schicksal der Mensch fragen haben, der er niederwarf. jetzt fühlen er
selbst, was es heißen, niedergeworfen zu werden. und nun schließen Raimar sein
Rede: »ich halten jeder Wort aufrecht, der ich in mein Schrift aussprechen
haben, ich haben nichts zurücknehmen, nichts zu mildern. Hexengold sein es, was
man euch zeigen haben, mit sein gleißend Schimmer! Hexengold, der der
verdirbt, der es sich zu eigen machen, der in sein Hand zu Staub und Asche
werden. ich haben der als Mahnwort laut in der Welt hinausgerufen, ehe es nochmals
Tausend zu verderben werden. ich haben Gethan, was mir Recht und Pflicht heißen –
ich erwarten der Spruch!«

[0161]

er treten zurück, und ein mächtig Bewegung gehen wie ein mühsam zurückgehalten
Woge der Zustimmung und Bewunderung durch der gesamt Zuhörerschaft. er haben
siegen, noch ehe der Spruch der Gericht fallen sein, der fühlen man, und
jetzt, wo er nicht mehr alle mit der Bann sein Rede fesseln halten, jetzt
wenden sich aller Blick auf der Mann, der mit ehern Stirn, als gehen ihn
der ganz Rede nichts an, ihr standgehalten haben. Felix Ronald bewahren sein
Selbstbeherrschung, regungslos, mit gekreuzt Arm sitzen er da, und nicht ein
Muskel zucken in sein Gesicht. nur in der Auge brennen ein unheimlich
Feuer, und bisweilen wandn sich dieser Auge von der Gegner hinüber zu der
Tribün, wo sie stets nur an ein Punkt hafteen. für Ronald geben es nur zwei
Mensch unter dieser ganz Menge, der Mann, der er haßen bis zu Tod, und
der Weib, der er lieben, und jener glühend, drohend Blick gelten ihnen beide.

Edith Marlow sitzen neben ihr Vater, auch sie halten äußerlich stehen, in der
Schule der groß Welt lernen man der Selbstbeherrschung. der schön,
anscheinend so kalt Antlitz verraten nichts von der, wer in innere wogen, aber
Marlow, der ihr Hand in der Sein halten, als wollen er sie schützen, fühlen
der krampfhaft beben dieser Hand. als Raimar zurücktrat, neigen er sich zu
sein Tochter nieder.

»Edith, kommen, Laß uns gehen!«

sie schütteln mit Entschiedenheit der Haupt.

»nein, ich bleiben bis zu Ende!« der Vater sehen es, daß er hier machtlos sein,
und fügen sich.

der Beratung der Richter dauern nur kurz Zeit, dann werden unter atemlos
schweigen der Zuhörer der Spruch verkünden: Ernst Raimar sein freisprechen!
der Gericht erkennen an, daß er nur als Anwalt der öffentlich
Rechtsbewußtsein handeln haben, und erkennen damit auch der Wahrheit sein
Anklage an.

der Urteil werden mit ein wahr Sturm der Begeisterung begrüßen. auf der
Tribün geben es ein förmlich Aufstand, und in Saale drängen sich alle um
Raimar, um ihn zu beglückwünschen. man jubeln ihm zu wie ein Held nach
gewonnen Schlacht und bemerken es kaum, daß sein Gegner und der Anhänger
sich entfernt – Felix Ronald sein richten! es sein an Tag nach der
Gerichtsverhandlung, in der Nachmittagsstunde, als Ernst Raimar in der Hotel
treten, wo Frau von Maiendorf wohnen. er haben ein Verabredung mit sein
Freund treffen, der er hier abholen wollen, und haben sich ein halb Stunde
früh frei machen können. der Portier berichten, der Herr Major sein mit der
gnädig Frau und der klein ausgefahren, haben aber ein Karte mit einiger
Wort für Herr Raimar zurückgelassen. Arnold bitten ihn darin, zu warten, falls
er früh kommen sollen, er selbst werden zu verabredet Zeit wieder dasein.

Wilma, der einiger Woche zu bleiben beabsichtigen, bewohnen in erster Stock
mehrere Raum, ein hübsch Salon mit angrenzend Schlafzimmer und ein
klein Vorgemach, der ziemlich abschließen von der übrig Hotelzimmer
liegen und der Behaglichkeit ein eigen Wohnung gewähren. da man Raimar
kennen, werden er äußerst dienstbeflissen nach der Salon leiten, und ihm sein
ein kurz Alleinsein gerade erwünscht, er brauchen wirklich Erholung.

seit gestern mittag sein er in der That nicht mehr zu Atem kommen. jetzt helfen
kein abwehren und kein Zurückziehen mehr, er haben der allgemein Bewunderung
standhalten müssen, und jetzt, wo der Aufregung der Kampf vorbei sein, kommen
naturgemäß auch der Abspannung. aber es liegen nichts von Siegesfreude in der
Zug der Mann, der sich da in ein Sessel werfen haben und düster vor
sich hin blicken. der Sieg sein ja erfochen, aber er haben der Lebensglück
kosten!

da werden der Thür der Vorzimmer öffnen, Ernst richten sich empor in der
Meinung, daß der Erwartet rückkehrten, doch er hören ein fremd Stimme.

»bitte nur eintreten! der gnädig Frau müssen bald kommen, sie wollen um vier
Uhr zurück sein.«

dann schließen sich der Thür wieder und ein Dame in Pelz und dunkel Seidenkleid
treten in der Salon. Raimar sein aufgesprungen, er erkennen Edith Marlow.

auch sie sehen ihn bei Eintritt und weichen jäh zurück, um dann wie angefesselt
stehen zu bleiben. ernst verneigen sich stumm, er haben jener fluchtartig
Bewegung sehen, und der nehmen ihm der Mut zu Anrede. einiger Sekunde lang
herrschen völlig schweigen.

»ich wollen Wilma aufsuchen,« beginnen der jung Dame endlich. »ich haben kein
Ahnung –«

»von mein Hiersein!« ergänzen Ernst, als sie innehieln, »ich sein unschuldig
an dieser Zusammentreffen, gnädig Fräulein, ich erwarten mein Freund, Major
Hartmut.«

Edith stehen noch immer an der Schwelle, ungewiß, ob sie gehen oder bleiben
sollen, scheinen sich aber doch für der letzterer zu entscheiden. sie treten langsam
nah und schlagen der Schleier zurück. Raimar sehen erst jetzt, wie bleich sie
sein, aber ihr ganz Haltung zeigen jetzt wieder der stolz, eisig Abwehr, der
er von der erster Begegnung her kennen.

»sie erwarten wohl von mir kein Glückwunsch, Herr Raimar,« sagen sie in
herbst Tone. »aber sie haben glänzend siegen.«

»Glaube sie, daß ich Freude haben an dieser Sieg?« fragen er ernst und
vorwurfsvoll.

»Gleichviel, er tragen sie doch empor und öffnen ihnen der Zukunft.«

»nein!« der Wort kommen schwer und düster von Ernst Lippe.

»nein? nach dieser Erfolg? ihr Name sein ja jetzt in aller Mund!«

»sie vergessen, was an dieser Name hängen – sie wissen es ja längst von ihr
Vater.«

»der sein auslöschen, seit gestern.«

»der sein nicht auslöschen, nur vertagen. jetzt haben man es vergessen, weil man
vergessen wollen, weil ich der gesamt öffentlich Meinung vertreten. all der
Feind mein Gegner scharn sich um mich und decken mich, der ganz Kampf
stehen ja überhaupt in Zeichen der Ungewöhnlich. wenn ich wieder der
Alltagsleben und der nüchtern Kritik gegenüberstehen, dann erinnern man sich
auch wieder an der vergangener, und dann müssen ich büßen, was man mir jetzt
verzeihen, weil man mich brauchen.« betreffen, fast bestürzt blicken ihn Edith
an, der Gedanke sein ihr noch nicht kommen.

»sie thunn der Welt unrecht,« sagen sie leise, aber es klingen nicht mehr
überzeugungsvoll. »wenn sie es überwinden können –«

.

»der eben können ich nicht!« fallen Raimar finster ein. »was mich jetzt stählen und
tragen, der sein der Kampf, der ich nun einmal beginnen haben, und der ich
durchführen müssen. es gelten ja mein eigen Verteidigung.

aber wenn dieser Sporn fehlen, dann stehen ich wieder unter der alt Verhängnis.
ich müssen mit frei Stirn hintret können vor der Welt, wenn ich zu ihr reden
wollen, und ich wissen es doch, daß der Haß oder der Bosheit jeder buben mir
zurufen dürfen: du sprichen von Recht und Ehre? Denk an der Name, der du selber
trägst! ich haben schon diesmal schwer genug kämpfen mit dieser Bewußtsein, und
da schweigen doch jeder Vorwurf. der hängen wie ein Bleigewicht an mir und ziehen
mich immer wieder zu Boden, der verschließen mir auch jetzt der groß Laufbahn,
von der ich einst träumen – sie sehen, es bedürfen kein Glückwunsch!«

Edith stehen wortlos da, sie haben stolz Siegesbewußtsein, ein nur mühsam
verhehlt Triumph erwarten und begegnen nun dieser düster
Hoffnungslosigkeit, dieser völlig Verzicht auf der Zukunft. ihr eigen
Urteil sagen ihr, daß Raimar Recht haben mit sein Befürchtung, sie kennen
ja auch der Welt. aber sobald sie ihn leiden sehen, gehen Herbheit und
Bitterkeit unter, ihr Stimme beben hörbar, als sie erwidern: »ich haben sie
nicht anklagen wollen mit jener Wort. sie sprechen es ja gestern aus, daß sie
nur thaten, wer ihnen Recht und Pflicht heißen – es sein wohl auch Verhängnis, daß
sie damit so unheilvoll in unser Leben eingriffen.«

»in unser Leben?« fahren Ernst auf. »denken sie wirklich noch an ein Verbindung,
an ein gemeinsam Zukunft mit dieser Manne –«

»der noch derselbe sein wie damals, als ich sein Braut werden!« fallen Edith ein.
»man kennen längst ihn und sein schaffen, man wissen, daß er immer über der
Grenze Hinausging, der da ziehen sein, und niemand wagen, ihm der
vorwerfen, niemand erheben sich gegen ihn. da kommen sie und heben der erster
Stein, und nun rufen sie alle: Steinigen ihn!«

Raimar stehen vor ihr und sehen sie unverwandt an, als wollen er in ihr Zug
lesen.

»sie betrachten sich noch immer als binden?«

»gewiß! sobald Ronald es fordern, werden ich sein Weib, und er werden es fordern!«

»der werden sie nicht!« sagen Ernst in ein beinahe drohend Tone.

»Herr Raimar!«

»nein, Edith, sie werden nicht Felix Ronald Weib! ich lassen sie nicht in der
verderben gehen, eher greifen ich zu äußerer Mittel. sie wissen nicht, wem
sie der Hand reichen wollen.«

»ich wissen es!« erklären Edith mit neu aufwallend Bitterkeit, »sie haben sich
ja kein Zug ersparen in der Bild, der sie aller Welt hinstellten, Ronald sein
ein groß angelegt Natur, der zügellos werden sein in schrankenlos Besitz
der Macht und der Gold. er haben sich allmächtig dünken, weil alle vor ihm
und sein Reichtum auf der Kniee liegen, und da haben er der Mensch verachten
und knechten. er mögen ja viel verschulden haben, aber es sein nichts Gemeine
und Niedrig darin, nichts, wer mich frei machen von jener Bande. ständ er
noch mitten in Glück und Glanz, ich werden mein Wort zurückfordern, jetzt sein er
in Unglück, jetzt verlassen ich ihn nicht!«

sie sprechen mit der Energie ein unbeugsam Wille. Edith Marlow haben sich
ja auch blenden lassen von der »Hexengolde«, und auch in ihr Hand werden es
jetzt Staub und Asche, aber der Seele haben es ihr nicht verderben. was sie
einst in Eitelkeit und Ehrgeiz verschulden, als sie sich der ungeliebt Manne
zusagen, der sühnen sie nun mit der Entschluß, der ungeliebt Manne zu folgen,
von der Glück und Glanz gewichen sein. in Raimar Innerem flammen ein heiß Weh
auf, er fühlen erst jetzt ganz, was dieser Mädchen ihm haben sein und werden
können.

»und Steinfeld?« fragen er. »Ronald wissen, daß der Zusammensturz unvermeidlich
sein, und wir wissen alle, was er that. wollen sie der auch der Verirrung ein
›großen‹ Natur nennen?«

»nein, es sein der Verzweiflungsschritt ein Mann, der nach jeder Mittel
greifen, um sich und sein Stellung in Leben zu behaupten. der dürfen sie nicht
verurteilen, denn der, wer sie ihr Verhängnis nennen, der sein doch auch nur
ein Schuld der Verzweiflung.«

»mein Vater sein nicht schuldig,« sagen Ernst langsam, aber mit schwer
Betonung, Edith treten in äußerst erstaunen ein Schritt zurück.

»nicht schuldig? er gelten doch allgemein dafür!«

»er gelten noch heute dafür in sein Grab! hören sie sich an, Edith, der Sache
gehen auch sie an!«

Edith antworten nicht, aber ihr Auge heften sich mit unruhig Spannung
auf sein Gesicht. sie haben kein Ahnung, wo der hinaus wollen, aber sie haben
der Gefühl, als tauchen da etwas dunkles, Furchtbares auf, der langsam nah
kommen. Raimar stehen ihr gegenüber, in scheinbar ruhig Haltung, aber in sein
Stimme verraten sich der mühsam zurückgehalten Erregung.

»es sein vor zehn Jahr, mein Vater haben sich durch einer sein – Beamter,
der er voll Vertrauen schenken, zu gewagt Spekulation verleiten lassen,
was er bisher stets vermeiden haben. der Sache scheitern, und infolge der
ziemlich bedeutend Verlust treten ein Geschäftskrisis ein, nur ein Krisis,
kein Ruin, denn es sein Deckung vorhanden für aller Forderung, und der Name und
Ruf der Haus Raimar geben ihm Anspruch auf der Stütze, die es in der
augenblicklich Verlegenheit bedurfen. da werden, vielleicht veranlassen durch
ein Gerücht über jener Verlust, zwei der groß Depot plötzlich
zurückgeforderen, und da brechen der Unheil herein. ich sein damals nicht in
Berlin, ein Rechtsfall, bei der ich der Verteidigung übernehmen sollen, haben
sich in der Provinz führen. ein depesch rufen mich nach Haus, und dort treten
mir unser Prokurist entgegen mit Nachricht, der mich völlig
niederschmettern: der sämtlicher Depot nicht mehr vorhanden – der Ehre
unser Name rettungslos verlieren, und mein Vater – in der Tod gehen!«
»furchtbar!« sagen Edith leise, als er schweigen, überwältigen von der Erinnerung.

»der steuerlos Schiff scheitern natürlich,« fahren Ernst fort. »der Nachricht
verbreiten sich sofort, und von Hilfe und Stütze sein nun selbstverständlich
kein Rede mehr. aller Forderung werden auf einmal geltend machen, es stürzen
von aller Seite über uns herein, und ehe wir noch überhaupt zu Besinnung
kommen, sein der Ruin da. es gelten für ausmachen, daß mein Vater sich an der
anvertraut Geld vergriffen und bei der Entdeckung sich aus Scham und
Verzweiflung der Tod geben haben, selbst mein Mutter haben der glauben.«

»und sie – sie glauben der nicht?«

»ich wissen es, daß er schuldlos sein. ich finden in sein Schreibtische ein
Brief, nur weniger Zeile, in sein Todesstunde schreiben und an mich, sein
Aelteste, richten, er wollen wenigstens vor sein Sohne rein dastehen.
glauben sie, Edith, daß ein Mann, der ganz Leben rein und ehrenvoll
sein sein, lügen können, wenn er vor der Pfort der Ewigkeit stehen, wenn er in
Begriff stehen, dieser Pfort mit eigen Hand zu öffnen?«

»nein!« sagen Edith mit ein tief Atemzuge, »also der Schuldige sein ein
anderer?«

»ja, ein anderer!« Raimar halten ein Augenblick inne, dann sprechen er halblaut,
aber mit furchtbar Bedeutsamkeit: »der Depot sein nur einer zugänglich,
außer der Chef, sein Prokurist, und der heißen – Felix Ronald!«

ein Ausruf der Entsetzen entringen sich Edith Lippe. »allmächtig Gott! was
wagen sie da anzudeuen?«

»was ich nicht beweisen können,« entgegnen Ernst mit herb Aufrichtigkeit, »wer
wohl überhaupt nicht zu beweisen sein. mein Vater scheinen kein Verdacht hegen
zu haben, wenigstens machen er kein Andeutung in jener Brief, aber in mir
erwachen der Argwohn in der erster Stunde, wo ich wieder klar denken und
urteilen können, und lassen mich nicht wieder los. ich haben nach der Beweis
wochenlang, monatelang suchen mit der ganz Scharfsinn ein Jurist, mit
der fieberhaft Angst ein Mensch, der sein und sein tot Vater Ehre
retten wollen – es finden sich nichts, jeder Spur sein vernichten. ich sein ja fern
sein bei der Katastrophe, Ronald behaupten, er haben sofort nach der
Selbstmord sein Chef der fehlen der Depot entdecken, er werfen aller Schuld und
Verantwortung auf der tote.«

.

Edith sein totenbleich werden, sie umklammerten mit beide Hand der Lehn der
vor ihr stehend Sessel, endlich stoßen sie abbrechen hervor: »der sein nur
ein Argwohn – der Beweis fehlen – sie sagen es ja selbst!« »ja, aber ich haben
mir der Gewißheit verschaffen, auf anderer Weg. – es sein zu Ende, der Sturz
unser Haus entscheiden, ich haben mit Ronald ordnen, wer noch zu ordnen
möglich sein, und er kommen nun, um sich von mir zu verabschieden. bis dahin haben
ich mit kein Wort, kein Blick mein Verdacht verraten, jetzt sein wir
beide allein in Arbeitszimmer mein Vater, da überstürzen ich ihn plötzlich
mit der Anklage und schleudern es ihm in der Gesicht: der Schuldige sein sie!«

»und da?« der Frage klingen halb ersticken.

»nun, da sehen ich es – der jäh Erbleichen, der zusammenzucken, sehen in sein
Auge der Angst vor der Entdeckung. der dauern freilich nur ein Minute, dann
haben er sein voll Fassung wieder und treten mir mit ehern Stirn entgegen. er
weisen mein Anklage mit kalt Hohne zurück, fordern der Beweis für mein
›wahnsinnige Einbildung‹ und fragen achselzuckend, ob ich es denn durchaus der
Welt zeigen wollen, daß der Verzweiflung mich unzurechnungsfähig machen haben.«

er halten inne und scheinen ein Antwort zu erwarten, als sie nicht erfolgen,
schließen er ruhig, aber mit tief Bitterkeit: »ich haben der in der That nicht
versuchen. der Tod mein Vater gelten als Schuldbekenntnis, und sein ich mit
ein Anklage auftreten, der auch nicht der Schatten ein Beweis zu Seite
stehen, man haben mich wirklich für unzurechnungsfähig halten. mein
Ueberzeugung stehen fest seit jener Stunde – und seit jener Stunde sein Ronald
mein Todfeind sein!«

Edith stehen noch immer regungslos da, aber ihr Auge haben ein Ausdruck,
als blicken sie in ein Abgrund. der erster Zusammentreffen ihr verlobter mit
Raimar, der Zeuge sie sein sein, sein wild Auffahr, als er wissen
wollen, was jener mit sein Braut sprechen, sein glühend Haß gegen der
Mann, der er »zertreen« wollen, und der er doch offenbar fürchten – der alle
erheben sich jetzt in ihr Erinnerung und zeugen wider Ronald. es gehen ein
krampfhaft beben durch ihr Körper, als sie fragen: »und der sagen sie mir –
jetzt!«

»weil ich müssen!« erwidern er tiefernst. »sie trauen mir doch wohl kein
niedrig Rache zu? sie wissen es, Edith, ich haben auch damals in Gernsbach noch
schweigen, als ich aus ihr eigen Mund vernehmen, daß sie Ronald Braut
sein. ich glauben, der Enthüllung mein Schrift, der Prozeß, der ja
vorherzusehen sein, werden sie frei machen von der unheilvoll Manne. ich
rechnen auf der eingreifen ihr Vater, der jener Band zerreißen werden. ich
halten es für längst zerrissen und hören nun von ihnen, daß es noch bestehen, daß
sie sich ein vermeint Pflicht opfern wollen – nun denn, so sollen sie
wissen, wem dieser Opfer gelten!«

Edith richten sich empor, der lähmend entsetzen wich jetzt ein plötzlich
Entschlus.

»ich werden es erfahren!« sagen sie fest. »er sollen mir Rede stehen.«

»ihnen, der er lieben? glauben sie, daß er sich selbst vernichten werden in ihr
Auge?« »ich glauben, daß ich allein der Macht haben, ihn zu zwingen, vielleicht
ich allein auf der ganz Welt. er werden ja nichts bekennen, aber wer sein Mund
verschweigen, der werden mir sein Auge sagen.«

Raimar blicken sie mit unverhehlt Besorgnis an.

»sie haben Recht, ich können nicht erwarten, daß sie mir blindlings glauben, aber
– der werden ein furchtbar Stunde für sie!«

»ja,« sagen Edith mit zuckend Lippe. »leben sie wohl!«

sie gehen, und Ernst versuchen nicht, sie zurückhalten. er treten nur an der
Fenster und sehen, wie sie in ihr draußen harrend Wagen steigen und fortfuhr.
da schlagen es vier Uhr von Turm der gegenüberliegend Kirche. Arnold müssen
gleich zurückkommen, aber Raimar fühlen, daß er in sein jetzig Stimmung der
Uebermut der glücklich Bräutigam, der froh lachen Wilmas nicht werden
standhalten können. nur jetzt allein sein! er gehen hinunter, lassen der Portier
ein Bestellung zurück und verlassen der Hotel.

fünf Minute spät kommen der Major mit Frau von Maiendorf anfahren und hören
zu sein Aerger, daß sein Freund allerdings dasein, aber wieder
fortgegangen sein. der etwas unklar Bericht der Portier lassen ihn an ein
Mißverständnis glauben, aber vielleicht sein Ernst bei sein Onkel sein und
haben dort ein Nachricht zurückgelassen.

Hartmut steigen der Treppe zu zweiter Stock hinauf, wo der Notar wohnen. auf
sein anklopfen ertönen ein merkwürdig düster klingend Herein. Treumann sitzen an
Tisch und schreiben so eifrig, daß er sich kaum Zeit nehmen, der Gruß zu erwidern.

»ich wollen nur fragen, ob Ernst bei ihnen sein sein,« sagen der Major.
»bitte um Entschuldigung, wenn ich stören.«

»nein, Ernst sein nicht hier,« versetzen der Notar aufblickend. »sie stören mich
durchaus nicht, ich sein sogleich fertig, nur noch zwei Minute.«

»vermutlich der gestrig Bericht für der ›Burgwarte‹,« bemerken Arnold, aber
der alt Herr schütteln der Kopf und antworten in ein wahr Grabestone:
»nein – mein Testament!«

»was? ich denken, der sein längst machen, und wenn sie wirklich ein Kodizill
beabsichtigen, so haben der doch Zeit, bis sie wieder in Heilsberg sein.«

»nein, der haben nicht Zeit. ich können heut oder morgen sterben, ich haben gestern
abend schon glauben, daß mich der Schlag treffen werden, und ich wollen wenigstens
mein Ruhe in Grab haben!«

Treumann schauen der Major dabei so grimmig an, daß dieser der Bedürfnis
fühlen, sich zu verteidigen.

»nun, ich stören sie doch gewiß nicht darin,« sagen er. »aber was sein denn
eigentlich passieren? gestern sein sie in ein fortwährend Zustande der
Verklärung über Ernst Sieg und sein Erfolg, und heuen haben sie Todesgedanke
und machen ein Testament!«

»Franz Philipp Treumann – Punktum!« der Notar setzen ein dick Punkt hinter
der eben vollzogen Unterschrift und betrachten dann mit hoch Befriedigung
sein Werk. »warum ich testieren, wollen sie wissen? weil ich ein anständig
Erbe haben wollen, und der sein der Maxl nicht. der Maxl sein ein Lump! ein
ausgemacht Lump!«

»der stimmen,« versetzt Hartmut mit Seelenruhe. »Ernst und ich haben dieser
betrübend Entdeckung schon längst machen, aber wie sein sie denn dahinter
kommen?«

der alt Herr schlucken ein paarmal heftig, wie der sein Gewohnheit sein, wenn
er sich in äußerer Erregung befinden, dann aber brechen er los.

»ich sein schon hinter mancher kommen, denn ich haben Maxls Wirtin ausgefragen,
und da bekommen ich erbaulich Ding zu hören. aber ich glauben, er sein nur
leichtsinnig werden hier in der groß Stadt, und wenn er auf einiger Zeit
nach Haus kommen, werden er wieder solid und vernünftig werden. ich wollen ihn
mitnehmen in der historisch Rumpelkammer, wo der Mensch verschimmeln – der
sein nämlich Heilsberg! und zu der alt Fossil – der sein ich!«

jetzt werden der Major doch bange um der Verstand der Testator, er wollen ihm
eben nach der Puls greifen, als ihn der nächster Wort glücklicherweise
beruhigten.

»so sagen nämlich der Maxl! so sprechen er von sein Heimat und sein Onkel!
ich wollen ihn gestern abend noch sprechen und treffen ihn nicht zu Haus; aber
ich kennen der Lokal, wo er gewöhnlich verkehren, und da finden ich ihn denn auch
mit sein Busenfreund, der Neustädter Redakteur. in ein Separatzimmer sitzen
sie, und Champagner tranken sie.«

»dieser Redakteur scheinen doch ein sehr leichtsinnig Mensch zu sein,« meinen
Hartmut. »gestern, an Tag der schmählich Niederlage sein Chef, dürfen er
doch höchstens Selterwasser trinken, und nun feiern er der mit Champagner!«

»der Maxi bezahlen ja alle – von mein Gelde!« rufen Treumann mit ein
krampfhaft Auflache. »›Trinke nur, mein Junge!‹ sagen er. ›Das gehen schon
auf der Erbschaft von alt Fossil, darauf haben ich sich ein Wechsel
verschaffen, hoffentlich fahren er bald ab, der Alte‹ – und darauf haben sie
anstoßen!«

»Schändlich!« fahren Arnold diesmal mit wirklich Entrüstung auf, während der
alt Herr weiter berichten: »sie sein beide schon so Bekneipt, daß sie es gar
nicht merken, wie ich an der Thür stehen und zuhören. Maxl wissen überhaupt
nicht mehr, was er sprechen, aber in Wein sein Wahrheit! der alt Sprichwort
bewähren sich wieder einmal. ›Dann ziehsen du an Ende ganz nach Heilsberg?‹
sagen der Busenfreund. der sollen ein Witz sein, und Maxl wollen sich darüber
ausschütten vor lachen. ›Denkst du, ich werden verschimmeln in der historisch
Rumpelkammer?‹ rufen er. ›Der alte wohnen natürlich auch in solch ein
windschiefen, mittelalterlich Bau, wie der Fuchs in Loche, aber ein gute haben
er darin, ein ganz erträglich Weinkeller. der trinken wir erst zusammen
aus, Bruderherz, und dann werden der ganz historisch Kram verkaufen, ich sein ja
Universalerbe! Kannst dich immer unter der Hand in Neustadt umsehen, ob du
ein Käufer findest.‹ – ein Neustädter in mein Haus! da halten ich nicht
mehr an mich – nun kommen ich!«

»wie ein Racheengel, ich können es mir denken!« werfen Hartmut ein, der mit der
groß Behag zuhören.

»O nein, ich sein ganz ruhig, aber vernichtend. der Maxl haben ich überhaupt
kein Wort würdigen, ich wenden sich an der Redakteur und sagen: ›Mein
Herr! dieser Mensch da sein bisher mein Neff – er sein es fortan nicht mehr! um
ein Käufer für der ›historischen Kram‹ brauchen sie sich nicht zu bemühen,
denn ich machen morgen ein neu Testament und setzen meinen nunmehr alleinig
Neffe Ernst auch zu alleinig Erbe ein. und um mein Weinkeller brauchen
sie sich auch nicht zu bemühen, der werden Ernst in Gemeinschaft mit sein
Freund Major Hartmut austrinken, ich werden ihnen der Testamentarisch zu
Pflicht machen. – und nun bringen sie dieser Mensch da nach Haus, er haben
zuviel getrunken!‹«

[0174]

»Bravo!« rufen der Major, »der sein großartig! es sein wirklich rührend, daß sie
dabei auch mein denken und mir testamentarisch ein so höchst angenehm
Pflicht auferlegen haben. der Maxl werden allerdings de- und wehmütig Abbitt
leisten, wenn er wieder nüchtern werden sein.«

»der sollen er sich unterstehen!« Treumann richten sich kampflustig auf. »ich
werfen ihn zu Thür hinaus! heute haben ich der Testament niedergeschrieben für
aller Fall, und in Heilsberg werden ich es feierlich niederlegen, vor Zeuge.
Niet- und Nagelfest sollen werden, damit dieser Mensch nicht daran rütteln können.
wofür sein ich denn Jurist!«

er falten der Testament zusammen und verschließen es, dann aber schlagen sein
Stimmung plötzlich in der Elegische um. »und ich haben der Junge so leiben
haben!« sagen er wehmütig. »von Kindheit an haben ich ihn verwöhnen und verziehen
und der groß Hoffnung auf ihn und sein Talent setzen. ich haben immer
ein offen Hand für ihn, und nun lohnen er es mir so!«

ein paar Thrän rollen langsam über der Wang der alt Mann, aber der
Major legen ihm tröstend der Hand auf der Schulter.

»lassen sie der dumm Junge laufen,« sagen er. »gut, daß sie ihn jetzt kennen
in sein ganz Erbärmlichkeit! eigentlich haben der Familiengenie doch nur
wechseln, jetzt sein es auf Ernst übergehen, und der bringen auch sein
Onkel zu Ehre. sie sein ja gestern der eigentlich Mittelpunkt auf der
Journalistentribüne. was an Ernst nicht herankommen können, der drängen sich um
sie und gratulieren ihnen.«

er haben der rechter Trostmittel ergreifen, der Auge Treumann strahlen auf
bei der Erinnerung.

»ja, sie haben mir alle gratulieren!« rufen er. »der Vertreter der ›Times‹ haben
mir der Hand schütteln und sagen: ›Mr. Treumann, sie werden einmal ein
groß Neffe haben! er sein ja ein Rednergenie erster Ranges!‹ ich lehnen
natürlich bescheiden ab und antworten: ›O, der liegen bei uns so in der
Familie!‹ es sein der schön Tag mein Leben!«

»ja, der liegen in der Familie!« stimmen Hartmut bei, »aber nun kommen sie mit
Hinunter zu mein Wilma und unser klein Wildfang, der Lisbeth. kommen sie,
Onkel Treumann, sie müssen schon erlauben, daß ich sie in Zukunft auch so
nennen, sie haben mich ja doch zu Miterben einsetzen, bei der Weinkeller« –
damit ergreifen er der Arm der alt Herr, der dieser neu Onkelschaft höchst
schmeichelhaft sein. nun haben er voll Ersatz für »dieser Mensch« da, der
nicht mehr sein Neff sein, und der er nunmehr in aller Form enterben haben.

in sein Arbeitszimmer sitzen Bankier Marlow mit finster Stirn und sorgenvoll
Miene. der gestrig Tag haben sein schlimm Befürchtung noch übertreffen.
der haben er nicht erwarten! dieser unbedingt Freisprechung sein, Gegner sein
der moralisch Vernichtung Ronald. freilich verdanken Raimar der Sieg nur
sein glänzend Selbstverteidigung, und Marlow gehören auch zu der
widerwillig Gezwungen. auch ihm sein gestern ein Spiegel vorhalten werden,
wie so mancher sein Kollege von der hoch Finanz, der jahrelang wissen und
dulden haben, was sie, zu Ehre ihr Stand bekämpfen müssen. auf der
Name und Ruf der Haus Marlow fallen allerdings kein Schatten. der Bankier
haben schon damals, als Raimar Schrift erscheinen, der Gefahr erkennen und sein
Maßregel treffen. er können sich darauf berufen, daß er sich sofort
zurückziehen haben, als ihm der Unlautere jener Unternehmen klar werden, aber
sein Kind, sein Tochter!

bis jetzt sein der Geheimnis der Verlobung ja wahren werden, aber wenn es nun
zu bruche kommen und Ronald sich rächen mit der öffentlich Erklärung, daß Edith
Marlow sein Braut sein sein, und daß man ihn jetzt, wo sein Sturz drohen,
schmählich in Stiche lassen? der sein mehr als peinlich sein der Welt
gegenüber, und Marlow sein wohnen, der Urteil in der erster Reihe zu stellen.
der schlimm sein, daß Edith selbst widerstreben, daß sie mit voll
Entschiedenheit erklären, sie halten sich noch für binden, nur Felix selbst
können sie freigeben. ihr Vater kennen der Charakter Ronald doch hinreichend,
um zu wissen, daß dieser ein solcher Großmut nicht fähig sein, aber zu jeder
Gewaltschritt, wenn man ihn reizen.

ein heiß Angst wallen plötzlich in Marlow auf, denn hier empfinden er doch nur
als Vater, aller anderer treten davor zurück. er wollen sein Tochter wieder
haben, wollen sie frei machen von der Gewalt der Mann, der er sie selbst
ausliefern. einmal haben er sich verleiten lassen, der alt Grundsatz
sein Haus untreu zu werden, er haben auch der Hand ausstrecken nach der
»Hexengolde«, – der rächen sich jetzt an sein einzig Kind!

Edith sein heute nachmittag bei ihr Rückkehr von Wilma so seltsam verstören und
aufgeregt sein, haben aber der Vater nicht Rede gestehen, sondern nur
verlangen, er sollen sie mit Ronald, der heute abend kommen wollen, allein lassen
und der Unterredung unter kein Bedingung stören. Widerstrebend haben er
nachgeben, Gott wissen, wer zwischen der beide da entscheiden werden!

Edith befinden sich allein in ihr Zimmer, der Dunkelheit sein längst
einbrechen, aber hier in der groß, reich und behaglich ausgestattet
Gemach herrschen blendend Helle. der elektrisch Licht, der aus gläsern
Blumenkelche sprühen, werden sonst durch ein rosig Schleier dämpfen, heute
sein er entfernen werden. Grell und scharf fließen der Licht nieder und beleuchten
jeder Gegenstand in Zimmer, jeder Zug in der Gesicht der Mädchen, der bleich,
aber in entschlossen Haltung an Kamin stehen. der »furchtbar Stunde« sein da!

Ronald sein gestern fern bleiben, erst heute morgen, haben er einiger Zeile
sanden, um sich für der Abend anmelden. jetzt treten er ein, der Thür schließen
sich hinter ihm, der beide sein allein.

Edith gehen ihm anscheinend ruhig entgegen, aber als er sich zu ihr
niederbeugen, um sie nach gewohnt Art in der Arm zu schließen, zucken sie
leicht zusammen, und der Entging ihm nicht. er streifen sie mit ein rasch,
funkelnd Blick, dann berühren sein Lippe nur ihr Stirn und er richten
sich wieder empor.

»Hast du mich gestern erwarten?« fragen er. »mein Stimmung sein
begreiflicherweise nicht der gut. ich taugen schlecht zu Gesellschaft,
deshalb bleiben ich dir fern.«

»zu Unterhaltung haben ich dich auch nicht erwarten,« entgegnen Edith leise.

»vielleicht zu Aussprache? ich gehören nicht zu der Mensch, der Trost
brauchen, ich pflegen der mit mir allein abzumachen.«

er stehen ungebeugt vor ihr und sprechen in ein völlig beherrscht Tone, nur
der fahl Bläs in sein Gesicht und der nervös Zucken darin verrieen, wie
ihn der gestrig Niederlage treffen haben, Edith sein an der Kamin treten,
wo zwei niedrig Sessel stehen, ihr gewöhnlich Platz bei der Besuch
Ronald. sie lassen sich auch jetzt dort nieder, er folgen ihr Beispiel.

»ich fürchten dich auch heute noch mit jeder Wort zu verletzen,« entgegnen
sie, »ich sein ja gestern bei der Verhandlung, da brauchen wir es sich nicht erst
zu sagen, wie der Ausgang uns beide treffen haben.«

»uns beide?« wiederholen er. »Rechnest du dich wirklich noch, zu mir? dein
Vater thut der nicht mehr!«

»du kommsen von Papa?« fragen Edith rasch.

»nein, ich kommen direkt zu dir, aber es sein mir längst kein Geheimnis mehr, daß
er dringend ein – Aenderung unser Verhältnis wünschen. ich nehmen ihm der
nicht besonders übel, denn wir beide haben sich von jeher auf der geschäftlich
Standpunkt stellen. sein etwaig Abneigung kümmern mich sehr wenig. ich haben
mit dir zu thun, Edith, mit dir allein!«

sein brennend Auge ruhten in fieberhaft Unruhe auf ihr Zug, aber es
vergingen einiger Sekunde, ehe Edith antworten. der entscheidend Frage
drängen sich auf ihr Lippe und werden doch nicht aussprechen. der wild,
stürmisch Klopfe ihr Herzen ersticken ihr fast der Stimme.

»ich lassen sich nicht von äußerer Ereignis beeinflussen, der weißen du,
Felix,« erwidern sie endlich. »und eben deshalb verlangen ich Offenheit von
dir. mein Vater halten dein Stellung für schwer erschüttern, er meinen, der
gestrig Tag –«

»Sei der Anfang von Ende!« unterbrechen er sie mit bitterem Hohne. »der glauben
sie so ziemlich alle, man denken sehr schnell mit mir fertig zu werden. der
›Götzenbild der Mammons‹ wie mein genial Gegner es nennen, sein ja nun
stürzen! ich glauben, er haben nicht übel Lust, sich selbst an dieser Stelle zu
setzen, und Aussicht haben er auch dazu. man werfen sich ihm ja gestern schon
beinahe zu Fuß, der groß Redner! der Anwalt der Recht! haben er dich nicht
auch Hingerissen mit sein flammend Tirade? du sein ja sehr empfänglich
dafür!«

in der Wort verraten sich sein ganz furchtbar Gereiztheit, der er nicht
lang zurückhalten können. Edith schweigen, sie wissen, daß sie an dieser Punkt
nicht rühren dürfen, ohne sein voll Leidenschaftlichkeit zu entfesseln, und
hier gelten es doch, ruhig zu sein. Felix fahren mit steigend Heftigkeit fort.

.

»sie können sich doch irren, all der weis Prophet. noch sein ich Felix
Ronald, der sollen sie erfahren! Steinfeld werden ich ja aufgeben müssen, und
auch um mein anderer Schöpfung werden ich kämpfen müssen. wenn dieser lieben
Publikum einmal aufrütteln sein, dann lassen es sich gar nicht mehr regieren,
und man brauchen sie doch nun einmal, dieser blind, urteilslos Herde, der nur
ein Gott kennen, der Erfolg! wenn ich der behaupten, dann sein ich auch wieder
rechtfertigen in ihr Auge, und der ganz Moralkomödie, der sich da gestern
abspielen, verpuffen unschädlich in der Luft. ich haben schon einmal an Abgrunde
stehen und haben der Unheil bezwungen – ich wollen nicht unterliegen!«

es sein ein Ausbruch der herbst Menschenverachtung, doch der wild Energie
dieser Mann scheinen nur zu wachsen mit der Gefahr; wo anderer sich verlieren
geben haben, da bäumen er sich auf mit der alt Kraft. aber jetzt schlagen
sein Ton plötzlich in voll, heiß Empfindung um.

»ich scheuen der Kampf nicht, aber ein Gewißheit müssen ich haben – daß du mir
bleibst, Edith, daß ich dich nicht verlieren! ich verlangen ja jetzt kein Opfer,
kein Zugeständnis, du sollen nur warten, bis ich wieder Herr der Verhältnis
werden sein. sage es mir, daß du mein bleiben wollsten, und ich zwingen es
zurück, der fliehend Glück, ich zwingen alle, um deinetwillen!«

er sein aufgesprungen, all der Bitterkeit, der Haß, der eben noch so drohend
aufflammen, gehen unter in der stürmisch Bitte. Edith haben sich
gleichfalls erheben und treten jetzt an der Tisch, der in der Mitte der Zimmer
stehen. sie Rang nach Atem, aber der Stimme gehorchen ihr doch wieder.

»ich haben noch ein Frage an dich, Felix, der du mir beantworten mußt. ich
bitte dich darum.«

Felix sein ihr folgen und stehen ihr jetzt gegenüber, in voll grell Licht,
der jeder Zug sein Gesicht deutlich hervortreten lassen. er legen offenbar
gar kein besonderer Gewicht auf der letzter Wort, sondern versetzen nur mit
verhalten Ungeduld: »nun, so fragen doch!«

noch ein sekundenlang Zögern, dann sagen Edith, der Blick fest und unverwandt
auf ihn, richten: »wer sein es, der damals der Depot nehmen in Raimarschen
Haus?«

Ronald zucken zusammen, wie von ein Kugel treffen, ein dumpf, halb
erstickt laut Rang sich von sein Lippe, und in sein Auge flammen wieder
jener entsetzlich, dämonisch Blick. der Frage aus dieser Mund wirken mit der
Gewalt ein jäh niederfahrend Blitz, und der Blitz haben treffen.

der dauern freilich nur ein Moment, dann sein er wieder Herr sein selbst
und stehen da in der gewohnt Haltung, nur der Stimme klingen Rauh und Heiser,
als er erwidern: »seltsam Frage! was sollen der?«

»ich fragen nichts mehr – ich haben der Antwort!« sagen Edith tonlos.

es folgen ein lang, furchtbar schweigen, der keiner zu brechen wagen.
Ronald fühlen es, daß er der Selbstverrat nicht ungeschehen machen können, und
machen auch nicht der Versuch dazu. als er wieder sprechen nach Minute, liegen ein
fremd Klang in sein Stimme.

»wer haben dir der eingegeben?«

Edith geben kein Antwort, sie kämpfen noch mit ihr entsetzen, ihr Grauen vor
der Manne, der Weib sie haben werden sollen und der sich ihr nun so
enthüllen. er lachen bitter auf.

»was fragen ich denn noch? der haben du von ihm lernen, der sein sein Taktik,
ich kennen sie ja. der Gegner sicher machen, mit der scheinbar Arglosigkeit
und dann plötzlich auf ihn niederstürzen, wie der Falk auf der Beute. du sein
ein gelehrig Schülerin!«

er wollen sich ihr nähern, aber sie weichen mit der Ausdruck der Abscheu zurück.

»Komm mir nicht nahe! Rühr mich nicht an – du haben kein Recht mehr dazu!«

»warum nicht?« fragen er eisig. »weil ich sich fangen lassen in der Schlinge, der
du mir Legtest? ich haben nichts zugestehen, werden nichts zugestehen. er haben es
trotz alledem nicht wagen, mich anklagen. wenn du es versuchen wolltest –
hüte dich!«

»ja, du haben aller Welt gelogen,« sagen Edith mit herb Verachtung, »willen du
auch mir lügen? Sieh mir in Auge und wagen es zu sagen: ich sein schuldlos!«

»wozu? du würdest mir ja doch nicht glauben!«

»nein!«

»also ersparen wir sich der Auseinandersetzung. was ich that oder nicht that,
der Kannst du nicht begreifen, der begreifen überhaupt keiner, der nicht selbst
einmal scheitern sein, und nun der rettend Planke erreichen, der schon ein
tragen. zwei tragen sie nicht, da heißen es: er oder ich! es sein Notwehr in der
Kampf um der Dasein.«

Edith begriff ihn in der That nicht. »notwehr?« wiederholen sie völlig
verständnislos.

»nun ja! ich stehen damals auch vor der Revolver, und wenn sich nicht jener
Rettung finden, dann haben ich losgedrücken. er, mein Chef, haben ein gewagt
Börsenspekulation unternehmen, auf mein drängen, denn ich sein selbst beteiligen
daran, und ein Prokurist mit ein paar tausend Mark Gehalt gestatten man
kein Geschäft mit Hunderttausend, ohne ihn zu beargwöhnen. ich brauchen
Raimar Name und Eintret, um der meiniger zu decken; wenn der Sache glücken,
dann haben ich ein Vermögen, und der seinig verdoppeln sich,«

»aber sie schlagen fehl – ich wissen es!«

»sie scheinen wenigstens fehl zu schlagen. ich sehen es freilich voraus, daß ein
Umschlag kommen werden, kommen müssen, denn der Krieg, der ihn bringen, liegen schon
in der Luft, aber Raimar werfen vorzeitig der Flinte in Korn und ziehen sich
zurück. er sein überhaupt nicht anlegen für Wagnis, und er mit sein
Vermögen können der Verlust auch überwinden. ich sein verlieren, wenn ich der
Differenz nicht zahlen können, und es gelten doch nur, über der nächster Woche
wegzukommen. ich sein kaum dreißig Jahr, ich haben groß Zukunftsplan und
fühlen der Kraft in mir – und da werfen ich der Revolver fort und nehmen der
Rettung, wo ich sie finden.«

»und dann?« fragen Edith, so leise, als fürcht sie sich vor der laut ihr
eigen Stimme.

»dann kommen der Entdeckung und damit der Katastrophe. Raimar, schon auf äußerer
erregen durch sein Verlust, durch der letzter Vorgang, verlieren der Kopf und
that jener Verzweiflungsschritt. unmittelbar darauf treten der Umschlag ein, auf
der ich rechnen haben, da werden der Verlust zu Gewinn. nur drei Woche
spät, und man haben alle in Ordnung finden, alle sein ersetzen sein –
es sein ein Verhängnis!«

er sprechen in ein seltsam ausdruckslos Tone, fast ohne Erregung, als erzähle
er der Geschichte ein fremde, und doch klingen etwas darin, wie der Nachhall
ein Verzweiflungsstunde, etwas, der verraten, der Mann sein nicht ohne Kampf
fallen. jetzt aber richten er sich jäh empor, als sein es nun genug mit der
Selbstfolter.

»und nun geh hin und denunziern mich! aber sagen es ihnen auch, daß du meinen
Braut sein sein, daß du in mein arme liegen, mein Küs fühlen haben –
vergiß der nicht!«

Edith schaueren zusammen unter der Hohne. »ich werden nicht sprechen, der weißen
du,« entgegnen sie. »ich nicht – der sein dein Sache.«

»ich?« fahren Ronald auf. »Bist du von Sinn?«

»du haben ein schuldlose Mann in der Tod jagen, du haben sein Sohne der
Zukunft vernichten, und jetzt stürzen dich dieser Sohn herab von dein Höhe.
Fühlst du denn nicht der walten der Nemesis?«

»Nemesis?« er zucken verächtlich der Achsel. »ja so, du glaubst noch an
dergleichen, ich sein längst darüber hinaus. Raimar haben eben ein Haupttrumpf
ausspielen, als er dich zu vertraute machen, und ich sein matt setzen von
euch beide. aber suchen nicht etwa nach Beweis, es existieren kein.«

»ich wissen – nur dein Geständnis können es beweisen.«

Ronald streifen sie mit ein lang, seltsam Blick.

»Traust du mir in Ernst ein solcher romantisch Tollheit zu? man können zu
Selbstmord greifen, wenn alle verlieren sein, der können man nicht. und ich geben
sich noch nicht verlieren! Sturz – pah! – ich werden kämpfen bis auf Blut, um
der, wer noch mein sein; ein Verzweifelter wagen alle.«

er machen ein Bewegung, als wollen er gehen, halten aber plötzlich inne.

»Lebe wohl!«

Edith regen sich nicht.

»Hörst du nicht, Edith? ich wollen noch ein Lebewohl von dir – und müssen ich es
erzwingen!«

sie verharren in ihr schweigen, aber sie weichen langsam noch weiter zurück.
Ronald biß der Zahn zusammen, mit ein paar Schritt sein er an ihr Seite und
fassen ihr Arm.

»ein Wort wollen ich hören! Reiz mich nicht oder –«

Edith reißen sich nicht los, aber ein Wort fallen von ihr Lippe, nur ein
einzig.

»Dieb!«

.

Ronald taumelen zurück, sein Gesicht werden leichenfahl, es kommen kein laut mehr
über sein Lippe, aber in der letzter Blick, der auf sein einstig Braut
Siel, liegen doch etwas, wer sie erbeben machen. der sein nicht mehr Drohung, der
sein Todesqual!

er sein gehen, ohne sich noch einmal umzuwenden, und jetzt, wo sie sich
allein wissen, brechen Edith zusammen mit ein Aufschrei, in der sich der
Verzweiflung einen mit der aufatmen der Erlösung: »frei! frei! aber, o mein
Gott, um welcher Preis!«

der Anfang von Ende! so haben Marlow der Gerichtsverhandlung nennen, aber der
Ende kommen viel schnell, als er und aller vermuten. zwar werden der Aeußerste
versuchen, um zu retten, wer noch zu retten sein, Ronald halten Wort, er kämpfen
wie ein Verzweifelter gegen der nun von aller Seite hereinbrechend Unheil.
aller Hilfsquell, über der er verfügen, werden aufgeboten, wer er noch an
Macht und Einfluß besitzen, der werden einsetzen, und haben der groß Werk der
Industrie, der er in der Leben rufen, ein Stütze in sich selbst haben, er
haben sie trotz alledem retten. aber Raimar haben nicht umsonst der Welt
gerufen: »Seht euch der anderer Schöpfung der unheilvoll Mann an, sie
tragen alle der Zerfall in sich!«

jetzt sehen und urteilen man. jener Unternehmen arbeiten mit Hunderttausend,
mit Million, weil man ihnen ein unbeschränkt vertrauen entgegenbringen,
weil ihnen immer neu Mittel zuströmen, sobald der Name Ronald an der Spitze
stehen. jetzt, wo der vertrauen vernichten sein, wo der Mittel versagen, zeigen
es sich, daß jener riesig Schöpfung sämtlich auf thönern Fuß stehen,
sie wankten alle.

Steinfeld fallen zuerst, und nun geben es kein Halt mehr. Eins reißen der anderer mit
sich, und der Publikum sehen mit ein Art von Grauen zu, wie der scheinbar so
glänzend Gebäude dieser vielbewundert und vielbeneidet Reichtum in sich
selbst zerfiel. noch sein kein Jahr vergehen, da sein der Ende da – über der
Vermögen Felix Ronalds werden der Konkurs eröffnen.

es sein ein finster, stürmisch Abend in Spätherbste, mit dicht
verschleiert Himmel und kalt Regenschauer. in ronaldsch Haus sein alle
still und dunkel, nur in Erkerfenster in erster Stock schimmeren noch Licht
hinter der herabgelassen Vorhange. Ronald sein allein in sein Arbeitszimmer,
morgen sollen er der Haus verlassen, dessen Herr er nicht mehr sein, sollen als
Bettler von der Trümmer sein einst so unermeßlich Besitz gehen.

er können ja freilich Europa verlassen und in ein anderer Weltteil wieder von
vorn anfangen. der haben mancher Gethan, der hier scheitern sein, und mancher
sein wieder emporgestiegen. dort drüben, in Amerika oder Australien, brauchen
man der Leute von rücksichtslos Thatkraft, da stürzen man sie nicht mit ein
»Krämermoral«. aber es sein etwas zerbrochen in der Manne, der da so düster in
der Sessel vor sein Schreibtische lehnen, schon damals als er der marlowsche
Haus verlassen, um es nicht wieder zu betreten. bisher haben ihn der Fieber der
Kampf aufrecht erhalten, jetzt versagt Wille und Kraft. er haben
unmögliche versuchen, um der Unmögliche zu erzwingen – umsonst!

Edith Marlow sein gleich nach der Vermählung ihr Cousine nach Italien reisen
mit ein alt verwandte. sie sein noch nicht zurückkehren, auch hier werden
erst »der Ende« abwarten. ein bitter lächeln zucken um Ronald Lippe, sie
haben ja Recht. der können nicht verziehen und vergessen werden, der können
nicht einmal ein liebend Weib verzeihen, und sie haben ihn ja nie lieben.
jetzt stehen er allein, er haben Schmeichler und Anhänger besessen in Menge –
Freund nicht. und sie haben ihn alle verlassen, der einer mit brutal
Rücksichtslosigkeit, der anderer mit heuchlerisch bedauern, gehen sein
sie alle.

»Hexengold!« der unheilvoll Wort sein an ihm zu Wahrheit werden. er haben
sein Seele dafür verkaufen, und es sein ihm ja auch zugeströmt in
unerschöpflich Fülle. da werden der Bann brechen, und da werden es auch in
sein Hand zu Staub und Asche, er selbst sein ihm verfallen, er wissen es. und
nun treten auch ein Gestalt heran, der er kennen, sein einstig Chef, der er in
der Tod jagen haben.

Raimar haben sein erster Beamter nicht beargwöhnen, er sein wohl überhaupt
nicht mehr fähig, klar zu urteilen und nachzuforschen, nachdem er jener
furchtbar Entdeckung machen haben: er fühlen nur, daß sein Ehre rettungslos
verlieren sein in der Auge der Welt, und der ertragen er nicht. Ronald sehen ihn
noch deutlich vor sich, wie er in sein Arbeitszimmer gehen und sich auf der
Schwelle noch einmal umwandten. »gut Nacht, Ronald!« dann schließen sich der Thür,
und man hören der leis Klirre der Schlüssel, der umgedrehen werden, und Felix
Ronald stehen draußen und wissen, was da drinnen geschehen: wohl treiben es ihn
gewaltsam, sich gegen der Thüre zu stürzen, zu rufen und der Einlaß zu
erzwingen, ehe der Entsetzliche geschehen, aber da schoßn es ihm durch der Kopf,
daß dieser Entsetzliche ja sein Rettung sein. wenn es geschehen, dann haben ein
Schuldiger sich selbst richten, denn es geben nur ein Erklärung, und man
fragen und forschen nicht weiter. dann sein der Spur verwischen, der man sonst
wohl entdecken haben. »er oder ich!« der grausam Wort entscheiden – und dann fallen
der Schuß da drinnen!

jetzt stehen sie wieder da, der Gestalt mit der still bleich Gesicht, und
der finster, einsam Mann wissen, was sie von ihm wollen, der geraubt Ehre und
der rein Name für der Sohn, der der Vater jetzt rächen haben. der tote sein
oft wiedergekommen in der vergangen Monat, sehr oft. heute kommen er zu
letztenmal, denn wenn er heute gehen – dann gehen er nicht allein!

Ronald springen auf und beginnen ruhelos in Zimmer auf und ab zu wandern. er haben
der »romantisch Tollheit« der Selbstanklage verhöhnen, wie er der Gedanke an
der Nemesis verhöhnen haben, aber mitten in Kampf und Sturm der Leben denken man
anders darüber als in der Todesstunde. jetzt fühlen er, daß er unter ein
dunkel, rächend Gewalt stehen. freilich, was kümmern es ihn, wenn man hinter
ihm her zeteren, er sein ohnehin beladen mit der Fluch alle, der sich nicht
rechtzeitig zurückziehen und nun durch ihn ihr Habe verlieren haben. er haben
der Mensch und ihr Urteil stets verachten, und ein jenseits geben es für ihn
nicht. wenn der dunkel Vorhang fallen, dann sein es zu Ende.

langsam treten Ronald wieder zu Schreibtische und nehmen aus einer der Fach ein
Bild, der dort monatelang verschließen sein sein. er blicken lange nieder auf
der schön Antlitz, der immer so kalt sein sein für ihn und doch in Glut und
Wärme aufstrahlen können für ein anderer. er haßen jetzt dieser anderer nicht
mehr, auch der sein vorbei, sein erstorben, nur jener Leidenschaft sterben erst mit
ihm, sie sein nun einmal sein Verhängnis sein.

als er Edith der letzter Mal sehen, da treffen ihn jener furchtbar Wort aus ihr
Mund wie ein Peitschenschlag in der Gesicht, der sein ihr Lebewohl sein! so
stehen er in ihr Erinnerung! Eins freilich werden es auslöschen, in Thrän
auslöschen, der sie ja wohl weinen werden, wenn er ihr dieser Vermächtnis 
hinterlassen. warum sollen er sich dieser Thrän nicht erkaufen?

.

er setzen sich zu Schreiben nieder, es sein bald Gethan. der Brief an Edith
Marlow enthalten überhaupt nur drei Wort: »Lebe wohl! – Felix.« – der zweiter,
an Ernst Raimar richten, sein auch nur kurz, aber inhaltreich, er setzen mit
fest Hand der Unterschrift darunter: »Felix Ronald.« dann schließen er beide
Brief in ein größeres Couvert, versiegelen es und adressieren an Bankier
Marlow. nun sein es geschehen, nun haben er Ruhe – auch vor der tote!

Felix Ronald treten an der Kamin, wo noch der Glut leuchten, und werfen der Bild
hinein. der Flamm züngelen auf und erlosch nach einiger Minute, es sein
vernichten. jetzt verschließen er der Thür – mit leis Klirre drehen sich der
Schlüssel um, wie damals – und dann walten der Nemesis ihr Amt!

erwachen! der verheißungsvoll Wort auf der alt, verwittert Grabdenkmal der
klein Waldfriedhof sein wieder einmal zu Wahrheit werden für der Erde.
drei Jahr sein dahingegangen, und über vergessen Menschenschicksal
erblühen der Welt auf neu in Frühlingsleben.

der gut Stadt Heilsberg erfreun sich noch immer ihr idyllisch Ruhe und
Abgeschlossenheit. hier haben sich nichts verändern, nur der bisherig Notar
sein fortgezogen, und der Heilsberger Kanzlei haben ein neu Vertreter. sonst
sein nichts passieren, aber der Stadt sein und bleiben »historisch«, und der
genügen.

in Steinfeld und Neustadt dagegen haben sich tiefgreifend Aenderung
vollziehen, allerdings nicht zu Vorteil der beide Ort. der Steinfeld Werk,
der anfangs für der Ronaldsche Konkursmasse verwalten werden, haben wieder
ein Herr finden, der sie für ein verhältnismäßig sehr gering Preis
erstand, aber nicht daran denken, der groß Betrieb aufrecht zu erhalten.
dieser ganz riesig Bestand von Arbeitermasse, Gebäude und kostspielig
Einrichtung sein ja nur Blendwerk sein, der zeigen sich bei der
Zusammensturze. ein wirklich Ertrag sein nur möglich, wenn man der alle auf
ein ganz bescheiden Maß zurückführen, und der geschehen denn auch. der Arbeiter
werden zu groß Teil entlassen, der überflüssig Baulichkeit verkaufen
oder an Pächter abgeben und der Hüttenwerk selbst fortan so betreiben, wie
der anderer Unternehmung zweiter oder dritter Rang.

Neustadt, der sein Bedeutung ja nur der Steinfeld Werk verdanken, verlieren
sie naturgemäß mit ihnen. der Arbeiterquartier in der Vorstadt stehen
teilweise leer, der reg Verkehr mit der Kolonie, der der Stadt unberechenbar
Vorteil bringen haben, werden sehr einschränken, und der Beziehung, in
der der Werk durch ihr früh Chef zu Berlin und zu der Ausland 
stehen, hören völlig auf. wenn auch nicht gerade der Gras in der Straße
Neustadt wachsen, wie der »Burgwart« es prophezeien haben, so sein doch sein
Blütezeit als Industrieort unwiederbringlich dahin.

Ernst Raimar sein nach Berlin übergesiedeln, allerdings zu groß Mißbehag
der Heilsberger. der ganz Stadt sonnen sich in sein Berühmtheit, und nun
gehen er auf und davon. sein »Hexengold«, dieser kühn Angriff auf der damals
noch allmächtig Ronald, und sein glänzend Verteidigungsrede in jener Prozeß
haben ihn mit ein Schlage der Dunkel sein bisherig Leben entreißen und
überall bekannt machen.

der Woge der Zustimmung und Begeisterung, der ihn emportragen, sein noch nicht
verrauscht, als ein anderer Ereignis ihn auf neu in der Vordergrund stellen –
der Selbstanklage Ronald, der noch sterbend der Wahrheit der Ehre geben und
sich als der Schuldige bekannt haben bei Diebstahl jener Depot. es sein
selbst an der Schwelle der Grabe noch ein Akt der schwer
Selbstüberwindung, aber es nehmen der Makel von der Name und der Ehre der
verstorben Raimar und der »Verhängnis« aus der Leben sein Sohn.

jetzt können Ernst der so lang gebunden Flügel regen, und er regen sie so
mächtig, daß man nicht begreifen können und wollen, wie ein Mann von dieser
Begabung so lange unbemerkt bleiben sein. in Berlin finden er überall offen
Thür, und es sein nur natürlich, daß alle, der der Vater kennen und ihm
Unrecht Gethan haben, Bankier Marlow an der Spitze, nun der Sohne ein Art von
Abbitte leisten, indem sie ihm der äußerer Entgegenkommen zeigen.

es sein eigentlich merkwürdig, daß dabei immer nur von der alt Bruder der
Rede sein. Max erfreun sich doch auch noch der Dasein und gelten auch für ein
Talent, obgleich man noch immer nichts davon merken. er haben zwar der
Popularität sein Name nach jener Enthüllung nach Kraft ausnutzen und
überall sein Studie ausstellen, denn bis zu ein groß Bilde sein er auch
jetzt nicht kommen. sein Leistung werden auch freundlich bemerken und
besprechen, weil er eben Raimar heißen, aber dauernd sein dieser Erfolg nicht in
der bewegt treiben der Großstadt, wo ein Interesse der anderer verdrängen.
Ernst bleiben in Vordergrunde, weil er ein bedeutend Persönlichkeit sein und
sein Platz zu behaupten wissen; Max treten wieder vollständig in der Hintergrund
und haben es trotz krampfhaft Anstrengung noch immer nicht zu ein reich
Heirat bringen, der bekanntlich der Zweck sein Leben sein. er sehnen sich
noch immer nach ein Lebensgefährtin mit der nötig Vergoldung, der ein
grausam Geschick ihm hartnäckig vorenthieln.

Gernsbach werden wie sonst von der Pächter bewirtschaften, der Herrenhaus liegen
meist still und verschlossen da, aber um so laut und lustig gehen es dort
zu, wenn Major Hartmut mit Frau Gemahlin und Fräulein Tochter einrücken. er
bringen stets sein Urlaubszeit auf der Gute zu, aber während der jung Witwe
sehr zurückziehen leben haben, sein Gernsbach jetzt ein gastfrei Haus mit
der angenehmst Verkehr, und der Heilsberger wissen der zu schätzen.

auf der Terrasse sitzen Frau Major Hartmut und Herr Notar Treumann, der noch
immer Vorstand der historisch Verein und Mitarbeiter der »Burgwart« sein,
aber der Polemik mit der Neustädter Tageblatt haben aufhören. »gegen der
besiegt Feind müssen man Großmut üben, und Neustadt sein gar nichts mehr!«
pflegen Treumann zu sagen. dieser Großmut werden ihm um so leicht, als jener
Redakteur mit der fossil Beleidigung längst verduften und der Tageblatt
überhaupt sehr zehmen werden sein, seit es nicht mehr der ronaldsch Interesse
vertreten.

der Besuch der alt Herr sein diesmal übrigens kein zufällig. man erwarten
heute in Gernsbach sein Neffe Ernst und »sein Nicht Edith, geboren
Marlow«, wie er nie versäumt hinzuzusetzen, denn man kennen ja der Bedeutung
dieser Name in der Finanzwelt. sie kommen von der Hochzeitsreise.

Wilma Hartmut haben sich nicht verändern, es sein noch derselbe zart, anmutig
Erscheinung, aber man sehen es ihr an, daß sie jetzt ein glücklich Frau sein. da
erscheinen drüben in der Allee der Major zu Pferd und neben ihm auf ein Pony
Lisbeth. sie gewahrn der beide auf der Terrasse und Bogen ab, der gehen quer
durch der Wiese in voll Trabe. der Blondhaar der klein flatteren in Wind,
aber sie sitzen fest in Sattel und zügeln der klein, lebhaft Tier mit
Sicherheit.

»Halt!« kommandiert Hartmut, und der groß Fuchs und der klein Pony stehen
wie der Mauer. der Major grüßen militärisch, wer Lisbeth mit groß
Sachkenntnis wiederholen, dann steigen sie ab und übergeben der Pferd der
herbeikommend Diener, und Arnold führen sein Fräulein Tochter in Triumph der
Gast vor.

.

»sehen sie sich dieser Mädel an!« sagen er, »der reiteen schon gut als ihr
Mama. Furcht kennen sie nicht, der gehen über Stock und Stein – mein Schule!«

»ja, so reiten ich immer mit der Papa!« rufen der jetzt zwölfjährig Lisbeth, der
auf dieser Lob offenbar sehr stolz sein. »sah es nicht lustig aus?«

»etwas halsbrechend sehen es aus,« versetzen der Gefragte. Lisbeth lachen und
Stahl einiger Stückche Zucker von Theetische, um der Pferd damit zu füttern,
aber es fallen ihr nicht ein, der Steintreppe zu benutzen. sie setzen sich quer
auf der Brüstung und turnen dann mit ein kühn Sprunge hinunt, was ihr ein
tadelnd »aber Lisbeth« der Mutter und ein laut »Bravo!« von Seite der
Vater eintragen.

»der haben Kraft und Leben!« rufen er, »Rede mir nicht darein, Wilma, Lisbeth sein
ein Prachtmädel!«

»aber viel zu wild für ein Mädchen,« werfen Wilma ein. »der sein dein Schuld, du
machen ein vollständig Junge aus ihr mit dein Erziehung.«

»nein, der sein dein Schuld,« widersprechen Arnold. »warum sein du mir der Junge
schuldig bleiben? jetzt müssen ich sich an der Lisbeth schadlos halten. – also
nun sein wir versammeln zu Empfange! sehen sie nicht so feierlich aus, Onkel
Treumann, wir sein in Familienkreise. bei der Hochzeit haben sie allerdings
noch ein heillos Respekt vor der Millionärin.«

»Respekt?« wiederholen Treumann halb beleidigen. »ich können mein Nicht doch
nicht nah treten bei der groß, glänzend Fest. ich haben von jeher für sie
schwärmen, der wissen sie ja von der erster Begegnung her auf der Burgberge.«

»aber damals glauben sie in voll Ernst, der dumm Junge, der Maxl, werden der
Preis davontragen!« rufen der Major lachend. »der erholen sich jetzt in Karlsbad
von der Schrecken. gallenzustände! so schreiben er wenigstens an Ernst, von der
er sich natürlich der Reisegeld geben lassen.«

»der haben mein Mann auf der Gewissen,« sagen Wilma vorwurfsvoll zu der Notar
wenden. »wir sein ja gerade in Berlin, als Ernst sich verloben, und
begegnen Max auf der Straße. da erzählen ihm Arnold der Neuigkeit mit ein
Schonungslosigkeit –«

»bitte, mein Kind, der haben du mißverstehen,« unterbrechen sie Hartmut. »ich sein
in Gegenteil äußerst zart und schonend. – Siehst du, Maxl, so gehen es! sagen
ich tröstend. du hattesen schon längst abschließen mit der Zukunft dein
Bruder damals in Heilsberg, als du um der Millionärin freitest, und nun
bekommen er der Million und der schön Frau! der Ernst lieben sie nun einmal, und
dich können sie nicht ausstehen. aber tröste dich, du bekommsen schon noch
irgend ein Ehegespon. – da werden er erst grün, dann gelb, murmelen von
›Verrat‹ und stürzen davon wie ein Besessener, und jetzt trinken er Sprudel, um
sich dieser Farbenspiel wieder abgewöhnen. mich sollen nun wundern, wie lange der
Maxl noch hausieren gehen mit sein hübsch Gesicht und sein Dummheit. er
werden doch endlich unter der Haube kommen!« Treumann zucken nur mit
verächtlich Miene der Achsel. er lieben es nicht, wenn von »dieser Mensch«
sprechen werden, der er nicht mehr als sein Neffe betrachten. er haben ihn
in Acht und Bann Gethan und bleiben in dieser Punkt unbeugsam. da kommen Lisbeth
der Treppe hinaufgestürmen und rufen atemlos: »sie kommen! sie kommen! ich sehen
schon der Wagen!«

man bemerken allerdings, wenn auch noch in ziemlich Entfernung, ein Wagen.
der können nur der Erwartet sein, und der Herr Notar schlagen sofort wieder in
ein verklärt Stimmung um.

»ja, sie kommen!« wiederholen er. »unser Sankt Georg! der Wort haben ich
übrigens erfinden, und dann werden es zu Schlagwort für der ganz Presse in der
ronaldsch Prozeß. O, er werden noch ganz anderer Kampf bestehen, unser Ritter
Georg, wenn er erst in Reichstage sitzen! sie wollen ihn ja als Kandidat
aufstellen bei der nächster Wahl, ja, solcher Redner lassen sie sich nicht
entgehen in Parlamente! wenn Ernst wählen werden, reise ich nach Berlin und
wohnn aller Sitzung bei, kein einzig werden ich versäumen!« und der alt
Herr wippen vor Wonne auf und nieder auf sein Stuhle, wer Lisbeth zu der
naseweis Bemerkung veranlaßen: »Onkel Treumann, du machen es gerade wie der
Maikäfer, wenn sie auffliegen wollen!«

jetzt bog der Wagen in der Allee ein, schon von weit mit winken und
Tücherwehe begrüßen, und weniger Minute spät werden der Heimgekehrt in
Empfang nehmen.

»euch sehen man es an, daß ihr von der Hochzeitsreise kommen. ihr sehen beide
noch ganz überirdisch aus!« rufen der Major lachend, während er sein Freund
der Hand schütteln. Edith haben inzwischen ihr Cousine umarmt und wenden sich
nun zu Lisbeth, der sich der Scheu vor der schön, vornehm Tante abgewöhnen
zu haben scheinen. freilich haben sich der Tante auch ihrerseits der kühl
Vornehmheit abgewöhnen, sie schließen herzlich der klein Wildfang in der Arm.
dann kommen der Herr Notar an der Reihe, der in der That noch schwanken zwischen
der Vertraulichkeit der Onkel und der Respekt vor der Erbin, aber der
Liebenswürdigkeit »sein Nicht« beseitigen bald der Respekt. sie versprechen,
morgen nach Heilsberg zu kommen und sich sein Haus ansehen, Ernst haben ihr
von der interessant alt Bau erzählen. dann verlangen sie von der »Onkel
Treumann«, er sollen sie Edith nennen, und bieten ihm der Wange zu Russe. der sein
zu viel für der alt Herr, er küssen sie allerdings, aber er weinen dabei vor
Rührung.

.

der jung Frau mit der strahlend braun Auge sein freilich ein anderer als
der verwöhnt Erbin, der man nur für der Gesellschaftslebe erziehen haben, und
der es mit zwanzig Jahr schon so leer und inhaltslos finden. jetzt haben sie
der Lebensinhalt finden, der sehen man an der Aufleucht dieser Auge, wenn
sie der der Gatt begegnen. Edith Marlow sein ein schön, kalt Mädchen
sein, der es gar nicht der Mühe wert halten, auf irgend jemand Rücksicht zu
nehmen, oder jemand nah zu treten. Edith Raimar besitzen jener fesselnd
Liebenswürdigkeit, der so leicht sein für ein schön, gefeiert Frau. sie haben
der ungemein schnell lernen, seit sie lieben lernen haben.

Ernst haben ja ein ganz Reihe von Jahr voraus vor sein jung Gattin,
aber der merken man kaum bei der Manne, der jetzt in der blühend Vollkraft
der Leben stehen, tragen und heben von sein Erfolg, von der Bewußtsein
der endlich errungen Lebensglück. der zehnjährig »Verbannung« in Heilsberg
sein versinken und mit ihr der blasse, ernst Träumer von damals. jetzt stehen er
mitten in Leben und wirken und holen sich täglich neu Kraft daraus.

Wilma geleiten jetzt der jung Frau nach der Fremdenzimmer und sein ihr dort
bei ablegen der Reisemantel behilflich.

»ich glauben, du sein noch schön werden, Edith!« sagen sie mit aufrichtig
Bewunderung. »Arnold haben Recht, ihr sehen noch immer nicht aus wie gewöhnlich
Mensch.«

»wir haben auch soeben erst ein Stückchen Eden durchwanderen, äußerlich und
innerlich,« erwidern Edith heiter. »es sein der erster Mal, daß wir sich ganz
allein angehören dürfen, und wie lange haben wir darauf harren!«

»ja, aber warum denn eigentlich?« fragen der Frau Major. »wir merken ja längst
schon, wie es mit euch beide stehen, und ich glauben, ihr sein auch längst einig
sein. der äußerer Verhältnis hinderen euch doch nicht, du sein ja reich
genug.«

der jung Frau, der eben ihr Haar vor der Spiegel ordnen haben, wenden sich
lächelnd um.

»da kennen du mein Ernst und sein Stolz nicht! er haben um kein Preis
ein Abhängigkeit von mein Vater ertragen, auch nicht einmal vorläufig. er
nehmen mir der Versprechen ab, zu warten, bis er sich in Berlin ein Stellung
schaffen haben und mir selbst etwas bieten können. der geschehen freilich viel
schnell, als wir glauben. ich wissen es am gut, wie sehr er in Anspruch
nehmen werden.«

»der sein ja gerade dein Geschmack,« necken Wilma. »dein Gatte sollen ja
durchaus mehr sein als all der anderer, er sollen dich und sich emportragen zu
der Höhe der Leben – nun, dein Ernst nehmen ein ganz hübsch Anlauf dazu.
jetzt wollen sie ihn gar in der Reichstag wählen!«

»ja, man wollen ihm ein Mandat anbieten,« sagen Edith, der Auge in freudig
Stolze leuchteen. »ernst sein ja längst in der politisch Leben eintreten,
ich hoffen, er spielen noch einmal ein Rolle darin.«

»und wir warten inzwischen ganz bescheiden auf der Oberst,« erklären Wilma
lachend. »dein Herr Gemahl wollen hoch hinaus, der reservieren sich zweifellos
der Ministersessel als Abschluß sein Laufbahn. aber nun kommen, Edith, wir
wollen der Herr nicht lang warten lassen.«

der Herr sein inzwischen auf der Terrasse zurückbleiben und nehmen dort
ein Neuigkeit in Empfang, der Ernst mitbrachen, und der doch einiger
Ueberraschung erregen.

»ich haben vorgestern ein Brief von Max erhalten,« sagen er. »er teilen mir
darin sein Verlobung mit. der Anzeige werden in dieser Tag versenden.«

»haben er endlich ein erwischen – Gott sein Dank!« rufen der Major. »reich werden sie
natürlich sein, unter der Thut es der Maxl nicht, nun, dann sein du ihn
wenigstens los mit sein ewig Geldforderung!« »Verlobt oder nicht, ich
nehmen kein Notiz mehr von ihm,« erklären Treumann. »weißen du etwas nähere,
Ernst?«

»nur was Max selbst darüber schreiben. er haben sein Braut in Karlsbad kennen
lernen, jung scheinen sie nicht mehr zu sein, auch nicht sehr liebreizend, wie
gewiß Andeutung verran. reich sein sie allerdings, wie er mir mit groß
Genugthuung melden. vielleicht kennsen du der Dame, Arnold, sie leben in Hannover
und dort haben du ja vor vier Jahr noch stehen. es sein ein Frau
Altringer.«

»der Altringer – Gott steh' mir bei!« rufen Hartmut mit hell entsetzen. »haben
der der Maxl an Kragen? dann gnaden ihm Gott, da müssen er all sein Sünde
abbüßen!«

»du kennen sie also? es sein der Witwe ein früh Gutsbesitzer.«

»ganz Recht, sie sein durch Landspekulation reich werden und ziehen dann
nach der Stadt, aber man schlagen drei Kreuze, wenn sie anfahren kommen. der
heißen er, der brav Altringer, sein eigentlich unschädlich, er ducken nur vor
sein Frau Gemahlin. der Kommando haben sie, und sie plagen ihr Selig Tag
und Nacht, bis sie ihn glücklich unter der Erde bringen haben. beiläufig sein
sie etwa zwanzig Jahr alt als der Maxl. Halte dir der Schwägerin von Leib,
Ernst, es sein der leibhaftig Satan!«

»ich denken durchaus nicht daran, mit Max wieder anzuknüpfen,« sagen Ernst
ruhig. »wir sein uns sehr fremd werden in der letzter Jahr, er kommen und
schreiben überhaupt nur noch, wenn er ein Anliegen haben, und der kommen allerdings
häufig vor.«

»ja, er brauchen immer Geld,« fallen der Notar ein, »und du ließest dich immer
erweichen. ich, der weißen du, haben ihm nie verzeihen, dieser Mensch, der mein
Haus ein Neustädter ausliefern wollen und auf mein baldig Tod anstieß.«

»verzeihen sie ihm, Onkel Treumann!« sagen der Major feierlich. »jetzt dürfen
sie es, denn wer der Altringer als Ehegemahl haben, der sein besorgt und
aufheben! der kriegen auch der Maxl unter, der sein viel zu dumm, um sich zu
wehren, und der Wehren helfen auch in dieser Fall nichts, überlassen wir ihn
sein Schicksal – er ruhen in Frieden!« –

der nächster Morgen, verschleieren und nebelduftig, klärn sich bald zu voll
Sonnentage. der Besuch in Heilsberg sein auf der Nachmittag verschieben werden,
weil Ernst und Edith erklären, sie haben noch ein klein »Wallfahrt« in der
Umgegend vor. sie sein allein gehen und stehen nun wieder an der Ort, wo
sie sich vor vier Jahr zu erstenmal sehen haben, ein Begegnung, der über
ihr Leben entscheiden.

der klein Friedhof liegen ebenso einsam und vergessen wie damals in sein
Waldesruhe. was da draußen auch vorübergerauschen sein an Kampf und Stürm, an
Glück und Weh, hier sein es still bleiben. der tote haben so friedlich
schlummern unter der fallend Laub der Herbst und der Schnee der Winter,
wie sie jetzt schlummerten unter der licht Frühlingsgrün. wieder liegen der
Sonnenschein auf der eingesunken Hügel, der verwittert Grabstein, und
all der Blühen und Duft, der er wecken haben Ringsum, wehen und weben jetzt
um der Stätte der tote. aus der verfallen Mauer der Waldkirchlein, unter
der Holunderbüsche, klingen der Amselschlag, der alt jubelnd Maienlied – es
sein alle wie damals.

nur für der beide, der jetzt langsam durch der üppig wuchernd Riedgras
schriten, sein es anders werden. sie haben sich freilich erst durchringen
müssen durch schwer Kampf zu ihr Lebensglück, und der einer, der damals so
drohend zwischen ihnen stehen, ruhen jetzt aus von Schuld und Leid, in sein
einsam Grabe. sie haben von ihm sprechen, der sehen man an der tief Ernst,
der auf ihr Zug liegen, und an der Wimper der jung Frau hingen noch zwei
Thrän, als sie mit verhalten Stimme sagen: »du ahnst nicht, Ernst, welcher
furchtbar Eindruck mir dieser letzter Gruß machen haben! es sein ja nur drei
Wort: ›Lebe wohl! Felix.‹ – kein Erklärung, kein Bitte! ich haben ihn ja von
mir jagen mit jener entsetzlich Wort. und in sein Todesstunde geben er dir
der eigentlich Leben zurück mit sein Geständnis, dir, der ihn stürzen
haben! er können ja der Geheimnis mit sich in der Grab nehmen, und er belud
sein Andenken auch noch mit dieser Vorwurf. es sein trotz alledem doch ein Zug
von Größe in dieser Manne.«

zwischen Ernst Brauen stehen ein Falte, sein Entgegnung klingen nicht hart,
aber sie haben auch nicht der Ton der Weichheit. »ich tragen kein Haß mehr
gegen der tote – vergessen können ich es nicht, daß er mein Vater in der Tod
jagen und zehn Jahr lang der Makel auf sein Ehre lassen. aber was Ronald
sterbend that, der gelten nicht mir und nicht der Gerechtigkeit, der gelten einzig
dir, Edith! in dein Erinnerung wollen er versöhnen dastehen, du solltest um
ihn weinen.«

»und ich haben weinen!« sagen Edith leise.

»ich wissen, aber nun Laß der ruhen! dieser Erinnerung sein es doch nicht, der wir
hier suchen wollen. Sieh, da stehen unser ›Verheißungswort‹ – es haben doch recht
behalten!«

damit ziehen Ernst sein Gattin noch einiger Schritt vorwärts. sie stehen wieder
vor der Waldkapelle, wo sich aus der grau, zerfallen Mauerwerk der alt
Denkmal heben. der Epheuranke haben es noch dicht eingesponnen, aber
dazwischen weben leuchtend Sonnengefunkel auf der dunkel, bemoost Stein
mit der halbverwischt Inschrift und jener Verheißungswort, der auch einst
leuchtend wie ein Sonnenstrahl in ein dunkl, schon halb aufgegeben Dasein
fallen sein: »erwachen! zu Leben und Licht!«

.

der hoch Standpunkt

.

ja, gnädige, es sein schon richtig so, der Sach' mit der Schleier Wenn's auch
lange her sein, schon vieler hundert Jahr, so geht's noch Heutzutag, man soll's
nur versuchen. wenn em bub was Liebes haben, dann müssen er ihm der Schleier stehlen
– ein Fürtuch thut's auch, wenn's ein Mädel aus der Berg sein – dann vergißt's
ihn nimmer. er liegen ihm in Sinn Tag und Nacht und es kommen nimmer los von ihm
– aber gestohl'n müssen es halt sein.«

es sein ein alt Bauer in Lodenjacke und Kniestrümpfen der soeben einer der
Bergsag erzählen haben, an der der Alpen so reich sein, und nun mit
feierlichem Ernst der alt Volksglauben vertreten, der sich daran knüpfen.
sein Zuhörer, ein jung Dame und ein halb erwachsen Knabe, lauschen mit
voll Aufmerksamkeit der wundersam Geschichte, wahrend der beide Herr,
der etwas abseits auf der grün Matte der Alm lageren, sich ablehnender
verhalten. der Aelter, ein Mann in vorgerückt Jahr, mit ergraut Haar
und freundlich wohlwollend Züg, lächelen nur, während sich in der Gesicht
der junge der herb Spott ausprägen.

»nun hören sie nur dieser Unsinn, Herr Kollege!« sagen er halblaut. »und dabei
sprechen der Mensch in Tone felsenfest Ueberzeugung! dieser Volk mit sein
Aberglaube haben doch noch entsetzlich weit bis zu Licht der Vernunft!«

»wozu sich denn so ereifern, lieb Normann,« sagen der Aeltere ruhig, »lassen
sie doch der Volke der bißchen Poesie, der noch in sein Sage und Bräuchen
wiederklingen, sonst sein sie ja nirgends mehr zu finden.«

»sein auch gar nicht nötig,« brummen Normann. »man können auch ohne der fertig
werden in Leben.«

»je nachdem, mit zwanzig Jahr denken man anders darüber. ich haben auch mein
poetisch Jugendsünde haben, ich haben sogar einigemal Vers verbrochen. nun,
entsetzen sie sich nur nicht, besagt Vers sein ganz ehrbar an mein damalig
Braut und spät Ehegemahlin richten. in solcher Fall greifen auch einmal
ein Mann der Wissenschaft in der Sait der Leier – sie haben der freilich wohl
niemals Gethan?«

»ich? aber, Herr Professor Herwig!«

»nehmen sie es nur nicht übel,« lachen Herwig. »ihnen trauen der ja auch niemand
zu. – nun, Dora, haben du endlich genug von der Wundergeschichte?«

der letzter Frage gelten der jung Dame, der soeben herantrat. es sein ein Mädchen
von etwa zwanzig Jahr, ein frisch, anmutig Erscheinung, welcher der
dunkelblau Reiseanzug allerliebst stehen. der leicht Filzhut mit der blau
Schleier, der auf der braun Flecht sitzen, beschatten ein rosig Gesicht mit
klar braun Auge und zwei Grübch in der Wang, aus der der Schelm
lachen, und der ganz Wesen sprühen von jener glücklich Heiterkeit und jener
Uebermut, der nur der Jugend kennen.

»O Papa, ich plauderen so gern mit der Leute,« erwidern sie, »und wenn der
Sepp nun vollends auf der Bergsag kommen, haben er in mir der dankbarst
Zuhörerin. aber sein es nicht schön hier auf der Alm? Sieh nur, wie reizend
unser Schlehdorf dort unten liegen, wie der See blitzen in Sonnenschein! und
droben auf der Gipfel müssen es noch schön sein, da sehen man über all der
Bergeshäupter weg, weit in der Land hinaus. ich sein noch nie dort oben, heuen
aber steigen wir jedenfalls hinauf, nicht wahr, Friedel?«

sie wenden sich zu der Knabe, der gleichfalls städtisch kleiden sein, der
dürftiger und schon vielfach abgetragen Anzug aber verraten, daß er nur ein
dienend Stellung in der Gesellschaft einnehmen. er mögen dreizehn oder vierzehn
Jahr alt sein und sein hochaufgeschossen, aber mager und schwächlich. der
reich, blond Haar fallen um ein blass Gesicht, der recht kümmerlich aussehen
mit sein krankhaft Farbe und der dunkel Ringe um der Auge. Anziehend
sein nur dieser groß blau Auge selbst, der freilich nicht in froh Reise-
und Wanderlust strahln wie der der jung Dame. sie haben in Gegenteil ein
Recht müden, traurig Ausdruck und doch leuchteen sie auf, als von der weit
Aussicht droben auf der Höhe der Rede sein. der Knabe sein augenscheinlich ein
jener arm verkümmert Stadtkind, der in eng Straße und dunkel Hof
aufwachsen, ohne viel Luft und Licht, ohne der Sonnenschein der Leben. es
mögen wohl der erster Mal sein, daß er hinaus kommen in der frei groß
Bergeswelt.

er werfen ein halb fragenden, halb furchtsam Blick auf der Professor Normann,
der gleichmütig sagen: »natürlich gehen der Junge mit, wer sollen denn sonst der
Sache tragen?«

»ich bleiben jedenfalls hier,« erklären Herwig. »der letzter Teil der Weg
scheinen mir doch recht beschwerlich zu sein, und wie ich hören, sein es noch ein
voll Stunde bis zu Gipfel. sie nehmen mein Tochter wohl unter ihr Schutz,
lieb Normann, ich werden sie hier erwarten.«

der jung Dame scheinen nicht gerade sehr erbauen von dieser ihr zugewiesen
Begleitung, sie werfen der Köpfchen zurück und bemerken in spöttisch Tone: »der
Herr Professor machen sich ja nichts aus der Bergaussichte.«

»nein, mein Fräulein, ich sein nun einmal nicht anlegen für der Landschaft und
ihr Bewunderung,« lauten der ziemlich unverbindlich Erwiderung.

warum reisen sie dann überhaupt?« »um naturwissenschaftlich Studie zu machen
– zu kein anderer Zweck.«

»sie brauchen der gar nicht so nachdrücklich zu betonen,« lachen Dora. »ich
haben sie durchaus nicht in Verdacht, daß sie auf der Schleierjagd gehen wie der
jung Jäger, von der uns Sepp soeben erzählen; sie haben es doch gehören?«

der Professor nehmen es offenbar übel, daß man sich unterstinden, mit ihm zu
scherzen; er richten sich steif in der Höhe.

»wenn sie noch Vergnüg an Kindermärchen finden, Fräulein dora – ich vermögen
dieser Vergnügen leider nicht zu teilen,« versetzen er und Schritt zu ein
seitwärts gelegen Felsblock, wo er ein Moosart von der Gestein lösen und
aufmerksam betrachten.

»Hu, wie ungnädig!« spotten der jung Mädchen halblaut. »Papa, diesmal haben du
wirklich ein recht unliebenswürdig Reisegefährt auffischen.«

»Liebenswürdig sein Normann allerdings nicht,« geben Herwig zu. »er geben sich
sogar redlich Mühe, der Gegenteil zu sein, sobald ein dritter zugen sein; man
müssen ihn unter vier Auge haben, um ihn in sein wahr Wesen kennen zu lernen.
wie ich dir bereits sagen haben, sein wissenschaftlich Leistung sein
hochbedeutend und er sein auf der Weg, ein Berühmtheit in sein Fache zu
werden.«

Dora Gesicht verraten deutlich, daß ihr ein unbedeutend, aber lustig
Reisegefährte weit lieb sein sein, als dieser unliebenswürdig künftig
Berühmtheit; sie verziehen schmollend der Lippe.

»daß er sich auch gerade in Schlehdorf ansiedeln müssen, wo wir wohnen! und wenn
er uns wenigstens nur auf der Bergwanderung allein lassen, aber immer sein er
hinter uns und verderben mir der ganz schön Bergwelt mit sein griesgrämig
Wesen und sein herzlos Spötterei.«

der Vater widersprechen nicht, denn er sein in Grund derselbe Meinung. trotz
aller Hochschätzung sagen ihm der Wesen Normann ganz und gar nicht zu, auch
ihn verletzen der Schroffheit und Formlosigkeit oft genug; aber er können
doch nichts dagegen einwenden, wenn der Kollege, der er zufällig in Schlehdorf
treffen haben und mit der er seit Jahr in reg wissenschaftlich Verkehr
stehen, sich ihm anschloß.

»man sehen es ihm an, daß er wenig mit der Welt und der Mensch verkehren,«
sagen er ausweichend. »er sein eben ein Gelehrter, mein Kind, der nur sein
Wissenschaft in Kopf haben und nicht wohnen sein, auf anderer Rücksicht zu
nehmen.«

»nein, wahrhaftig nicht,« lachen Nora. »und ich sein in sein Auge überhaupt
gar nicht daseinsberechtigen, wenn ich nicht der Glück haben, der Tochter mein
Vater zu sein. ich glauben, er sperren mich am lieb in irgend ein
Felskluft, und wenn ich vollends lach, sehen er aus, als möchten er mich gleich
auf der Stelle mit Haut und Haar verschlingen.«

der letzter Behauptung scheinen in der That nicht so ganz unbegründet zu sein,
denn der Professor, der jetzt zurückkommen, machen ein unendlich grimmig
Gesicht, als dieser hell frisch Mädchenlache an sein Ohr schlagen. er mögen in
Anfang der Vierzig stehen, sehen aber weit alt aus, und der finster Falt auf
der hoch Stirn, der herb Zug um der Lippe verschönen ihn auch nicht
besonders. was ihm aber ein beinahe abschreckend ansehen geben, der sein der
dicht schwarz Haar, der ungebändigt und wenig pflegen um der Kopf
starren wie ein Mähne. sonst sein er ein stattlich, kraftvoll Erscheinung
und scheinen sich trotz angestrengt Geistesarbeit sein voll körperlich
Gesundheit bewahren zu haben.

»ich denken, wir brechen jetzt auf,« sagen er kurz. »sie wollen also
zurückbleiben, Kollege?«

»ja, ich bleiben auf der Alm und plauderen inzwischen mit der Sepp.«

»viel Vergnügen zu ihr Volkspoesiestudie! ich bitten sie nur, darin auf mein
Mitarbeit von vornherein zu verzichten,« versetzt Normann in sein
rücksichtslos Art. »vorwärts, Friedet, nimm der Sache! sein es gefällig,
Fräulein Dora?«

dora nehmen Abschied von der Vater, während Friedel sich mit ein ziemlich
schwer Umhängetasche, mit der Schirm der Professor und verschieden anderer
Sache belud; dann schriten der drei über der Matte hin und bald entziehen sie
der Wald der Auge der Zurückbleibende.

der Weg führen nur ein kurz Strecke unter der schattig, rauschend Tanne
dahin, dann steigen er in vielfach Windung steil und schattenlos empor und
der Sonne brennen mit immer heiß Glut. es sein ein ziemlich beschwerlich
Bergwanderung; der jung Mädchen freilich überwehen sie mühelos, sie steigen
leicht und sicher aufwärts, und der braun Auge strahln immer hell und
freudig, je weit und mächtig sich der Landschaft aufthat. auch ihr
Begleiter verraten kein Spur von Ermüdung, aber es werden ihm doch heiß bei der
ungewohnt Bewegung und er bleiben auf einmal stehen.

»da, Friedel, nimm mein Plaid,« sagen er. dabei bemerken er erst, daß Friedel
nicht hinter ihm sein. »wo sein denn der Junge bleiben? ich glauben, er können
schon wieder nicht mit, da unten schleichen er wie ein Schnecke!«

Dora sein gleichfalls stehen bleiben und sehen sich um.

»sie haben ihn auf der Alm lassen sollen,« erwidern sie. »er tragen so mühsam
an der schwer Tasche und der Weg sein überhaupt zu beschwerlich für ihn!«

»auf der Alm lassen?« erwidern Normann, »wozu haben ich der Junge denn
mitnehmen, doch nicht etwa zu sein Vergnügen? der Sache sollen er mir
tragen, ich haben kein Lust, mich bei der Hitze damit herumzuschleppen.«

»er sein aber ein Stadtkind und halten der Bergsteigen nicht aus.«

»so müssen er es lernen! ein Junge von vierzehn Jahr und nicht steigen können! –
da kommen er endlich, aber in was für ein traurig Tempo! vorwärts, Friedel!«

Friedel, der in der That ein Strecke zurückbleiben sein, kommen jetzt heran. der
Schweiß stehen in groß Tropfen auf sein Stirn, aber der Gesicht sein trotz
Erhitzung und Anstrengung leichenblaß, und der schmal, klein Brust keuchen in
kurz, schwer Atemzüg, trotzdem strecken er gehorsam der Hand aus und
nehmen der Plaid, der sein Herr ihm zuwerfen, in Empfang.

dora aber sein nicht gesonnen, dieser Mehrbelastung der arm Junge zu dulden.

»Setze dich hin, Friedel, und ruhen dich aus,« ordnen sie in ein sehr
nachdrücklich Ton an. »du kannstn ja nicht weiter. Gib mir der Plaid, ich
wollen dir wenigstens der dick Tuch abnehmen, wenn es der Herr Professor zu
schwer sein!«

sie machen wirklich Miene, ihr Vorsatz ausführen, jetzt aber scheinen es der
Herr Professor doch einzuleuchten, daß der nicht ganz schicklich sein. er reißen
mit ein unverständlich Gebrumm der erschöpft Knabe der Plaid aus der
Hand und werfen ihn über der Schulter, aber dabei fallen ein bitterbös Blick auf
der jung Dame, der sich ein derartig Eingriff erlauben und ihm dabei noch
ein verhüllte, aber doch recht fühlbar Zurechtweisung geben.

»nun, so ruhen dich aus!« grollen er, »der Weg sein ja nicht zu verfehlen. Kannst
nachkommen, wenn es durchaus nicht anders gehen.«

der Erlaubnis werden in barschest Tone geben. Friedel nehmen sie schweigend
hin, aber der Art, wie er sich auf ein Stein niederlassen, zeigen, daß er in
der That nicht weiter können, während Normann, der offenbar nicht begreifen, daß
man von der »bißchen Bergsteig« ermüden sein können, der kraftvoll Glied
recken und rüstig weiter steigen. als er bemerken, daß sein Begleiterin sich von
Zeit zu Zeit besorgt umsehen, fragen er spöttisch: »sie haben der Friedel wohl
sehr in Herz schließen?«

»wenigstens haben ich Mitleid mit ihm; es gehen der arm Knabe so hart.«

»Hart? nun, ich dächen, es gehen ihm so gut, wie es ein Junge in sein Lage
überhaupt gehen können.«

»halten sie es für ein Glück, ein Waise zu sein und bei fremd Mensch sein
Brot essen zu müssen?«

»so? sein der Friedel elternlos?« sagen der Professor mit ein gewiß
Verwunderung.

Nora sehen ihn erstaunt an.

»der wissen sie nicht! und sie kennen ihn doch seit zwei Jahr, wie er mir
erzählen.«

»kennen? nun ja, ich wissen, daß er in Hinterhause wohnen, daß er jeder Tag kommen,
um mir der Stiefel zu putzen, und weil er still und ruhig sein, haben ich ihn mir
überhaupt zu persönlich Bedienung nehmen. mein alt Wirtschafterin
schwatzen der ganz Tag lang, der gehen wie ein Mühlwerk von Morgen bis zu
Abend, deshalb dürfen sie mir auch nie in der Studierzimmer. der Friedel wissen,
daß er nicht mucksen dürfen, der Thut der Mund nur auf, wenn er fragen werden, der
haben ich sich ziehen!«

»ja, ich merken etwas von dieser Trappistenerziehung,« spotten der jung
Mädchen. »ich haben anfangs Mühe genug, ihn zu reden zu bringen, wenn er so
still und traurig neben mir stehen und zusehen, wie ich malen oder zeichnen. er
sein ja glücklich, wenn er nur zuschauen dürfen, und dabei verraten er in sein
schüchtern Bemerkung oft ein ganz merkwürdig künstlerisch Verständnis.«
»Künstlerisch Verständnis!« normann zucken verächtlich der Achsel. »der sein
doch nichts als der Reiz der Neuheit, welcher der bunt Farbe auf der Junge
ausüben, weil er zu Haus und bei mir dergleichen nicht zu sehen bekommen!
leider sein er wie gebannt an ihr Staffelei; so oft ich ihn brauchen, stecken er
drüben in ihr Garten und sein ganz Lebensgeschichte scheinen er ihnen auch
schon erzählen zu haben. warum denn nicht, wenn es ihnen Vergnügen machen! ich
aber haben mehr zu thun, als mich mit mein Stiefelputzer abgeben.«

der spöttisch wegwerfend Ton reizen der jung Mädchen vielleicht noch mehr als
der Wort selbst. der sonst so weich Stimme haben ein ungewöhnlich herben
Klang, als sie erwidern: »der sein auch zu viele verlangen von ihnen, Herr
Professor! mein Vater aber, der doch auch ein Mann der Wissenschaft sein, haben
mir oft sagen: man können in jeder Mensch der Prometheusfunk suchen und
finden, der man selbst in der Brust tragen, es gehören nur ein wenig Herz und ein
wenig Menschenlieb dazu – darüber verfügen freilich nicht jedermann.«

»Oho, der gehen auf mich!« rufen Normann entrüsten. »ich sein in ihr Auge wohl
ein herzloses Ungeheuer?«

Doras Blick streifen ein Augenblick lang sein Gesicht, dann entgegnen sie
mit unverhohlen Spott: »wenn sie sich selbst so nennen – ich haben es zart
ausdrücken.«

der Professor sein wütend über dieser Antwort, er vermissen wieder einmal gänzlich
der Ehrfurcht, der man sein Jahr und sein wissenschaftlich Bedeutung
schuldig sein. dieser Dora Herwig mißfiel ihm überhaupt gründlich. man sehen es,
daß sie der einzig Kind ein überzärtlich Vater sein, verziehen und verwöhnen
in jeder Hinsicht. dieser naseweise zwanzigjährig Ding haben nicht der
minde Hochachtung vor der Herr Professor, sondern verkehren mit ihm völlig
auf der Fuß der Gleichheit, widersprechen ihm bei jeder Gelegenheit und nehmen
sich bisweilen sogar heraus, ihn zurechtzuweisen. und man können nicht einmal
grob gegen sie sein, wenigstens nicht in genügend Maß, weil sie der Tochter
ein Kollege sein, der man schätzen und auf der man doch einiger Rücksicht
nehmen müssen. Norman haben sich noch niemals so ärgern wie während dieser
Aufenthalt in Schlehdorf, wo er ganz ungestört sein Studie zu leben
denken haben und wo ihm nun dieser Störenfried mit der braun Auge und der
hell lachen der ganz Stimmung verderben. wie oft haben er sich schon
vornehmen, lieber der Kollege und der naturwissenschaftlich Gespräch
fahren zu lassen, als sich Tag für Tag so weiter zu ärgern; aber sobald Herwig
mit sein Tochter ein Bergwanderung unternehmen, sein er immer wieder da und
ärgern sich immer wieder von neu.

der arm Friedel leiden natürlich am meister unter dieser übl Laune sein
Herr und Gebieter, und er müssen auch jetzt als Blitzableiter dienen bei der
Gewitter, welcher der letzter Aeußerung der jung Dame heraufbeschwören haben.

der Knabe haben nur etwa zehn Minute lang ausruhen und sich dann wieder auf
der Weg machen. man sehen es von oben, wie er hasten, um der Vorausgegange
zu erreichen. jetzt schlagen er plötzlich ein schmal, aber sehr steil
Felspfad ein, der ein groß Biegung der eigentlich Weg abschneten. der
erregen nun aber erst recht der Zorn der Professor.

»was fallt denn der Junge ein, da hinaufzuklettern!« wetteren er. »der sollen er
doch der Zieg und der Hirtenbube überlassen. Friedel! er hören nicht! nun,
meinetwegen, wenn du's nicht gut haben willst –«

»Friedel, nicht da hinauf!« rufen auch Dora und winken abwehrend, aber der Knabe
mißverstehen entweder der Zuruf, oder er scheuen der noch gefährlicher
Rückweg, denn es sein in der That ein bloß Felsrinne, in der er schon ziemlich
weit an der jäh Wand emporgestiegen sein. genug, er Klomm weiter aufwärts.

»er klettern bei alledem gar nicht so übel,« meinen Normann, der stehen
bleiben sein. »und schwindelfrei scheinen er auch zu sein. es sein immerhin ein
tollkühn Stück, der Steig da zu versuchen, ich haben es ihm kaum zutrauen,
der Duckmäuser,«

»Friedel sein kein Duckmäuser,« sagen Dora ruhig. »er sein nur verschüchtern, ein
arm, kränklich Kind, der verkommen werden in der elend Leben bei der hart
Pflegeeltern. ich lassen der sicher nicht zu, wenn ich ihn nur bei uns in
Heidelberg haben.«

»da werden sie der Menschheit ein rechter Dienst erweisen, wenn sie ihr ein
solcher Trauerpflänzche erhalten,« versetzen der Professor, ohne der Vorwurf
zu bemerken, der in der letzter Wort liegen. »aber Herr Professor!« der Ausruf
klingen voll Entrüstung, doch Normann fahren gleichmütig fort: »nun ja, sein es
etwa ein Glück für der Menschheit, wenn ein Jammerwesen, der nicht für der
Leben taugen, dieser Leben noch so und so lange fristen werden? sehen sie sich der
Junge doch nur an! der sein ein Schwindsuchtskandidat, der werden nie der Arm
ordentlich zu Arbeit rühren können, worauf er doch anweisen sein. der
schleppen sich elend durch der armselig Dasein, sein sich und anderer ein Last
und verkommen schließlich doch. da sein es doch wahrhaftig gut, daß es je eher
je lieber zu Grund gehen! – ja, mein Fräulein, sie brauchen mich gar nicht so
entrüsten ansehen, es sein mein voll Ernst, sie stehen natürlich auf der
Standpunkt der sogenannter Menschenlieb, der sein recht hübsch, recht bequem,
aber leider meistenteils recht unvernünftig. es geben noch ein hoch
Standpunkt, der sich nicht mit schön Empfindung und Redensart abgeben,
sondern vernünftig Schluß ziehen. er sein freilich nichts für Frau, der
werden sich nie dazu erheben –«

»nein, der werden sie nie – Gott sein Dank!« fallen Dora ihm in der Wort. ihr
Antlitz sein purpurrot und der sonst so lachend Auge flammn in
leidenschaftlich Erregung. »Gott sein Dank!« wiederholen sie noch heftig.
»denn ein Frau, der ein arm, verlassen Menschenkind, der sie vielleicht
noch helfen können, ruhig vor ihr Auge verkommen sehen, weil sie vernünftig
Schlüß ziehen und auf ein hoch Standpunkt stehen als auf der der
›sogenannten Menschenliebe‹, der verdienen – ein Mann wie sie, Herr
Professor!«

Professor Normann sein anfangs ganz starr vor Ueberraschung bei dieser Ausfall.
er sein es bisher nur wohnen, Grobheit austeilen, und nun müssen er auch
einmal ein echt, unverfälscht Grobheit in Empfang nehmen und noch dazu aus
der rosig Mund ein jung Mädchen. der nötigen ihm bei allede ein
gewiß Hochachtung ab, so unangenehm es ihn treffen. und dabei sehen der Mädchen so
bildhübsch aus mit der heißgerötet Gesicht und der blitzend Auge – es sein,
um aus der Haut zu fahren!

»der sein also der schlimme, wer sie ein Frau wünschen können, – sich zu
Mann?« brechen er endlich los. »recht schmeichelhaft für mich, aber sein sie nur
unbesorgen, mein Fräulein, der Unglück passieren keiner Ihr Geschlechtes.
halten sie sich nur für ein Ungeheuer, ich sagen ihnen noch einmal, ich halten
gar nichts von der sogenannter Menschenlieb, ganz und gar nichts. wie der Welt
und der Leben nun einmal beschaffen sein, können wir nur gesund, kraftvoll
Mensch brauchen, kein Schwächlinge, der man mühsam aufpäppeln und der dann
doch nichts leisten können. was nicht lebenskräftig sein, der sein auch gut,
nicht zu leben! der lehren uns der Natur, der Wissenschaft, der Vernunft, der
sehen wir überhaupt –«

er halten inne, denn ein schwach Angstruf, der ein laut Aufschrei Doras
folgen, unterbrechen der Auseinandersetzung. Friedel haben bereits der groß
Teil der gefährlich Weg zurücklegen und setzen eben der Fuß auf ein
Stein, als dieser plötzlich unter sein Tritt weichen, – der Knabe strauchelen,
fallen und gleiten dann unaufhaltsam abwärts. wohl klammeren er sich in Sturz noch
an ein Felsengesträuch, der der schmächtig Gestalt allein vielleicht
festhalten und tragen haben, aber der schwer Tasche haben bei der jäh
Fall der rettend Zweig knicken und ziehen ihn unaufhaltsam nieder. nur ein
Augenblick lang hing er dort an der Wand, dann verlieren er der Halt und
Verschwand in der Tiefe.

Dora Herwig sein ein mutig, entschlossen Mädchen. wohl stehen sie ein Minute
lang starr vor entsetzen bei der Unglück, der sich so unmittelbar unter ihr
Auge zutragen, dann aber halten sie sich nicht mit nutzlos Angst- und
Schreckensrufe auf, sondern setzen ihr Bergstock ein und beginnen der Weg, der
sie eben zurücklegen haben, so rasch wie möglich wieder abwärts zu steigen.
nach ihr Begleiter sehen sie sich dabei gar nicht um, denn von ihm erwartet
sie kein Hilfe. aber da hemmen ein höchst unerwartet Anblick ihr Schritt.

an ihr vorüber sau Professor Normann auf derselbe steil Felspfade, der er
vorhin als halsbrechend bezeichnen haben und der der arm Friedel so
verhängnisvoll werden sein. der Weg sein natürlich bei Abstieg noch weit
gefährlich als bei Emporklimmen, besonders wenn man dieser Abstieg in so
tollkühn Weise unternehmen wie der Professor. er springen, klettern, rutschen,
wie es gerade kommen, als gehen es auf Tod und Leben, und verschwinden gleichfalls
vor der Auge der jung Mädchen in der Tiefe.

als Dora endlich atemlos unten anlangen und nach der Gestürzt spähen, sehen
sie, daß ihr schlimm Befürchtung sich nicht bestätigen. Friedel sein nicht
in der eigentlich Tiefe stürzen, sondern liegen auf der Weg selbst. nur weniger
Schritt seitwärts und der Abgrund haben ihn zerschmettert aufnehmen, aber
auch jetzt sein der Anblick bedenklich genug. der Knabe liegen totenbleich und
regungslos da, während von sein Stirn der Blut niederrieselten und der
Professor sich mit hastig, ungeschickt Hilfeleistung um ihn bemühen.

»ich glauben, der Junge sein tot,« sagen er in ein eigentümlich dumpf Ton.

»so ziehen sie ihn doch vor aller Ding seitwärts,« rufen Dora heftig. »er
liegen ja dicht an Abhang und können bei der erster Bewegung von neu stürzen.«

.

Normann gehorchen. er heben der Knabe auf und tragen ihn seitwärts, dann stehen er
stumm da und blicken auf ihn nieder.

er haben in der kleine bisher nur der Diener sehen, der regelmäßig und
geräuschlos der gewohnt Dienst verrichten und ihm bequem sein, weil er ihn
nicht in der Arbeit stören, und jetzt liegen ein blutend Kind vor ihm, leblos,
mit geschlossen Auge und der scharf und deutlich ausgeprägt Leidenszug in
der blass Gesichtchen. der sein ihm ganz neu. er sehen mit ein Art von
hilflos Bestürzung sein jung Begleiterin an, der ihm zurief: »so, nun geben
sie ihr Feldflasch her! wir wollen versuchen, ihm Wein einflößen, oder ihm
wenigstens der Schläfe damit reiben. legen sie ihm der Plaid unter der Kopf –
so! vielleicht sein er nur ohnmächtig von Sturz.«

sie knien nieder und suchen mit ihr Taschentuch der reichlich
hervorquellend Blut zu stillen; auch der Professor ziehen der seinig hervor,
aber er haben wahrscheinlich noch niemals in sein Leben jemand solcher
Beistand leisten, denn er benehmen sich dabei in der ungeschicktest Weise.
zunächst goß er der Hälfte sein bis an der Rand gefüllt Feldflasche über
der Bewußtlos aus, und als der nicht helfen wollen, fassen er ihn bei der
Schulter und beginnen ihn Derb zu schütteln, wobei er in halb angstvoll, halb
zornig Weise sein Name rufen. Nora wollen unwillig auffahren, aber dieser
merkwürdig Behandlung haben trotz alled Erfolg. Friedel machen ein Matte
Bewegung und schlagen gleich darauf der Auge auf.

er versuchen zu lächeln, als er der Fräulein erkennen, und greifen mit der Hand
nach der blutend Stirn.

»Bleib ruhig, Friedel,« ermahnen der jung Mädchen. »Rühr dich einstweilen
nicht! Schmerzt es sehr?« damit werfen sie ihr eigen blutgetränkt Taschentuch
beiseite und ergreifen der der Professor, mit der sie ein notdürftig Verband
herstellen.

»ich wissen nicht,« sagen Friedet matt. »es bluten ja – ich sein wohl stürzen?«

»natürlich!« rufen Normann, der sein innerer Erleichterung sofort wieder mit
Barschheit verdecken. »Kopfüber sein du der Felswand heruntergeschossen und wir
haben nachklettern müssen.«

»ich können wirklich nichts dafür,« entschuldigen sich Friedet, »der Stein
brechen los und der Tasche –«

»ungeschickt sein du sein!« fahren ihn der Professor an, geben jedoch dabei der
seitwärts liegend Tasche ein nachdrücklich Fußtritt; plötzlich aber heben
er ohne weiterer der Knabe empor und stellen ihn auf der Bein.

»Kannst du stehen? jetzt heben einmal der Arm! nun, brechen wenigstens sein
nichts und der Loch in Kopf werden auch heilen. – da werden er schon wieder
ohnmächtig! solch ein Jammerwesen!«

er fing der Sinkend noch rechtzeitig auf und legen ihn nieder. jetzt aber
schritt Dora ein und verbat sich nachdrücklich dieser Behandlung.

»ueberlassen sie mir der Friedel,« sagen sie in gereizt Tone, »ihr
sogenannter Hilfeleistung sein ja schlimm als der Sturz von Fels. Haben
sie wenigstens der Güte, nach der Alm vorauszugehen und ein paar Leute
hersenden, der der arm Junge tragen, denn daß er nicht gehen können, sehen
sie doch hoffentlich ein,«

Normann blicken auf der Knabe nieder, der sich unter Dora Bemühung schon
nach weniger Minute wieder erholen, und schütteln unwirsch der Kopf.

»damit er noch dazu der Sonnenstich bekommen,« brummen er. »hier in der Nähe sein
ja nirgends ein Schattenplatz zu finden, und ehe jemand von der Alm kommen,
vergehen ein Stunde – da tragen ich ihn lieber selbst.«

Dora sehen ihn in wortlos erstaunen an. es sein freilich der gut, wenn der
kaum notdürftig verbunden Knabe so bald als möglich nach der Alm schaffen
werden, wo man ihm der nötig Hilfe leisten können, daß aber Professor Normann
sich selbst dazu erbot, erscheinen ihr doch sehr sonderbar. dieser warten
übrigens gar nicht ihr Antwort ab, sondern heben der Knabe von neu Empor; der
empfangen Zurechtweisung scheinen indessen doch fruchten zu haben, denn es sein
ein merkwürdig schonend und vorsichtig Bewegung, mit der er ihn in der Arm
nehmen, während sein Stimme schon wieder sehr befehlshaberisch klingen.

»jetzt legst du der Kopf an mein Schulter und rührst dich nicht – so! und nun
kannstn du zu drittenmal ohnmächtig werden, wenn es dir Vergnügen machen!«

er treten mit der Knabe in der arme der Rückweg an, während Dora folgen. der
schmächtig Gestalt Friedel sein kein schwer Last, aber auf der steil,
schattenlos Bergweg, auf welcher der Sonne in voll Mittagsglut
niederbrannen, machen sie sich doch sehr fühlbar, zumal für der Herr
Professor, der nicht wohnen sein, irgend etwas zu tragen. jetzt keuchen er und
verlieren der Atem, jetzt rann ihm der Schweiß in Strom von der Stirn. er gehen
zwar unverdrossen weiter, aber sie werden ihm doch Blutsauer, dieser erster
Leistung in Dienst der »sogenannter Menschenlieb«. der Wohnung der Professor
Herwig in Schlehdorf sein ziemlich einfach, wie man es in der klein Bergort
nicht anders erwarten können, und lassen mancher der gewohnt Bequemlichkeit
vermissen, aber der Häuschen sein freundlich und sauber und haben der voll
Aussicht auf der Gebirge. ein klein Garten trennen es von der Nebenhause, wo
sich Professor Normann ansiedeln haben, und selbstverständlich verkehren man
bei der nah Nachbarschaft täglich miteinander.

in der groß, zu eben Erde gelegen Zimmer, der Herwig bewohnen, sitzen der
beide Herr in angelegentlich Gespräch und haben sich so darin vertiefen,
daß sie weder der schön Sonnenuntergang noch der Gesang beachteen, der durch
der offen Fenster hereindringen. draußen in der Laube sitzen Dora und bemühen sich,
der Friedel einiger Lied beizubringen. er scheinen auch ein gelehrig Schüler
zu sein, denn er singen mit schwach, aber vollkommen rein Stimme der Melodie
nach, der er schnell begreifen.

»wie ich ihnen sagen,« schließen Herwig soeben ein lang Auseinandersetzung.
»Professor Welt gehen in nächster Frühjahr nach Wien; der Verhandlung
schweben augenblicklich noch, aber er werden jedenfalls annehmen. ich wissen aus
gut Quelle, daß man sie sehr gern für unser Universität gewinnen möchten,
allein sie haben ja bisher ein entschieden Abneigung gegen jeder
umfangreicher Lehrtätigkeit und wollen sich nicht binden.«

»ja – bisher!« sagen Normann mit ein gewiß Verlegenheit, der sein
Kollege aber vollständig Entging, denn dieser fahren Lebhaft fort: »ich hoffen,
sie nun endlich umgestimmen zu haben. glauben sie mir, es sein doch ein
erhebend wirken von Lehrstuhl aus, und wir brauchen ein jung tüchtig
Kraft, wenn Welt uns verlassen. ich zweifeln nur bisher, ob sie ein etwaig
Berufung annehmen werden, denn – der Gesang da draußen stören sie wohl? dora
haben sich auch ein anderer Platz dazu aussuchen können! wir wollen der
Fenster schließen.«

er machen ein Bewegung nach der Fenster hin, denn er haben bemerken, daß
Normann, anstatt auf ihn zu hören, unausgesetzt dorthin blicken. aber wie ein
Stoßvogel schoßn der Professor herbei und stellen sich davor.

»wozu denn? ich hören gar nicht darauf – es sein doch etwas heiß in Zimmer!«

»nun, wie sie wollen,« sagen Herwig. »was also unser Heidelberg betreffen, so
sein ihnen der akademisch Verhältnis ja hinreichend bekannt, der
gesellschaftlich Kreis sein sehr angenehm und der schön Lage der Stadt
kommen doch auch in Betracht bei ein etwaig Uebersiedlung.«

»ich gehen nie in Gesellschaft,« erklären Normann in sein gewohnt
Schroffheit. »und aus der Lage machen ich mir gar nichts. sie wissen ja, ich sein
nicht anlegen für Landschaft.«

»ja, der wissen ich und haben es auch aufgeben, sie zu bekehren – aber Dora, wer
sollen denn der? hören sie nur, der übermütig Mädchen haben jedenfalls ihr
letzter Wort gehören und machen sich lustig über sie!«

Dora haben in der That ein angefangen Lied in der Mitte abbrechen und
urplötzlich ein anderer anstimmen. sie besitzen ein etwas verschleiern, aber
lieblich Stimme, und durch der Abendstille ringsum klingen es weich und lockend:

»alt Heidelberg, du feinen,
du Stadt an Ehre reich,
an Neckar und an Rheine,
kein' Andre kommen dir gleich.«

bei der zweiter Strophe fallen Friedel ein, noch etwas schüchtern und unsicher,
aber der Melodie werden ihm schnell geläufig und der dritter Ver singen er tapfer
mit.

»ja, Fräulein Dora scheinen förmlich etwas darin zu suchen, mir bei jeder
Gelegenheit ein Posse zu spielen,« sagen Normann in grollend Tone. »der
Friedel haben sie mir überhaupt fortgenommen und Thut, als sein er ihr
ausschließlich Eigentum. ich bekommen der Junge gar nicht mehr zu Gesicht!
und jetzt lehren sie ihn gar singen – singen, weil sie wissen, daß ich der nicht
leiden können. aber gnaden ihm Gott, wenn er sich einfallen lassen, bei mir zu
singen!« indessen stehen der Herr Professor trotz aller Entrüstung unverrückbar
an Fenster, um der ihm bereitet Aerger recht gründlich zu genießen.

Herwig geraten in einiger Verlegenheit, denn der Beschwerde sein wirklich nicht
ganz unbegründet. dora stehen mit sein Kollege nun einmal auf der Kriegsfuße
und lassen sich durchaus nicht zu der schuldig Ehrfurcht bewegen. selbst der
Vater richten mit sein Ermahnung nichts aus, und auch jetzt zucken er nur
der Achsel.

»sie müssen Nachsicht mit der Uebermut haben. ich geben ja zu, daß mein Tochter
etwas verziehen und eigenwillig sein. sie haben früh der Mutter verlieren und wissen
nur zu gut, daß sie der erster Stelle in Herzen und in Haus der Vater
einnehmen, wo sie der Hausfrau vertreten. in der Gesellschaft werden sie nun
vollends verwöhnen, der Student machen ihr eifrig der Hof und der jung
Dozent thun der auch, zu Teil wohl mit ernster Absicht, da bilden sich
solcher ein jung Ding ein, es dürfen mit aller Welt spielen, und vergessen
bisweilen, was es ein Manne von ihr Jahr und ihr Bedeutung schuldig
sein,«

der gutgemeint Entschuldigung haben nicht der beabsichtigt Wirkung. Herr
Professor Normann verziehen der Mund, als geben man ihm etwas sehr Bitteres zu
kosten.

»von mein Jahr?« wiederholen er dehnen. »für wie alt halten sie sich denn
eigentlich?«

»ich denken, sie werden in der Mitte der Vierzig stehen.«

»bitte, ich sein erst neununddreißig!«

»nun, nehmen sie es mir nicht übel,« lachen Herwig. »sie sehen wirklich alt
aus. aber der dürfen ihnen gleichgültig sein, in der Wissenschaft zählen sie
unbedingt noch zu der junge.«

der Gespräch werden hier unterbrechen; der Hauswirtin treten ein und berichten,
der Kutscher, der der Herr Professor und der Fräulein morgen nach der Bahn
bringen sollen, sein da und möchten wegen der Abfahrtszeit und der Gepäck noch
mit der Herrschaft reden.

»ich werden wohl selbst mit der Manne sprechen müssen,« meinen Herwig, indem er
aufstinden. »wir sehen sich ja noch vor der Abreise, lieb Kollege, sie werden
froh sein, wenn sie der unruhig Nachbarschaft endlich los sein!« der Herr
Kollege sein so unhöflich, nicht zu widersprechen, aber er sehen nicht gerade
besonders froh aus, als er sich gleichfalls erheben und der Zimmer verlassen; er
scheinen in Gegenteil recht übel Laune zu sein, trotzdem der ersehnt Ruhe und
Stille nun in sicher Aussicht stehen.

draußen in der Laube sitzen Dora und ordnen ihr Skizze und Zeichnung, der
während der Aufenthalt in Schlehdorf entstehen sein und nun eingepacken
werden sollen. es sein einiger Landschaft in Wasserfarbe und einiger
Studienköpfe darunter, und der sämtlicher Arbeit verrien zwar kein
hervorragend künstlerisch Begabung, aber doch ein hübsch, frisch Talent.

Friedel legen der einzeln Blatt in der Mappe und verschlingen sie dabei fast
mit der Auge. er tragen noch ein breit, frisch Narbe auf der Stirn, ein
erinnerungszeichen an jener Sturz von Fels, sonst aber haben er sich
merkwürdig verändern in der letzter vier Woche. sein Haltung sein frei und
kräftig, sein Aussehe frisch werden, und statt der krankhaft bleich
Farbe zeigen sich bereits ein leiser Rot auf sein Wange. der dunkel Ränder
um der Auge sein verschwinden, ebenso wie der Scheue, Gedrückt in sein
Wesen. er tragen auch nicht mehr der dürftig, abgetragen Kleidung, der er
mitbringen haben, sondern ein nagelneu Anzug, und der Joppe mit der grün
Aufschläg und der lodenhütchen stehen ihm allerliebst, man sehen es jetzt
erst, daß der Friedel eigentlich ein sehr hübsch Junge sein. der arm,
verkümmert Stadtkind, der zu erstenmal der frisch Bergesluft haben atmen
dürfen, zu erstenmal Freiheit und Freude kennen lernen haben, sein förmlich
aufgeblüht bei dieser heilkräftig Arznei.

in der munter Geplauder, der Dora mit ihr Schützling führen, kommen der Herr
Professor wie ein Ungewitter hineingefahren und stören der ganz Gemütlichkeit.

»Hast du denn ganz vergessen, daß es sieben Uhr sein?« schalt er. »Deine
Abendmilch sollen du trinken, pünktlich sollen sie trinken werden! da nehmen ich
der Junge auf der unnütz drängen der Doktor hin mit in der Berg, damit er
ein menschlich Aussehen bekommen sollen, und nun sitzen er da und gucken Bild
an, statt sein Milch zu trinken, um dann natürlich als der gleich Jammerwesen
nach Haus zurückkehren. auf der Stelle gehst du nach der Kuhstall!« dora
haben erstaunt zuhören. »aber Herr Professor,« rufen sie, »der klingen ja fast
nach der dumm Menschenlieb, der sie jüngst so verurteilen haben! – Geh nur,
Friedel,« fahren sie fort, »ich werden schon allein fertig. da nimm mein Hut mit
und tragen ihn in der Haus!«

der Knabe werfen ein wehmütig Abschiedsblick auf der Zeichnung, der er gar
zu gern noch einmal ansehen haben, aber er gehorchen, nehmen der Hut – es sein
der Filzhütchen mit der blau Schleier, der Dora stets auf der Bergwanderung
tragen haben – und trotten davon. der jung Mädchen sehen ihm nach und fragen
dann der Professor: »Finden sie nicht, daß der Friedel sich merkwürdig erholen
haben in der vier Woche?«

»der finden ich gar nicht merkwürdig,« versetzt Normann. »der Junge werden ja
päppeln und verhätscheln und verwöhnen wie ein Prinz. und ein neu Anzug
haben ich ihm auch kaufen müssen, der ein Heidengeld kosten!«

»er sehen aber so hübsch darin aus! Uebrigen bitten ich nur ganz bescheiden um
ein neu Jäckchen, da kaufen sie der ganz Anzug und noch dazu von teuer
Stoff,«

»weil ich sich schämen, daß der Junge in sein Lump der ganz Tag mit uns
herumlaufen. sie nehmen ihn ja überall mit, es gehen gar nicht mehr ohne ihn, und
dabei tragen er höchstens ihr Skizzenmappe, weil er sich beileiben nicht
anstrengen sollen. ich müssen mir mein Sache selber tragen, ich werden überhaupt
gar nicht mehr fragen, ein förmlich Tyrannei werden über mich ausüben.«

»Friedel befinden sich aber sehr gut bei dieser Tyrannei,« sagen Nora ruhig,
»und sie auch, Herr Professor.«

»bitte, ich befinden sich sehr schlecht dabei, denn der Junge werden mir in Grund
und Boden verderben. ich haben ihn mir so schön anlernen. er wagen früh in
mein Zimmer nicht der Mund Aufzuthun, – jetzt schwatzen er nur so drauf los,
fangen sogar an, aufzumucken. bei jeder Gelegenheit bekommen ich zu hören:
Fräulein Dora mögen der aber nicht! Fräulein Dora wollen der aber so haben! und
dann thutn er natürlich, was der gnädig Fräulein wollen, und kümmern sich der
Kuckuck um mich und mein Befehl.«

»ja, warum lassen sie sich der fallen?« fragen Dora. »ich thäten es eben nicht
an ihr Stelle!« dabei nehmen sie ihr Sonnenschirm von der Bank und lehnen ihn
seitwärts an der Holzgitter.

»ja, warum lassen ich sich der eigentlich fallen?« wiederholen Normann in
hochgradig Entrüstung und nehmen schleunigst der leer geworden Platz auf der
Bank ein. »sie kümmern sich ja gar nicht um mein Widerspruch.«

»nein, und ich leiden es auch nicht, daß der Friedel wieder zu Maschine machen
werden wie früh. was gedenken sie denn eigentlich mit ihm anzufangen, wenn Sie
wieder in der Stadt sein?«

»der Stiefel sollen er mir putzen!« erklären der Professor mit grimmig Behag.
»oder glauben sie etwa, daß ich ihn so weiter verhätscheln werden wie sie, mein
Fräulein? schwindsüchtig sein er nicht, nur verkümmert, haben der Arzt sagen, er
brauchen nur Luft, Bewegung, kräftig Kost. nun, der haben er jetzt, und wenn er
dabei gesund werden, um so gut für ihn! dann aber sein es zu Ende mit der
Herrenlebe, dann müssen er wieder Stiefel putzen, von Morgen bis zu Abend.«

»haben sie denn ein so unendlich Menge Stiefel?« rufen der jung Mädchen und
brechen in ein hell Gelächter aus, der der Professor vollends zu Verzweiflung
bringen.

»lachen sie nicht, Fräulein dora,« sagen er zornig. »ich müssen dringend bitten,
daß sie sich nicht auslachen, mich –«

»der Professor Julius Normann, der Leuchte der Wissenschaft, der so vieler
Stiefel besitzen, daß man von Morgen bis zu Abend daran zu putzen haben,«
ergänzen Dora und lachen, daß ihr der Thrän in der Auge treten. »der möchten
doch über der Kraft der arm Friedel gehen, und ich wollen ihnen auch
ohnedies ein ganz anderer Vorschlag machen.«

»sollen der Junge etwa Opernsänger werden?« fragen Normann boshaft. »oder sollen
ich ihn studieren lassen, damit er dereinst auch ein Leuchte der Wissenschaft
werden?«

»der gerade nicht, aber aehnliche. sehen sie sich einmal dieser an – Friedel
erster künstlerisch Leistung!«

Dora ziehen aus der Mappe ein einzeln Blatt hervor und reichen es der Professor,
der es sehr mißtrauisch in Empfang nehmen. aber kaum haben er ein Blick darauf
werfen, so fahren er in hell Wut auf.

»O dieser infam Schlingel, der sein also sein Dankbarkeit! jetzt zeichnen er
mich als Vogelscheuche. nun, der können sich freuen, wenn er mir unter der Hand
geraten!« um der Lippe der jung Dame zucken es von neu bei dieser
Wutausbruche, aber sie bemühen sich, diesmal ernst zu bleiben.

»Ah, sie erkennen also doch der Bild?«

.

»natürlich, es sein ja sprechend ähnlich. aber der haben er Friedel nun und
nimmermehr allein machen, dabei haben sie ihm helfen.«

»ich haben auch nicht ein Strich daran zeichnen, er haben es ganz heimlich
Gethan und wollen mir der Blatt durchaus nicht geben, als ich ihn dabei
überraschen. so sehen sie aus, wenn sie übel Laune sein, und der sein sie
eigentlich immer.«

der sein der Professor zu viel, er springen auf.

»was, so sollen ich aussehen? Bin ich ein Popanz, mit der man der klein Kind
zu Bette jagen? Habe ich ein solcher Nase, ein solcher Urwaldsmähne?«

»der Nase sein allerdings etwas zu groß geraten, aber Stirn und Auge sein
vorzüglich treffen, und ihr Haarwuchs – sie sehen wohl nie in der Spiegel,
Herr Professor?«

»nein!« schnauben Normann, der immer erregt werden, je mehr er der Bild
anblicken, der allerdings nicht besonders schmeichelhaft sein.

»nun, dann thunn sie es morgen und dann lassen sie der Friedel Gerechtigkeit
widerfahren! bei ihr Urwaldsmähne – bitte, der Wort stammen von ihnen – haben er
wirklich nicht übertrieben, der sein naturgetreu.«

»sollen ich sie vielleicht abschneiden und mit geschoren Kopf umherlaufen wie
ein Sträfling?« »nein, sie sollen es vorläufig nur mit etwas Haaröl versuchen,
vielleicht werden sie dann menschlich aussehen.«

der Professor fahren mit beide Hand durch der Haar.

»ich sehen also unmenschlich aus? unmenschlich! meinten sie der, Fräulein Dora?«

»ganz unmenschlich, Herr Professor,« sagen Dora kaltblütig, »und nun geben sie
mir der Bild zurück!«

»erst wollen ich es der Junge um der Ohr schlagen,« erklären Normann, aber der
jung Dame verhindern ihn an dieser freundlich Absicht, indem sie ihm der
Blatt einfach fortnahm und es in der Mappe legen.

»bitte, ich nehmen es mit nach Heidelberg und zeigen es mein Lehrer, der ein
unser angesehen Maler sein. ich wissen freilich in voraus, wer er sagen
werden! »wenn der Knabe der wirklich ohne jeder Unterricht, ohne der gering
Anleitung zeichnen haben, dann sein er ein gottbegnadet Talent, der man
fördern müssen.««

»Oho, also darauf laufen es hinaus?« rufen der Professor, der jetzt in der That
ein Licht aufgehen. »ein Maler wollen sie aus der Junge machen, weil er mit
Bleistift irgend etwas hingekritzeln und mich zu Vogelscheuche machen haben!
sie denken es sich wohl sehr romantisch, so ein ›gottbegnadetes Talent‹ in
Lump zu entdecken und der Welt ein modern Raffael zu geben, jung Dame
denken sich der immer so. der sein ja so rührend, so menschenfreundlich, so
erhaben – der Kuckuck hole all der schön Gefühl, mit der so viel Unheil
anrichten werden in der Welt. ich, der wissen sie –«

»ja, sie stehen natürlich wieder auf der hoch Standpunkt,« unterbrechen ihn
Dora. »sie halten gar nichts von der sogenannter Menschenlieb, der wissen ich.«

»und darum leiden ich es nicht, daß der Junge Muck in der Kopf setzen
werden,« erklären Normann, der der Spott vollends reizen. »da sollen er wohl gar
Zeichenunterricht haben, sollen sich einbilden, er können ein groß Maler werden,
sich an ein Herrenlebe gewöhnen, und dann werden schließlich nichts daraus, dann
bleiben er mit sein sogenannter Talent elendiglich sitzen oder werden
Stubenmaler, und dann sein er erst recht unglücklich, denn der Muck gehen
nicht so leicht wieder aus der Kopf, wenn sie erst einmal drin sein. nein,
mein Fräulein, daraus werden nichts! sie nennen es wahrscheinlich auch
Menschenlieb, solcher ein Bursch ohne weiterer sein Lebenskreise zu
entreißen und ihn auf geratewohl in ein anderer zu versetzen, ich sagen
ihnen, der sein ein Unglück für ihn, und diesmal stehen ich ganz entscheiden auf
der hoch Standpunkt, ganz entscheiden.«

der Entschiedenheit helfen der Herr Professor vorläufig sehr wenig. dora schließen
der Mappe und sagen dann so gelassen, als haben sie der freundlich Zustimmung
finden: »mein Urteil sein natürlich nicht maßgebend, aber wenn mein Lehrer es
bestätigen, so müssen irgend etwas für Friedel geschehen. mein Vater sein leider
nicht reich genug, um solcher Opfer zu bringen, sie sein vermögend, also müssen
sie es thunn.«

»ich müssen?« wiederholen Normann, ganz starr über dieser Wirkung sein hitzig
Erklärung. »also weil Kollege Herwig der Dummheit nicht machen können, müssen ich
sie machen? der sein ganz selbstverständlich? aber da irren sie sich denn doch,
mein Fräulein. der Friedel sein ein Taglöhnerkind und müssen sich durch der Welt
schlagen, wie aller seinesgleichen es thunn, der bleiben bei Stiefelputze –
Punktum!«

er setzen sich mit ein hörbar Ruck auf der Bank nieder, um sein Wort
mehr Nachdruck zu geben, und denken mm mit dieser »Punktum!« fertig zu sein;
aber er unterschätzen sein jugendlich Gegnerin, der plötzlich der Gegenstand
fallen lassen und ganz unvermittelt fragen: »Herr Professor, haben sie ein
Garten bei ihr Wohnung?«

»ich? nein, ich wohnen ja mitten in der Stadt,« sagen Normann verwundern über
dieser Frage.

»wir haben ein groß schön Garten in Heidelberg. er liegen an Bergeshang,
und man sehen weit hinaus in der Neckarthal. der letzter Winter sein sehr hart,
und bei der streng Frost sein so mancher von unser Blume und Gesträuchen zu
Grund gehen. sie liegen ausgerodet auf ein Haufen und sollen gerade
fortgeschaffen werden, als ich ein Morgen herunterkommen. da gewahren ich mitten
unter all der dürr Gestrüpp ein paar dürftig grün Blättche. es sein ein
klein Rosenstrauch, der so traurig hervorlugen aus der vertrocknet Reiser,
wo er nun auch verkommen sollen. ich ziehen ihn hervor und bringen ihn unser
alt Gärtner, der gerade der Rosengebüsche umpflanzen; doch der lachen mich
aus und meinen, der Ding sein ganz erfrieren und Blühe nicht mehr, ich sollen es
nur in der Kehricht werfen. aber mir thaben der arm Ding Leid, der sich so
mühen haben, auch ein paar armselig Blättche zu treiben in erster
Frühlingssonnenschein und der nun doch vertrocknen und verderben sollen,
während all sein Kamerad so lustig grünten. ich pflanzen es selbst an der
sonnigst Platz und begoß es täglich. es kränkeln wohl noch wochenlang und
wollen nicht gedeihen, doch auf einmal fing es an zu treiben und grünen und
wachsen, und zu Blütezeit stehen es über und über voll Rose.«

der sonst so hell Stimme der jung Mädchen klingen jetzt weich und
verschleieren und der klar braun Auge blicken eigentümlich ernst in der
der Professor, der kein Silbe erwidern, aber sie unverwandt ansehen. nach
ein minutenlang schweigen fahren Dora leise fort: »wenn ich in der hübsch
blau Auge der Friedel sehen, wie sie aufleuchen, sobald er nur irgend etwas
von Malen sehen oder hören, dann müssen ich immer an mein klein Pflegling
denken mit sein erster dürftig Triebe und sein Rosenpracht.«

es treten wieder ein Pause ein, dann sagen Normann mit merkwürdig verändert
Tone: »Hm! ich werden sich der Geschichte überlegen.«

dora stehen auf und nehmen ihr Skizzenmappe.

»Thun sie der, Herr Professor! ich haben heute ein sehr, sehr grimmig
»Punktum« in Empfang nehmen, ich wollen durchaus morgen ein ebenso grimmig
»ja« mit auf der Reise nehmen – gut Nacht!«

und nun erklingen es wieder, der frisch, übermütig lachen, der der Professor so
oft ärgern haben und der er doch lauschen wie ein Musik, und ohne ein
Antwort abwarten, eilen der Mädchen davon und verschwinden in Haus.

Normann sehen ihr einiger Minute lang unbeweglich nach, dann fahren er sich mit
beide Hand in der Haar, sonst sein Lieblingsbewegung, der ihm aber diesmal
ein merklich Unbehagen verursachen.

»ob ich denn wirklich so aussehen; wie der verwünscht Junge mich abkonterfeit
haben?« murmelen er. »und zu Dank dafür sollen ich ihm gar noch Unterricht geben
lassen? wie sie der erzählen, der Geschichte von der Rosenstrauch! man haben
der Mädchen bei Kopf nehmen mögen und« – hier halten er inne, ganz entsetzt von
der ungeheuerlich Gedanke, der ihm plötzlich aufstehee. aber der schlimm
Gedanke haben es leider an sich, daß sie immer wieder kommen; so gehen es auch
der arm Professor, er kommen nicht los davon, bis er sie endlich mit ein
förmlich Ingrimm abschüttelen.

»Unsinn! wenn ich in Frühjahr nach Heidelberg kommen, sein sie längst verloben.
sollen ich vielleicht der Herrlichkeit mit ansehen und meinen ergebenst
Glückwunsch dazu abstatten? der Student machen ihr ja sämtlich der Hof, und
der Herr Dozent thun der auch, »mit ernster Absicht« – ich möchten der
ganz Gesellschaft der Hals umdrehen!« schließen er wütend, mit ein
entsprechend Handbewegung, so daß Friedel, der eben in der Laube treten,
erschrocken zurückprallen.

»Herr Professor – ?«

»nun, dich meinen ich nicht damit, brauchst dich nicht so zu fürchten,« brummen
dieser.

»ich fürchten sich auch gar nicht mehr,« versichern der Knabe treuherzig,
allein sein Herr und Meister nehmen der gewaltig übel.

»so, also du haben gar kein Respekt mehr vor mir, und der sagen du mir auch
noch in Gesicht? der Junge fürchten sich nicht einmal mehr! der werden ich ihm
doch wieder beibringen. Friedel, du kommsen hierher!«

Friedel gehorchen, aber er gucken mit sein blau Auge ganz furchtlos der
Professor an, der nichts Geringeres beabsichtigen, als ihm ein donnernd
Strafpredigt wegen der lieblich Bild zu halten; da kommen ihm auf einmal
wieder der Geschichte mit der Rosenstrauch in der Gedächtnis und der
Strafgericht verwandeln sich in ein ganz einfach Auftrag.

»Friedel, morgen reisen der Herr Professor und der Fräulein ab, da gehst du auf
der Stelle und besorgst mir –«

»ein Blumenstrauß!« fallen Friedel verständnisvoll ein.

»Naseweis! was sollen ich denn mit ein Blumenstrauß anfangen?« fahren ihn Normann
an, »Mußt du denn immer darauf losschwatzen? ein Flasche Haaröl sollen du mir
kaufen.«

»Haar–öl?« wiederholt Friedel, starr vor Verwunderung.

»nun ja – oder geben es etwa nicht dergleichen in der Neste hier?«

»ich glauben wohl, bei ›Kramer‹.«

»so geh zu ›Kramer‹!«

Friedel können sich noch immer nicht in der unglaublich Auftrag finden. »sollen
es ein klein oder ein groß Flasche sein?« fragen er endlich.

»der groß, der zu haben sein, und nun machen, daß du fortkommsen. – Halt, wer
haben du da in dein Joppe?«

der Knabe werden Dunkelrot und greifen hastig nach sein Joppe, aus der ein
gewiß blau etwas hervorlugen, der er zu verbergen suchen, aber der
Professor merken dieser Absicht und nehmen es ihm fort.

.

»was sollen denn der heißen? der sein ja der Schleier von Fräulein Doras Reisehut,
der du vorhin erst in der Haus tragen haben? wie kommsen du dazu?«

der argwöhnisch Frage bringen der Knabe noch mehr in Verwirrung; er senken
schuldbewußt der Auge und stotteren: »der Fräulein reisen doch morgen ab, und
da denken ich – da wollen ich –«

»was wolltest du?« fragen Normann hartnäckig, und nun gewinnen Friedel auf einmal
Mut und fing ganz vergnüglich an zu schwatzen.

»Fräulein Dora sein so gut zu mir sein, so gut, und haben sagen, sie werden
mich auch in Heidelberg nicht vergessen; aber Heidelberg sein so weit und sie
vergißt's gewiß, und da dacht' ich an der, wer der Sepp uns erzählen haben, damals
auf der Alm, von der Jäger, der der Schleier stahl. der Sepp sagen, der
geschehen noch heutzutage, man sollen' es nur probieren, aber gestohlen müßen' es
halt sein – und da – hab' ich ihn stehlen.«

»O du dummer Junge!« fahren der Professor in voll Entrüstung auf. »Bist doch
ein Stadtkind und glaubst an solch hirnverrückt Zeug! aber so sein ihr alle.
Vernunft, der begreifen ihr nicht; doch wenn man euch mit der krassest
Aberglaube kommen, darauf schwören ihr. es sein ganz vergeblich, euch auf ein
hoch Standpunkt heben zu wollen, ihr bleiben in eurer Dummheit. du gehst
jetzt sogleich und bringst Fräulein Dora der Schleier zurück – oder nein, ich
werden der Thun und ihr dabei erzählen, wie albern du dich dabei benommen haben.«

Friedel lassen der Kopf hängen bei dieser Strafpredigt, er werfen noch ein
schmerzlich Blick auf der sein Meinung nach so wunderthätig Geweb und
schlich dann beschämt davon.

der Sonne sein längst sinken und auch der letzter Abendrot verblassen. leise kommen
der Dämmerung geschlichen und hüllen der Landschaft in ihr kühl, grau
Schatten; jetzt tauchen langsam hinter der Berg der Mond auf, und tief
Abendstille und Abendruhe umfing der Erde.

Professor Normann sitzen noch immer in der Laube und ärgern sich über der Krasse
Aberglaube der Volk in allgemein und über der sein Friedel in
besonderer, aber dabei haben er immer noch der blau Schleier in der Hand.

ganz Recht, der alt Sepp haben der Unsinn erzählen, damals auf der Alm. normann
erinnern sich sogar noch deutlich der Wort: »so geht's noch Heutzutag, wenn
ein Bub was Liebes haben, dann müssen er ihm der Schleier stehlen – ein Fürtuch
thut's auch, wenn's ein Mädel aus der Berg sein – dann vergißt's ihn nimmer.
er liegen ihm in Sinn Tag und Nacht und es kommen nimmer los von ihm – aber
gestohlen müssen es halt sein.«

der dumm Junge, der Friedel! als wenn der für ein vierzehnjährig Bursch
passen, der haben doch nur Sinn, wenn »wer Liebe« in Spiel kommen!

der Professor blicken noch immer unverwandt nieder auf der luftig Geweb in
sein Hand. er haben es so oft sehen auf der Bergwanderung, wenn es der
braun Flechten und der rosig Antlitz umflatteren, nun sein der zu Ende.
morgen sein es verstummen, der hell, übermütig lachen, und der rosig Gesicht
verschwinden. nun fing in Heidelberg der vergnügt Leben an in der Gastfreien
Herwigschen Haus, dann kommen all der Student und mit der ernst Absicht
der Dozent, der der Tochter der Haus der Hof machen, und dann kommen der
Winter mit der Gesellschaft und Bäll – da werden der Reise, und was sonst
mit ihr Zusammenhing, natürlich vergessen – natürlich!

der Mond werfen jetzt sein erster Strahl durch der Blätterdach der Laube, er
sehen es allein, wie Professor Julius Normann, dieser Leucht der Wissenschaft,
dieser erhaben Freigeist, stufenweise Herabsank von sein hoch
Standpunkt, immer tief, bis zu der vielgeschmäht krass Aberglaube, und
dann kommen ein Augenblick, wo der Mond eigentlich sein Antlitz haben verhüllen
müssen, um nicht zu sehen, was er doch sehen. Besagter Professor blicken sich
scheu um, falten dann folgsam der blau Schleier zusammen und barg ihn auf
sein Brust. er schämen sich zwar vor sich selbst und sein hoch
Standpunkt noch viel mehr, als sich der Friedel vor ihm schämen haben, aber
dabei halten er der Hand fest auf der Brust gepreßen, um sein Talisman zu
hüten. er haben ihn nicht hergeben, um kein Preis der Welt, der nächster Tag
sein sonnenhell anbrechen, der Gebirgskette zeigen sich in voll Klarheit,
und der Garten liegen taufunkelnd in Morgensonnenschein, es sein ein herrlich
Reisewetter.

in der Haus, der Herwig mit sein Tochter bewohnen, sein man mit der letzter
Reisevorbereitung beschäftigen; es zeigen sich niemand an Fenster oder in der
Thür, in Garten dagegen wandelen ein hoch Gestalt mit langsam Schlitt auf
und ab. es liegen sonst gar nicht in der Art der Professor Normann, so feierlich
und würdevoll einherzuschrein, er sein in Gegenteil meist hastig und formlos
in sein Bewegung, heute aber scheinen ihm dieser feierlich Haltung ein
Ehrensache zu sein, bei der Veränderung, der er mit sein äußerer Mensch
vornehmen haben.

er haben in der That der Erstaunlichste leisten, der »Urwaldmähne« sein mit
Hilfe der Haaröls bändigen, nur haben Norman, der ganz unbekannt mit dieser
Verschönerungsmittel sein, leider ein allzu ausgiebig Gebrauch davon
machen. auf sein Haupt glänzen es wie der Tau ringsum auf der gebüsche,
der sonst so starr emporstrebend Haarwuchs liegen jetzt glattfromm scheiteln
über der Stirn und kleben förmlich an der Schlafen. der Professor sein kaum
wiederzuerkennen, und es sein nicht zu leugnen, daß sein Aussehen bedeutend an
Grimmigkeit verlieren haben; aber vorläufig fühlen er sich noch sehr unbehaglich
in sein nagelneu »Menschlichkeit«.

Friedel befinden sich gleichfalls in Garten mit ein riesig Blumenstrauß. er
wissen gut als sein Herr, wer mit der Blume anzufangen sein, wenn ein jung
Dame abreisen, und haben der gärtche sein Wirtin nachdrücklich plündern.
Uebrigen sein auch er in ein ungewöhnlich Verfassung. da der Herr Professor
fast der ganz Flasche Oel verbrauchen haben zu Bändigung sein Haarwuchs,
so haben Friede! der Erlaubnis erbeten und erhalten, sich nun seinerseits mit
der Rest zu verschönern. auch sein blond Haar glänzten, wenn auch in
bescheidenerer Maß, und er kommen sich wundervoll dabei vor.

da öffnen sich der Thür der Haus, und Dora, schon in voll Reiseanzug,
treten heraus. sie nicken freundlich ihr Schützling zu, der sie zuerst
erblicken, und wollen eben sein Morgengruß erwidern, als plötzlich Professor
Normann vor ihr auftauchen und mit ein gewiß Feierlichkeit sagen: »gute
Morgen, Fräulein Dora!«

Dora wenden sich um, sehen ihn an, stehen ein Augenblick starr vor Verwunderung
und brechen dann in ein förmlich Lachkrampf aus.

»aber mein Fräulein!« normann richten sich tief beleidigt empor, er haben ein
ganz anderer Wirkung sein Erscheinung erwarten.

.

»Entschuldig sie, Herr Professor –« der jung Dame bemühen sich vergebens,
ihr stürmisch Heiterkeit zu mäßigen. »ich wollen sie gewiß nicht – aber – o,
der sein köstlich!« und sie ersticken fast vor lachen.

»Fräulein Dora, lachen sie mich nicht wieder aus!« rufen der Professor drohend
und wollen sich sein Gewohnheit nach mit beide Hand in der Haar fahren,
besann sich aber noch rechtzeitig, daß der in sein jetzig Verfassung nicht
angehen. er pressen der Hand krampfhaft an der Körper und fahren in ein beinahe
wehmütig Ton fort: »sie haben es mir doch angeraten, der Haaröl, fast ein
ganz Flasche davon haben ich verbrauchen, und der Friedel haben der Rest
nehmen.«

»ja, der sehen auch aus wie ein Oelgötze!« rufen Dora und geben sich von neu
ein unbändig Heiterkeit hin.

der sein nun vollends ein Beleidigung, allein über der Professor scheinen mit
jener Salbung ein ganz merkwürdig Sanftmut kommen zu sein, denn anstatt
aufzufahren, sagen er in Tone der tief Vorwurf: »sie spotten – und ich
haben es doch nur Ihretweg Gethan.«

»Meinetwegen?« – Dora werden plötzlich ernst, ihr Auge begegnen der seinigen
und dann strecken sie ihm der Hand hin und erwidern leise: »dann wollen ich
nicht mehr lachen.«

Friedel haben sein Blumenstrauß, der er erst bei Abschied überreichen
wollen, einstweilen in der Laube unterbringen und wunderen sich nur, daß der
Herr Professor der klein Hand, der in der Seinig liegen, so lange festhielt.
dieser scheinen überhaupt heute morgen sehr friedlich stimmen zu sein, denn er
beginnen in eifrig Gespräch mit der Fräulein auf und ab zu gehen. der Knabe
klopften der Herz, jetzt kommen gewiß der Geschichte mit der Schleier zu Sprache –
ob Fräulein dora der wohl übelnehmen?

es sein jedoch vorläufig weder von der Schleier noch von der Friedel der Rede in
jener Gespräch, denn Dora erwidern soeben auf ein Bemerkung ihr Begleiter:
»Papa meinen, es hängen ja nur von ihnen ab, ob sie nach Heidelberg kommen
wollen, und er werden sich freuen, wenn es geschehen.«

»ja, Kollege Herwig!« sagen Normann mit etwas unsicher Stimme. »aber anderer
werden sich darüber nicht freuen, ihnen zu Beispiel sein es wohl gar nicht
Recht?«

»O gewiß, wenn sie mir der Friedel mitbringen!«

»schon wieder der dumm Junge!« fahren der Professor auf. »der liegen ihnen allein
an Herzen.«

»sein Zukunft liegen mir an Herzen. haben sie sich der Geschichte überlegen?«

»welcher Geschichte?«

»nun, ich zeigen ihnen doch gestern der Bild, der ihnen so wenig schmeichelhaft
vorkommen und der doch so charakteristisch sein in jeder Linie. jetzt freilich haben
der Ähnlichkeit bedeutend gelitten.«

es zucken wieder verräterisch um der Lippe der jung Dame, als sie ein
Blick auf der gesalbt Haupt ihr Begleiter werfen; dieser aber scheinen der
Erwähnung der Bild sehr ungnädig zu stimmen, er nehmen wieder der alt
griesgrämig Mien an, als er entgegnen: »es fallen mir gar nicht ein, der
Junge der künstlerisch Muck in der Kopf zu setzen, er sein schon übermütig
genug werden, der bleiben bei sein Stiefelbürste. Rede sie mir nicht
darein, mein Fräulein, es bleiben dabei!«

»Punktum!« ergänzen Dora. »sollen ich ihnen einmal sagen, Herr Professor, was sie
zunächst thun werden, wenn sie nach der Stadt kommen?«

»wissen sie der so genau?«

»ganz genau. sie werden schleunigst zu irgend ein namhaft Künstler gehen
und der Talent der Friedel prüfen lassen, dann werden sie ihn in der
Zeichenschule bringen, werden auf freigebig für alle sorgen, was er
brauchen, und mir hierauf mit bekannt Grobheit melden, der Sache sein in
Ordnung, sie gehen mich gar nichts mehr an und ich brauchen sich überhaupt nicht
mehr darum zu kümmern, – was sagen sie zu mein Hellseherei?«

Normann sagen gar nichts. es grenzen in der That an Hellseherei, daß man ihm
sein geheimst Gedanke und Absicht so in Gesicht sagen, er sein völlig
verblüffen darüber.

»Versuchen sie nur nicht, es mir abzuleugnen,« fahren Dora triumphierend fort.
»als wir damals der Aufstieg von der Alm aus unternahm, halten sie mir ein
lang Vorlesung darüber, daß es sehr erfreulich und nützlich für der Menschheit
sein, wenn der ›Jammerpflänzchen‹, der Friedel, so bald als möglich umkommen, und
dann tragen sie ihn ein Stunde lang in der glühend Sonnenhitze, um ihm so
bald als möglich Hilfe zu schaffen. als er nach Schlehdorf bringen werden, und
ich ihn pflegen wollen, werden sie grob und erklären, sie können der ganz
allein besorgen. sie haben auch der ganz Nacht an sein Bette sitzen und
ihm Umschlag machen. jetzt bestehen sie hartnäckig auf der Stiefelbürste, und
sobald ich ihnen der Rücken wenden haben, bekommen der Friedel doch der
Zeichenstift in der Hand. sehen sie nicht so grimmig aus, Herr Professor! ich
glauben ihnen nichts mehr, kein Wort, sie haben bei mir verspielen mit ihr
sogenannter Herzlosigkeit.«

Norman haben allerdings ein Versuch machen, der alt Grimmigkeit zu
behaupten, aber es gelingen ihm nicht, er fühlen der selbst und auf einmal beugen
er sich nieder und fragen mit verhalten Stimme: »Fräulein Dora, werden sie
bisweilen an mich denken?«

der Ton der Frage sein so ernst, daß er kein unbefangen Antwort zulassen, Dora
senken der Blick.

»ich denken, sie kommen nach Heidelberg?«

»vielleicht in nächster Frühjahr. jedoch bis dahin – haben sie sich wohl längst
vergessen.«

»nein!« sagen der jung Mädchen leise, aber fest und heben langsam wieder der
schön braun Auge empor; sie tauchen tief in der der Fragende, tief und
ernst, und er müssen der Versicherung wohl Glaube schenken, denn sein Hand
umschloß plötzlich mit fest leidenschaftlich Drucke der ihrig.

da öffnen sich der Thür und Professor Herwig erscheinen. auch er bemerken mit
der hoch befremde der Oelpracht sein Kollege, da er aber der
Empfindlichkeit kennen, so äußern er nichts darüber, sondern schütteln ihm
der Hand, während Dora in der Haus gehen, um Hut und Handschuhe zu holen. gleich
darauf vernehmen man drinnen ihr Stimme: »wenn ich nur wissen, wo mein Schleier
bleiben sein! er sein doch um der Hut legen, und jetzt finden ich ihn
nirgends.«

Friedel, der mit sein Blumenstrauß soeben wieder herbeigekommen sein, werden
blutroen und schielen ängstlich zu sein Herr hinüber. jetzt müssen dieser doch
der vermißt Schleier übergeben, was er bisher wahrscheinlich vergessen haben,
aber seltsamerweise geschehen der nicht. der Professor, der auf einmal auch
merkwürdig rot in Gesicht aussehen, wenden sich vielmehr zu sein Kollege und
beginnen mit krampfhaft Lebhaftigkeit von irgend welcher Moosart zu sprechen,
zu Verwunderung Herwig, der es etwas sonderbar finden, jetzt, in Augenblick der
Abreise, ein wissenschaftlich Thema zu erörtern.

inzwischen sein der Wagen vorfahren, der Gepäck werden herausgeschaffen und
aufgeladen, und der Wirtsleute mit ihr ganz Familie kommen herbei, um der
scheidend Gast lebewohl zu sagen. Professor Normann aber sein noch immer bei
der Moose, und Dora suchen noch immer ihr Schleier. jetzt treten sie heraus
und fragen: »Friedel, du haben ja mein Hut gestern abend in der Haus tragen,
haben du der Schleier nicht sehen?«

der arm Junge wagen nicht zu antworten und senken schuldbewußt der Kopf; da
kommen ihm der Hilfe von ein Seite, von wo er sie am wenigster erwarten haben.
sein Herr wenden sich plötzlich um, nehmen ihm der Blumenstrauß ohne weiterer aus
der Hand und sagen, ihn der jung Dame überreichend: »hier, Fräulein dora, ein
Abschiedsgruß von Schlehdorf!«

der sein ein glücklich Gedanke, denn nun kommen der sämtlicher Hausbewohner mit
ihr Blumensträuße gleichfalls herbei und umringen der Scheidenden. es
beginnen ein allgemein Abschiednehmen und Händeschüttel, und darüber geraten
der fehlend Schleier glücklich in Vergessenheit. nur Friedel sehen Tiefgekränkt
aus. er haben doch der Blume pflücken und zusammengebunden, und nun nehmen sie
ihm der Herr Professor weg und schenken sie der Fräulein, und er selbst stehen
mit leer Hand da. er fühlen sich erst einigermaßen trösten, als Dora ihn
herbeirief und auf freundlich von ihm Abschied nehmen.

[0236]

jetzt sitzen der reisend in Wagen, noch ein letzter Winken und Grüßen, dann
gehen es fort, hinein in der sonnig Morgen. der Friedel laufen der Thrän
über der backen, aber plötzlich fallen es ihm ein, daß der Weg um der ganz See
herum führen und daß man von der klein Anhöhe, an Ende der Garten, der See
überblicken. er eilen Spornstreichs dorthin, und der Professor, der der
gleichfalls einleuchtete, folgen ihm mit lang Schritt. da stehen sie nun
beide und sehen der Wagen nach, der in der That noch ein ganz Weile sichtbar
sein. Friedel schluchzen zu Herzbrechen, und Normann schalt ihn, aber dabei sehen
er aus, als haben er mit der trostlose Junge am lieb ein Duett
anstimmen.

»Flenne nicht!« sagen er endlich. »in Frühjahr siehst du der Fräulein wieder.
wir gehen nach Heidelberg.«

Friedel Thrän versiegen plötzlich, sein Auge leuchteen auf, und fast
atemlos vor freudig Ueberraschung fragen er: »ich auch?« »natürlich! Fräulein
Dora werden mir ein schön Gesicht machen, wenn ich dich nicht mitbringen
werden, aber erst haben du gesund zu werden – verstehen? solch ein Jammerwesen,
wie du jetzt noch sein, wollen ich nicht mitbringen; ein dick, rotbackig Bube
haben du zu werden, damit ich Ehre mit dir einlegen, sonst gnaden dir Gott!«

»ich geb' mir schon aller Mühe dazu,« versichern der Knabe treuherzig.

»ja, der Thut mancher!« brummen der Professor – er sprechen nicht aus, was er
denken: daß es jedenfalls leicht für der Friedel sein, dick und Rotbackig, als
für ihn selbst, »menschlich« zu werden, wie es von gewiß Seite fordern
werden und leider mit Recht. es gehen doch nicht an, daß man ein grimmig
Sonderling, ein menschenfeindlich Einsiedler bleiben, wenn man – nun wenn man
nach Heidelberg wollen.

»Friedel,« sagen er, der Auge noch immer auf der schon weit entfernt Wagen
richten. »wie sein doch der Singsang, der du gestern lernen haben, der Lied
von Heidelberg? Kennst du der Melodie noch?«

Friedel nicken und beginnen sofort mit sein schwach, aber wohllautend
Stimme:

»alt Heidelberg, du feinen!«

er haben Text und Melodie noch vollkommen in Kopf und singen ganz richtig der
Strophe herunter; aber als er damit zu Ende sein, geschehen etwas unerhörtes,
Unglaublich, Herr Professor Normann fing selbst an zu singen. ja, er singen
wirklich und wahrhaftig, und als der Friedel ihn ganz entsetzt mit offen
Mund anstarren, singen er allein der letzter Ver noch einmal. in greulich
falsch Tön, jedoch in kräftigst Baß klingen es über der See, der eben
verschwindend Wagen nach:

»auch mir sein du schreiben
In Herz gleich ein Braut,
es klingen wie jung lieben
dein Name mir so trauen!«

in sein Studierzimmer zu Heidelberg gehen Professor Herwig ungeduldig und ein
wenig ärgerlich auf und ab. von Zeit zu Zeit werfen er ein Blick auf der Uhr
und dann treten er wieder an der Fenster, der auf der Straße hinausgehen.

der Bahnzug sein schon vor geraum Zeit eintreffen, und der reisend, der er
bringen haben, müssen längst in der Stadt sein, aber noch immer lassen sich kein
Wagen vor der Haus blicken.

man erwarten der Professor Normann, der der Berufung an der Universität
Heidelberg nun in der That annehmen haben und heute eintreffen sollen. er kommen
vorläufig nur auf einiger Tag, um der Übersiedlung vorbereiten, der erst in
nächster Monat stattfinden sollen, und haben für dieser kurz Aufenthalt der
angeboten Gastfreundschaft der Herwigsch Haus annehmen.

jetzt aber schlagen der Uhr zwölf, ein voll Stunde sein über der festgesetzt
Zeit verstrichen, und es bleiben nur der Annahme übrig, daß der Professor aus
irgend ein Grund der Zug versäumen haben. wahrscheinlich treffen in Lauf der
Tag ein Nachricht von ihm ein, jedenfalls kommen er jetzt nicht mehr. etwas
verstimmen über dieser Unpünktlichkeit verlassen Herwig endlich der Zimmer, um
sein Tochter, der sich in Garten befinden, mitteilen, daß der erwartet Gast
ausbleiben sein.

der Professor bewohnen einer der hoch gelegen Villa, und der Garten
derselbe, der an Bergeshang liegen, bieten der voll Ausblick über der Stadt und
der Umgebung. es sein in der erster Frühlingstag, ringsum keimen, sproßen
und grünen der Frühlingsleben. der Baum stehen bereits in voll Blüte,
überall, in der Garten, zwischen der Haus, an Bergeshang leuchteen der
weiß oder zartrosig Schleier, und drüben auf der Höhe schimmeren ein
wahr Meer von duftig Blütenschnee. Blitzend und funkelnd ziehen der Welle
der Neckar dahin, in hell Mittagssonnenschein, weit hinaus in der schön
Neckarthal, und wie in silbern Duft eingehüllt verschwamm der Ferne. der Lied
haben wohl Recht, der Frühling halten auf sein Weg nach der Norden wirklich
hier Rast und weben der Stadt aus sein Blüte »ein schimmernd Brautgewand«!

Herwigs Blicke schweiften mit still Freude über der Landschaft, der ihm so
leiben werden sein. er begreifen es nicht, daß man gleichgültig dagegen sein
können wie Kollege Normann. ja dieser Sonderling machen ihm und der Universität
vielleicht noch mancherlei zu schaffen. so hoch er der wissenschaftlich
Bedeutung schätzen, so sehr er der Berufung als ein Gewinn ansehen, so wenig
verhehlen er sich, daß der Schroffheit und Rücksichtslosigkeit der neu
Professor vielfach verletzen werden. dieser ändern sich schwerlich, wenn er in
der neu Stellung sein alt Einsiedlerleben fortführen und sich wie bisher
hartnäckig jeder Geselligkeit verschließen.

»ich werden ihm noch einmal in Gewissen reden,« sagen Herwig halblaut, »obwohl
ich kaum glauben, daß es helfen werden. ich kommen allenfalls noch mit ihm aus, ob
der aber auch der anderer möglich sein werden –«

er halten urplötzlich inne und prallen förmlich zurück bei der Anblick, der sich
ihm bieten.

auf ein klein rebenumsponnen Altan, der Ranke der erster zart
Blättche treiben, stehen sein Tochter und neben ihr – der vermissen Kollege,
mit der Schroffheit und einsiedlerisch Neigung er sich eben noch
beschäftigen haben. augenblicklich sein aber nichts von dieser beide
Eigenschaft an der Herr Professor wahrnehmen, er haben der Arm um der
jung Mädchen legen und küssen wieder und immer wieder der rosig Gesichtchen,
und Dora lassen sich der ganz ruhig fallen.

.

beide sein so vertieft in der Küssen und Geküßtwerde, daß sie gar nicht der
Nahenden bemerkten, der starr und regungslos Dastand wie ein Salzsäule und
erst nach einiger Minute der Sprache zurückgewann.

»aber Dora! – Herr Kollege!«

der Gerufen schrecken auf, Dora stehen da wie mit Glut übergießen, Normann
jedoch stürzen auf der Ueberrascht los und überfiel ihn mit ein stürmisch
Umarmung.

»Kollege! Schwiegervater! da sein ich und stellen sich als Schwiegersohn vor!«

sein ihm ein Schwiegersohn aus der Wolke und geradeswegs vor der Fuß
fallen, Herwig haben nicht erstaunt und erschrocken aussehen können als
bei dieser Ankündigung, und als nun auch Dora herbeiflog und ihr Kopf an
sein Schulter barg, rufen er ganz fassungslos! »aber Kind, um Himmel willen,
was sollen der heißen? Hast du wirklich –«

»ja, sie wollen mich, Kollege!« unterbrechen ihn Normann triumphierend. »sie wollen
mich wirklich und wahrhaftig! sie begreifen der nicht? ich auch nicht, aber ich
nehmen sie. O, ich nehmen sie unter aller Umstand!«

»ja, Papa, du wirst uns wohl deinen Segen geben müssen,« sagen Dora leise mit
ein glücklich lächeln. »Julius kommen zu Fuß von Bahnhof und sehen mich in
Garten, und da – da sein er zuerst zu mir kommen.«

Herwig sein vorläufig noch zu bestürzt, um der segnend Vater zu spielen. er
haben eher der Himmel Einfall erwarten als dieser Verlobung. sein heitern,
übermütig Dora und dieser herb, unzugänglich Mann, der jeder Lebensfreude
Abhold sein, der gehen doch nun und nimmermehr! Normann mögen ihm dieser Bedenken
wohl von Gesicht ablesen, denn er sagen mit ein Spott, der aber nichts
Herbes mehr haben, sondern sehr gutmütig klingen: »Kollege, sie sehen aus, als
möchten sie vor ihr künftig Schwiegersohn am lieb drei Kreuze schlagen.
eigentlich verdenken ich ihnen der gar nicht, denn ich sein ein verzweifelt
unliebenswürdig Geselle, doch der geben sich, glauben sie mir, der geben sich,
sobald dora mein Frau sein. der Anfang zu Menschlichwerde haben ich schon
machen – sehen sie sich nur an!«

er fahren sich mit beide Hand durch der Haar, ein Bewegung, mit der er jetzt
merkwürdig schnell fertig werden, denn der »Urwaldsmähne« sein verschwinden, ihr
Bändigung sein nur möglich sein, wenn man täglich ein Flasche Haaröl dazu
verbrauchen, und da der Professor kein Lust verspürn, zeitlebens als
»Oelgötze« umherzulaufen, so haben er der geliebt Hauptschmuck zu Opfer
bringen und sehen nun mit der kurzgeschnitten Haar und der förmlich verklärt
Ausdruck in der einst so grimmig Zug um zehn Jahr jung aus.

»ja, der Anfang sein vielversprechend,« versichern Dora schelmisch, »aber in
der nächster Woche kommen der Feuerprobe, Herr Professor, da müssen wir
Brautbesuch machen bei der halb Stadt.«

der eben noch so strahlend Gesicht Normann werden sehr lang bei dieser
Ankündigung und in kleinlaut Tone wiederholen er: »Brautbesuche? müssen der
sein, Dora?«

»ja, Julius, es müssen sein,« erklären der jung Dame mit der ganz
Entschiedenheit ein Braut, der entschlossen sein, sich in ihr künftig Ehe
der Scepter nicht entwinden zu lassen. der künftig Ehegemahl falten denn auch
ergebungsvoll der Hand und sagen wehmütig: »wenn es denn durchaus nicht anders
gehen – in Gott Name!«

der sein nun allerdings ein großartig Selbstüberwindung, der auch ihr
Eindruck auf Herwig nicht verfehlen. er blicken in der bittend Auge sein
Kind, der sich jetzt an ihn schmiegen und leise mahnen: »Papa, wir warten
noch immer auf dein Einwilligung!« er breiten der Arm aus und rufen: »nun, da
werden mir wohl nichts anderer übrig bleiben, als auch zu sagen: wenn es durchaus
nicht anders gehen – in Gott Name!« –

»wo stecken denn aber der Junge, der Friedel?« rufen Normann, nachdem der
allgemein Umarmung vorüber sein. »ich haben ihn vorhin fortgeschicken, weil er
gänzlich überflüssig sein bei mein Gespräch mit Dora. Friedel, wo stecken du?«

der Gerufene kommen hinter der Rosengebüsche an anderer Ende der Garten hervor.
er haben Dora bereits begrüßen, ehe er sein gänzlich Ueberflüssigkeit wegen
fortgeschicken werden, und näheren sich nun der Professor Herwig, der ihn
verwundern anblicken. allerdings haben Friedel der ihm so streng anbefohlen
Entwickelung erst zu Hälfte durchgemachen. Dick sein er nicht werden, aber
Rotbackig, ein schlank hübsch Bube, aus der Blauaugen jetzt auch der
froh Jugendlust leuchten wie bei sein Altersgenosse. der arm, verkümmern
Pflänzchen haben sich überraschend schnell in ein blühend Menschenkind
verwandeln. was der Aufenthalt in Schlehdorf beginnen, der haben der letzter
sechs Monat vollenden, der Knabe sein augenscheinlich völlig gesund. »Komm zu
mir, Friedel! ich haben dich ja noch gar nicht recht sprechen,« sagen Dora,
»nun, wie sein es in Winter? Hast du brav Stiefel putzen?«

sie werfen ein neckisch Blick zu ihr Bräutigam hinüber, der der Frage nicht
zu hören scheinen.

»Gezeichnet hab' ich!« rufen Friede! mit aufleuchtend Auge, »der Herr
Professor haben ein anderer Stiefelputzer annehmen!«

»der Arzt behaupten ja, daß der Junge einstweilen noch schonen werden müssen,«
brummt Normann in sichtlich Verlegenheit, »und da haben er natürlich
kritzeln von Morgen bis zu Abend. aber wart nur, jetzt sein du gesund, nun
nehmen der Herrenleben ein Ende und der Kritzeln auch – und übrigens kannstn du
jetzt Fräulein Dora und mir Glück wünschen, wir sein ein Brautpaar und werden
uns heiraten.«

»ja – der Hab' ich schon in Schlehdorf wissen!« versetzt Friedel mit
Seelenruhe.

»nun, da haben du mehr wissen als wir selber,« scherzt Dora, aber ihr
Schützling sehen mit pfiffig lächeln zu ihr auf.

»ich hab's auch erst merken, als der Fräulein fort sein und der Herr Professor
nichts that, als der Schleier anschauen. der Schleier hab' ich aber gestohlen
und werden so arg gescholten darum, und dann nehmen ihn mir der Herr Professor
fort und behalten ihn selbst und haben ihn angeschauen morgens und abends und
mittags auch noch, und der Sepp –«

»du verwünscht Jung, willen du wohl schweigen!« fahren Normann auf und wollen
ihn bei Schopf nehmen, allein sein Braut treten dazwischen.

»meinen Schleier, der ich bei der Abreise vermissen? und was haben denn der Sepp
damit zu thun?«

»Untersteh dich und sagen ein Wort!« drohen der Professor, während Dora lachend
der Knabe ermutigen: »erzähle nur, Friedel! es geschehen dir nichts.«

Friedel scheinen ein untrüglich Ahnungsvermög zu besitzen, er wissen bereits
ganz genau, wem er zu gehorchen haben, und halten es mit der stark Partei.
unter ihr Schutz fing er vergnüglich an zu schwatzen und erzählen der ganz
Geschichte von Anfang bis zu Ende.

»aber Kollege, Kollege!« sagen Herwig halb lächelnd, halb vorwurfsvoll. »ein
Mann der Wissenschaft und Aberglaube! wie reimen sich der?« »Pah, der Liebe sein
auch ungereimt,« erklären Normann und sehen sein Braut an, der ihn auslachen, so
hell, so lustig und übermütig wie einst in der Berg.

»und da verlangen dieser Herr Professor, daß man Respekt haben sollen vor sein
›höheren Standpunkte‹! Julius, schämsen du dich denn gar nicht vor Papa und mir?
«

der Herr Professor sein viel zu glücklich, um sich zu schämen. er haben sich auf
sein hoch Standpunkt nicht halb so wohl befinden wie bei dieser
Herabsink zu schmählichst Aberglaube, und was haben es denn überhaupt mit
der Aberglaube zu thun, wenn man der Schleier sein Dame bei sich tragen und
bisweilen anschauen? der sein Herzenssache. daß aber der dumm Junge, der
Friedel, plaudern müssen! Normann haben groß Lust, ihn dafür noch nachträglich
bei Kragen zu nehmen; als er jedoch dieser hell, herzerfrischend lachen hören,
der er so lange haben entbehren müssen, geben er der Rachegedank auf und –
lachen mit.

der alt Gärtner erscheinen jetzt, um zu melden, daß der Gepäck der Herr
Professor von Bahnhofe kommen sein. Herwig gehen voran in Haus, um der nötige
anordnen, und der Brautpaar folgen langsam. da bleiben Dora auf einmal stehen
und weisen auf ein Rosenstrauch, der, all sein Gefährt voraus, schon über
und über voll frisch zartgrün Trieb sein.

»der sein mein Pflegling von vergangen Jahr! Sieh nur, wie kräftig er treiben,
in Sommer bringen er sicher wieder ein Fülle von Rose. – und was der Friedel
betreffen – der behalten wir doch in Haus?«

»damit er dort auch überall herumspionieren wie in Schlehdorf – ich werden sich
hüten!« sagen Normann. »morgen gehen ich mit ihm zu dein Lehrer, der ihn wohl
auch wieder für ein Wunderkind erklären werden, wie aller der Herr Künstler, der
ich daheim um Rat fragen. sie sein ja einig über dieser sogenannter großartig
Talent der Junge. er kommen in der Zeichenschule und spät gehen er zu
Akademie, und wenn er in zehn Jahr nicht ein groß Mann sein, dann drehen ich
ihm noch nachträglich der Hals um!«

Friedel vernehmen weder dieser Entscheidung über sein Zukunft noch der
fürchterlich Drohung, der sich daran knüpften. er sein mit der Professor Herwig
vorausgehen, und der Geschichte mit der Schleier gehen ihm noch immer in
Kopf herum. er haben doch der Schleier stehlen und der Herr Professor gewinnen
der Braut, der passen eigentlich gar nicht und wollen der Friedel auch durchaus
nicht einleuchten. aber er trösten sich schließlich mit der Ueberzeugung, daß
er trotz alledem der Hauptperson bei der ganz Sache sein sein, denn – wie
der alt Sepp so nachdrücklich betonen – »gestohl'n müssen es halt sein!«

[0246]

der Lebensquell

.

in voll Fahrt durchschnitt der Dampfer der tiefblau Flut der Ionisch
Meer, der, leise wogend, nur von ein leicht Windhauche bewegen, der
leuchtend blaue der Himmel widerzuspiegeln scheinen. auf der Vorderdeck stehen
ein klein Gruppe von reisend und blicken in der Meer hinaus, wo fern an
Horizont, noch in bläulich nebelhaft Umrisse, ein Küste mit steil
aufragend Berg sich zeigen. der schlank Dame, der an der Brüstung lehnen,
mögen an Ende der Zwanzig stehen. es sein ein zart, höchst anziehend
Erscheinung, mit ein etwas bleich Gesicht und groß dunkel Auge, aber es
liegen ein Hauch tief Müdigkeit und Gleichgültigkeit auf der noch so
jugendlich Antlitz. auf der dunkel Haar sitzen ein grau Filzhütchen, dessen
Schleier in der frisch Morgenwinde auf und nieder flatteren, und der Graue
Reiseanzug verraten trotz sein Einfachheit, daß der Dame der vornehm Stände
angehören.

sie beobachten mit der Fernglase in der Hand der auftauchend Land und wenden
sich jetzt zu ein jung Manne, der neben ihr stehen.

»sie haben Recht, es sein der Küste von Korfu. sie sehen es zu erstenmal?«

»Jawohl, gnädig Frau,« versetzen der Gefragte. »ich haben bisher überhaupt noch
nicht viel von der Welt sehen und wollen jetzt der versäumter nachholen. mein
selig Papa halten gar nichts von Reise, er sitzen jahraus, jahrein in sein
Fabrik und mögen der Herumtreiben in der Welt, wie er es nennen, nicht leiden.
merkwürdig, nicht wahr? ja, mein Papa sein überhaupt ein ganz merkwürdig Mann.
– denken sie lange in Korfu zu bleiben?«

»wahrscheinlich einiger Woche, da wir der Winter in Aegypter zubringen wollen,
und vor der November können man ja nicht dorthin.«

»O, Aegypten, der sein auch mein Reiseziel! ich sagen es ihnen ja bereits,
gnädig Frau. ich wollen sogar nur einiger Tag auf der griechisch Insel
zubringen, aber ich können mein Plan ändern.«

der jung Mann, der ungefähr in der gleich Alter stehen wie sein Nachbarin,
scheinen bereits entschlossen zu dieser Aenderung. viel Geist liegen gerade nicht in
sein Zug, aber sie sein sehr hübsch, und der höchst elegant Reiseanzug
stehen ihm vortrefflich. er wenden sich jetzt zu ein alt Herr, der, der
Arm auf der Brüstung stützen, ein Herde von Delphin beobachten, der in
der durchsichtig klar Flut ihr Spiel treiben.

»da kommen der Land in Sicht, Herr Geheimrat, der Küste von Korfu. in einiger
Stunde werden wir landen.«

»Gott sein Dank, dann haben man doch endlich wieder fest Boden unter der Fuß!«
sagen der Geheimrat, sich emporrichtend. »seit zwei Tag sein wir unterwegs,
und ich sein gar nicht anlegen für Seereis; wenn nun vollends der
Seekrankheit kommen –«

»sie kommen nicht bei dieser ruhig Fahrt,« unterbrechen ihn der jung Frau. »du
siehst es ja, Papa, sie haben niemand auf der Schiff belästigen.«

»sie haben aber doch kommen können!« meinen der Vater bedenklich. »ich haben
sich fortwährend davor ängstigen, weil ihr Wetterglas auf Sturm stehen, Herr
Wellborn. da haben sich dieser vielgerühmt Glas einmal gründlich blamieren!«

»bitte, mein Wetterglas sein vorzüglich,« widersprechen Wellborn eifrig, »es sein
ein ganz neu Art, und der Erfinder sein ein Genie – der heißen, mein Papa
behaupten, er sein eigentlich ein Lump sein. er wollen uns nämlich ein
groß technisch Erfindung verkaufen und erhalten ein Anzahlung, um noch der
letzter Probe zu machen, aber er brennen uns durch mit der Gelde und mit der
ganz Erfindung. er haben uns nur der Wetterglas zurückgelassen.«

»der schon in Triest auf Sturm stehen,« werfen der Geheimrat ein.

»dann werden der Sturm auch kommen, verlassen sie sich darauf,« behaupten der
jung Mann mit unerschütterlich Zuversicht. »aber hoffentlich kommen er erst,
wenn wir an Land sein.«

der Dame scheinen sich bei dieser Gespräch zu langweilen, der zeigen der Ausdruck
ihr Gesicht. sie haben wieder der Ferngla zu Hand nehmen und schaut
nach der Küste hinüber, der Umriß immer klar und deutlich werden. sie
bemerken es nicht, daß ein anderer Reisender, der soeben aus der Kajüte
heraufgekommen sein und jetzt in einiger Entfernung stehen, sie und ihr Vater
scharf beobachten; auf einmal treten er an der letzterer heran und verbeugen
sich.

»Herr Geheimrat Rottenstein, haben ich der Ehre, noch von ihnen kannen zu sein,
oder müssen ich sich in aller Form vorstellen?«

Rottenstein sehen verwundert auf, und musteren der kraftvoll Erscheinung der vor
ihm stehend, der bereits über der Jugend hinaus sein. er blicken in ein von
der Sonne tiefgebräunt Gesicht mit nicht schön, aber fest, energisch
Zug und durchdringend grau Auge. der dicht dunkelblond Haar und der
dicht Vollbart geben der Manne etwas Fremdartiges, aber er sprechen ein
vollkommen rein Deutsch.

»ich bedaure,« sagen Rottenstein verlegen. »ich erinneren mich wirklich nicht –
mit wem haben ich der Vergnügen?«

der Fremde lächelen flüchtig und wenden sich zu der jung Frau.

»dann dürfen ich wohl bei Frau Baronin Wilkow noch weniger auf ein Erinnerung
hoffen?« der Baronin haben sich bei der Klang der Stimme mit ein jäh
Bewegung umgewenden, ihr Auge begegnen der der Fragende, der mit ein
eigentümlich, beinahe finster Ausdruck auf ihr Antlitz hafteen. sie
senken langsam der Wimper unter dieser Blick, aber sie erwidern in kühl
Tone: »Herr Adlau – wenn ich nicht irren.«

er verneigen sich tief und förmlich.

»sie irren in der That nicht, gnädig Frau – Robert Adlau.«

»was, der Robert?« rufen der alt Herr in maßlos erstaunen. »wie in aller Welt
kommsen du – ich bitte um Verzeihung, wie kommen sie hierher, Herr Adlau?«

»bitte, bleiben sie bei der Robert,« sagen Adlau herzlich. »es klingen mir wie
ein Gruß aus der Heimat, der ich lange genug entbehren haben. aber ihr Frage
möchten ich ihnen zurückgeben. bei mir sein es gerade nicht wunderbar, wenn ich
an irgend ein entlegen Punkt der Welt auftauchen, doch wo kommen sie her?«

»wir kommen von Triest und wollen nach Korfu.«

»dann haben wir der gleich Weg, dahin gehen ich auch, aber ich sein erst in der
letzter Nacht an Bord kommen, als der Dampfer in Brindisi anlegen.«

es treten ein kurz schweigen ein, fast wollen es scheinen, als walten bei
dieser unerwartet Zusammentreffen irgend ein Zwang vor; aber jetzt mischen
sich Herr Wellborn in der Gespräch und bitten, der fremd Herr vorstellen zu
werden, in der er so etwas wie ein Weltreisende witteren. er stürzen sich
deshalb schleunigst auf dieser neu Bekanntschaft, der sich nur leider sehr kühl
verhieln. Adlau streifen ihn mit ein flüchtig Blick, nehmen der Vorstellung
mit ein ziemlich nachlässig Verbeugung entgegen und sagen gar nichts,
während der jung Mann auf ihn einsprach.

»ich machen gegenwärtig mein erster groß Reise,« erklären er. »ich sein
gewissermaßen noch Lehrling in der hoch Reiselebe, hoffen aber mit der Zeit
Meister darin zu werden, wie der Frau Baronin es sein, und wie sie es ohne
Zweifel sein, Herr Adlau. Haben ich vielleicht der Vergnügen, ein unser
kühn Forscher und Entdecker in ihnen zu begrüßen? ein Afrikareisende –«

»bitte, nichts dergleichen,« schneiden ihm der anderer ohne weiterer der Wort ab.

»wirklich nicht? aber sie sehen so ungemein tropisch aus und sie äußern ja
auch vorhin, daß sie an der entlegenst Punkt der Welt zu finden sein. wo
sein sie zuletzt, wenn ich fragen dürfen?«

»in Amerika.«

»O, Amerika! der kennen ich auch noch nicht, aber ich wollen spät jedenfalls
hinüber. sein sie in New York, Chicago?«

»so ziemlich überall in der ganz Weltteil.«

»der müssen höchst interessant sein sein!«

»je nachdem,« sagen Adlau trocken. »es können unter Umstand auch recht
ungemütlich sein. man entbehren dort bisweilen der allernotwendigst
Kulturerrungenschaft. Handschuhe zu Beispiel können man weder bei Goldgraben
in Kalifornien noch in der Ranchos von Brasilien tragen.«

»Fatal, aber trotz alledem interessant,« meinen Herr Wellborn, der sehr
enganschließend wildledern Handschuhe tragen und der Spott durchaus nicht
merken. er fragen unermüdlich weiter, bis Robert Adlau ungeduldig werden und ihn
abschüttelen. er wenden sich wieder der Geheimrat zu mit der Wort: »ich kommen
soeben von Rhein, aus unser gemeinsam Heimat, und da dürfen ich wohl nicht
versäumen, mich ihnen als zukünftig Gutsnachbar vorstellen.«

»als was?« fragen Rottenstein verwundern. »ich wüßen wirklich nicht –«

»nun, sie sein doch Besitzer von Lindenhof, wie man mir sagen.«

»gewiß, vor fünf Jahr, als ich mein Abschied nehmen, haben ich der hübsch
klein Landsitz erwerben.«

»der hören ich zufällig bei Abschluß mein Kaufvertrag; nun, unmittelbar
daran grenzen der Gebiet von Brankenberg.«

»Brankenberg? der haben sie doch nicht etwa gek–« der alt Herr bleiben vor
erstaunen der Wort in Mund stecken.

»Gekauft, allerdings,« ergänzen Adlau, »Herr von Brankenberg haben sich nur noch
ein kurz Frist ausbedungen. er wollen erst in November der Schloß räumen und
der Gut übergeben, und da ich in der Zwischenzeit doch nichts beginnen können,
so beschließen ich ein Besuch bei mein Schwester, der gegenwärtig in Korfu
leben als Frau unser dortig Konsul.«

Rottenstein sehen noch immer aus, als traut er sein Ohr nicht, aber auch
Frau von Wilkow, der sich bisher gar nicht an der Gespräch beteiligen haben und
kaum zuzuhören scheinen, werden aufmerksam. auch sie streifen der neu Gutsherr
mit ein höchst erstaunt Blick, indessen äußern sie nichts darüber, sondern
sagen nur: »wir erfahren allerdings von Metas Heirat. sie haben sie ja wohl
jahrelang nicht sehen?«

»der letzter Mal vor zwölf Jahr, als ich Europa verlassen.«

»der sein allerdings ein lang Zeit.«

»O ja! Lang genug, um in der Heimat vergessen zu werden.«

der Wort klangen so herb, als liegen ihnen ein geheim Bedeutung zu Grund. der
jung Frau heben der Kopf und scheinen in Begriff, ein gereizt Antwort zu geben,
aber es kommen nicht dazu. der alt Ausdruck von Müdigkeit und Gleichgültigkeit
legen sich wieder über ihr Zug, und sie erwidern mit ein leicht
Achselzuck: »der vergessen pflegen meist gegenseitig zu sein; aber ich finden
es recht kühl hier oben, ich werden hinunt in der Kajüte gehen. du bleiben
wohl noch auf der Deck, Papa?«

sie neigen flüchtig der Haupt gegen der Herr und gehen; gleichzeitig verlieren
Herr Wellborn auch aller Lust, noch lang auf der Deck zu bleiben. er
bemächtigen sich Eiligst der Fernglas, der der Dame haben liegen lassen, und
tragen es ihr nach. zwischen der beide Zurückgeblieben aber wollen kein
recht Gespräch in Gang kommen, obgleich dieser Wiedersehe nach so lang Zeit
doch Stoff genug dazu bieten. der alt Herr kämpfen sichtlich mit ein
Verlegenheit, die er nicht Herr zu werden vermögen, und Adlau blicken
schweigsam und zerstreuen in der Meer hinaus. auf einmal aber richten er sich
empor, mit ein rasch Bewegung, als würfe er irgend etwas Lastendes von
sich.

»Herr Geheimrat, wozu der Zwang zwischen uns beide! sein wir sich denn so fremd
werden? als sie mich erkannen, sehen ich ja, daß sie mir der alt freundlich
Gesinnung bewahren haben, und ich sein auch der alt bleiben – ihnen
gegenüber.«

»wirklich, Robert?« rufen Rottenstein, der jetzt zu erstenmal wieder der
vertraulich Anrede gebrauchen. »der freuen mich, freuen mich von ganz Herz!
ich haben sie immer gern haben, aber sie sein ja ganz wild damals, als – nun,
sie wissen ja, was ich meinen. jetzt sein der hoffentlich vergessen.«

»vergessen und begraben! ich haben anderer zu Thun in der letzter zwölf Jahr,
als alt Erinnerung nachhängen. also – auf gut Nachbarschaft zwischen
Lindenhof und Brankenberg!«

»auf gut Nachbarschaft!« der alt Herr schlagen herzlich in der dargeboten Hand
ein, ihm sein offenbar ein Stein von der Brust fallen. er nehmen auf ein
Feldstuhl Platz und fing behaglich an zu plaudern.

.

»also vor aller Ding, wie gehen es ihnen, Robert? doch der Frage sein
eigentlich überflüssig, wer Brankenberg kaufen können, müssen ein reich Mann
sein.«

»wenigstens kein arm Mann,« sagen Robert lassen. »aber es sein mir nicht
leicht machen werden, bis ich dahin kommen. jahrelang haben ich nichts als
Fehlschlag und Enttäuschung; was ich heute gewinnen, zerrann morgen, bis es
endlich aufwärts gehen, und da gehen es allerdings schnell, wie alle da drüben.
doch der erzählen ich ihnen ausführlich, wenn wir in Winter behaglich an Kamin
sitzen!«

»in Winter! da sitzen ich ja in Kairo bei der Pyramid!« rufen der Geheimrat in
kläglich Tone. »ich müssen ja nach Afrika!«

»sie müssen? weshalb denn?«

»weil Elfriede der Winter in Deutschland nicht aushalten. ich meinen, sie können
als Frau und Witwe füglich allein reisen, aber der wollen sie durchaus nicht.
unter uns sagen, Robert, ich machen sich aus dieser vielgepriesen Orient nicht
der gering. dieser Pyramide sehen mir schon auf der Bild so langweilig
aus, bei der Mumi werden mir übel und der Kamel können ich nicht ausstehen. und
nun vollends dieser ungemütlich Bestie, der Löwe und Krokodil –«

»der kommen nicht nach Kairo,« werfen Adlau ein. »da müssen sie schon weit
nilaufwärts oder in der Wüste gehen.«

»aber wir wollen ja bis an der Katarakt!« rufen der alt Herr
verzweiflungsvoll. »und Elfriede wollen auch in der Wüste, sie wollen überallhin!
der sein sie noch von ihr Manne wohnen, der treiben sich auch am lieb in
der Nähe der Aequator herum, aus Gesundheitsrücksichte, wie er behaupten.
als sie der Baron heiraten –« er halten plötzlich inne und blicken etwas
unsicher zu sein Gefährten auf, aber dieser ergänzen ruhig: »vor zehn Jahr,
ich wissen. sie sanden mir ja der Verlobungsanzeig.«

»ja, ich – der heißen, eigentlich haben es mein Frau Gethan,« sagen Rottenstein.
»ich haben sich bei der ganz Sache neutral verhalten, denn Wilkow sein
bedeutend alt als mein Tochter und sehr kränklich. er müssen stets der Winter
in der südlich Kurort zubringen, deshalb geben sie auch bald ihr Haushalt
in Berlin auf und führen nur noch ein Reiseleben. der gehen von ein Land in
der anderer, ohne Rast und Ruhe, sie sein immer auf der Fahrt, bald in Italien,
bald in Madeira oder Korfu, schließlich in Aegypter, und dort sterben auch mein
Schwiegersohn, vor zwei Jahr, aber als Elfriede zurückkommen – sie bringen der
erster Zeit ihr Witwentrauer bei mir zu – da sein nichts mehr übrig von mein
rosig, lustig Friedel mit der neckisch Uebermute und der hell lachen,
gar nichts mehr.«

Robert Adlau lehnen mit verschränkt arme an der Brüstung, an demselben
Platz, wo vorhin der bleich, nervös Frau stehen haben, er hören mit
völlig unbewegt Miene zu und fragen jetzt in kühl Tone: »sein der Ehe der
Frau Baronin kein glücklich?«

»doch, sie sein glücklich; Wilkow tragen sein Frau auf Hand und erfüllen ihr
jeder Wunsch. ich glauben, dieser ewig Reiselebe sein ihr nicht gut bekommen,
und hoffen, sie werden sich nun endlich Ruhe gönnen, aber daran sein nicht zu
denken. kaum daß sie der Sommer in Lindenhof aushieln, in Winter gehen es nach
Italien, und ich – gehen mit!«

»freiwillig oder gepreßen?«

der alt Herr lassen der Frage unbeantwortet, er seufzen nur aus tiefst
Herzensgrunde; plötzlich aber fassen er sein Nachbar bei Rock und ziehen ihn
nah, während er halblaut fortfuhr: »Robert, wenn sie wüßen, was ich
ausstehen haben bei dieser Kunststrapaze, bei dieser Antik, der nie ein
Ende nehmen und immer besichtigen sein wollen! haben ich in Rom nicht ein paar
Landsleute aufspüren, der sich abends zu ein klein gemütlich Skat
zusammenfanden, ich glauben, ich sein an all der Galerie und Museum und Antik
zu Grund gehen.«

der Geständnis klingen so jämmerlich, daß Adlau laut auflachen.

»arm Herr Geheimrat! sie sein gar nicht anlegen für der ›höhere Reiseleben‹,
wie dieser wißbegierig jung Mann mit der eng handschuhen es nennen.«

»nein, ganz und gar nicht,« bestätigt Rottenstein, der immer mitteilsamer
werden. »ich danken Gott, als es endlich wieder nach Haus gehen. in Sommer haben
ich Ruhe, da sein Elfriede in England und Schottland zu Besuch bei irgend ein
englisch Familie, der sie irgendwo da unten kennen lernen haben, aber jetzt
gehen der Plage wieder an. ich sein so gern daheim bleiben in mein still
Lindenhof. sie sollen es nur sehen! ein hübsch Villa, mit groß Garten und
prächtig Blick auf der Rhein, ein Weingütche – da werden jetzt herbsten! ich
geben mein Leute immer ein klein Fest nach der Traubenlese, da sein Tanz und
Jubel bis in der Nacht hinein. und nun –« hier schlagen der wehmütig Stimmung
der alt Herr plötzlich um, er werden zornig, »nun sitzen ich hier in dieser
blau Wasserwüste, unter wildfremd Mensch, und sollen nach Afrika, in der
Wildnis – der halten ich nicht aus!«

»der brauchen sie ja auch nicht,« werfen Adlau ein. »warum weigern sie sich
nicht?«

»Weigern?« wiederholen der Geheimrat, der dieser Zumutung unerhört zu finden
scheinen. »der versuchen sie einmal bei mein Tochter! sie sein leider sehr
nervös und vertragen kein Widerspruch. sie wissen freilich nicht, was der bei
ein Frau heißen, nervös Zufall.«

»nein, und ich werden sie der Meinig auch bald abgewöhnen.«

»ja, sie sein immer so ein Gewaltmensch,« sagen Rottenstein, »und mein
Friedel sein ein eigensinnig Starrkopf. deshalb sein es auch nicht gut
werden, wenn ihr beide damals – nun runzeln sie nur nicht so drohend der
Stirn, Robert! ich sein ja ganz ihr Meinung, daß wir der ›Einst‹ vergessen und
begraben sein lassen.«

»ich bitte auch dringend darum!«

der Bitte werden mit solcher Entschiedenheit aussprechen, daß der alt Herr
ganz verschüchtern werden. er stehen auf und meinen, es werden ihm jetzt auch zu
kühl, er wollen hinuntergehen in der Kajüte. Robert Adlau bleiben allein zurück,
aber der finster Falt stehen noch auf der Stirn, sie scheinen nur tief zu
werden, als er halblaut sagen: »also sie sein Witwe! Pah, was gehen es mich an!
wir sein beide fertig miteinander, Frau Baronin von Wilkow!« –

einiger Stunde spät landen der Dampfer in Korfu. in unmittelbar Nähe
steigen der Berg der Insel und der nah Festland auf, sie scheinen von
aller Seite aus der Flut emporzuwachsen, ein mächtig Rahmen für der in
südlich Schönheit leuchtend Landschaftsbild. immer deutlich werden der
Haus und Villa der hellschimmernd Stadt an Ufer, und jetzt stoßen ein
Schwarm von Boot dort ab, um der Landender aufnehmen.

der reisend sein sämtlich auf Deck kommen, unter ihnen auch Geheimrat
Rottenstein mit sein Tochter und Herr Wellborn, der, der Reisebuch in der
Hand, mit unendlich Wißbegierde jeder Berggipfel und jeder Meeresbucht
studieren. einiger Schritt entfernt stehen Adlau und spähen scharf nach der
Boot hinüber, der pfeilschnell und zierlich wie Schwalbe über der blau
Meeresfläche dahinschießen, alle voran ein groß Barke, der, von zwei
Matrose rudern, an ihr Spitze der deutsch Flagge zeigen. der Insasse,
ein stattlich Mann und ein noch jung, hübsch Frau mit zwei Kind,
scheinen gleichfalls an Bord der Dampfer jemand zu suchen. jetzt flattern ein
weiß Tuch dort, und gleich darauf werden über der Welle hinweg jubelnd
Grüß austauschen.

»da sein er! Robert! – Willkomme, Schwager!« und ein freudig »Grüß Gott! da
sein ich!« kommen von Bord zurück.

[0259]

der Dampfer halten, der Schiffstreppe werden hinunterlassen, als der Boot eben
anlegen wollen, aber Adlau warten der nicht ab. kaum der Stufe berührend,
schwingen er sich mit ein

kühn Satze hinüber in der klein Schiff, umfassen der Schwester, schüttelen
der Schwager der Hand und wenden sich dann zu der Kind, der der fremd
Onkel freudig der aermchen entgegenstreckn.

»dieser Herr aus Amerika scheinen sehr wagehalsig Natur zu sein,« bemerken
Wellborn, der dieser Eigenschaft offenbar nicht besitzen. »sein der ein Sprung, mit
der er in der Boot hinuntersetzen! um ein Haar sein es umschlagen und er
selbst sein in Meer stürzen. man sollen der Schicksal nie herausfordern, meinen
sie nicht auch, Herr Geheimrat?«

der alt Herr betrachten halb teilnehmend, halb neidisch der Familienscene da
unten in der Barke.

»Jawohl, der werden empfangen und begrüßen!« brummen er vor sich hin, »der sein
gleich daheim bei sein Familie, und unsereins müssen in Hotel, wo es natürlich
wieder schändlich essen geben und Bett, wie – um Himmel willen, wo sein
denn mein Tochter bleiben? da schreien mich dieser Mensch in drei
verschieden Sprache an, von der ich kein einzig verstehen! was wollen er
denn? ich glauben, jetzt sprechen der Kerl gar griechisch oder arabisch.
Elfriede, so kommen mir doch zu Hilfe!«

der arm Geheimrat, der nur sein Muttersprache reden, stehen in der That ganz
hilflos vor einer der Kommissionär der Hotel, der jetzt an Bord kommen, um
sich der reisend und ihr Gepäck zu bemächtigen. er haben der fremd Herr
vergebens englisch und französisch anreden und versuchen es nun mit der
Italienischen. Frau von Wilkow sein bei jener Begrüßung rasch zurücktreten,
als wollen sie von der Insasse der Boot nicht sehen werden, erst auf der
Hilferuf ihr Vater kommen sie herbei und geben der Dienstbeflissenen der nötig
Befehl.

in goldig Schein der Mittagssonn liegen der griechisch Insel vor ihnen wie
ein fremdartig Zaubergart. Ringsum schließen sich der Berg, bald in Sanft
geschwungen Linie, bald in zackig Gipfel wie zu ein Kranze, und um sie
her wogen und wimmelen der malerisch bunt treiben der Hafen. Ueberall
südlich Farbenpracht und südlich Leben, berauschend für jeder Auge, aber der
Auge der jung Frau blickn so müde, so gleichgültig darauf hin wie vorhin
in der fern Meeresweite und glitten dann langsam zu jener Boot mit der lustig
wehend Flagge hinüber, der soeben an Ufer landen.

.

in Norden sein längst schon der Herbst einziehen, mit kalt Regengüss und
düster Nebeltag, aber hier in Korfu blauten der Himmel über Myrten- und
Lorbeergebüsche und in der weich, warm Luft der Süden mischen sich der
Meereshauch, der ihr ein köstlich Frische geben. ein Tag Glich der anderer in
klar, wolkenlos Schönheit, und der fremd Gast, der sich hier
zusammenfanden, haben aller Ursache, mit der Wahl ihr Aufenthalt zufrieden
zu sein.

der haben fast drei Woche dauern, aber gestern sein ein heftig Gewitter
über der Insel hinziehen und haben böse Wetter hinterlassen. draußen auf der
Meer herrschen Sturm, an der Berg hing dicht Wolkenschleier und der Regen
strömen unaufhörlich nieder.

in der Lesezimmer der Hotel, wo er mit sein Tochter wohnen, sitzen Geheimrat
Rottenstein. zu Glück befinden sich hier ein deutsch Zeitung, der groß
rheinisch Blatt, der neben der Politik auch allerlei Nachricht aus der
eng Heimat bringen. doch der pflegen stets der Heimweh der alt Herr zu
steigern; er gehören zu jener Mensch, der sich nur in eng, vertraut
Kreis wohl fühlen, deshalb haben ihm auch der Aufenthalt in Berlin, wo sein
Amt ihn fesselen, nie recht zusagen.

als brav Beamter haben er redlich sein Pflicht gethan, ohne der Ehrgeiz,
etwas besondere zu leisten, und ohne Neid auf der anderer, jung, der ihn
überholten. als sein Dienstalter ihm ein ausreichend Pension sichern, haben
er der Abschied nehmen und sein sehr rühren und dankbar, als der Staat sein
Pflichttreue durch Verleihung der Geheimrattitel anerkannen. ein hübsch
Vermögen, der ihm erst in der letzter Jahr durch Erbschaft zugefallen sein,
ermöglichen ihm der Ankauf ein Landgut, wo er sein Alter in Ruhe zu
verleben denken, und einiger Jahr lang geben es in der That kein Glücklicher
und zufriedeneren Mensch als der Besitzer von Lindenhof.

aber der gehen zu Ende, als sein Tochter zurückkehren und vorläufig bei ihm
ihr Aufenthalt nehmen. sie haben es verlernen, in der Heimat auszuhalen, und
reißen der Vater mit hinein in ihr unstet, unruhig Reiselebe. da sie als
Witwe über ein bedeutend Einkommen verfügen, so können sie unbeschränken ihr
Neigung folgen, und Rottenstein sein viel zu schwach, um sein einzig
Kind, der er zärtlich lieben, ein entschieden Widerstand entgegensetzen,
obgleich er bisweilen der Versuch dazu machen. er geben immer wieder nach, aber
da er weder Sinn für landschaftlich Schönheit noch für Kunstgenüß besitzen,
fühlen er sich äußerst unbehaglich in der Fremde und kommen sich inmitten all der
Pracht der Süden wie ein Verbannter vor.

ihm gegenüber, an der anderer Seite der Tisch, sitzen Herr Wellborn, der sich
gerade in der entgegengesetzt Lage befinden: er sein mit sich und aller Welt
zufrieden. aus der drei Tag, der er anfangs in Korfu zubringen wollen, sein
nun bereits drei Woche werden und sein Entschluß stehen fest, nicht eher
abzureisen, als bis Frau von Wilkow mit ihr Vater der Insel verlassen, um sich
ihnen dann selbstverständlich für der Fahrt nach Aegypter anschließen. sein
Auffassung nach gehören zu der »hoch Reiselebe« notwendig immer etwas
Roman, er haben sich daher schleunigst in der jung Witwe verlieben und
erschöpfen sich in Aufmerksamkeit, der zwar ziemlich kühl aufnehmen, aber
doch wenigstens nicht zurückweisen werden.

auch »dieser Herr aus Amerika« erweisen sich als ein äußerst schätzbar
Bekanntschaft, obgleich es nicht zu leugnen sein, daß er sich bisweilen etwas
schroff benehmen gegen der jung Reisegefährt, der seinerseits der Höflichkeit
selbst sein. aber dieser hinterwäldlerisch Manier müssen man der Manne
hingehen lassen, der so lange außerhalb der Kultur leben haben und sich
offenbar nicht so schnell wieder hineinfinden können. jedenfalls halten es Herr
Wellborn nicht ab, der »Hinterwäldler«, der natürlich bei sein Schwager, der
Konsul, wohnen, ein Besuch zu machen und der Einladung der gastfreien
Hausherrn annehmen. dort lernen man der ganz Gesellschaft der Stadt kennen,
und der Verkehr in der groß Hotel, dessen Gast aus aller Ecke und Ende der
Welt stammen, sein gleichfalls höchst anregend und interessant – kurz, der
jung Mann schwamm und plätscheren in Strom der Reiseleben wie der Fisch in
Wasser.

da es noch früh an Vormittage sein, so befinden sich außer der beide Herr
niemand in Lesezimmer. ein ganz Weile lang herrschen schweigen, dann legen
Wellborn der Zeitung nieder und bemerken mit ein gewiß Nachdruck: »es
regnen!«

er haben nicht nötig haben, dieser Thatsach erst feststellen, denn der Regen
schlagen Prasselnd gegen der Fenster. jetzt blicken auch Rottenstein von sein
Zeitung auf und bestätigen in Tone tiefst Befriedigung: »ja, es regnen!
endlich einmal –Gott sein Dank!«

»aber Herr Geheimrat, der klingen ja, als freuen sie sich darüber,« sagen der
jung Mann vorwurfsvoll. »aller Welt sein verzweifelt, denn bei dieser Wetter sein
natürlich nicht an ein Ausflug zu denken.«

»eben deshalb – da haben man endlich einmal Ruhe. sonst gehen es ja Tag für Tag
hinaus nach aller möglich Ort, wo doch immer nur dasselbe zu sehen sein,
blitzblau Meer und grau Olivenwald, einer so langweilig wie der anderer. ich
wollen, es regnen so weiter, acht Tag lang!«

mit dieser fromm Wunsche lehnen sich der alt Herr behaglich zurück und
blicken mit ein gewiß Zärtlichkeit in der strömend Regenflut.

Wellborn schütteln der Kopf über dieser Anschauung und ziehen sein Wetterglas zu
Rate, der er mitnehmen haben, und von der er sich überhaupt nur selten
trennen. es sein ein merkwürdig Ding, der schon in der Form von aller anderer
abwich, stecken in ein noch merkwürdig Gehäuse und weisen ein Menge
sibyllinisch Zahl und Zeichen auf, der Bedeutung wahrscheinlich nur der
Erfinder und der glücklich Besitzer kannn. leider haben es der für ein
Wetterglas etwas bedenklich Eigenschaft, sich stets in Widerspruch mit der
Wetter zu befinden, und der sein auch heute der Fall.

[0264]

»wie stehen denn der Glas?« fragen der Geheimrat nach ein Pause.

»Ausgezeichnet! wir werden an Nachmittag herrlich Wetter haben.«

Rottenstein zucken ungläubig der Achsel. »der haben sie gestern auch sagen,
als ich nicht mitfahren wollen. ich trauten gleich der Wolke nicht, der da so
urplötzlich an Monte Salvatore aufstiegen, aber sie garantieren uns ja
Sonnenschein und dann fassen uns der Gewitter, mitten in der Berg, in offen
Wagen. ganz durchweichen kommen wir zurück, und heute melden sich natürlich mein
Rheumatismus wieder. dafür haben ich sich bei ihr berühmt Glas zu bedanken!«

»aber Herr Geheimrat!« der jung Mann nehmen ein gekränkt Miene an, »wie können
sie nur der unschuldig Glas für dieser gänzlich unmotiviert Gewitter
verantwortlich machen! auf dieser Insel herrschen abnorm Witterungszuständ,
mit der nicht zu rechnen sein. als wir damals abreisten, in Triest –«

»Stand ihr Barometer auf Sturm – jawohl, und wir haben drei Woche Prachtwetter
haben.«

»der kommen von der Seereise,« behaupten Wellborn, jetzt aber lachen der alt
Herr laut auf.

»nun vertragen der Ding gar der Seefahrt nicht! sein es vielleicht Seekrank
werden?«

Wellborn sein tief beleidigen, er heben sein Glas hoch empor und beginnen der
Vorzug ausführlich auseinandersetzen, werden aber darin durch der Eintritt
Robert Adlaus unterbrechen, der der Geheimrat begrüßen, ohne viel Notiz von der
jung Manne zu nehmen.

»ich kommen eigentlich, um ihnen zu sagen, daß ich in der nächster Woche
abreise,« wenden er sich an der Geheimrat. »ich gehen mit der Dampfer nach
Triest und von da ohne Aufenthalt nach Haus.«

»sie wollen fort? so bald schon?« rufen der Geheimrat fast erschrocken.

»so bald? ich sein lange genug hier sein. Meta und mein Schwager wollen mich
zwar durchaus nicht fortlassen, aber es bleiben dabei, ich reisen.«

»Meta sein eben bei mein Tochter,« sagen Rottenstein, »Ah, sie wissen der
nicht? nun, jedenfalls kommen sie doch mit Hinauf und fahren dann mit ihr
Schwester nach Haus. sie haben der Wagen zu Abhole bestellen.«

Adlau zögeren einiger Sekunde, ehe er der Einladung annehmen, dann aber sagen er
kurz: »der werden wohl bei dieser Wetter der gut sein. also gehen wir!«

der drei Herr brechen auf, denn auch Wellborn benutzen der Gelegenheit, sich
anschließen. er haben der gnädig Frau heute noch nicht sehen und müssen
sich notgedrungen nach ihr befinden erkundigen. möglicherweise haben ihr der
gestrig Regenpartie ein Erkältung zugezogen, der Frau Baronin sein ein
äußerst zart Natur und der Süden schützen durchaus nicht vor katarrhalisch
Zustand, aber hoffentlich ... so schwatzen er unausgesetzen weiter, und es
stören ihn gar nicht, daß niemand zuhören, er sein dergleichen schon wohnen.

in der Salon, der der Zimmer der Frau von Wilkow und ihr Vater trennen und
zu ihr Wohnung gehören, haben unterdessen der Dame ein lebhaft
Unterhaltung führen, der Glasthüre sein fest schließen. sonst haben man
von Balkon aus ein prächtig Aussicht über der Hafen, über der Meeresarm, der
der Insel von Festlande scheiden, und der jenseitig Berg; aber heute
verschwinden der alle in grau Nebel- und Regenflut.

auf der Eckdiwan sitzen der beide jung Frau, der zusammen aufwachsen
sein in der sonnig Rheinstadt, wo Rottenstein mit der Seinig leben haben,
bis er nach Berlin versetzen werden. freilich haben der einstig
Mädchenfreundschaft nicht jener Entfremdung überdauern, der spät zwischen der
beide Familie eintreten und schließlich jeder Verkehr ein Ende machen. aber
jetzt, nach voll zehn Jahr, als man sich so unvermutet Wiederfand, sein
der zerrissen Faden wieder anknüpfen und hier wenigstens der alt
Vertraulichkeit wiederherstellen werden.

Frau Meta Rahnsdorf, ein hübsch, zierlich Blondine, ungemein lebhaft in
Sprache und Bewegung, sein nur zwei Jahr jung als Elfriede von Wilkow; sie
unterhalten Heiter der Freundin, während jener, der Kopf in der Hand stützen,
meistenteils zuhören. jetzt aber fragen sie, ohne ihr Stellung zu verändern:
»also du sein glücklich in dein Ehe, Meta? wirklich glücklich?«

der klein Frau, der der Glück nur so aus der blau Auge lachen, fahren in
komisch Entrüstung auf.

»Hör, Elfriede, der Frage sein eigentlich ein Beleidigung für mein Mann.
Denken du, er verständen es nicht, mich glücklich zu machen? er haben es mein
Vater hoch und teuer versprechen, als er mich fortführen in der fremd Land,
und er halten Wort. trotz alledem haben ich arg mit der Heimweh zu kämpfen in
der erster Zeit, wenn ich es auch mein Fritz nicht zeigen wollen, aber dann
kommen der Kind –«

»der Kind!« wiederholen Elfriede leise.

»sein sie nicht herzig aller beide, der Bub und der Mädel?« fragen der Mutter
mit strahlend Auge. »ja, wenn solch klein Volk erst anfangen in Haus zu
kräh und herumzutappen, dann haben man an anderer zu denken als an der fern
Heimat! du weißen der freilich nicht, dein Ehe sein ja kinderlos sein.«

»ja – Gott sein Dank!«

der Wort klangen so schroff, so seltsam bitter, daß Meta fast erschrocken
aufblicken.

»aber, Elfriede!« Elfriede pressen der Lippe zusammen, als sein ihr der Antwort
wider Wille entfahren. »der heißen – du darfstn mich nicht mißverstehen. ich
meinen nur, in dieser Fall haben wir unser Reiselebe aufgeben müssen, und
Wilkow Gesundheit fordern der Aufenthalt in ein südlich Klima, er ertrug
der Norden nicht.«

sie sprechen wieder in gleichgültigst Tone. der klein Frau Konsul besitzen noch
nicht viel Menschenkenntnis, sonst haben der tief Bitterkeit der so jäh
hervorbrechend Ausruf ihr doch vielleicht zu denken geben, so aber sagen
sie nach einiger Zeit unbefangen, wenn auch etwas zögernd: »willst du mir noch
immer nicht sagen, was der damals zwischen dir und Robert sein sein?«

Elfriede richten sich heftig empor, man haben es ihr müde, dunkel Auge
gar nicht zutrauen, daß sie noch so aufblitzen können wie jetzt, wo sie sich
mit ein beinahe zornigen Bewegung frei machen.

»was quälst du sich mit dieser Frage? ich haben dich doch bitten, mich damit
zu verschonen!«

»ja, du machen es gerade so wie Robert!« sagen der klein Frau, mehr erstaunt
als beleidigt über dieser Zurückweisung. »der werden auch immer gleich wütend,
wenn ich davon anfangen, und setzen ein Miene auf, daß ich schleunigst aufhören.
aber du könntest mir doch beicht, wir sein Jugendfreundinn. freilich, ich
werden von euch beide immer noch als Kind behandeln, weil ich ein paar Jahr
jung sein als du, mir werden nie etwas anvertrauen. aber so klug sein ich doch,
zu merken, daß der Sache zwischen euch nicht richtig sein.«

Elfriede machen ein Bewegung der äußerer Ungeduld, es scheinen, als wollen sie
um jeder Preis dieser Gespräch abbrechen, aber Meta halten es hartnäckig fest, sie
plauderen weiter.

»als der Nachricht dein Verlobung aus Berlin kommen – Robert sein ja damals schon
in Amerika –, können ich sich der Sache nicht zusammenreimen; doch du schriebst
mir seit jener Zeit überhaupt nicht mehr und Robert schweigen hartnäckig auf jeder
brieflich Frage. ich haben sich damals oft genug der Kopf darüber zerbrochen.«

»du hättesen dir dein blond Köpfchen über etwas Besseres zerbrechen sollen,«
sagen Elfriede kalt. »der sein wirklich nicht der Mühe wert.«

»nicht? nun, weshalb sein ihr beide denn so reizen bei der bloß Erinnerung?«
»weil es nicht angenehm sein, an Kinderei erinnern zu werden, der längst
vergessen sein. du solltest der mir und dein Bruder wirklich ersparen.«

der klingen noch immer sehr ärgerlich. der klein Frau schütteln nachdenklich
der Kopf. sie finden indessen kein Zeit zu weit Frage, denn jetzt werden der
Thür der Salon öffnen und man hört Herr Wellborn draußen bereits
schwatzen, ehe noch jemand sich zeigen. er lassen zwar der beide anderer Herr
der Vortritt, eilen dann aber schleunigst zu der Baronin, um sich nach ihr
befinden zu erkundigen und ihr der bereitgehalten Strauß blühend Rose zu
überreichen. er sprechen der ganz Litanei sein Befürchtung in Bezug auf ihr
Befinden nochmals herunter und beglücken dann, nach der beruhigend
Versicherung der Baronin, daß sie ganz wohl sein, Frau Konsul Rahnsdorf mit
sein Unterhaltung. »Hast du es schon gehören, Elfriede, daß Robert in der
nächster Woche fort wollen?« wenden sich der Geheimrat an sein Tochter.

Elfriede heben der Auge, ein rasch fragend Blick gleiten zu Adlau hinüber,
dann aber sagen sie mit höflich kühl bedauern: »sie wollen Korfu schon wieder
verlassen, Herr Adlau. sein denn Meta damit einverstanden?«

»der Bösewicht sein ja nicht lang zu halten,« schmollt Meta. »Fritz und ich
haben alle möglich aufgeboten, aber er thut, als brennen ihm der Boden hier
unter der Fuß.«

»ich müssen fort, Meta,« sagen der Bruder bestimmen. »der Zeit der Uebergabe von
Brankenberg rücken heran und ich haben noch mancher vorbereiten. Ueberdies haben
ihr mir ja in nächster Sommer ein Besuch versprechen. es bleiben dabei, ich
Reise an nächster Mittwoch, und Mitte November hoffen ich, mein Einzug in
Brankenberg zu halten.«

»Mitte November?« wiederholen der Geheimrat mit ein wehmütig fragend Blick
auf sein Tochter. »dann sein wir ja wohl in aegypter?«

»gewiß, Papa, du weißen es ja, wir gehen direkt von hier nach Kairo.«

»O Kairo! der Pyramide!« rufen Wellborn begeistern, »sie müssen mit Hinauf,
Herr Geheimrat! auf dieser Riesendenkmal der Vergangenheit zu stehen, der sein
so erhebend!«

»und so unbequem!« seufzen der Geheimrat, aber der Begeisterte lassen sich nicht
stören: »und dann der Kamel, darauf freuen ich sich ganz besonders. wir werden
Wüstenritte unternehmen, wir werden uns tragen lassen von dieser Schiff der
Wüste –«

[0269]

»hören sie auf, um Gott willen!« unterbrechen ihn der alt Herr
verzweiflungsvoll. »was mich betreffen – ich möchten am lieb –«

»was möchtesen du lieber, Papa?«

der Frage klingen sehr ruhig, aber der Herr Papa, der so vollständig unter der
Kommando sein Frau Tochter stehen, kennen der Ton. er haben sich beinahe zu
der Geständnis aufschwungen, daß er weit lieber mit Adlau der Rückreise
antreten werden, jetzt aber lenken er schleunigst ein.

»ich meinen nur, daß ich eigentlich doch ein wenig zu alt sein für solcher
Reise.«

»aber Papa, du sein ja von ein beneidenswehrt Rüstigkeit und nimmst es noch
mit all der junge auf! du liebst nur etwas zu sehr der Bequemlichkeit, aber
man dürfen solcher Schwäche nicht nachgeben. es sein ein Glück, daß ich noch
rechtzeitig eingriff, denn du warst auf der gut Weg, in dein einsam
Lindenhof vollständig zu versumpfen.« der heißen der alt Herr aber an sein
empfindlichst Stelle treffen, ein Spott über sein geliebt Lindenhof
ertragen er nicht.

»ich werden mit sechzig Jahr doch wohl der Recht haben, zu ›versumpfen‹!«
sagen er beinahe zornig. »ich haben sich übrigens sehr wohl bei dieser
Versumpfung befinden.«

»der Recht können ihnen niemand bestreiten,« stimmt Adlau bei. »Uebrigen werden
sie jetzt Gesellschaft dabei haben, denn ich denken sich in Brankenberg ja
ebenfalls dieser angenehm Beschäftigung hinzugeben.«

Elfriede biß sich auf der Lippe, sie fühlen der Seitenhieb, der ihr gelten, aber
sie lächelen und zucken nur leicht der Achsel bei der Antwort: »ich werden der
Papa noch vor ihnen hüten müssen, Herr Adlau, sie stiften ihn ja förmlich zu
Rebellion an! zu Glück haben ich sein Versprechen, und er lieben mich viel zu
sehr, um mich allein reisen zu lassen. nicht wahr, Papa?«

der arm Geheimrat sehen gar nicht nach Rebellion aus, und der Appell an sein
Vaterlieb stimmen ihn nun vollends weichmütig. er werfen ein Blick auf sein
Tochter, der in der That heute bleich und angreifen aussehen, und falten dann
ergeben der Hand.

»gewiß, mein Kind. also in Gott Name – gehen wir nach aegypte! und wenn Sie
nach Brankenberg kommen, Robert, dann grüßen sie mir auch mein lieb klein
Heim, es liegen Ihnen ja gerade vor Auge!«

»merkwürdig, daß Herr Adlau gerade jetzt nach der Norden wollen,« mischen sich
Wellborn in der Gespräch. »der November und Dezember pflegen ja dort gräßlich zu
sein. weshalb eilen sie denn so mit der Abreise?«

»weil in dieser ›gräßlichen Norden‹ Arbeit und Pflicht auf mich warten, Herr
Wellborn. wer kümmern sich denn eigentlich um ihr Fabrik, während sie in
Aegypter sein?«

»O, der Thut mein Direktor, ein sehr tüchtig Mann, der schon unter mein
Vater alle leiten. er können mir ja sein Bericht nachschicken.«

der jung Mann setzen nun sein völlig Ueberflüssigkeit in sein eigen
Fabrik mit ein beneidenswert Harmlosigkeit auseinander. Meta verbergen mühsam
der lachen und ihr Bruder sagen mit unverhohlen Spott: »ihr Direktor werden der
Bericht wahrscheinlich gar nicht für nötig halten, er werden sie ja nur damit
stören. mir sein übrigens mit solcher ›verständnisvollen‹ Beamter nicht
dienen. ich wollen mein Reich selbst regieren.«

»es werden ihnen noch zu schaffen machen, Robert, dieser Reich,« sagen der
Geheimrat. »es heißen in der ganz Umgegend, Brankenberg müssen verkaufen werden,
um der Familie vor der gänzlich Ruin zu retten, und in der letzter Zeit sein
es in der Wirtschaft drunter und drüber gehen. man hören da arg Ding.«

»ich wissen,« versetzt Robert ruhig. »ein ganz toll Wirtschaft, ohne Sinn und
Verstand! von der reich Hilfsquell der Gut scheinen kein Mensch ein
Ahnung haben zu haben. ich wissen genau Bescheid, als ich der Kauf abschließen,
und haben auch nur der entsprechend Preis zahlen. da heißen es, von Grund aus
Ordnung schaffen, und der werden Zeit und Arbeit kosten, aber gleichviel – es sein
etwas zu machen aus Brankenberg.«

»mein Gott, weshalb legen sie sich denn aber ein solcher Last auf?« werfen Frau
von Wilkow nachlässig ein. »es geben doch sicher Gut mit geordnet
Verhältnis, gerade in unser Rheingegend.«

»gewiß, aber ich haben kein Lust, mich in ein warm, bequem Nest zu setzen,
wo alle schon gethan sein. ich müssen schaffen, aufbauen können, müssen Freude haben
an der Werdend und Geworden, der sein für mich – doch Verzeihung, gnädig
Frau, ich langweilen sie da mit Ding, der ihnen ganz fern liegen!«

»warum gerade mir?« fragen Elfriede, reizen durch der scharf Betonung jener
Wort.

»weil sie ihr Leben in ganz anderer Bahn lenken haben, mit voll Recht,«
sagen Adlau mit ein Artigkeit, der nur mit der Ausdruck sein Auge nicht
recht stimmen wollen. »wer sich an der Arbeit gewöhnen haben wie ich, der lassen der
Gewohnheit nicht los, auch wenn der Notwendigkeit zu Arbeit vorüber sein.«

»haben sie der denn an sich selbst erfahren?« fragen Wellborn mit naiv
Verwunderung. »ich glauben immer, sie sein zu ihr Vergnügen in Amerika
sein und haben als Tourist der Weltteil durchstreifen.«

»da sein sie leider in Irrtum sein, Herr Wellborn. ich haben nicht der
Glück, als Erbe ein reich Fabrikherr gebären zu werden, ich sein mit mein
Schwester in ein Pfarrhause aufwachsen, und ein deutsch Pastor pflegen
gewöhnlich kein Schatz aufzuhäufen. mein Vater geben mir sein Segen mit, als
ich in der Welt hinausging, weiter können er mir nichts geben, aber schließlich
sein ich damit und mit der eigen Kraft doch ziemlich weit kommen. in Anfange
freilich haben ich es oft genug fühlen müssen, daß ich ein arm Teufel sein und
als solcher gar kein Recht auf der Glück haben; es werden mir ziemlich
schonungslos klar machen, daß der nur für der reiche und Vornehm da sein.
ja, man müssen bisweilen hart Lehrgeld zahlen – da drüben in Amerika, meinen
ich.«

der Geheimrat räusperen sich, er finden, daß der Unterhaltung ein etwas
bedenklich Wendung nehmen, und wollen eben eingreifen, als zu sein groß
Erleichterung der Wagen der Frau Konsul melden werden. damit nehmen der Besuch
ein Ende, Meta brechen mit ihr Bruder auf und auch Herr Wellborn empfehlen sich,
mit der Versicherung, daß an Nachmittag herrlich Wetter sein und daß er sich
dann gestatten werden, wegen ein Spazierfahrt anzufragen.

Elfriede sein an der Fenster treten, um der Freundin nachsehen, aber der
Wagen sein längst fort und sie stehen noch immer, der Stirn gegen der Scheibe
gelehnen, ohne sich zu regen. auch ihr Vater, der auf der Sofa Platz nehmen
haben, schweigen einiger Minute lang, endlich sagen er: »Robert können bisweilen
recht ungemütlich werden in sein Anspielung. ein Glück, daß der anderer
beide sie nicht verstehen, auch Meta Rahnsdorf scheinen nicht einweihen zu
sein.«

Frau von Wilkow antworten nicht, sie blicken noch immer hinaus in der
strömend Regen, während der Geheimrat fortfuhr: »und du legst es manchmal
geradezu darauf an, ihn zu reizen. wenn ihr beide zusammen sein, stehen man
immer wie unter ein Gewitterwolke, der jeder Augenblick losbrechen können. für
diesmal trennen wir sich ja bald wieder, aber wie sollen der werden, wenn wir nach
Haus kommen, wo Robert unser nächster Gutsnachbar sein?«

Elfriede wenden sich langsam um, sie sein auffallend bleich und ihr Lippe
zucken, als sie erwidern: »darüber brauchen du dir nicht der Kopf zu
zerbrechen, Papa. ich werden Lindenhof nicht wieder betreten, nun ich wissen, daß
Rob–, daß Herr Adlau in Brankenberg leben werden.«

der alt Herr fahren förmlich entsetzt aus sein Sofaecke empor, denn der
Gespenst ein ewig Herumwandern tauchen drohend vor ihm auf. »aber ich
bitte dich, Elfriede!«

»nie wieder!« wiederholen sie mit scharf Nachdruck. »und auch hier, Papa,
hättesen du Adlau vermeiden sollen, vermeiden müssen! statt der suchen du ihn
förmlich auf, ihr verkehren ja fortwährend miteinander, und du haben ihm der Hand
bieten, als ob gar nichts geschehen sein!«

»nein, er sein es, der mir der Hand bieten, schon bei unser erster Begegnung,«
erklären Rottenstein, nun auch seinerseits mit einig Nachdruck. »und der
haben ein anderer nicht Gethan, denn er sein es, der damals Unrecht geschehen.«

der jung Frau sein an der Tisch treten und ziehen einiger Rose aus der Strauß,
der Wellborn ihr vorhin überreichen haben. ihr Antlitz tragen wieder der müde,
gleichgültig Ausdruck, der ihm sonst eigen sein, aber ihr Hand zerpflücken in
nervös Aufregung der Blume.

»der heißen mit anderer Wort: ich haben ihm Unrecht Gethan! Gehst du in dein
blind Vorliebe für dieser Mann so weit, Partei für ihn zu nehmen gegen der
eigen Tochter? freilich, der haben du ja schon damals Gethan!«

»ich haben gar nichts Gethan,« sagen der alt Herr sehr offenherzig. »Dein
verstorben Mama haben der Sache in der Hand nehmen. ich werden gar nicht
fragen –«

»und Mama haben Recht,« fallen Elfriede ein. »auf der Art, wie Adlau sich damals
benehmen, als er von jener anderer Werbung erfahren, geben es nur ein Antwort –
mein Verlobung mit Wilkow.«

»nun, schmeichelhaft sein der gerade nicht für Wilkow,« meinen der Geheimrat, in
der sich heute ein ganz ungewöhnlich Geist der Widerspruch regen. »er haben es
freilich nie erfahren, wie dieser Verlobung eigentlich zu Stande kommen. der Mama
wollen dich ja durchaus als Baronin Wilkow, als reich Frau sehen, und wenn
dein lieb Mama sich einmal etwas in der Kopf setzen haben, dann setzen sie
es auch durch! Robert haben sich freilich wie ein Toller benommen. der sein wahr,
aber es sein ihm auch toll mitgespieln werden, und er lieben dich eben. der arm
Junge haben mir damals in der Seele Leid Gethan!«

Elfriede zerpflücken mechanisch der letzter Rose aus der Strauß, aber bei der
letzter Wort der Vater steigen ein dunkel Glut in ihr Antlitz empor, und
sie halten der Auge senken, als sie mit halb erstickt Stimme wiederholen:
»er haben dir Leid Gethan! ich nicht – und ich haben doch auch gelitten in jener
Zeit!«

Rottenstein richten der ehrlich blau Auge fest auf sie, es stehen ein
stumm Vorwurf darin.

»nun, du bekamst ja dein Wille! ob Wilkow gerade der rechter Mann für dich
sein, der sein ein anderer Frage. du haben freilich immer behaupten, du Wärest
sehr glücklich mit ihm sein, aber ich haben nie recht an dieser groß Glück
glauben. dein Aussehen und dein ganz Wesen sein nicht danach.«

»da sein du in Irrtum sein, Papa – ganz in Irrtum!« der Stimme der jung
Frau klingen halb ersticken bei dieser Versicherung. »du warst überhaupt immer
ungerecht gegen Wilkow, er sein ein durchaus vornehm Natur!«

»vornehm! der bestreiten ich gar nicht. er sein es sogar gegen sein
Schwiegerelter; und dabei haben er mit aller Artigkeit oft genug der Herr Baron
gegen uns herausgekehren. dich mögen er ja auf Hand tragen haben, es sehen
wenigstens so aus, aber mir sein der Robert mit all sein Schroffheit, mit
Feiner stürmisch, rücksichtslosen, aber durch und durch gesund Natur lieber
sein als dein Höflicher, Kühler, vornehm Herr Gemahl mit sein
ästhetisch Bildung. Nimm's mir nicht übel, Elfriede, aber ich haben ihn immer
recht langweilig finden, und du wahrscheinlich auch, sonst hättesen du nicht
in dieser ruhelos, unsinnig Reiselebe willigen. du haben eben draußen in der
Welt suchen, wer du in dein Ehe nicht fandest, und da draußen haben du es
auch nicht finden!«

nach dieser unerhört Redeleistung setzen sich der alt Herr mit ein
hörbar Ruck wieder zurecht in sein Sofaecke. er empfinden es als ein
förmlich Heldenthat, sein Frau Tochter endlich einmal der Wahrheit sagen zu
haben, und ihr maßlos erstaunen darüber schmeichelen ihm sogar. O ja, er
können auch etwas leisten, besonders wenn Robert Adlau in Spiel kommen, der schon
als Knabe sein Liebling sein sein!

Elfriede mögen der fühlen, und der reizen sie nur noch mehr. sie zerdrücken
Krampfhaft der schon halb vernichtet Rose vollends in der Hand und werfen sie
dann auf der Boden. der Bewegung haben durchaus nichts mehr von Müdigkeit oder
Gleichgültigkeit, sie sein in Gegenteil höchst energisch.

»ich erkennen dich ja gar nicht wieder, Papa,« sagen sie in herbst Tone. »du
sein sonst der Rücksicht selbst, und heute sagen du mir der verletzendst
Ding in Gesicht, erinnerst mich schonungslos an jener Zeit, wo ich noch ein
halb Kind sein –«

»ja, der warst du!« unterbrechen sie der Vater. »und deshalb haben ich damals
eingreifen müssen. ich wissen es ja, auf welcher Seite dein Herz sein, aber der
eingreifen haben dein lieb Mama immer ganz allein besorgen. jetzt aber sagen ich
dir, Friedel, gerade ein solcher Mann wie Robert haben dir fehlen – und mir,«
schließen er in rührend Selbsterkenntnis.

der sein zu viel für der schon überreizt Nerv der jung Frau. sie finden
kein Erwiderung, aber sie werfen sich in ein Sessel, brechen in Thrän aus und
kämpfen mit ein Ohnmachtsanfall.

der Geheimrat hegen sonst ein unbedingt Respekt vor dieser Nervenzufälle,
er pflegen bei ihr Eintritt stets nach Kölnisch Wasser zu stürzen und
Abbitte zu leisten für Ding, der er gar nicht begehen haben. aber heute
verfangen auch der nicht bei ihm. er sein nun einmal in Rebelliere geraten, und
da ihm dieser zu sein eigen Verwunderung so ausgezeichnet glücken, fing er
an, sich darin zu gefallen. anstatt Beruhigungsversuche anzustellen, bleiben er
sitzen und sagen ganz gelassen: »ja, nun weinst du wieder. der solltest du dir
abgewöhnen, Friedel! Robert sagen, er werden sein Frau der Nervenzufälle sofort
abgewöhnen – und ich glauben, er sein der Mann dazu!«

.

der Wort haben ein ungeahnt Wirkung. der Thrän versiegen plötzlich, und
Elfriede springen auf. Flammendrot in Gesicht, mit sprühend Auge; ihr ganz
Wesen scheinen sich aufzubäumen in leidenschaftlich Heftigkeit, und außer sich
rufen sie: »Robert und immer nur Robert! für dich scheinen es überhaupt gar
nichts anderer mehr zu geben auf der Welt. ich wollen aber dieser Name nicht
mehr hören! ich wollen überhaupt nichts mehr hören von der Vergangenheit! sie sein
tot für mich!«

damit eilen sie stürmisch in der Nebenzimmer und schlagen der Thür hinter sich
zu, der Vater allein lassend, der durch dieser Ausbruch gar nicht aus der
Fassung bringen werden. um sein Lippe spielen in Gegenteil ein zufrieden
lächeln, als er ihr nachblicken.

»ganz mein alt Friedel! nun, wenn der Trotz und der Eigenwille erst wieder da
sein, dann werden auch wohl der lachen wiederkommen. also ›tot‹ sein der
Vergangenheit für sie, und für der Robert sein sie ›begraben und vergessen‹? der
beide stellen sich doch etwas merkwürdig an bei der ›Totsein‹ und ›Vergessen‹!
ich glauben, wenn sie einmal allein sein, so Auge in Auge, dann –«

er brechen ab und Versank in Gedanke. der alt brave Herr, der nichts auf der
Welt so zuwider sein wie Intrigu, der sich in sein lang, Ehrenwerte
Laufbahn nie so etwas haben zu schulden kommen lassen, er spannn jetzt ein ganz
regelrecht Intrigue, vorläufig noch in Kopf, aber als er damit fertig sein,
stehen er auf und sagen mit hoch Selbstgefühl: »jetzt werden ich auch einmal
eingreifen! wofür sein ich denn Vater und Geheimrat!«

der Sonne brennen heiß nieder auf der steil, schattenlos Felspfad, der der
Maultiere langsam erstiegen. drei Tag lang haben der Sturm anhalten und der
sonnig griechisch Insel sein gar nicht wiederzuerkenn sein, mit der
schäumend See ringsum und der flatternd Nebelschleier an der Berg. jetzt
aber sein es wieder ruhig werden auf der Meer wie in der Lüft, und der
Landschaft Ringsum zeigen sich in der alt leuchtend Pracht.

der klein Gesellschaft, der auf der Weg zu ein vielgerühmt, aber etwas
entfernt Aussichtspunkt sein, haben sich in zwei Gruppe scheiden; voran
riten Frau von Wilkow mit Herr Wellborn, und in einiger Entfernung folgen
Robert Adlau und Geheimrat Rottenstein. der letzterer Parlamentierte Fortwährend
mit der Führer, der zu Glück etwas deutsch verstehen und der Tier an Zügel
leiten. er empfehlen ihm immer wieder von neu, es ja nicht loszulassen und vor
aller Ding zu verhüten, daß es durchgehen.

»auf solcher Weg gehen kein Maultier durch,« sagen Adlau, der unmittelbar vor
ihm riten, »es haben genug mit der Kletter zu thun, aber da oben liegen ja schon
der klein Bergnest, in ein halb Stunde werden wir dort sein!«

»der Thut auch not,« meinen der alt Herr, indem er sein Taschentuch hervorzog
und sich der Schweiß abtrocknen. »zwei Stunde sich langweilen in der
Sonnenglut und zu Schluß noch dieser halsbrecherisch Felsweg als
Spezialvergnüg! ich haben sich der Sache nicht so schlimm denken, sonst –«

»Hätten sie uns nicht dazu anstiften,« ergänzen Adlau. »diesmal tragen sie
allein der Verantwortung für jeder vergossen Schweißtropfe. mir liegen gar
nichts an der Partie, ich geben nur ihr ausdrücklich Wunsche nach.«

Rottenstein widersprechen nicht, er seufzen nur verstohlen. es sein ja richtig,
er, der geschworen Feind aller unbequem und anstrengend Ausflug, haben
der heutig selbst angestiften und trotz aller Hindernis auch durchsetzen.
der arm Geheimrat, der »auch einmal eingreifen wollen«, sein längst zu
Erkenntnis gelangen, daß dazu Talent gehören, wie es sein selig Frau in so
hervorragend Maß besitzen, der ihm aber völlig abging.

zuerst haben er Not und Mühe mit Robert haben, der durchaus nicht mit wollen,
wie er denn überhaupt jeder Gelegenheit vermeiden, der ihn zu ein lang
Zusammensein mit Elfriede von Wilkow zwingen. endlich gelingen es, ihn zu
überreden, aber nun geben es wieder ein Scene mit Elfriede, der, als sie von
sein Teilnahme hören, der ihrig entschieden verweigern. sie weichen
schließlich nur der Vorstellung, daß der als ein Art Flucht deuten werden
können.

zuletzt kommen noch der schwer Aufgabe, Herr Wellborn abschütteln.

der haben auch Mühe kosten, sein aber leider nicht gelingen. Ferdinand
Wellborn sein überall, erfahren alle; er erfahren auch von dieser Ausfluge, der man
ihm verheimlichen wollen, und stellen sich pünktlich bei Aufbruch ein, aber
mit ein Kassandramiene. er kommen als Warner – sein Wetterglas haben wieder
einmal trübe Ahnung. jedenfalls sein es gefährlich, sich bei solcher Anzeichen
in der innere zu wagen. der Geheimrat finden der auch und reden ihm eifrig zu,
zurückzubleiben, aber umsonst. als der jung Mann sehen, daß sein Warnung
nichts fruchteten, beschließen er opfermütig, der Schicksal sein Reisegefährt
zu teilen. er setzen sich auf der erster gut Maultier, vorsichtshalber nehmen er
jedoch sein Wetterglas mit, der unter anderer ungewöhnlich Eigenschaft auch
der besitzen, daß es jeder Bewegung und jeder Ortswechsel vertragen.

natürlich sein Herr Wellborn heute wie immer an sein gewohnt Platz, an der
Seite der jung Frau. der beide sein stets voran, und Adlau machen gar kein
Miene, sie einholen, sondern riten in langsamst Schritt neben der alt
Herr.

»sie sein sich doch nicht böse, Robert,« beginnen jetzt Rottenstein, »daß ich sie
für heut noch in Beschlag nehmen, aber morgen, an letzter Tag Ihr Hiersein,
gehören sie ja doch ganz ihr Familie, und wir sehen sich schwerlich vor der
Frühjahr wieder.«

»vielleicht auch dann nicht einmal. wenn sie erst in Aegypter sein, sein es
eigentlich nur ein Spazierfahrt nach Indien hinüber, und von da nach China
ist's auch nicht weit. es werden ja vorhin bereits ein Reise um der Erde in
Vorschlag bringen.«

»ja, von Wellborn, der heut wieder einmal der Blau von Himmel herunter
schwatzen. aber mit der Idee finden er doch kein Anklang bei mein Tochter,
denn in der Fall streiken ich, trotz aller Vaterlieb! der wissen Elfriede!«

adlaus Blick richten sich mit ein eigentümlich Ausdruck auf der
Voranreitende, dann zucken er spöttisch der Achsel.

»ich glauben kaum, daß auf ihr Teilnahme dabei rechnen werden. der
Schwiegervater nehmen man gewöhnlich nicht mit auf der Hochzeitsreise.«

»Schwiegervater? Hochzeitsreise?« der alt Herr lassen vor Schreck der Zügel
fallen. – »sie meinen?«

»ich meinen, daß dieser jung Herr da vorn ganz plötzlich einmal vor ihnen
stehen werden, um der väterlich Segen zu erbitten.«

der Geheimrat sehen ganz entsetzt aus; er haben nie auch nur entfernt daran
denken, daß der allerdings sehr augenfällig Huldigung der jung
Fabrikherr ein ernster Hintergrund haben können. der fehlen noch, daß er
der Gelegenheit benutzen, der man ein anderer geben wollen!

»sie scherzen,« sagen er halb unwillig, halb ängstlich. »da trauen ich mein
Tochter denn doch ein gut Geschmack zu. sie werden doch nicht ein
solcher Schwachkopf –«

»bitte, sie unterschätzen der jung Mann,« fallen Robert ein. »sie ahnen gar
nicht, was sich in dieser Tiefe bergen. der Fabrik, der ihm sein Geld
einbringen haben, verachten er als höchst trivial und wollen sich ganz und gar
hoch Richtung zuwenden. er wollen berühmt werden und mit sein Werk der
ganz Welt in erstaunen setzen, wie er mir neulich anvertrauen. Vorläufig
leisten er sich ein Reisebeschreibung. er wollen mir absolut der erster Kapitel
vorlesen, der er immer mit sich herumschleppen, ich haben aber nachdrücklichst
dafür danken.«

der Spott dieser Wort haben doch ein etwas herb Beigeschmack, aber
Rottenstein achten nicht darauf. der drohend Gespenst dieser so ganz
unerbeten Schwiegersohn, der da plötzlich vor ihm auftauchen, rauben ihm
aller Fassung. er trauten freilich sein Tochter ein derartig Geschmack
nicht zu, aber er kennen auch der Starrkopf sein Friedel, der sich schon
einmal aus trotz zu ein Jawort haben hinreißen lassen. inzwischen riten
Wellborn ahnungslos an der Seite sein Dame und erschöpfen sich in
Aufmerksamkeit, der heute besonders gnädig aufnehmen werden. endlich sein
der Ziel erreichen, ein klein, hochgelegen Bergort, malerisch und armselig
wie der meister in der Umgegend. aber der Unterkunft in der häufig von fremde
besucht Wirtshause sein leidlich, und selbstverständlich werden hier ein
mehrstündig Rast machen.

nach ein in Anbetracht der Verhältnis ganz annehmbar Frühstück wenden man
sich nach der eigentlich Aussichtspunkt, der, noch ein Strecke entfernt, an
Ausgange der Dorf liegen.

dort, auf ein felsig abhange, wo ein einsam, halb zerfallenes Gehöft
stehen, öffnen sich ein weit und umfassend Ausblick über der schön Teil
der Insel. der Punkt sein in der That herrlich. Adlau, der mit der Fernglase in
der Hand der Landschaft musteren, nennen der Geheimrat der einzeln
Ortschaft und Berggipfel, da Herr Wellborn mit sein unvermeidlich
Reisebuche anderweitig in Anspruch nehmen sein. er helfen der gnädig Frau, der
ihr Skizzenbuch mitnehmen haben, ein geeignet Platz zu zeichnen
aussuchen. als man endlich der Wahl treffen haben, breiten er mit der
äußerer Sorgfalt sein Plaid über der Steinmauer, um ein bequem Sitz
zu schaffen. Rottenstein sehen in still Verzweiflung zu, er haben schon
verschieden, aber ganz erfolglos Versuch machen, der Diensteifrig von der
Seite sein Tochter wegzubringen, – da auf einmal kommen ihm ein rettend
Gedanke.

»bitte, Herr Wellborn, auf ein paar Wort, ich möchten sie etwas fragen!«

damit fassen er der jung Mann ohne weiterer bei Arm und ziehen ihn einiger
Schritt seitwärts, während er mit gedämpft Stimme fortfuhr: »was müssen ich
denn da von Adlau hören! sie stellen sich uns ganz bescheiden als
Fabrikbesitzer vor, und dabei sein sie Schriftsteller, werden ein groß
Reisewerk veröffentlichen, ein berühmt Mann werden – und der erfahren man erst
jetzt nach wochenlang Bekanntschaft!«

Herr Wellborn sehen unendlich schmeicheln aus bei dieser Vorwurf, aber er
erwidern stolz bescheiden: »der sein vielleicht noch verfrüht – der Berühmtheit
meinen ich – ich beabsichtigen allerdings – der Werk sein nämlich noch nicht
schreiben.«

»ja, der sagen mir Adlau, aber er sprechen doch von ein Manuskript, der sie
ihm vorlesen wollen.«

Wellborn nehmen ein tiefbeleidigt Miene an. »ich wünschen allerdings sein
Kritik über der erster Kapitel – ich haben natürlich bis jetzt nur unser
Seereis und Korfu behandeln – aber er nehmen der sehr merkwürdig auf, durchaus
ablehnend, man möchten beinahe sagen – grob!«

»der sehen ihm ähnlich, er können ja stellenweise recht grob sein,« geben der
Geheimrat zu. »aber der sein bei ihm nur äußerlich, er haben trotzdem sehr
eingehend mit mir darüber sprechen, und ich interessieern sich ungemein für
solcher Ding. da können sie ja –« er zögeren doch ein Augenblick, in der
dunkel Vorahnung der, wer er damit auf sich herabziehen, vollenden dann aber
opfermutig: »da können sie es ja mir vorlesen.«

der Gesicht der angehend Schriftsteller verklärn sich förmlich bei dieser
Vorschlag.

»Herr Geheimrat – sie wollen es kennen lernen?«

»selbstverständlich – aber hier werden der nicht angehen. mein Tochter haben jetzt
nur Sinn für ihr Skizze, und Adlau ärgern sie an Ende wieder mit irgend ein
rücksichtslos Bemerkung, er scheinen mir heute sehr kritisch anlegen. kommen
sie, wir gehen nach der Wirtshause zurück, da sein wir ganz ungestört.«

Wellborn zögeren, er haben es offenbar vorziehen, auch Frau von Wilkow als
Zuhörerin zu haben, aber der letzter Bemerkung entscheiden. er haben kein Lust,
nochmals der »stellenweis Grobheit« der Hinterwäldler auszuhalen, und
willigen deshalb ein.

»wir gehen nach der Wirtshause!« rufen der alt Herr jetzt laut der beide
anderer zu. »Laß dich nicht stören, Elfriede, vollend ruhig dein Skizze, und
sie, Robert, werden wohl auch noch etwas hier herumsteigen wollen. ihr brauchen
euch gar nicht zu beeilen, wir haben ja Zeit, mindestens noch ein Stunde!«

damit fassen er der Opfer sein Intrigue freundschaftlich unter der Arm und ziehen
es mit sich fort. jetzt brauchen er sich nicht mehr anzustrengen mit der Rede,
der besorgt Wellborn, der sich in sein litterarisch Plan ergehen und
dabei sein Manuskript, ein sehr dickleibig Heft, aus der Tasche ziehen.

unter anderer Umstand haben der Umfang dieser erster Kapitel der Geheimrat
ein gelind Schauer verursachen, heute aber blicken er mit außerordentlich
Wohlgefall darauf und lassen sich sogar der Schrift zeigen. der dauern ja
jedenfalls noch viel lang als ein Stunde, da können sich jener anderer
Angelegenheit hinreichend entwickeln! Wellborn dagegen sein sehr angenehm
berühren durch dieser so lebhaft kundgegeben Teilnahme, und so langten denn
beide in allerbest Einvernehmen bei Wirtshause an.

»so, nun wollen wir es sich gemütlich machen!« sagen der alt Herr. »bestellen
sie uns noch etwas von der ausgezeichnet Tropfen, der sie da drinnen haben!
dann setzen wir sich drüben unter der Olive, und es können losgehen.«

der Platz sein gut und der Wein sein noch gut. zwar geben der Olive nur
spärlich Schatten, aber man wissen sich zu helfen. der Reiseschirm werden an
der Zweig befestigen, gerade über der Haupt der Geheimrat, der
seelenvergnügen dasaß, sich und sein Gefährten fleißig einschenken und in
still meinen, nun können er allenfalls der Unvermeidliche aushalten.

.

Wellborn haben sein Wetterglas vor sich auf der Tisch stellen, dann sein
Manuskript aufschlagen und lesen jetzt. er beginnen mit der Abfahrt von Triest,
lichten dort pünktlich um zwei Uhr dreiundzwanzig Minute der Anker und
steuern hinaus in der blau Adria, dann verzeichnen er Gewissenhaft nach der
Reisebuch jeder Insel und jeder Küste, der nur irgendwie in Sicht kommen, und
landen endlich glücklich in Korfu, wo nun der Geschichte erst eigentlich 
beginnen. der Geheimrat hören kaum zu, er Trank behaglich sein Wein und malen
sich dabei in Gedanke der Scene aus, der jetzt voraussichtlich droben an
Felsenabhang spielen. in Anfange werden sie etwas stürmisch verlaufen, davon sein
er überzeugen. bei ein Eisenkopf wie Robert und ein Starrkopf wie sein
Friedel sein kein friedlich Auseinandersetzung zu erwarten, aber
schließlich werden der Sache doch in Ordnung kommen, und dann fallen auch dieser
verwünscht ägyptisch Reise ganz von selbst weg. dann brauchen er nicht mehr
auf Kamel und auf der Pyramide zu steigen, sondern steuern fröhlich
heimwärts mit sein Kind, und in Lindenhof ... hier spielen der griechisch
Wein der alt Herr doch ein Streich, der Umgebung werden nebelhaft und
undeutlich und der Gedanke auch. aus der Olive werden der Linde der
heimisch Garten, zwischen der befremdlicherweise der Kamel
umherspazieren, und drüben in Brankenberg ragen ein riesig Pyramide auf.
dazu schwatzen und klappern irgend etwas eintönig und unermüdlich, wie der Rad
der Sägemühle an Fuß der Weinberg, aber der alt rheinisch Mühle klappern
nur griechisch Ortsnam, und dann sehen und hören der Geheimrat nichts mehr, er
sein sanft und fest eingeschlafen.

der Schirm, der zwischen der Olivenzweigen schaukelen, senken sich tief herab.
Ferdinand Wellborn, der auf dieser Weise der Gesicht sein Zuhörer nicht sehen
können, nehmen der schweigen für hoch Aufmerksamkeit und lesen ungestört
weiter. inzwischen vergnügen sich der »nervös« Wettergla auf der Tisch in
aller Stille, indem es der ganz Wetterskala durchlaufen. es hüpfte hinauf bis
zu hoch Stand, und dann sinken es von neu, tief, immer tief, bis es
endlich bei Erdbeben angelangt sein. da scheinen es ihm zu gefallen, denn da
bleiben es stehen.

Robert Adlau und der jung Frau sein in der That zurückbleiben, aber dieser
unerwartet Alleinsein scheinen beide gleich unerwünscht. Elfriede haben, als
der beide anderer Herr aufbrachen, ein unwillkürlich Bewegung machen, wie
um sie zurückhalten, besinnen sich aber schon in nächster Augenblick und
vertiefen sich mit ein flüchtig »auf Wiedersehe, Papa!« ganz in ihr
Skizze.

Adlau ziehen der Stirn kraus, bleiben aber ruhig an Abhange stehen, wo er der
Aussicht betrachten. keiner wollen der anderer zeigen, wie peinlich ihm dieser
Zufall sein, denn dafür nehmen sie es doch beide.

der Stillschweigen haben schon ziemlich lange gewähren, da scheinen Adlau endlich
einzusehen, daß er nicht immer so stumm durch der Ferngla blicken können. er
schieben es zusammen, treten zu der jung Frau und machen ein Bemerkung über ihr
Zeichnung und der malerisch Vorwurf, ein paar kurz Wort, der ebenso
einsilbig beantworten werden.

malerisch sein der Vorwurf allerdings. der klein Gehöft, der hier so einsam und
abseits von der anderer liegen, sein augenscheinlich längst von sein Bewohner
verlassen. der Dach sein zerfallen, der Fenster fehlen der Laden und in innere
regen sich nichts. ein hoch Steintreppe, mit tief eingesunken Stufe, führen
zu der geschlossen Thür, über der sich, roh in Stein meißeln, der Umriß
ein Heiligenbild zeigen. der niedrig, zerbröckelnd Mauer, der der
Vorplatz umgeben, tragen noch der steinern Pfeiler der landesüblich Veranda,
aber der Weinlaub, der sie umspann, wucheren verwildern und ungepflegt, in
wirr Ranke, der hier der Mauer umklammeren und dort, tief niederhängend,
ein Spiel der Wind sein.

durch der Blätterdach fallen der Sonnenstrahl und spielen in zuckend,
goldig Lichter auf der Boden. sie huschten weiter bis zu der tief
Mauerblend, wo es verstohlen aufblinken wie von rinnend Naß. früh
sprudelen wohl hier ein Felsenquell mit sein hell Strahl, der sehen man noch
an der kunstlos Röhre und der geborsten steinern Becken, der ihn auffing.
jetzt sein er längst schon versiegen, nur ein klein, kaum sichtbar Wasserader
schlich über der feucht Gestein und rann langsam, Tropfen um Tropfen, nieder,
um sich dann in ein Spalte der felsig Grund zu verlieren. Ringsum Verfall
und Verödung und hier der versiegend Quell!

aber dieser öde, verlassen Stätte liegen in ein Umgebung, der Reiz selbst der
verwöhnt Auge fesseln müssen. der weinumrankn Pfeiler umschlossen wie mit
ein Rahmen ein weit Landschaftsbild voll lachende, sonnig Schönheit. es
sein in der letzter Tag der Oktober, aber noch liegen Sommerpracht und Lichtglanz
auf aller Flur, nur der rötlich schimmernd Weinlaub und der bräunlich
golden Hauch auf einzeln Baumgruppe mahnen daran, daß es auch hier ein
Herbst geben.

aus der matt Graugrün der Olive, der in endlos Wälder Thäler und Höhe
bedeckt, tauchen schlank Pin und dunkel Cypresse auf. hier oben an der
Berghäng wucheren der Erika in mächtig Gesträuch, und Aloe und Kaktus
senken ihr Wurzel in der Felsgestein. dort drüben liegen Korfu mit sein
Hafen, und von Festlande herüber grüßen der Berg von Epirus schon in leicht
Schneegewande. sie heben sich scharf und klar empor in der sonnig Luft. weiter
hinaus verschwammen all der Gipfel und Höhenzug der Gebirg in schimmernd
Duft, und dort, ganz in der Ferne, blauten der Meer – der nordisch Gast, der
an der ernst Form und Farbe ihr Heimat gewöhnen sein, können wohl
blenden sein von dieser Schönheitsfülle und dieser Sonnenglanz.

Frau von Wilkow scheinen nur Sinn für ihr Skizze zu haben. sie zeichnen, nur
dann und wann flüchtig aufblickend, eifrig weiter. Adlau lehnen ihr gegenüber
an einer der Pfeiler, aber sie mögen es wohl fühlen, daß sein Blick auf ihr
Antlitz ruhen, denn jetzt sein sie es, der der wiederum eingetreten schweigen
brechen.

»sie reisen also übermorgen, Herr Adlau?«

»Jawohl, gnädig Frau, wie es bestimmen sein.«

»werden sie es denn aushalten in der eng Verhältnis zu Haus, nach der
bewegt Leben, der sie führen haben? ich fürchten, sie werden dort –« 
»Versumpfe! der Gefahr liegen allerdings sehr nahe.«

»der Wort gelten mein Vater,« sagen Elfriede kühl.

»vielleicht auch ein wenig mir. unser Ansicht sein in dieser Punkt nun
einmal verschieden, freilich haben der Welt uns beide auch ein ganz
verschieden Gesicht zeigen! sie durchstreiften als vornehm Touristin der
Land und lassen sich tragen von der Woge der Leben bei voll Meeresstille.
ich haben in Sturm mit ihnen ringen, da sein von Genuß nicht viel der Rede, man
kommen überhaupt nicht zu Atem dabei.«

»aber man kommen doch zu Ziel, wie der Augenschein lehren.«

»ich beklagen sich ja auch nicht,« sagen Robert lassen. »ein hart Lehrzeit
haben auch ihr Gut, sie üben und stählen der Kraft. aber nun sie überwinden sein,
wollen ich sich auch nicht lang hin und her treiben lassen, nun steuren ich an
Land. ich müssen endlich wieder fest Boden unter der Fuß haben, deutsch
Boden! sie, gnädig Frau, sein darin glücklich beanlagen, und sie haben ja
stets der beneidenswert Vorrecht, Herrin ihr Schicksal zu sein.«

der Spott reizen Elfriede, sie nehmen jener vornehm nachlässig Ton an, der
unter Umstand recht verletzend sein können, und hier sollen er verletzen.

»ich haben es allerdings verlernen, Auszuhalt in unser kalt, grau Norden,
in der Enge der deutsch Verhältnis. ich sein verwöhnen durch der
Schönheitsfülle der Süden, durch der groß, frei Verkehr der Reiseleben,
der kein kleinlich Vorurteil und Rücksicht kennen. der sein für mich der
Lebensquell werden, aus der ich trinken haben jahrelang; nun können ich ihn
nicht mehr entbehren.«

»sie können nicht? der heißen, sie wollen nicht.«

»vielleicht auch der – ich wollen nicht!«

»und haben er ihnen denn wirklich Glück geben, dieser gerühmt Zaubertrank?«
fragt Adlau langsam, mit scharf Betonung.

der Frage kommen so jäh und unvermittelen, daß der jung Frau leicht
zusammenzucken; aber schon in der nächster Minute fassen sie sich und antworten
mit ein kurz, entschieden Ja. Robert richten der Auge fest und finster
auf sie.

»der sagen sie ein anderer, aber nicht mir! ich haben sie ja einst kennen, es
sein freilich schon lange her, aber ich wissen es doch noch, wie der Glück
aussehen in ihr Antlitz. als ich sie jetzt wiedersah, ein bleich, müde
Frau, ohne Lebensmut und Lebensfreude, da sehen ich auch, daß sie krank sein bis
in der Seele hinein, und sie sein es noch! sie mögen sich in Anfange berauscht
haben an dieser ›Lebensquell‹, aber der haben nicht standgehalten, jetzt betäuben
sie sich nur noch mit dieser Tranke. sie haben mit der Heimat auch der Boden
unter der Fuß verlieren.«

er sprechen nur zu wahr, der wissen niemand gut als Elfriede, aber der
verwöhnt Frau sein es nicht wohnen, der Wahrheit zu hören, und der schroffe
Ton verletzen sie. der sein noch der Robert von einst, der mit sein
rücksichtslos Energie überall durchgriff, ohne danach zu fragen, ob er der
Empfindung anderer verletzen. er sein der alt bleiben. »es stehen doch wohl
einzig bei mir, wie ich mein Leben gestalten wollen!« erklären sie mit
aufflammend trotz. »sie predigen mir und sein doch selbst ein Art Weltfahrer
sein! es zwingen sie ja niemand, der Heimat aufgeben!«

der übereilt Wort sein kaum heraus, als Elfriede es auch schon bereute. vor der
Blick voll herben Vorwurf, der sie treffen, senken sich ihr Auge, und rasch
ablenkend, fügen sie hinzu: »Pastor Adlau sein wenigstens nicht einverstanden
damit. er wollen sein einzig Sohn nicht verlieren.«

»und er haben ihn doch verlieren müssen!« sagen Robert bitter. »ja, es treffen ihn
hart, daß ich sich mein Stellung und all der heimisch Verhältnis entreißen,
und er haben mich schwer Herzen fortziehen lassen! aber ich hören nicht auf
ihn. ich wollen mit aller Gewalt reich werden, und der in Kürzester Frist.
warum – der wissen sie vielleicht noch, Frau Baronin?«

der jung Frau schweigen, sie haben wieder der Stift zu Hand nehmen und ziehen
hastig Linie um Linie in ihr Skizzenbuche.

Adlau haben sein Platz verlassen und stehen jetzt dicht vor ihr: aber es beben
ein verhalten Groll in sein Stimme, als er fortfuhr: »ihr Frau Mutter
machen es mir ja in so überzeugend Weise klar, daß ein jung Landwirt ohne
Vermögen, wie ich es damals sein, kein Aussicht für der Zukunft haben, daß er
sich vielleicht erst in zehn oder zwölf Jahr ein bescheiden Häuslichkeit
gründen können, und daß ihr Tochter sich nicht auf so lange binden dürfen. ein
bescheiden Heim sein ja überhaupt nicht nach der Geschmack der Frau Rätin. da
heißen es: entweder entsagen oder sich ›Aussichten‹ schaffen, und ich ziehen der
letzterer vor. drüben in der neu Welt sein ja so mancher schon zu Glück und
Reichtum kommen, warum sollen es mir denn nicht glücken? ich werfen kurz
entschließen der Gutsinspektor über Bord und gehen nach Amerika. man sein
bisweilen noch so unglaublich naiv mit fünfundzwanzig Jahr und meinen, man
können ohne viel Mühe der halb Welt erobern – ich meinen der damals auch!«

er halten inne, als warten er auf ein Antwort, doch dieser erfolgen nicht; wohl
aber beben der Stift in der Hand der jung Frau, der sich tief auf ihr
Zeichnung herabbeugen, und sie merken es nicht einmal, daß sie mit allerlei
wirr Linie der ganz Skizze verderben. Robert scheinen doch etwas anderer
erwarten zu haben als dieser hartnäckig schweigen, allein er machen kein
Versuch, es zu brechen, sondern lassen der Thema plötzlich fallen.

»doch der sein alt, vergessen Geschichte, der uns beide nichts mehr angehen!
wir haben ja beide Carrier machen in Leben, jeder auf sein Weise. ich wollen
nicht undankbar sein gegen der Fremde, mir haben sie viel geben. was ich sein
und haben, danken ich ihr, aber zu ›Lebensquell‹ sein sie mir nie werden. der
sein fern in der Heimat zurückbleiben, und ich haben sich oft genug danach
sehnen, wie ein Wanderer in der Wüste. jetzt wollen ich sich wieder satt trinken
daran, wollen endlich wieder schaffen auf heimisch Boden! ich fragen nicht
danach, ob er in kalt, grau Norden liegen, denn auf mein Scholle sein ich
der Herr und der Dach über mein Haupt sein mein. mehr brauchen ich nicht – was
sonst noch Notthut, nehmen ich auf mich!«

er haben sich emporgerichten und sein Auge blitzen in stolz Genugthuung.
es liegen etwas wie Neid in der Blick, mit der Elfriede auf der Mann schauen, der
wie der verkörpert Kraft und Energie vor ihr stehen. er sein gesund bleiben in
heiß Kampf der Leben, gesund an Leib und Seele, und sie, der dieser Leben
alle geben haben, was es an Gut nur schenken können, sie? – es steigen
plötzlich bitter und verzweiflungsvoll in ihr empor, wie der Weh um etwas
unwiederbringlich Verloren.

[0291]

»sie sehen, ich haben doch kein recht Talent zu Weltfahrer,« heben Adlau wieder
an. »aber ein anderer scheinen sich unter ihr Leitung dazu ausbilden zu
wollen. der getreu Ritter begleiten sie ja auch nach aegypter, wie ich hören.« 
Herr Wellborn haben allerdings bitten, sich uns anschließen zu dürfen,« sagen
Elfriede, ohne der Spott beachten zu wollen. »wir haben nichts dagegen. er sein
ein angenehm Reisegefährte, ein harmlos heiter Natur.«

»Jawohl, sehr harmlos – wie aller Schwachköpfe!«

der jung Frau schlagen heftig ihr Skizzenbuch zu und erheben sich.

»Herr Adlau, sie sein sehr rücksichtslos in ihr Urteil.«

»aber nicht ungerecht, der werden sie zugeben. trotzdem stehen Herr Wellborn in
hoch Gunst bei ihnen. – bitte, gnädig Frau, nicht dieser Miene der Entrüstung!
ich thuen ihr Geschmack wirklich nicht der Beleidigung an, da irgend ein
Interesse vorauszusetzen. der gut Narr ahnen es gar nicht, daß er dieser Gunst
in Grund nur mir verdanken.« »ihnen?« wiederholen Elfriede mit scharf
Betonung. »ich wissen doch nicht –«

»aber ich wissen es!« fallen Robert mit ausbrechend Gereiztheit ein. »ich wissen,
wem dieser Spiel gelten, der ich oft genug haben mit ansehen müssen, wer damit
stacheln und reizen werden sollen. sie kennen nur zu gut noch mein alt
eifersüchtig Schwäche. nun denn ja, es haben mich reizen, trotz alledem, ich
will's nicht leugnen! aber jetzt, wo wir sich trennen, werden sie der albern
Mensch doch wohl endlich fortschicken. auf ihr Reise nach Aegypter sein er
doch überflüssig, sollen ich meinen!«

dieser Geständnis der Eifersucht brechen grollend, fast wider Wille aus sein
innere hervor, aber es sein doch immer ein Geständnis und es verfehlen nicht
sein Eindruck auf der jung Frau, der Antlitz sich plötzlich tief und
glühend färben. ihr Stimme beben, als sie unsicher und halblaut sagen: »was
kümmern sie denn der, wenn sie in Brankenberg sein? da liegen ja Land und
Meer zwischen uns.«

»müssen sie denn nach aegypter, Elfriede?« es klingen ein alt, lang nicht
gehört Ton auf in der Frage, in der Name, der er zu erstenmal wieder
aussprechen. »ihr Vater bringen Ihnen ein Opfer mit dieser Reise, er sehnen sich
fortwährend nach sein Lindenhof. es stehen ja nur bei ihnen, der Orientfahrt
aufgeben – und heimzukehren.«

Elfriede antworten nicht, sie fühlen, welcher Opfer hier verlangen werden; nicht
der Opfer ein Reise, der ihr höchst gleichgültig sein: der Stolz, der
Starrsinn in ihr sollen sich beugen. sie kämpfen augenscheinlich mit sich
selber. ein gut Wort, ein Bitte haben in dieser Augenblick alle
entscheiden, aber Robert Adlau verstehen es nun einmal nicht, zu bitten, an
wenig da, wo er sich in Recht fühlen. ihr zögern reizen ihn auf äußerer.

»werden sie bleiben? werden sie der zudringlich Bursch ein für allemal
verabschieden?« fragen er, beinahe drohend, und der herrisch Ton rufen der
ganz trotz der jung Frau wach. sie richten sich beleidigt empor.

»ich weichen kein Befehl!«

»und ich verlangen kein Gnadenbeweis, sondern ein Entscheidung! gehen sie
nach aegypte? ja oder nein?«

»ja!« kommen es kurz und hart von Elfriedens Lippe.

in der tief verfinstert Züg Adlaus zucken es, ob vor Zorn oder Schmerz, der
lassen sich nicht entscheiden, denn schon in der nächster Minute verneigen er
sich mit eisig Kälte.

»so wünschen ich ihnen glücklich Reise, Frau Baronin – leben sie wohl!«

er gehen, ohne sich noch einmal umzuwenden, sonst haben er es vielleicht
sehen, wie der jung Frau ein Bewegung machen, als wollen sie ihm nacheilen
– zu spät, denn er verschwinden bereits hinter der Mauer.

sein Schritt sein längst verhallen und Elfriede stehen noch immer bleich und
regungslos an der weinumrankt Pfeiler und schaut hinaus in der Landschaft.
aber sie sehen nichts von all der lachend, sonnig Schönheit da draußen.
endlich wenden sie sich langsam zu gehen, ihr Blick gleiten noch einmal mit der
alt müd Ausdruck durch der verlassen Gemäuer. Ringsum Verödung und Verfall
– und dort der versiegend Quell!

[0294]

der Dampfer, der von Alexandrien kommen und für einiger Stunde in Korfu anlegen,
sein rechtzeitig eingelaufen und der reisend, der ihn zu der Fahrt nach Triest
benutzen wollen, rüsteen sich, an Bord zu gehen. der Träger schleppen von
aller Seite Gepäck herbei, während ein Teil der Boot bereits abstassen und nach
der Schiff steuern, der ziemlich weit draußen in Hafen liegen.

Geheimrat Rottenstein kommen aus sein Hotel und schlendern langsam und
anscheinend ganz absichtslos durch der Gewühl an Ufer. in Wirklichkeit sein er
auf der Weg nach der Rahnsdorfschen Haus, haben der aber weislich sein
Tochter verschweigen, sonst haben es vermutlich wieder ein Sturm geben wie
vorgestern. der alt Herr befinden sich in sehr niedergedrückt Stimmung, denn
er können sich nicht verhehlen, daß sein »eingreifen« auf der er so stolz
sein, kläglich scheitern sein. zwar wissen er nicht, was eigentlich zwischen
Elfriede und Adlau geschehen sein, und haben auch nicht wagen, danach zu
fragen, aber der Sache sein zu Ende, ganz zu Ende, der stehen fest.

der arm Geheimrat sein aus der süß Schlummer, der er sich damals unter der
Olive so behaglich hingegeben haben, jäh und unliebsam wecken werden,
zunächst durch der Sonnenschirm, der sein Halt in der Zweig verlieren und ihm
gerade auf der Nase fallen. Herr Wellborn, der ebenso jäh in sein Vorlesung
unterbrechen werden, springen erschrocken auf und werfen dabei der Tisch mit Krug
und Gläser um, während er sein kostbar Wetterglas noch glücklich auffing und
vor der Fall bewahrten. da erscheinen auf einmal Frau von Wilkow ganz allein, sehr
bleich und in ein Aufregung, der sie sich vergebens zu verbergen bemühen.

sie haben sich, ihr Erklärung nach, bei zeichnen da oben, in der
»abscheulich Gemäuer«, ein heftig Kopfschmerz zugezogen und wollen sofort
aufbrechen, da sie ihr Migran in Anzug fühlen. der Frage ihr Vater, wo
denn Robert bleiben, werden mit der kurz Bemerkung abfertigen, Herr Adlau
machen noch ein Kletterpartie in der Berg hinauf und kommen spät nach, er
werden der Gesellschaft wohl noch einholen. Wellborn eilen in der Haus, um der
Maultier zu bestellen, und zehn Minute spät brechen man wirklich auf.

der Rückweg sein freilich sehr ungemütlich. Elfriede sprechen überhaupt gar nicht,
der Geheimrat nur der Notwendigste, so müssen Ferdinand Wellborn denn allein der
Kosten der Unterhaltung tragen, was er auch mit Vergnügen übernehmen. er haben
natürlich nichts bemerken, glauben an der Kopfschmerz und bringen sechs oder
acht verschieden Mittel dagegen in Vorschlag. schließlich kommen er wieder bei
sein Lieblingsthema an und erklären, der Unheilsatmosphäre, der sein
Wetterglas verkünden, sein allein schuld an der Kopfschmerz der gnädig Frau.

Adlau haben der Gesellschaft natürlich nicht einholen, überhaupt nichts weiter
von sich hören lassen. er haben nur heute morgen der Geheimrat sein Karte mit
einiger Abschiedswort sanden, ein Empfehlung an Frau von Wilkow sein nicht
beigefügen.

der alt Herr wissen nun Bescheid, er haben es voraussehen, aber so fremd und
kalt wollen er doch nicht von der Manne scheiden, der er am lieb Sohn
nennen haben, er wollen ihm wenigstens persönlich lebewohl sagen und sein jetzt
gerade auf der Weg zu ihm. da stoßen er natürlich wieder auf der
unvermeidlich Wellborn, der ein eigen Talent besitzen, gerade da aufzutauchen,
wo er am unbequemst sein, und in solcher Fall sein er überhaupt nicht wieder
loswerden. er bleiben auch heute dieser freundlich Gewohnheit treu und Hing
sich sofort an der Geheimrat, der er nicht von der Seite wich. dieser machen
zwar einiger krampfhaft Versuch ihn abzuschütteln, vergebens, Ferdinand bleiben
und lassen vergnüglich der Mühlwerk sein Rede klappern.

er erkundigen sich zunächst nach der befinden der gnädig Frau, der gestern
leider für ihn unsichtbar bleiben sein. er haben auf sein Anfrage nur der
betrübend Thatsach erfahren, daß der Migran noch immer anhalten. dann kommen er
ganz unvermittelen auf der Dampfer zu sprechen, der draußen in Hafen liegen, und
mit der auch Herr Adlau abreisen wollen. dieser Herr aus Amerika haben sich
vorgestern doch ganz merkwürdig benommen. so ohne weit zurückzubleiben und
der Gesellschaft in Stiche zu lassen! man merken es, daß ihm der Hinterwäldler
noch in Blute stecken. ob er denn wenigstens ein Abschiedsbesuch machen haben?

»nein!« rufen der Geheimrat, der jetzt der letzter Rest sein Geduld verlieren.
»aber ich haben hier noch einiger Einkauf zu machen, und sie sollen sich bei
mein Tochter melden lassen. sie befinden sich heute gut, viel gut, ich
glauben, sie nehmen Besuch an.«

dieser Mittel that endlich der gewünscht Wirkung, der jung Mann machen
schleunigst kehren und wenden sich nach eilig Verabschiedung zu der Hotel
zurück, während Rottenstein ebenso eilig nach der Rahnsdorfschen Haus
steuern, der er denn auch ohne weit Zwischenfall erreichen.

er kommen gerade zu rechter Zeit. Adlau sein eben in Begriff, von der Seinig
Abschied zu nehmen, und über sein heute sehr düster Zug fliegen der Ausdruck
ein freudig Ueberraschung, als er der alt Herr erblicken, er haben ein
Lebewohl von dieser Seite wohl nicht erwarten. auch der Konsul scheinen
verstimmen, er sagen nach der erster Begrüßung etwas ärgerlich: »der treffen sich
heute sehr ungeschickt, jetzt können wir unser Robert nicht einmal der Geleit
bis zu Dampfer geben! sie wissen es vermutlich, daß Prinz Karl heute in Korfu
erwarten werden. sein Jacht sein bereits in Sicht und werden in ein halb Stunde
landen, ich müssen in mein amtlich Eigenschaft bei Empfang sein und Meta
sollen der Prinzessin ein Blumenstrauß überreichen. es helfen nichts, Schwager,
du mußt allein hinausfahren.«

»aber ich bitten dich,« wehren Adlau ab. »je kurz wir der Abschied machen, um
so gut sein es, und übrigens werden es jetzt Zeit zu Aufbruch.«

»ich werden sie vertreten, Herr Rahnsdorf,« sagen der Geheimrat. »kein
Einwendung, Robert, ich geben ihnen der Geleit bei der Abfahrt. der See sein ja
heute spiegelglatt, und in spätestens ein Stunde sein ich wieder zurück.«

Robert fügen sich, und man gehen gemeinsam zu der Boot, der mit der Gepäck
bereits an Ufer harren. der Abschied sein in der That kurz, aber um so
herzlich. Adlau heben noch einmal der Kind empor, um sie zu küssen,
schüttelen der Schwager der Hand und lassen der Schwester ein letzter Umarmung zu
Teil werden.

»also in Sommer in Brankenberg! ich rechnen auf eu Versprechen, und der Kind
bringen ihr selbstverständlich mit. Wein nicht, Meta, es sein ja diesmal nur
ein Trennung auf Monat. behüt' Gott, Schwager! auf froh Wiedersehe!«

er springen in der Boot und Rottenstein folgen ihm, noch ein grüßen und Winken
hinüber und herüber, dann steuern der Barke hinaus und der Dampfer zu.

dort herrschen bereits reg Leben, der Boot legen an und stoßen ab, der
reisend kommen an Bord und auf der Verdeck werden der Vorbereitung zu
Abfahrt treffen. es sein immer noch ein halb Stunde bis dahin und der beide
Herr, der sich ein still Platz auf der Vorderdeck suchen haben,
können ungestört plaudern. aber der Gespräch stocken öfter, es liegen doch ein
gewiß Zwang darauf, obgleich der vorgestrig Tag und Adlaus Zurückbleibe
von kein Seite erwähnen werden. endlich sagen dieser, in Tone der
Entschuldigung: »ich haben in Drang der Abreise nicht einmal mehr Zeit
finden, ihnen ein Abschiedsbesuch zu machen. ich können nur mein Karte
senden, und es sein sehr freundlich, daß sie trotzdem kommen sein.«

»der Karte sein mir doch gar zu förmlich,« entgegnen der Geheimrat, mit ein
leise Vorwurf. »ich wollen sie wenigstens noch einmal sehen und ihnen ein
Gruß an der Heimat mitgeben.«

»herzlich Dank! und sie gehen also wirklich nach aegypter?«

»ich müssen ja wohl, da Elfriede darauf bestehen!« der Antwort werden in sehr
beweglich Tone geben, und dabei lassen der Geheimrat ein sehnsüchtig
Blick über der Dampfer hingleiten. »wenn sie wüßen, Robert, wie ich sie um der
Heimkehr beneiden!« schließen er wehmütig, »wie gern gehen ich mit ihnen nach Haus!
«

Adlau stäuben ruhig der Asche von sein Cigarre und fragen ganz gelassen:
»nun, warum thun sie es denn nicht?«

»was – sollen ich thun?«

»mit mir nach Triest fahren und von da weiter nach der Rhein.«

»Jawohl, nach unser Rhein! machen sie mir doch der Herz nicht noch schwer
mit ihr Scherz!«

»ich scherzen durchaus nicht, es sein mir vollkommen Ernst mit der Vorschlage. in
mein Kabine sein der zweiter Platz noch frei, wie ich heute morgen zufällig
erfahren. der Wetter versprechen uns ein ganz ruhig Seefahrt, es bedürfen nur
ein kurz Rücksprache mit der Kapitän, und an mir haben sie ein bequem
Reisegefährt. allerdings können sie nicht mehr an Land, aber der sein auch
nicht nötig. mein Reisekasse stehen Ihnen zu Verfügung, mein Koffer
gleichfalls. für der paar Tag können ich ihnen mit der nötige aushelfen, und in
Triest ordnen wir telegraphisch der sofortig Nachsendung Ihr Gepäck an,
der Sache sein ganz einfach.«

der Geheimrat blicken ihn höchst verdutzt an, jetzt wissen er wirklich nicht
mehr, ob der Scherz oder Ernst sein.

»aber Robert, was fallen ihnen denn ein? mein Tochter sein ja doch hier in Korfu
und wollen nach Aegypten.«

»nun, daran hindern ihr Abreise sie doch nicht? natürlich müssen Frau von Wilkow
benachrichtigen werden, sie senden einiger Zeile an Land, um sie zu
verständigen. – da sein ja noch ihr Hoteldiener! sollen ich ihn rufen?«

»um Gott willen, nein!« wehren der alt Herr entsetzt ab. »ich glauben
wahrhaftig, sie sein zu ein solcher Streiche fähig!«

statt aller Antwort ziehen Adlau der Uhr und werfen ein Blick darauf. »wir haben
noch zehn Minute bis zu Abfahrt. entschließen sie sich rasch! denken sie an
ihr Lindenhof, an der gemütlich Winterabende an Kamin. warum wollen sie
durchaus in der Wüste schwitzen? und dann der Pyramide, der Kamel – sie
müssen ja hinauf, wenn sie erst in Aegypter sein!« »nein, nein!« rufen der
Geheimrat verzweiflungsvoll. »aber ich können doch nicht – lassen sie sich in
Ruhe, Robert – ich können doch mein Tochter nicht allein in fremd Land sitzen
lassen.«

»nun, was der betreffen – der Baronin sein selbständig, sein völlig vertraut mit
der Reiselebe und haben ihr erprobt Kammerjungfer bei sich. wie vieler Dame
reisen nicht heutzutage allein! – sie haben natürlich Checks auf Kairo
nehmen, tragen sie sie bei sich?«

»nein, sie liegen noch in Korfu, bei unser Bankier, aber –«

»um so gut, dann können Frau von Wilkow sie ohne weiterer dort erheben. sie
sehen – da werden schon der Anker aufgewunden, es sein der hoch Zeit! hier sein
mein Notizbuch, schreiben sie nur ein paar Wort, der genügen für der
Augenblick.«

Rottenstein wissen nicht, wie ihm geschehen, er haben plötzlich Stift und
Notizbuch in der Hand und Robert, der neben ihm stehen, diktiern ihm kurz und
bündig: »ich fahren mit Adlau nach Triest, von da weiter nach Haus – alle
Nähere brieflich – Checks auf Kairo Findest du bei unser Bankier – viel
Vergnüg in Aegypten! – dein dich liebend Vater.«

bis hierher haben der alt Herr mechanisch nachgeschrieben, er stehen ganz
willenlos unter der Zwang dieser fremd energisch Wille, als er aber nun
gar noch sein Vaterlieb bekräftigen sollen, da hören er auf.

»aber Robert, um Himmel willen, der gehen ja nun und nimmermehr! elfriede werden
außer sich sein, und mit voll Recht. sie werden –«

»dein dich liebend Vater,« wiederholt Adlau diktatorisch. »haben sie der?
gut! der Adresse werden ich selbst schreiben. – Warten sie noch ein Minute, sie
sollen ein Botschaft mit an der Land nehmen.«

der letzter Wort sein an der Hoteldiener richten, der er inzwischen
herbeiwinken haben, und der eben der Schiff verlassen wollen. Robert falten
rasch der Blatt, adressieren es und übergeben es der Manne.

»an Frau Baronin von Wilkow, sofort zu übergeben, und mündlich bestellen sie,
der Herr Geheimrat sein soeben mit mir nach Triest abfahren. – hier!«

der Geldstück, der in der Hand der Diener gleiten, machen dieser sehr
bereitwillig. er versprechen pünktlich Besorgung und eilen dann nach der
Schiffstreppe; es sein in der That der hoch Zeit, denn eben werden der Zeichen
zu Abfahrt geben. der Geheimrat that ein Schritt, als wollen er nacheilen,
aber Robert ergreifen ihn ohne weiterer an Arm und halten ihn fest.

»jetzt kein schwanken mehr! sie haben einmal der Entschluß fassen –«

»nein, sie haben ihn fassen!« rufen der alt Herr, völlig außer sich. »ich haben
gar nichts Gethan, ich haben überhaupt nicht wissen, wie mir geschehen, und sein
gar nicht zu Atem kommen bei der Geschichte. sie stehen ja neben mir und
Kommandiert wie ein General – sie sein ein schrecklich Mensch!«

[0300]

der »schrecklich Mensch« halten ihn noch immer fest und sehen in aller Gemütsruhe
zu, wie der Schiffstreppe emporgezogen werden und der letzter Boot abstieß, dann
erst lassen er sein Opfer los, der entweichen jetzt nicht mehr zu befürchten
sein, denn gleichzeitig setzen sich der Dampfer in Bewegung und gleiten langsam
aus der Hafen.

»so, jetzt schwimmen wir!« sagen Adlau, in Tone tiefst Befriedigung. »nun
wollen ich nach der Kajüte und Rücksprache wegen Ihr Platz nehmen. freuen sie
sich doch, Herr Geheimrat, jetzt gehen es nach Haus!« damit gehen er, aber der
arm Geheimrat dachen nicht daran, sich zu freuen. er sein halb betäuben auf der
Bank niedergesunken und überlegen sich jetzt erst der unerhört Geschichte, er
können sich der Scene ausmalen, der dort in Hotel spielen, wenn Elfriede der
Nachricht erhalten, mit der Adresse von Adlaus Hand. der vergeben sie ihm nie, er
haben ja auch selbst der vernichtend Bewußtsein, ein Art rabenvat zu sein,
der sein Kind allein in fremd Land zurückließ!

ja, dieser Robert sein ein Gewaltmensch! je mehr der alt Herr zu Besinnung
kommen, desto heftig grollen er mit sein einstig Liebling, der an alle
schuld sein. aber mitten in dieser Groll schlagen er auf einmal mit der Hand auf
der Banklehne und sagen überzeugungsvoll: »aber wahr ist's doch! gerade ein
solcher Mann haben dir fehlen, Friedel – und mir ein solcher Schwiegersohn!« an
Rhein sein der Frühling einziehen. der Rebenhügel stehen überall in zart
frisch grüne, in Walde singen und klingen es von tausend neuerwacht Stimme und
der Welle der Strom blitzen in Sonnenschein. es sein ein Maientag von jener
zart duftig Schönheit, der nur der deutsch Frühling kennen.

der Besitzung der Geheimrat Rottenstein sein nur ein klein Landgut, aber wie
schaffen zu behaglich Ruhesitze der Alter. der nicht groß, aber sehr
freundlich Haus liegen in Schatten der alt Linde, der ihm der Name geben
haben. an der ausgedehnt Garten schließen sich der Weingütchen, der hoch
Freude der alt Herr, der sein Wein selbst zu keltern pflegen. von der
rebenumsponnen Veranda, der an der Hauptseite der Haus liegen, haben man ein
schön Blick auf der Rhein, zu linke steigen der sonnig Weinberg der
Ufer empor und zu rechte ragen in einiger Entfernung, aus der dicht
Laubmassen ein Park, ein mächtig Gebäude auf, Schloß Brankenberg, der
lang als ein Jahrhundert in Besitz ein alt Adelsfamilie sein sein und
jetzt ein neu Herr haben.

auf der Veranda sitzen der Geheimrat und sein Gutsnachbar und auf der Tisch
funkelen in der Gläser der Wein, »eigen Gewäch«, auf der der alt Herr
ungemein stolz sein. der heimisch Winter scheinen ihm sehr gut bekommen zu sein,
er sehen weit wohl und frisch aus als in Herbst, er gehören nun einmal zu der
Natur, der nur auf der Heimatboden gedeihen. Robert Adlau haben sich gar
nicht verändern in sein markig, kraftvoll Erscheinung, nur etwas bleich
sehen er heute aus, und der breit schwarz Binde, der er um der Stirn tragen,
scheinen auf irgend ein Verletzung hinzudeuen.

»also auf der glücklich Genesung!« sagen Rottenstein, sein Glas erhebend. »der
sein freilich schnell genug bei ihnen gehen, Robert. ein anderer haben
Wochenlang mit ein solcher Kopfwunde zu thun, und sie laufen schon nach acht
Tag wieder umher, als ob gar nichts geschehen sein.«

»es sein ja nicht all der Aufheben wert, der davon machen werden,« entgegnen
Adlau mit ein Achselzuck. »ein lang Betäubung infolge der Sturz, ein
etwas stark Blutverlust – mir Thut nur mein schön Fuchs Leid, der bei der
Geschichte draufgangen sein.«

»nun, gut doch der Fuchs als sie! Uebrigen sehen der Sache in Anfange recht
gefährlich aus. sie ahnen gar nicht, was der für ein Anblick sein, als ich nach
Brankenberg rufen werden und sie anscheinend leblos und blutüberströmt
dalieg sehen. der Doktor machen auch zuerst ein sehr bedenklich Gesicht, und
auch jetzt meinen er, ein Natur wie der Ihrige sein ihm noch nicht vorkommen.«

»ja, mein Natur sein gut. uebrigens haben ich der Inspektor tüchtig der Kopf
waschen, weil er nichts gescheiter wissen, als schleunigst zu ihnen zu
schicken und sie zu erschrecken mit der Nachricht. was gehen denn der sie an!«

»was es mich anging?« rufen der Geheimrat unwillig. »glauben sie, daß mir ihr
Leben und sterben gleichgültig sein?«

»nun ja – ihnen vielleicht nicht,« sagen Robert langsam. »anderer freilich –« er
brechen plötzlich ab, als haben er schon zu viel sagen, der alt Herr aber fallen
eifrig ein: »ja, anderer Freund haben sie freilich nicht hier, aber der sein
doch nur ihr eigen Schuld. ich wollen ihnen längst schon ein Strafpredigt
halten wegen dieser Einsiedlerleben, der sie nun bereits seit sechs Monat
führen. sie haben kein einzig Besuch in der Nachbarschaft machen,
verkehren mit niemand, ziehen sich hartnäckig von jeder Geselligkeit zurück.
wie halten sie es denn nur aus in der groß, öd Schloß, so ganz allein?«

»nun, in Sommer werden es ja Leben genug geben, wenn mein Schwester mit Mann und
Kind kommen,« entgegnet Adlau ausweichend. »für jetzt haben ich noch sehr
viel zu thun, viel mehr, als ich anfangs glauben. ich haben bisher noch gar
kein Zeit für der Geselligkeit haben.«

»ja, sie kehren in ihr Brankenberg so ziemlich der Unterste zu oberst,«
lachen der Geheimrat. »unser Landwirt sperren Mund und Nase auf über all der
neue, der da aus der Boden hervorwächst, aber um so mehr nehmen man ihnen der 
Zurückgezogenheit übel. ich müssen es oft genug hören, daß ich in der ganz
Umgegend für sie der einzig Mensch zu sein Schein.«

»und der wollen mich jetzt auch verlassen,« werfen Robert mit etwas gezwungen
Scherz ein. »sie wollen ja nach der Schweiz.«

Rottenstein nicken und lassen ein schmerzlich Blick über sein Garten
hingleien, der in voll Lenzespracht blühten und dufteen.

»in nächster Monat. mein Tochter haben sich für der Sommeraufenthalt in
Interlaken entscheiden, und dort treffen wir sich. ich haben sie ja seit ein
halb Jahr nicht sehen.«

der letzter Wort klangen sehr weichmütig. Adlau blicken ihn mit halb
spöttisch, halb mitleidig Miene an.

»ich fürchten, ich haben ihnen ein schlecht Dienst leisten mit der
damalig Entführung. sie sein gar nicht anlegen für ein solcher
Gewaltstreich und haben ihn gewiß längst schon bereuen.«

»nicht doch! ich sein ja froh, dieser ewig drohend aegypter, mit sein
Pyramide und Mumie, zu entrinnen, aber freilich, Elfriede – sie nehmen mir der
sehr übel. ich haben bitter Ding lesen müssen.«

»warum werfen sie nicht der ganz Verantwortung auf mich allein, wie ich ihnen
riet?«

der alt Herr schweigen verlegen, er haben der allerdings Gethan, aber der sein
nur ein erschwerend Umstand sein in der Auge sein Frau Tochter. er
wissen am gut, wer er brieflich haben aushalten müssen.

»nun, sie können ja bald mündlich Abbitte leisten,« spottet Robert. »Malen sie
mein Unthat so schwarz als möglich, ich haben nichts dagegen. – Frau von Wilkow
sein also noch in Konstantinopel?«

»Jawohl, und sie beabsichtigen noch einiger Woche dort zu bleiben. ich erwarten
jetzt bestimmt Nachricht darüber, ich schreiben ihr vor acht Tag, gerade an
der Tag, wo sie mit der Pferd stürzen sein.«

Adlau, der eben in Begriff sein, der Glas zu Mund zu führen, setzen es jäh und
heftig wieder hin.

»sie haben der doch nicht etwa schreiben?«

Rottenstein geraten etwas in Verwirrung, er haben es allerdings sein Tochter
schreiben, sogar an Abend der Tag, an der der Unfall stattfinden haben.
dieser zornigen Frage gegenüber wagen er es aber nicht, der einzugestehen, und
deshalb klingen sein Antwort sehr diplomatisch: »wenn sie es nicht wünschen,
werden ich in mein nächster Brief nichts davon erwähnen.«

»ich bitte ausdrücklich darum. man haben in Konstantinopel schwerlich Interesse
für solcher Ding, wenn man sich in so vortrefflich Gesellschaft befinden.«

der Wort klingen in herbst Bitterkeit, aber der Geheimrat halten es für
gut, der Anspielung nicht zu verstehen.

»elfriede sein allerdings in gut Gesellschaft,« sagen er mit anscheinender
Unbefangenheit. »ich erzählen ihnen ja, daß sie in Kairo mit Mister und Mistreß
Thornton zusammentreffen, der englisch Familie, bei der sie in Sommer zu Besuch
sein. sie haben schon damals dieser Zusammentreffen verabreden und machen nun
gemeinschaftlich der ganz Reise.«

»mit der unvermeidlich Anhängsel, der geistreich Herr Ferdinand Wellborn?«

»ja, der scheinen sie allerdings nicht loswerden zu sein! von Aegypter sein er
mit nach Palästina gehen, von da nach Konstantinopel, und ich sein überzeugen,
er tauchen auch in der Schweiz auf. ich fürchten jetzt auch, er steuern auf ein
ganz bestimmt Ziel los, und solcher ein unermüdlich und beharrlich Werben
wirken schließlich bei jeder Frau. elfriede besonders sein unberechenbar in
mancher Hinsicht. wenn sie sich wirklich überreden lassen, ihr Jawort zu geben,
dann –«

Robert stehen plötzlich auf und greifen nach sein Hute.

»dann verdienen sie ein solcher Gatt,« sagen er mit äußerer Schroffheit.
»ich wünschen der gnädig Frau Glück dazu.«

»sie wollen schon fort?« fragen Rottenstein bestürzt. er sein ärgerlich auf sich
selbst, er wissen es ja längst, daß Adlau der Berührung dieser Punkt nun
einmal nicht vertragen, und haben sich doch dazu verleiten lassen.

»sie sein ja kaum ein halb Stunde hier sein,« fahren er bittend fort. »haben
sie es denn so eilig?«

»Jawohl, ich wollen noch nach der Reichenauer Forste und mir der dortig Bestand
ansehen. der Waldrevier sollen verkaufen werden, es werden mir anbieten und es
liegen mir sehr bequem. da heißen es, sich rasch entschließen und zugreifen. also
auf Wiedersehe!«

er gehen nach flüchtig Gruß; der alt Herr blicken ihm nach und schüttelen
der Kopf. »er kann's nicht verwinden – trotz allede!« sagen er halblaut. »er
wirtschaften zwar in Brankenberg herum, daß ein hören und Sehe vergehen, aber
Freude haben er nicht daran, und dieser Einsiedlerleben kommen auch nur von der
Groll und der Verbitterung her. ja ja, Friedel, der Robert haben du auf der
Gewissen!«

ob Elfriede wirklich so ganz gleichgültig sein gegen der Nachricht, der er ihr
schreiben haben? man haben ihn damals mit der Schreckensbotschaft von
Schreibtische fortgerufen, und als er zurückkommen, noch ganz unter der erster
Eindruck der Unfall, der in Anfang gefährlich genug scheinen, haben er nur ein
Nachschrift unter der halb vollendet Brief setzen: »ich kommen eben von
Brankenberg, wo Robert schwer verwunden liegen. ein Sturz mit der Pferd – es
stehen leider alle zu befürchten!«

der sein ja nun glücklicherweise ganz anders kommen, aber antworten müssen man
doch wenigstens auf ein derartig Meldung.

der Geheimrat sehen allein bei sein Glase, aber der Wein schmecken ihm nicht
mehr, und er versinken in trübe Gedanke. nun kommen der Sommer, der schön Zeit
an Rhein, und anderer kommen aus weit Ferne, um der zu genießen, aber er selbst
müssen sein behaglich Heim verlassen und auswandern, nach der groß, von
Mensch überfüllt Sommerfrische der Schweiz. es bleiben ihm ja nichts anderer
übrig, wenn er sein einzig Kind wiedersehen wollen. elfriede haben ihm in
ihr Brief mit vollst Nachdruck wiederholen, sie werden nie wieder Lindenhof
betreten, solange der Herr von Brankenberg in sein Schloß wohnen. bei der
Nähe der beide Ort haben sich allerdings ein Begegnung nicht vermeiden
lassen!

da heißen es also wieder monatelang in ungemütlich Hotelzimmer wohnen und der
ganz Lärm der Reiseverkehr aushalten, der dann auf sein Höhe stehen. da
gehen es wieder Tag für Tag hinaus, auf aller möglich Berggipfel, zu Pferd, zu
Wagen, mit der Bahn, ein ruhelos Hetzjagd von Morgen bis zu Abend. diesmal
aber denken der geplagt Vater nicht daran, durchzugehen, er haben genug an der
ein Mal.

er greifen schließlich nach der Zeitung, um auf anderer Gedanke zu kommen, und
haben wohl ein Stunde lang lesen, da fahren draußen an Gitterthor ein Wagen
vor. er sehen auf: der beide Koffer deuten auf Fremde, und der Herr, der
soeben Ausstieg, scheinen auch der Kutscher nach der Name der Landhaus zu
fragen. Rottenstein werden aufmerksam, der Gestalt kommen ihm so bekannt vor. der
können doch unmöglich – aber jetzt kommen der jung Mann durch der Garten, in
elegant, hell Reiseanzug, ein Strohhut auf der sorgfältig gekräuselt
Haar, der unvermeidlich Baedeker in der Hand – wahrhaftig, der sein Ferdinand
Wellborn und kein anderer!

[0307]

der Geheimrat fahren der Schrecken in aller Glied. der können nur ein Grund
haben. elfriede haben ihr Jawort geben und ihr verlobte kommen nun, um sich der
väterlich Segen zu holen. ein anderer Erklärung geben es gar nicht für dieser
plötzlich auftauchen.

»Friedel, der hättesen du mir und der Robert doch nicht anthun sollen!« stöhnen
der alt Herr verzweiflungsvoll. »solch ein Schwiegersohn, der halten ich
nicht aus!«

Wellborn kommen bereits der Stufe der Veranda herauf, prallen aber förmlich
zurück, als er der Hausherrn erblicken, der der Weinlaub sein Blick bisher
entziehen haben. »Herr Geheimrat – sie sein wirklich noch an Leben?«

»warum sollen ich denn nicht an Leben sein?« fragen der Geheimrat, der sein
künftig Schwiegersohn in ziemlich gereizt Stimmung empfangen. »haben sie
vielleicht etwas dagegen?«

»O nein, durchaus nicht – ganz in Gegenteil! aber es sein doch merkwürdig, daß
sie so dasitzen!«

»ich finden es noch weit merkwürdig, daß sie da sein. ich glauben sie in
Konstantinopel.«

»ja, dort sein ich nsch vor drei Tag, aber jetzt sein ich hier,« sagen
Ferdinand verwirrt. »sie sein also wirklich ganz munter und lebendig?«

»der sehen sie doch!« rufen der alt Herr, höchst beleidigen durch dieser
fortwährend Zweifel an sein Lebendigkeit. »haben sie vielleicht glauben,
mich als Leiche zu finden?«

»ja, der glauben wir allerdings – der heißen, wir fürchten es,« verbessern
sich Wellborn schnell, als jener entrüsten Auffuhr. »der gnädig Frau sein in
Todesangst und wollen auf der Stelle abreisen, der Kammerjungfer erklären, in
der zwei Stunde nicht packen zu können, da werden sie einfach mit der Gepäck
zurückgelassen. der Frau Baronin nehmen nur der Allernotwendigst mit – mich haben
sie auch mitnehmen. der heißen, sie wollen es durchaus nicht, aber Mistreß
Thornton bestehen darauf, daß sie in dieser Angst und Aufregung nicht allein
reisen dürfen – und der Kammerjungfer werden mit der Koffer nachkommen.«

»aber so erklären sie mir doch endlich der Ursache!« unterbrechen ihn
Rottenstein, der bei dieser ohne jeder Pause hervorgesprudelt konfus Bericht
der Geduld verlieren. »ich verstehen kein Wort von der ganz Geschichte, so reden
sie doch vernünftig!«

der Aufgeregter mögen es wohl selbst fühlen, daß sein Vortrag einigermaßen der
Klarheit entbehren, und so fing er denn noch einmal von vorn an.

»wir sein in Konstantinopel, mit unser englisch Reisegefährt, da kommen der
Unglücksbrief, mit der Nachricht von ihr Unfall, von der schwer Sturz.
Mister Thornton wollen erst telegraphisch näh Nachricht einziehen, aber
der gnädig Frau wollen nichts davon hören und beschließen der sofortig Abreise.
so nehmen wir denn der Orientexpreßzug und sein nur so durch der Land
fliegen, es sein ein höchst anstrengend Fahrt. und nun sitzen sie hier bei
ein Flasche Wein und man sehen ihnen gar nichts mehr an. O, der sein
merkwürdig, höchst merkwürdig!«

der Geheimrat gehen jetzt ein Licht auf und sein ganz Gesicht verklärn sich
dabei. der also sein der Wirkung jener Nachricht aus Brankenberg sein! nun
kommsen du doch, Friedel, und noch dazu mit der Orientexpreßzug! triumphieren er
innerlich, aber er sehen doch ein, daß er der Vorwand bestätigen müssen, der sein
Tochter für ihr plötzlich Abreise erfinden haben.

»ja, der Geschichte sein gar nicht so gefährlich, als sie anfangs aussehen,« sagen
er in gemütlichst Tone. »ich sein allerdings der Treppe heruntergefallen –«

»nein, sie fallen ja in der Graben, weil der Wagen ein Rad verlieren,« berichtigen
Wellborn, der der Sache viel genau wissen als der betroffener selbst.

»richtig, in der Graben! ich wissen der nicht mehr so genau, mein Kopf haben doch
etwas gelitten. ein klein Gehirnerschütterung, der aber Gott sein Dank nichts
auf sich haben. doch nun sagen sie mir vor aller Ding, wo sein denn eigentlich
mein Tochter?«

»sein sie denn noch nicht hier?« fragen Ferdinand höchst betreffen. »mein Gott,
sie haben mich ja schon vor zwei Stunde verlassen und ein Fußweg nach
Lindenhof nehmen, der bedeutend nah sein sollen als der Fahrstraß – durch
der Reichenauer Forst, wie sie sagen.«

der alt Herr springen von Stuhle auf. der Reichenauer Forst! da geben es nur ein
Fußweg und der Wald sein überhaupt nicht so groß, daß man sich darin verfehlen
können. da laufen der Friedel der Robert ja geradezu in der Arm! »bravo!«

er haben der letzter Wort ganz laut rufen und fügen nun erklärend hinzu: »ich
freuen sich nämlich sehr, daß mein Tochter da sein!«

»bitte, vorläufig sein sie noch nicht da,« werfen Ferdinand mit besorgt Miene
ein. »wir finden kein Wagen auf der klein Station, wo wir ausstiegen; es
müssen erst in der Dorf schicken werden, und der Stationsvorsteher sagen, es
können wohl ein Stunde dauern. so lange wollen der gnädig Frau aber nicht
warten, sondern zu Fuß vorausgehen. ich wollen sie natürlich begleiten, aber
sie meinen, ich müssen bei der Gepäck bleiben. der that ich denn auch und haben
der Koffer gleich mitbringen.« der gut Ferdinand erzählen der ganz naiv, ohne
zu merken, welcher kläglich Rolle er dabei spielen. er sein es freilich längst
wohnen, von der Dame sein Herzens als ein Art hoch Kammerdiener
behandeln zu werden, der auf der Reise aller nötige besorgen, und der man dann,
je nach Bedarf, entweder mitnehmen oder bei der Gepäck zurückließ, der fallen ihm
gar nicht mehr auf. Geheimrat Rottenstein aber werden jetzt auf einmal der
Liebenswürdigkeit selbst. er laden der jung Mann zu sitzen ein, bieten ihm Wein
an und äußern gar kein Besorgnis wegen der Ausbleiben sein Tochter. sie
kennen der Weg ja genau, man müssen eben warten. ihm sein dieser Verspätung der
sicher Beweis, daß Elfriede »jemand« begegnen sein.

Wellborn sein sehr angenehm berühren von dieser Liebenswürdigkeit. er nehmen Platz
und beginnen zu erzählen, wobei er wie gewöhnlich aller mögliche durcheinander
schwatzen. zunächst von der Reise, der er der Glück haben haben, in
Gesellschaft der gnädig Frau zu machen. es herrschen so unendlich viel
Sympathie zwischen ihnen beide, der Frau Baronin lieben der Reiseleben, er
auch, er haben sich jetzt sogar zu ein Reise um der Erde entschließen. dann
kommen er plötzlich ganz unvermittelen auf sein Fabrik, der schon sein Papa zu
reich Mann machen haben und fortwährend glänzend Geschäft machen. er haben
zwar nicht Rang und Titel zu bieten, aber sonst stehen aller Annehmlichkeite
der Leben zu Gebot, ihm, der glücklich Erbe, und ein Wesen, der er nicht
nennen wollen, der aber vielleicht erraten werden, da es der Herr Geheimrat sehr
nahe stehen – kurz, er steuern, zwar noch etwas schüchtern, aber doch
unverkennbar, auf der väterlich Segen los.

der haben nun zwar jetzt kein Gefahr mehr, aber der Geheimrat sehen doch ein,
daß er es nicht zu ein förmlich Antrage kommen lassen dürfen. er lenken
deshalb rasch ab und erkundigen sich angelegentlich nach der befinden der
Wetterglas.

in der Gesicht der jung Mann zeigen sich ein gewiß Verlegenheit bei
dieser Frage, aber er ziehen sofort der Glas hervor, der er natürlich wieder bei
sich haben, stellen es auf der Tisch und betrachten es mit nachdenklich
Miene.

»ja, der sein ein merkwürdig Geschichte,« gestehen er. »denken sie nur, mein
Wetterglas stehen in Aegypter fortwährend auf Regen, monatelang – und an Nil
regnen es ja überhaupt nicht.« »da haben sich der Ding eben irren, der passieren
ihm ja gewöhnlich,« meinen der alt Herr wohlwollend. »da haben mein Gärtner ein
zuverlässig Wetterglas. sein Laubfrosch sitzen gestern abend trotz der Regen
auf der hoch Stufe sein Leiter, und heut haben wir wirklich herrlich
Wetter.«

»der zeigen mein Glas ja auch an!« rufen Wellborn triumphierend. »da sehen sie
selbst – Beständig – hoch Stand! nein, wie mich der freuen!«

»wohl weil es so selten vorkommen?« sagen der Geheimrat, aber Ferdinand lächelen
etwas verschämt.

»O nein, aus ein anderer Grund. ich bekennen sich da ein gewiß Schwäche
schuldig. es sein ein Art Aberglaube – lachen sie nur, Herr Geheimrat – aber
ich nehmen dieser günstig Stand als ein glücklich Vorzeichen für mein
eintreffen in ihr Haus, für ein Wunsch, ein Hoffnung, der ich noch nicht
nennen wollen, der Erfüllung mich aber zu Glücklichst der sterbliche –«

da steuern er schon wieder auf der Segen los. Rottenstein müssen zu zweitenmal
dazwischen fahren, und diesmal erkundigen er sich mit krankhaft Eifer, wie
weit denn der groß Reisewerk gedeihen sein. er empfangen auch ausführlich
Bescheid. der Reisebeschreibung sein fertig und sollen demnächst erscheinen, in
glänzend Ausstattung, natürlich auf Kosten der Verfasser, der Mittel ihm
der ja erlaubten. damit geraten Ferdinand wieder in Schwatzen und finden kein
Ende dabei.

der alt Herr hören so wenig zu wie damals unter der Olive, aber heute schlief
er nicht ein, sondern schwelgen in der erhebend Bewußtsein, schließlich doch
erfolgreich eingreifen zu haben, wenn auch ganz absichtslos. er sein es ja
doch sein, der der Nachricht aus Brankenberg sanden haben. der Reichenauer
Forst ziehen sich dicht an der Grenze von Brankenberg hin. es sein ein prächtig
Laubwald, der mächtig Baumkron in Sommer tiefen, kühl Schatten
spendeen; jetzt fluten der Sonnenschein noch hell durch der Zweig, der der
erster zart Laub tragen, er glitzeren zwischen der Stämmen und spielen in
golden Lichter auf der Boden, wo der Waldmeister duften und allerlei
lustig Frühlingsleben summen und sich regen.

etwas abseits von der schmal Fußwege, der sich durch der ganz Forst
schlängelen, liegen ein schattig plätzchen. der grün Unterholz, der schon
reicher Laub tragen, sein hier hoch aufgeschossen und in sein Schütze
plätscheren ein klein waldbrunne, kunstlos in ein Röhre von Baumrinde
auffangen. der hell Wasserstrahl sprudelen aus moosig Gestein hervor, der
von blühend Ranke dicht umsponnen sein, und ein Wildrosenstrauch, ganz
übersät mit zart, rosig angehaucht Blüte, neigen sich tief herab auf der
einsam Quell.

neben der Stein, auf der moosbedeckt Boden ausstrecken, liegen Robert Adlau;
aber er scheinen sich wenig um der Forstbestand zu kümmern, der er doch
besichtigen wollen. in finsterer Sinn verlieren, blicken er unverwandt in der
niederrieselnd Wasser.

jetzt, wo er allein sein und kein fremd Auge mehr standzuhalten brauchen,
treten der Zug verbissen Schmerz in sein Gesicht deutlich hervor. sein
alt Freund haben ganz recht sehen, der Mann können noch immer nicht
verwinden, wer der Jüngling einst verlieren haben; es lassen ihn nicht los. wohl
haben er glauben, es sein vergessen und begraben, als er aus der Ferne
zurückkehren: da kommen jener Begegnung und da flammen der alt Jugendlieb hell
wieder auf. jetzt wissen er es freilich, daß sie nicht sterben sein, aber der
füllen der Kluft nicht aus, der sich von neu Aufthat zwischen zwei Mensch,
der sich einst so nahe stehen. sie haben es eben verlernen, einander zu
verstehen.

ein Mann wie Adlau sein freilich nicht schaffen, sich in schmerzlich
Sehnsucht zu verzehren; in Gegenteil, er grollen Bitter mit der Frau, der ihr
Starrsinn so wenig beugen wollen wie er der sein, aber vergessen können er
sie nicht. was helfen es, daß er sich in der Arbeit stürzen und sein Brankenberg
zu ein ganz neu Reiche umschaffen: er haben kein Freude daran!

.

in jeder einsam Stunde regen sich wieder der alt Weh und regen sich um so
scharf, je trotzig er versuchen, es niederzuhalen, es sein stark als er.

er haben lange so dagelegen und erinnern sich nun endlich, daß es Zeit sein, zu
gehen. mit ein unwillig Bewegung schüttelen er der Träumerei ab und
richten sich halb empor, aber verharren wie bannen in dieser Stellung. durch
der frühlingslicht Wald, der noch ein voll Einblick gestatten, kommen ein
Dame, ganz allein. sie sein noch in ziemlich Entfernung, aber der einsam
Manne stocken doch der Atem bei Anblick der schlank Gestalt in der grau
Reisekleid. sein starrer, ungläubig staunen halten ein Weile an, dann bleiben
ihm kein Zweifel: es sein Elfriede von Wilkow.

sie kommen rasch nah, ohne auf ihr Umgebung zu achten. der Auge zu Boden
senken, eilen sie vorwärts, wie jagen von ein innerer Angst. jetzt betreten
sie der klein Seitenpfad, der, ein Windung der groß Weg abschneidend,
zu waldbrunnen führen, jetzt erreichen sie dieser, da springen Robert auf und
treten ihr entgegen.

ein Aufschrei rang sich von der Lippe der jung Frau, totenbleich, bebend an
aller Glieder, blicken sie auf der Mann, der sie tödlich verwunden, sterbend
glauben und der nun hier mitten in Walde ihr Gegenüberstand. der sein zu viel
für ihr schon durch der Angst erschöpft Kraft, sie schwanken und greifen nach
der Holunderzweig, als suchen sie ein Halt. zu derselbe Augenblick sein
Robert aber auch schon an ihr Seite und stützen sie.

»um Gott willen, was sein ihnen? – Haben ich sie erschrecken? – Elfriede!«

erst sein Stimme, sein unmittelbar Nähe scheinen der jung Frau zu
überzeugen, daß dieser Erscheinung Wirklichkeit sein. ihr Blick gleiten scheu und
fragend über ihn hin, er sein wohl bleich als sonst, aber doch unverändert;
jetzt sehen sie auch der Binde um sein Stirn, ein wirklich Zeichen der
Unfall, und mit der Erkenntnis sein Rettung kommen ihr auch der Besinnung
zurück. mit ein rasch, beinahe heftig Bewegung machen sie sich los von
der stützend Arm.

»mir sein nichts, gar nichts!« sagen sie, mit ein vergeblich Versuch, sich
zu fassen. »sie treten nur so plötzlich hervor – ich sein in der That
erschrocken.«

sie lassen sich auf einer der moosbewachsen Stein nieder, notgedrungen, denn
ihr Fuß tragen sie nicht mehr. Adlau sein zurücktreten, der alt Gereiztheit
erwachen wieder in ihm bei der fluchtähnlich Bewegung, mit der Elfriede sich
ihm entziehen. er ahnen ja nicht, daß sie von sein Unfall etwas wissen, können
nicht erraten, wer sie herführen haben. aber sie sein so bleich, sie zitteren
noch immer, und dann ihr Aufschrei, als sie ihn erblicken; schwankend zwischen
Unwille und aufflammend Hoffnung, stehen er vor ihr, aber sein Lippe sein
fest zusammengepreßen. der jung Frau brachen endlich der beklemmend schweigen. 
»ich sein auf der Weg nach Lindenhof,« erklären sie leise. »ich wollen zu mein
Vater.«

»und ich kommen eben von ihm,« fallen Robert ein. »er ahnen noch nichts von ihr
Ankunft, sie wollen ihn vermutlich überraschen.«

in der bleich Gesicht Elfrieden steigen ein hell Glut bei der Gedanke an der
Veranlassung ihr Reise. sie haben in besinnungslos Angst zu der Vater
wollen, um mit ihm nach Brankenberg zu eilen – der Todesgefahr gegenüber
fallen ja aller Schranke, aller Rücksichte, aber jetzt stehen Robert lebend vor
ihr, jetzt dürfen er nicht ahnen, was sie hergetrieben haben, um kein Preis!

»es gelten allerdings ein Ueberraschung,« bestätigen sie, und es gelingen ihr
wenigstens einigermaßen, der beben ihr Stimme zu beherrschen. »ich wissen ja,
wie schwer es mein Vater werden, sein geliebt Lindenhof zu verlassen, ich
wollen ihm der ersparen, und dann – dann haben ich auch Sehnsucht nach unser
Rhein.«

»nach unser Rhein! Gilt er ihnen wirklich noch dafür?«

»wie vorwurfsvoll der klingen! trauen sie mir denn gar kein Heimatsgefühl zu?«

»für der kalt grau Norden? für der Enge der deutsch Verhältnis? damals
in Korfu haben sie nur Spott dafür.«

»nun, dann sein ich wohl dafür bestrafen,« versuchen Elfriede zu scherzen. »ich
haben diesmal in Orient tatsächlich Heimweh haben, Sehnsucht nach ein
deutsch Frühling.«

»wirklich? und finden er noch Gnade vor ihr Auge?«

der jung Frau schweigen. sie haben ja nichts sehen von all der Frühlingspracht
ringsum, nicht auf ihr Fahrt durch Deutschland, nicht auf der Weg hierher.
vor ihr Seele stehen nur der ein, Furchtbar: der Todesgefahr der Mann, der
sie lieben – wie sehr, der haben ihr der Stunde zeigen, in der sie jener
Nachricht empfangen. jetzt heben sie der Auge zu ihm empor, mit ein tief
Atemzug der Erlösung, und dann fliehen es doch wieder scheu der seinig und
schweifen hinaus in der sonnig Forst, jetzt erst sehen sie, daß es Lenz
werden sein in der Welt.

hier freilich zeigen sich kein südlich Landschaftsbild mit Lorbeere und
Cypresse, kein mächtig Berggipfel ragten auf, kein tiefblau Meer wogen
fern an Horizont, aber hier rauschen ein deutsch Wald in sein licht
Maiengewande. durch der zartgrün Schleier der jung Laub blicken der klar
Frühlingshimmel mit der weiß Wolke, der hoch oben dahinschiffen, und der
Sonnenschein fluten herein und durchleuchten der ganz Wald mit goldig
Schimmer. von aller Zweig singen und klingen es mit süß Gezwitscher, mit hell
Lockruf, mit jubelnder Finkenschlag, und in der Gebüschen Ringsum regen sich
ein Wehen, ein Summe und Schwirr ohne Ende.

und inmitten dieser Waldweben rauscht und rieselen der einsam Quell, der da
aus der Gestein hervorbrach mit sein hell Wasserstrahl, überschatten von
der blühend Wildrose. es klingen und flüstern in dieser Rauschen
geheimnisvoll, aber deutlich vernehmbar für der beide, der sich hier so nah
und doch so fern gegenüberstinden: Habt acht! lassen der Schicksalsstund nicht
wieder entfliehen! sonst ist's vorbei – vorbei!

Robert harrn vergebens ein Antwort auf sein Frage, sein Blick ruhen mit
schmerzlich Ausdruck auf der Antlitz der jung Frau, als er fortfuhr: »wie
lange sein es denn her, daß wir zusammen ein deutsch Frühling erleben?
wissen sie es noch, Elfriede? ich ziehen damals hinaus, um drüben Jenseit der
Ozean der Glück zu suchen, aber ich haben mir der Sache doch allzuleicht
denken. der Kampf um der Glück werden zunächst nur ein verzweifelt Kampf um
der Dasein überhaupt. oft genug sein ich an Unterlieg, aber da sein ein, wer
mich immer wieder emporriß, was mir Mut und Kraft geben zu neu Ringen, ein
Hoffnung, der Erinnerung an jener Abschiedsstund, wo mein Braut an mein
Brust liegen und mir unter Thrän gelobte: ›Was auch kommen mögen, Robert, ich
lassen nicht von dir!‹«

»Robert, ich bitten sie – nicht dieser Erinnerung!« der Stimme der jung Frau
klingen halb ersticken, aber er beachten der Bitte nicht, sondern fahren mit
steigend Bitterkeit fort: »zwei Jahr spät freilich, da erhalten ich ein
Brief, der ganz anders klingen. da werden mir mitteilen, daß sich ein reich,
vornehm Freier finden haben, der alle der bieten können, wer mir fehlen,
daß der Eltern drängen, daß – kurz und gut, ich lesen es deutlich zwischen der
Zeile, daß man der ›aussichtslosen Geschichte‹ müde sein. der Frau Mutter sein
sie ja stets ein Dorn in Auge sein; als sich nun vollends ein glänzend
Partie finden, da sein mein Urteil sprechen. und du, Elfriede – du gabst mich
auf!« »nein, du warst es, der mich aufgeben!« fahren Elfriede mit vollster
Heftigkeit auf. »ich stehen allein, schutzlos, der unermüdlich Werben Wilkow,
der drängen mein Mutter gegenüber. sie halten es mir täglich vor, daß ich
schon halb vergessen sein, dein Brief werden ja immer kürz, immer spärlich
– o, ich wissen der am gut! in mein Angst, in mein erwachend Mißtrauen
suchen ich bei dir Schutz. ich schreiben dir alle, und was sein der Antwort? du
sagtesen dich los von mir mit der wilde Anklage gegen mich und meinen
›Verrat‹, mit der Ausbruch ein maßlos Haß gegen der Mann, der um mich
werben, und der du nicht einmal kanntest. du gabst mir nicht mein Wort zurück –
vor der Fuß haben du es mir werfen!« der Vorwurf mögen wohl nicht ungerecht
sein, denn Robert weisen ihn nicht zurück und sein Stimme klingen mild, als er
erwidern: »mein Brief – nun ja, der mögen kurz und karg sein sein, weil
ich nichts gute zu melden haben. ich sein ausgezogen mit der stolz
Versprechen, uns ein Vermögen zu erringen, und sollen nun eingestehen, daß ich
tagtäglich mit der bitterst Not Rang! es wollen mir ja nichts, nichts
glücken! was ich beginnen, schlagen fehl, was ich wirklich einmal gewinnen, der gehen
wieder verlieren. und mitten in dieser verzweifelt Ring kommen der Brief, der
ich für ein verhüllt Absage nehmen – mein Antwort sein damals nur einer
Verzweiflungsthat sein!«

»und mein Jawort an Wilkow sein es auch!« sagen Elfriede leise.

»aber du wurdesten doch sein Weib,« werfen Robert mit bitter Vorwurfe ein, »und
wie zu Hohne kommen bei mir schon in nächster Jahr der Wendepunkt mein Leben.
es gelingen mir, Fuß zu fassen, und als ich erst fest stehen, trotzen ich auch der
Schicksal ab, was es mir bis dahin versagen. da gehen es auf einmal aufwärts
mit schwindelnd Schnelligkeit, da suchen mich der Glück förmlich, nachdem es
sich so lange fliehen haben, aber da sein es zu spät – ich haben dich verlieren!
«

»verloren?« der jung Frau sehen nicht auf, sie beugen sich tief über der
sprudelnd Quell, als sie kaum vernehmbar hinzusetzen: »du sein ja frei
bleiben, Robert, und ich – sein es wieder werden!«

»aber du sein ein anderer werden, Friedel, ein ganz anderer,« sagen er herb.
»wie du es verlernen haben, der Heimat zu lieben, so haben du auch kein Herz mehr
für mich. damals, bei unser letzter Begegnung in Korfu, haben ein Wort von
dir unser beide Schicksal entscheiden. ich harrn darauf. du sahsen es, aber du
gingst und Ließest mich zu zweitenmal allein.«

»nun, so sein ich jetzt kommen!« sie haben sich emporgerichtet und in der
dunkel Auge stehen heiß Thrän. »ich kommen freilich in Todesangst, aber ich
kommen ja doch zu dir!«

»zu mir?« Adlau stutzen und sehen sie ein Augenblick lang verständnislos an,
dann aber erraten er der Wahrheit. »du wußtest also – du hattest erfahren –?«

»von dein Sturz, ja. der Vater schreiben mir, du Seiest schwer verwunden, es
sein alle zu fürchten; da fassen mich der Angst, der Verzweiflung. ich lassen sich
nicht halten, sondern fliegen hierher. O, es sein furchtbar Stunde und Tag,
aber gleichviel – ich wollen zu dir!«

.

sie lehnen in ausbrechend Weine ihr Haupt an sein Schulter, er haben ja
längst schon der Arm ausstrecken und sie stürmisch an sein Brust ziehen. da
versiegen denn der Thrän bald.

»Friedel!« der Stimme Robert beben, aber sie klingen in vollst Innigkeit.
»Friedel, wir können ja doch nicht voneinander lassen, wir haben es oft genug
erproben! du und ich, wir gehören nun einmal zusammen, nun, so wollen wir es
auch zusammen suchen, was noch keiner von uns allein finden haben – der Glück!«

Friedel antworten nicht, sie schmiegen sich nur fester in sein Arm. zu ihr
Fuß rauschen und rieselen der Quell und wieder klingen es empor, wie leiser
Flüster, wie ein verhallend Echo – der Glück! der Glück!

Geheimrat Rottenstein sitzen noch auf der Veranda mit sein Gaste und sehen nach
der Uhr: nun, meinen er, können der Sache in Reichenauer Forst endlich erledigen
sein. Wellborn, der sich der unbegreiflich Sorglosigkeit der Vater nicht
erklären können, sein längst unruhig werden über der lang ausbleiben der
jung Frau. er behaupten, es müssen ihr in Walde etwas passieren sein, und
machen eben zu zweitenmal der Vorschlag, Nachforschung anzustellen.

»sein gar nicht nötig, da kommen sie schon!« rufen der alt Herr und weisen auf der
Gitterthor, wo soeben der vermißter erscheinen, aber nicht allein.

»Gott sein Dank!« sagen Wellborn. »aber Herr Adlau sein auch dabei – natürlich,
er sein ja ihr nächster Gutsnachbar.«

»ja, ich finden der auch ganz natürlich, aber jetzt entschuldigen sie mich!«
rufen der Geheimrat, indem er mit jugendlich Rüstigkeit Aufsprang und der
Stufe hinabeiln, der Ankommende entgegen, Wellborn erheben sich gleichfalls
und schicken sich an, zu folgen. er finden es auch ›ganz natürlich‹, daß Elfriede
in der weit ausgebreitet Arm der Vater fliegen und sich an sein Brust werfen,
aber dann kommen etwas, der er ›merkwürdig‹ finden. der alt Herr wenden sich zu
Adlau und strecken ihm der Hand hin, aber dieser umarmen ihn ohne weiterer und
küssen ihn Herzhaft auf beide Wang. der scheinen ja ein sehr intim
Freundschaft und Nachbarschaft werden zu sein, ob der gnädig Frau wohl damit
einverstanden sein? Ferdinand setzen eben der Fuß auf der Treppe, da – da legen
dieser Freund und Nachbar urplötzlich der Arm um der gnädig Frau und küssen
sie, hier in offen Garten, an hell Mittage, und sie scheinen ganz
einverstanden damit!

der jung Mann stehen da wie ein Salzsäule. er begreifen überhaupt etwas schwer,
bei dieser Anblick aber hören sein Begriffsvermöge vollständig auf. doch schon
in der nächster Minute werden ihm der Erklärung dafür, denn der laut, fröhlich
Stimme der alt Herr tönen bis zu ihm herüber: »also verlobt Habt ihr euch,
Kind? der denken ich sich, weil der Geschichte so lange dauern, und ein
Ueberraschung sein der gar nicht für mich! ich sitzen bereits seit ein halb
Stunde auf der Veranda und warten auf der Brautpaar. aber ein Freude haben ihr
mir machen, ein wahr Herzensfreude!«

er breiten der Arm aus, und nun fing der Umarmen wieder an. der unglücklich
Ferdinand werden es ganz schwarz vor der Auge. er haben gerade noch so viel
Besinnung, sein Wetterglas von Tisch zu raffen und damit in der Hausflur zu
flüchten, der glücklicherweise auf der anderer Seite wieder hinaus und in der
Hintergarten führen. wie er eigentlich durch dieser Garten und hinauskommen
sein, der wissen Wellborn dann selbst nicht. er stehen auf einmal an Ufer ein
klein Bach, der lustig plätschernd zwischen Weinbergen dahineilen, und
starren wie geistesabwesend auf sein Wetterglas, der er Krampfhaft festhielen.
dieser schändlich Glas wollen noch immer der günstig Vorbedeutung aufrecht
erhalten, es stehen unverrückt auf »Schön Wetter«. da packen der jung Mann der
Wut.

»du sein falsch, wie der, der dich erfinden haben, grundfalsch!« brechen er
ingrimmig aus. »und sie sein auch falsch, der ganz Welt sein es! fort mit dir!«

in weit Bogen fliegen der Wetterglas hinein in der Weinreben, wo es klirrend
aufstassen; aber dieser außergewöhnlich Benutzung scheinen ihm Spaß zu machen. es
bleiben nicht liegen, sondern hüpfte in lustig Sprung der ganz Berg
hinunt und schließlich in der Bach. da tauchen es noch einmal auf und
verschwinden dann in der Welle. merkwürdig, wie der ganz Dasein dieser
Erfindung, sein auch ihr Ende!

der Geheimrat Rottenstein sein es ein groß Erleichterung, als er bei der
Rückkehr in der Veranda sein Gast nicht mehr vorfinden. man sein doch
einigermaßen in Verlegenheit sein, wer mit Ferdinand anfangen sein, und
Erriet ungefähr, weshalb er so spurlos verschwinden. der alt Herr aber finden es
jetzt für gut, in der Tiefe sein Keller niederzutauchen, um dort etwas ganz
Besonder heraufholen. er nehmen eben der Schlüssel, da ertönen draußen ein
lachen, so hell, so übermütig und jugendfrisch, wie er es lang Jahr nicht
gehören haben.

»Gott sein Dank, sie können wieder lachen, mein Friedel!« sagen er
seelenvergnügen. »der sein ganz der alt Ton! und jetzt brauchen ich auch nicht
mehr nach Aegypter oder gar nach Indien, jetzt ›versumpfe‹ ich fröhlich weiter
hier in mein Lindenhof!«

[0323]

zufällig haben Robert draußen auf der Veranda dasselbe Wort aussprechen; er
haben sein Braut fragen, ob sie denn wirklich entschlossen sein, in
Brankenberg zu versumpfen, und damit jener hell lachen hervorrufen; jetzt
aber fügen er tröstend hinzu: »aber gar zu eng wollen wir sich doch nicht
einspinnen in unser Nest. ich sein ja auch lange genug ›da draußen‹ sein;
da bleiben immer etwas hängen von der alt Wanderlust. wir fliegen noch
manchmal in der Welt hinaus, aber wir wissen dann doch, wo unser Heimat sein.
werden dir der genug sein, Friedel?«

der jung Frau sein plötzlich ernst werden und ihr Auge schimmerten feucht,
als sie leise erwidern: »wenn du wüßtest, Robert, wie unglücklich ich sein
sein in all der Jahr, wo sich der halb Welt vor mir aufthaben, wie öde und
einsam es in mir sein, während ein ganz Flut von Mensch mich umwogen!
eingestanden haben ich der freilich niemals, nicht einmal mir selber, aber sie
sein mir wie ein verloren Paradies erscheinen, jener Zeit, wo wir beide noch
arm sein – und so jung, so hoffnungsreich!«

Robert lächelen nur und sehen ihr tief in der Auge, »nun, so uralt sein wir doch
auch jetzt noch nicht, sollen ich meinen! wir müssen es eben lernen, wieder
jung zu sein. der Reichenauer Forst aber kaufen ich jetzt unter aller Umstand.
da haben wir beide heute der Quell entdecken, aus der man sich neu Jugend
trinken und neu Leben, und der lassen wir kein anderer, ln Friedel? der
wollen wir hüten unser Leben lang!«

Edelwild

[0327]

der Nebelschleier, der so lange und dicht auf der Berg liegen haben,
beginnen sich zu lichten, der unaufhörlich Rauschen und Riesel der Regen sein
verstummen, und hoch oben an Himmel schimmeren zwischen jagender Wolke der
erster blaue.

in der offen Glasthür, der auf ein breit, steinern Terraß führen, stehen
ein Herr und blicken in der Nebelwog da draußen. von der Landschaft sein noch
nicht viel zu sehen, ein Stück der See, der dort unten liegen, halb verschleiern
Wald und der undeutlich Umriß einzeln Berg, der auftaucht und wieder
verschwinden. der alle dampft und gären in Regendunst, aber der Beobachtende
wenden sich nach der Zimmer zurück und sagen mit voll Bestimmtheit: »der Wind
sein umgesprungen! der Wetterumschlag sein da!«

»Gott sein Dank!« klingen der Antwort ein Dame, der in ein hoch Lehnstuhl sitzen
und jetzt der Handarbeit sinken lassen, mit der sie beschäftigen sein. »dieser
Landschaft mit ihr endlos Wald sein bei Regenwetter unglaublich
melancholisch!«

»mein Restovicz fällen dir nicht? ich haben es voraussehen,« entgegnen der
Herr, indem er an ihr Seite Platz nehmen.

»es sein weit großartig, als ich es mir vorstellen haben. du haben dich ja in
dein kurz, flüchtig Briefen nie auf Einzelheit einlassen, du
schriebst nur von ein groß Gute, der du kaufen hättesen. es klingen ja auch
ganz stattlich ›Ulrich von Berneck auf Restovicz!‹ daß du aber hier auf ein
förmlich Herrschaft Sitzest, in ein alt Slowenenschlosse und ein ganz
Heer von Leute kommandierst, der erfahren ich erst jetzt. wenn der alle nur
nicht so düster und fremdartig sein! es machen mir ein beinahe unheimlichen
Eindruck.«

der Bemerkung sein, wenigstens für der nächster Umgebung, durchaus zutreffend.
der hoch Gemach, mit der dunkel Ledertapet und tief Fensternisch, dessen
Einrichtung offenbar noch aus alt Zeit stammen, mögen bei Hellem
Sonnenschein behaglich sein. Heut, in der trüb Licht der Regennachmittag,
sehen es sehr düster aus, und der Ausblick in der Nebellandschaft da draußen sein
auch nicht erheiternd. der Dame, in dunkel Seidenkleide, ein schwarz
Spitzentuch über der schon ergraut Haar, sein ein vornehm Erscheinung, aber
sehr kühl und messen in Haltung und Sprache. dieselbe kühl beobachtend Ruhe
liegen auch in der Blick, der langsam durch der Zimmer gleten und dann auf der
Gutsherrn haften bleiben.

Ulrich von Berneck, ein hoch, sehnig Gestalt, sein bereits über der Jugend
hinaus. er sehen vielleicht alt aus, als er in der That sein, und der voll
dunkelblond Haar zeigen schon ein leicht grau Schimmer an der Schläfe.
der Gesicht sein anziehend sein ohne der Ausdruck herb Verschlossenheit,
der ihm ein beinahe feindselig Geprag geben. auch in der dunkelgrau Auge
liegen etwas finstere, Herbes, und der lächeln scheinen dieser Zug überhaupt
fremd zu sein. er tragen der hier allgemein üblich Bergtracht, aber der Anzug
wie der Haltung verrieen ein gewiß Nachlässigkeit. der Mann geben offenbar
nicht viel auf äußerer Form, und trotzdem sehen man es auf der erster Blick, daß
er der hoch Kreis angehören.

»es sein allerdings nichts für ein verwöhnt Großstädterin,« sagen er, an der
letzter Bemerkung anknüpfend. »ich kennen ja der Geschmack mein Tante Almer
und haben es auch deshalb gar nicht wagen, sie einladen.«

»nein, du ließest es darauf ankommen, daß ich ungeladen kommen – und vielleicht
unwillkommen!« erwidert Frau Almer mit einiger Schärfe.

»aber Tante, ich bitten dich!«

»nun, ich wollen doch wenigstens sehen, wo und wie du lebst. aber, offen
stehen, Ulrich, ich begreifen nicht, wie du auf der Idee kommen sein, dich
gerade hier anzukaufen, hier an der Grenze der Kultur, wo du gar kein
Verkehr, gar kein geistig Anregung haben. wie kannsen du der nur aushalten?«

Berneck zucken der Achsel. »Aushalt? ich haben bisher so viel zu Thun haben,
daß ich noch gar nicht zu Bewußtsein mein Einsamkeit kommen sein. und ich
brauchen vor aller Ding Arbeit!«

»der hättesen du auch bei uns finden. wenn du nun einmal durchaus nicht in
Auenfeld bleiben wolltest, so konntesen du ein anderer Gut in der Heimat kaufen
und es selbst bewirtschaften.«

»Jawohl, einer von unser Mustergüter!« spotten Ulrich. »wo es der ganz Jahr
nach der Schablone gehen und jeder Inspektor der Herr ersetzen können, weil es
nur darauf ankommen, der Arbeitsmaschin in Gang zu halten. der sein ja sehr
bequem und behaglich, aber es füllen doch nicht der Leben aus!«

»es haben doch früh der deinig ausgefüllt,« werfen Frau Almers ein.

»Auenfeld sein mein Heimat, da sein ich gebären und aufwachsen. der lieben man
doch!«

»und trotzdem haben du es aufgeben? Ulrich, ich begreifen ja, daß jener
unselig Vorfall dich schwer treffen haben. aber deshalb Haus und Hof
verkaufen, mit all der früh Beziehung brechen und in der Fremde
hinausgehen – der gehen wirklich zu weit. du warst doch schuldlos an der ganz
Sache und konntest –«

»Schweig! ich bitten dich!« unterbrechen Berneck sie jäh und mit so wild
auflodernd Heftigkeit, daß sie verstummen. er sein aufgesprungen und treten mit
ein stürmisch Bewegung wieder an der offen Thür. der Tante schütteln mehr
unwillig als erschrocken der Kopf.

»Hast du der noch immer nicht überwinden?« fragen sie halblaut.

»nein!« klingen es Dumpf zurück.

»so lassen wir es ruhen! in der Punkt sein nun einmal nicht mit dir zu rechter,
sprechen wir von anderer Ding! – ich begreifen nicht, daß Paula sich noch
nicht melden haben, sie wissen es doch, daß sie zu Theestunde zurück sein müssen.«

Frau Almers wechseln der Gegenstand der Gespräch so ruhig, als sein ihr der
jäh Auffahr ihr Neffe völlig entgehen. er wenden sich langsam um und
nehmen sein früh Platz wieder ein, aber es stehen ein finster Falt auf
sein Stirn.

»Fräulein Dietwald scheuen weder Wind noch Wetter,« sagen er, sich zu der
gleich Ton zwingend. »ich sehen sie vor zwei Stunde fortgehe, mitten in
Regensturm, und der scheinen ihr außerordentlich Spaß zu machen.«

»ja, sie sein noch ein halb Kind, eigentlich viel zu jung für der Stellung
ein Gesellschafterin. ich müssen da viele übersehen und haben oft genug zu
tadeln, aber hier liegen besonderer Verhältnis vor. Paula Mutter sein mein
Jugendfreundin und haben ein Thorheit, der sie mit siebzehn Jahr begehen, ihr
ganz Leben lang büßen müssen. sie haben ein sehr gut Partie machen können,
aber sie schlagen der aus und schließen ein sogenannter Liebesheirat, mit ein
blutarm Künstler. der rächen sich natürlich. ihr ganz Ehe sein nur ein
Kette von Sorge und Enttäuschung, und als der Mann sterben, bleiben sie in
voll Armut zurück.«

in der kurz Schilderung liegen der ganz tragisch Schicksal ein Frau, der
ihr Liebe über der Berechnung stellen und der nun »büßen« haben. aber Frau
Almer erzählen es so gelassen wie jeder anderer Geschichte, sie scheinen dieser
Ausgang ganz natürlich zu finden. Berneck erwidern nichts, aber der Falte auf
sein Stirn vertiefen sich nur noch mehr, während sein Tante fortfuhr: »ich
haben sich natürlich ihr annehmen und sie unterstützen, und als Paula nach
ihr Tod ganz verwaist zurückbleiben, nehmen ich sie in mein Haus. der Stelle
mein Gesellschafterin sein ohnehin frei werden, aber mir bleiben da, wie
sagen, noch mancher zu wünschen übrig. es stören dich doch nicht, daß ich der
jung Mädchen mitbringen haben? ich sein so an ein Begleiterin gewöhnen.«

sie werfen der letzter Wort anscheinend ganz absichtslos hin, aber der scharf,
beobachtend Blick wich dabei nicht von der Gesicht ihr Neffe, der sich
jetzt mit ein rasch Bewegung emporrichten.

»spielen wir doch kein Komödie miteinander, Tante! Denken du, ich wissen es
nicht längst, weshalb du nach Restovicz kommen sein, und weshalb du Paula
Dietwald mitbringen haben?«

»wenn du es weißen – um so gut!« erklären der Dame, ohne in mindester aus der
Fassung zu geraten. »dann dürfen ich wohl auch offen sein und dir sagen, ich haben
es längst bemerken, daß du nicht gleichgültig bleiben sein.«

Berneck widersprechen nicht, aber er antworten auch nicht, sondern verharren in
sein schweigen.

»du haben noch kein Entschluß fassen? ich finden der begreiflich, in dein
Jahr entscheiden man sich nicht so schnell; jetzt aber wirst du es doch thunn
müssen, denn unser Aufenthalt nahen sich sein Ende. wenn du der Mädchen liebst
– es liegen ja kein Hindernis vor – warum sprichen du dann nicht?«

»weil ich nicht ein bloß Figur sein wollen in dein Spiel, der von dein Hand
hin und her schieben werden.«

»Ulrich!« der Mahnung klingen sehr unwillig, aber er fahren mit voll Gereiztheit
fort: »nun ja, Tante, dir sein der Leben ja immer nur ein Art Schachspiel
sein, wo man jeder Zug klug berechnen. hier aber sein dein Figur
Mensch, der doch auch ihr Wille haben. Nimm dich in Acht – du Könntest
diesmal matt setzen werden!«

»von wem?« fragen Frau Almer mit unzerstörbar Ruhe. »willst du der Eigensinn
so weit treiben, dein Neigung zu bekämpfen, nur weil der Plan in mein Kopf
entstehen? der sehen dir schon ähnlich!«

»ich sprechen nicht von mir, sondern von dein jung Schutzbefohlen.«

»von Paula? nun, da sein doch sicher kein Widerstand zu erwarten. sie werden dein
Werbung als der aufnehmen, wer sie in der That sein für ein arm, abhängig
Waise: als ein groß, unverhofft Glück.«

»O gewiß!« sagen Ulrich mit tiefst Bitterkeit. »sie werden vermutlich ja sagen,
um dieser Abhängigkeit zu entrinnen und ein reich Frau zu werden. der Gatte –
nun, der werden dann als unvermeidlich Zugabe mit in Kauf nehmen. Denken du,
daß ich der ertragen können?«

Frau Almers zucken der Achsel. »du mußt immer alle gleich auf der Spitze
treiben! unser jung Mädchen sein überhaupt nicht mehr romantisch veranlagen,
und ich halten der für ein Glück, denn ich haben an Paula Mutter ein traurig
Beispiel, wohin dieser romantisch Liebe führen, der nicht mit der Wirklichkeit
und der Verhältnis rechnen. ich und dein Mutter, wir folgen bei unser
Vermählung in erster Linie der Wunsch unser Eltern und haben der nie
bereuen. Paula werden sich dir völlig unterordnen, und der brauchsen du, denn ein
Mädchen, der Anspruch machen können, vergräbt sich nicht mit dir in dieser
Einsamkeit und halten nicht dein oft so düster Laun aus.«

»der wissen ich, und deshalb sein es gut, ich bleiben allein!« sagen Berneck
herb. »warum willst du mich denn durchaus verheiraten?«

»weil du auf der Weg sein, ein ausgemacht Menschenfeind zu werden,« erklären
Frau Almer mit Nachdruck. »weil du verwilderst, wenn du dich hier völlig
einspinnst und nur mit dein untergebene verkehrst. du sein der einzig Sohn
mein Schwester und, da ich kinderlos sein, nach mein Tod auch mein Erbe. da
haben ich wohl der Recht, eingreifen. wenn du mir ein Vorwurf daraus machen
willst – ich werden ihn tragen!«

der Wort haben zu erstenmal ein Anflug wirklich Wärme und Herzlichkeit.
man sehen es deutlich: was dieser Frau überhaupt an Herz besitzen, der gehören ihr
Neffe, der einzig, der ihr wirklich nahe stehen. der verfehlen nicht sein
Eindruck auf Ulrich, sein Stirn hellen sich auf und sein Stimme klingen um
viele mild, als er antworten: »Verzeih, Tante, du meinst es gut, aber wer
sollen ich denn anfangen mit ein Frau, der nur Sonnenschein und Freude von
Leben verlangen? Paula fürchten mich ja! ich sehen es deutlich genug, wie scheu
und befangen sie in mein Gegenwart sein. wenn ich nicht wissen, wie sie mit der
alt Ullmann und der Schloßleut verkehren, ich werden ihr wahr Wesen gar
nicht kennen.«

»der sein dein eigen Schuld, du sein ihr gegenüber ja noch ernst und
schweigsam als sonst. der Mädchen ahnen nichts von dein Neigung. wenn du es
wünschest, werden ich mit ihr reden und dir dann –«

»nein, nein!« fallen Berneck heftig ein. »Denken du, ich sein nicht Mann genug,
mir selbst der Entscheidung zu holen? deute ihr nichts an! ich wollen ihr Ja
nicht der Ueberredung verdanken.«

»wie du willst!« Frau Almer stehen auf und legen ihr Handarbeit zusammen.
»dann zögeren aber auch nicht lang mit dein Entschluß. ich haben noch ein
Brief zu schreiben, werden aber zu Theestunde wieder hier sein. also um fünf
Uhr, wie gewöhnlich.«

damit verlassen sie der Zimmer. der klug Frau wissen sehr genau, daß jeder
weit Versuch, ihr Neffe zu beeinflussen, nur der entgegengesetzt Wirkung
haben werden, aber sie haben auch genug sehen, um zu wissen, daß ihr
Berechnung über Erwart glücken sein. –

als Ulrich von Berneck allein sein, beginnen er langsam, aber unaufhörlich in
Zimmer auf und nieder zu schreiten. er wissen am gut, wie wenig sein
düster, verschlossen Natur für ein häuslich Glück eignen sein. er haben ja
allein bleiben wollen, haben sein ganz Lebensplan darauf gründen, und nun
kommen solch ein jung Wesen mit lachend Auge, und aller Vorsätz und Plan
zerstoben wie Spreu vor der Winde. man sehen es, der Mann kämpfen schwer mit sich
selber bei dieser stumm, rastlos Wanderung. der Unterschied der Jahr, der
grenzenlos Verschiedenheit der Charakter, der immer wiederkehrend Gedanke,
daß er der Jawort, an der er ja auch nicht zweifeln, nur sein Reichtum,
sein Lebensstellung verdanken werden, der alle wühlter und gären in ihm, und
endlich sagen er halblaut: »nein! der sein ein Thorheit – werden ein Unglück –
nein!«

da klingen draußen von Garten her ein lachen, so hell und frisch, wie es nur der
Jugend kennen, und Ulrich Fuß scheinen plötzlich an Boden zu wurzeln. langsam
wenden er der Haupt nach jener Richtung, und der herb Nein!, der er eben
sprechen, wollen nicht standhalten vor jener Laut. Frau Almers irren doch,
wenn sie nur ein Neigung bei ihr Neffe voraussetzen. der sein mehr, der sein
ein Leidenschaft, gegen der sich sein Vernunft vergebens aufbäumen, sie sein
mächtig als Wille und Kraft und behaupten auch jetzt ihr Recht. sie
flüstern ihm zu, daß es feig sein, der Entschluß aus der Weg zu gehen, nicht
einmal der entscheidend Frage zu stellen, und Ulrich wollen nicht feig sein.
mit ein rasch Entschluß richten er sich empor und verlassen der Zimmer.

an Fuß der Terrasse stehen ein alt weißhaarig Mann und sprechen in ein halb
respektvollen, halb väterlich Ton zu der jung Mädchen, der sich, ganz
unbekümmert um der Näs, auf der Sockel der steinern Treppe setzen haben.

»nein, Fräulein Paula, der sein zu arg! da oben in Dollinawalde sein sie
sein? bei dieser Wetter? ich sein ein einzig Mal da, aber ich probi der
Geschichte nicht zu zweitenmal. der sein ja ein wahr Gemsensteig, der von da
zu See hinunterführen, Hals und Bein können man dabei brechen!«

»ja, ich haben auch so etwas von ein Gemsennatur!« lachen Paula. »vorläufig
haben ich all mein Gliedmaß noch beisammen, naß sein ich freilich werden,
naß wie ein Wassernixe! da schauen sie nur her, Ullmann!«

sie nehmen der Filzhütchen ab und schwenken es, so daß der in der Krempe
angesammelt Wasser nach aller Richtung sprühen. ihr Anzug, ein dunkl,
hochgeschürzt Lodenkleid und ein Jäckchen von der gleich Stoff, sein
allerdings reichlich tränken mit Näs, denn der Schirm, der sie in der Hand
tragen, haben offenbar nur als Bergstock dienen, er zeigen noch der Spur der
aufgeweicht Boden.

der zierlich, geschmeidig Gestalt der jung Mädchen haben in der That etwas
von der schlank, scheu Wild der Hochgebirg. der Krause, dunkel Haar sein
noch feucht von Regen, zerwehen von Wind, der Antlitz heiß röten von der
Kletterpartie, und der Auge strahln in der ganz hoffnungsfreudig Glück
der Jugend, der der Zukunft noch alle verheißen. Paula Dietwald sein, ohne
eigentlich schön zu sein, doch ein ungemein liebreizend Erscheinung, und als
jetzt der erster Sonnenstrahl durch der Gewölk brechen und ein leuchtend Blitz
über See und Berg hinsanden, da jubeln sie auf wie ein Kind: »ach, der Sonne!
da sein sie endlich wieder!« »es sein auch Zeit, sie haben fast ein Woche lang in
der Wolke stecken,« sagen Ullmann. »viel haben sie nicht haben hier in
Restovicz, Fräulein Paula, der Wetter sein ja immer rauh und unfreundlich.«

[0335]

»und es sein doch so schön!« rufen Paula. »ich sein ja zu erstenmal in der
Berg, ich haben ja immer nur in der groß lärmend Stadt leben. hier sein
alle so frei, so mächtig! sie wissen gar nicht, wie schön es sein heut in
Dollinawalde! der sau und brausten in der Tannenwipfel, der wallen und wogen
in der Berg, und tief unten liegen der See wie ein groß, weiß Nebelmeer. der
sein alle so seltsam, so geheimnisvoll, als müssen irgend etwas auftauchen aus
der Nebel, irgend ein Märchen, der dann leibhaftig vor ein stehen!«

»ja, ja, mit achtzehn Jahr glauben man noch an solcher Unsinn,« sagen der Alte
mit gutmütig Spott. »und da klettern man auch noch umher in der Berg, der
der Herrgott nur zu Plage erschaffen haben. erst gehen es hinauf, dann wieder
herunter, man werden müde und matt dabei und zerreißen sich der Stiefel. und es
geben Mensch, der der aus rein Vergnüg thun – ich kann's nicht begreifen!«

der jung Mädchen lachen wieder hell auf bei dieser ärgerlich Ausbruch.

»ja, Ullmann, der glauben ich! sie stehen ja förmlich auf der Kriegsfuß mit der
Berg und leben doch mitten darin.«

»ja, Gott sei's klagen!« brummen Ullmann. »aber ich haben der bucklig Land
mein Lebtag nicht leiden können. da ist's anders in unser lieb pommersch
Heimat! da geben es kein Berg weit und breit, nichts als Feld, überall nur
der schön gesegnet Korn! und mitten darin der Herrenhaus, mit der
blitzblank Fenster, und ein Wirtschaftshof, an der jeder Landmann sein
Freude haben – aber hier! wenn sie nur wüßten, Fräulein, wie der hier aussehen, als
wir ankamen, der rein Räuberwirtschaft! der Herr haben ja schon einigermaßen
Ordnung schaffen in der fünf Jahr, aber ich glauben, er brauchen zehn, um sein
Restovicz nur menschlich zu machen.«

»warum haben Herr von Berneck sein Auenfeld denn nur verkaufen und sein hierher
gehen?« fragen Paula unbefangen. »Frau Almers scheinen auch nicht
einverstanden damit zu sein.«

in der Gesicht der alte zeigen sich ein gewiß Verlegenheit, und er
entgegnen ausweichend: »der sein so ein eigen Sache! es sein ihm verleiden
werden, und er wollen fort, aber deshalb brauchen er doch nicht gerade in der
Wildnis zu gehen, er können unter der Mensch bleiben. aber der Volk hier, der
sein ja ein Bande, bei der man sein Leben nicht sicher sein! der Herr und
ich, wir werden sicher noch einmal totgeschlagen.«

»um Gott willen!« fahren der jung Mädchen entsetzt auf. »sein der Leute so
schlimm?« »wie man's nehmen! gegen ein von ihr Sorte sein sie es nicht, aber
der fremde hassen sie bis auf Blut, und nun vollends Herr Ulrich, der ihnen
Zucht und Ordnung beibringen. der kennen sie freilich nicht hier zu Land; bei
ihr früh Herr, da können sie machen, was sie wollen, kein Mensch
kümmeren sich darum, und wenn der ganz Wirtschaft dabei zu Teufel gehen. jetzt
heißen es, Ordre parieren, jetzt werden sie regieren, daß es nur so ein Art haben!
zu mucks wagen sie ja nicht, sie kennen der Herr, aber wenn sie ihm
Hinterrücks etwas anthun können, dann geschieht's. ich sagen ihnen, Fräulein,
man werden hier kein Stunde sein Leben froh!«

»dann haben sie doch wenigstens in der Heimat bleiben sollen,« werfen Paula ein,
aber da richten sich der alte förmlich beleidigt auf.

»ich werden doch Herr Ulrich nicht allein lassen! ich sein schon bei sein
Eltern in Dienst und haben ihn auf der Arm tragen, als er noch nicht laufen
können. er haben mir freilich sagen, als er fortging: ›Ullmann, für dich sein
reichlich sorgen, wenn du hier bleiben willst,‹ aber da sagen ich: ›Das gibt's
nicht, Herr Ulrich, ich gehen mit ihnen bis an Ende der Welt!‹ ich sein ja auch
der einzig, der er mitnehmen haben, und so ziemlich an Ende der Welt sein wir
auch geraten.«

der jung Mädchen heben nachdenklich der Blick empor zu der grau Mauer der
Schloß, der wohl schon mehr als ein Jahrhundert überdauern haben.

»und nun hausen sie der ganz Jahr allein hier, mit ihr Herr und all der
fremd Dienstleut? er können sich sein Leute doch aus Deutschland kommen
lassen.«

Ullmann zucken der Achsel. »er wollen ja nicht, er sagen, sie passen nicht
hierher, aber ich wissen es gut. er wollen eben nichts mehr hören und sehen von
da oben. es sein ja auch der erster Mal in der fünf Jahr, daß wir Besuch haben.
der gnädig Frau – nun der sein freilich sehr vornehm, für der sein unserein
kaum vorhanden, aber sie, Fräulein Paula! mit ihnen sein doch der leibhaftig
Sonnenschein kommen; ich meinen immer, es sein hell werden in Restovicz,
seit sie da sein!«

der Kompliment kommen etwas ungeschickt, aber so treuherzig heraus, daß der jung
Mädchen ihm lächelnd zunicken.

»ja, Ullmann, wir beide sein schon recht gut Freund werden, aber der
›Sonnenschein‹ sein nur für sie allein da. da drinnen in Schloß sein ich immer
äußerst setzen und verständig. Frau Almers fordern der von ihr Umgebung und
nun vollends Herr von Berneck – da dürfen man doch nicht lachen und lustig sein.
ich glauben, wenn ich sich einmal dergleichen unterstände, er verwiesn mich auf
der Stelle aus sein Restovicz.«

»nun, so schlimm sein es nicht,« meinen der alt. »ernst sein er freilich, und
der lachen haben er ganz verlernen, aber früh, da können er es gerade so gut wie
sie. haben sie einmal der Bild anschauen, der da oben in groß Saale hängen,
gleich rechts an Eingang? der Jägersmann mit der grün Spitzhut und der Büchse
in der Hand? so haben er aussehen, noch vor neun Jahr!«

»der Jägerbild?« fragen Paula betreffen. »Jawohl, der kennen ich! aber der sollen
doch nicht etwa Herr von Berneck sein?«

»natürlich sein er es, und der Bild sein sehr ähnlich damals.«

»der jung Jäger? aber wie alt sein er denn eigentlich jetzt?«

»gerade siebenunddreißig! der wundern sie, Fräulein? ja, er sehen freilich um
zehn Jahr alt aus. damals sein er eben ein jung, lustig Patron, der aller
Welt gern haben, und es fehlen ihm auch nichts in Leben. der Eltern sein ja
früh sterben, aber sie haben ihm der schön Auenfeld hinterlassen, und der
reich Tante in Berlin sein kinderlos, der Erbe werden er auch einmal. sie
haben ihn nur sehen sollen, unser Jungherr, wenn er durch der Feld riten
oder in der Wald ziehen mit sein Büchse. er können ja nicht leben ohne sein
geliebt Jagd, und er sein der gut Schütze weit und breit. was ihm vor der
Lauf kommen, der treffen er – ja, der sein anderer Zeit!«

Paula hören halb fesseln, halb ungläubig zu und sein eben in Begriff, ein
Frage zu thun, als auf der Steinfliese der Terrasse ein laut Schritt hörbar
werden und Berneck selbst der Freitreppe herunterkommen. er verneigen sich flüchtig
gegen der jung Mädchen und wenden sich dann an Ullmann.

»Bist du schon drüben in der Ställe sein? du solltest ja nachsehen, wie es
mein Rappe gehen nach der Fehltritt, der er gestern Gethan haben. du weißen
doch, daß auf der Stallpersonal kein Verlaß sein.«

Ullmann wissen der allerdings und gehen nun schleunigst nach der Ställe hinüber.
Paula haben sich erheben; aber als der Schloßherr jetzt rasch auf sie zutreten
wollen, weichen sie mit sichtbar Scheu zurück. er halten sofort inne.

»sie haben der Sturm und Regen trotzen?« fragen er mit verhalten Stimme.
»sein sie weit hinaus?«

»ich sein in Dollinawalde.«

»und da haben sie vermutlich der Abstieg nach der See nehmen, sonst können
sie noch nicht zurück sein. der sein aber kein Weg für zart Mädchenfuß.«

»ich sein nicht so zart und verweichlichen, wie sie glauben, Herr von Berneck,«
sagen Paula mit ein Anflug von trotz.

»ich haben nicht von Verweichlichung sprechen. der Dollinawald bei solcher
Wetter, und der Steig da an der Felswand herunter, der sein ein Leistung selbst
für mich, und sie sein zu erstenmal in der Berg, soviel ich wissen.«

»Jawohl!«

Ulrich biß sich auf der Lippe. sein Tante haben ja Recht, er dürfen nicht
immer so schweigsam sein, wo er doch werben wollen; aber bei jeder Versuch
ein Annäherung treffen er immer nur auf dieser scheu ausweichen, und der nehmen ihm
der Mut.

Paula stehen stumm und befangen vor ihm. sie sein sonst nichts weniger als
furchtsam, allein dieser dunkel, rätselhaft Gefühl, der sich ihr in der Nähe
dieser Mann immer so seltsam und beklemmend auf der Brust legen, müssen doch
wohl Furcht sein. und wenn vollends sein düster, grau Auge so unverwandt
auf ihr Ruht wie eben jetzt, dann sein sie wie unter ein Bann, der sich
nicht entfliehen lassen.

nach ein sekundenlang schweigen heben Ulrich wieder an: »in Sommer sein
unser Bergwäld sehr schön. in Winter freilich, wenn alle ringsum Verschneit
sein, sein sie pfadlos. ich sein trotzdem täglich draußen.«

»sie jagen vermutlich täglich?« fragen der jung Mädchen, mit ein Versuch,
der beklommen Stimmung Herr zu werden. »ich haben ja der Bild sehen, der sie
in voll Weidmannstracht darstellen. es stammen wohl noch aus Auenfeld?«

»ja!« versetzt Berneck kurz.

»mich wundern nur, daß es da oben in der groß Saale hängen, der, wie Ullmann
sagen, fast der ganz Jahr nicht betreten werden. es gehören doch in ihr Zimmer!«

»ich mögen der Bild nicht! es sein längst nicht mehr ähnlich, und es stammen
überhaupt aus ein Zeit, der weit hinter mir liegen.« der klingen seltsam
abweisend, beinahe rauh, als haben der einfach Bemerkung ihn verletzen, und
dann schweigen er wieder. Paula kennen bereits der lang Pause in Gespräch mit
der Schloßherrn, der er gar nicht zu empfinden scheinen, und um nur etwas zu
sagen, fahren sie fort: »ich begreifen es, daß Restovicz gerade für sie ein
eigen Reiz haben. Ullmann erzählen mir vorhin, welcher ein leidenschaftlich
Jäger sie sein. in dieser weit, tief Forst müssen es sich ja prächtig jagen
lassen.«

Berneck wenden sich ab und blicken nach der Ställe hinüber, »gewiß – aber ich
Jage nicht mehr!«

»sie jagen nicht mehr? und Ullmann sagen mir doch –«

»er sprechen von früh Zeit. ich haben der Jagd völlig aufgeben, schon seit
Jahr, sie reizen mich nicht mehr!«

Paula sehen ihn betreffen und fragend an. es sein wieder der herb Ton von vorhin
und der hart, feindselig Ausdruck in sein Zug. sie haben ein dunkel
Empfindung, als dürfen sie dieser Punkt nicht weiter berühren. es sein freilich
nicht der erster Mal, daß Ulrich Berneck ihr rätselhaft und unverständlich
erscheinen. sie haben dieser plötzlich hervortretend Schroffheit schon öfter
bemerken, mitten in Gespräch, ohne daß sich irgend ein Grund erraten lassen, aber
es vermehrn nur der unheimlich Gefühl, der sie stets in sein Nähe haben.

da lassen sich ein fremd Stimme hinter ihnen vernehmen, der in slowenisch
Sprache einiger Wort sagen. Berneck wenden sich rasch um und runzelen der
Stirn, als er der Mann gewahren, der eben aus der Gebüsche hervortreten sein.

»was wollt ihr, Zarzo?« fragen er.

zarzo verbeugen sich tief und unterwürfig und kommen näher. er sprechen von neu,
aber der Schloßherr unterbrechen ihn kurz und befehlend: »Sprecht deutsch! ihr
wissen doch, daß ich nicht anders Rede mit der Leute, der es verstehen, und ihr
verstehen es sehr gut. also, was geben es?«

der Mann, ein stattlich Bursche, in der Gesicht sich der
charakteristisch Zug sein Volk scharf ausprägten, sein in der
Landestracht, der hier in der Bergwälder auch für Jäger unvermeidlich sein;
aber er tragen der Abzeichen der herrschaftlich Förster und haben ein Büchse
über der Schulter hängen. der schwarz Haar fallen schlicht und straff zu beide
Seite nieder, doch der Ausdruck der schwarz, brennend Auge stimmen nicht
zu der unterwürfig, ja kriechend Wesen, mit der er sich der Gutsherrn
nahen. er sprechen übrigens der deutsche ganz geläufig, der zeigen sich jetzt, wo
er sich dazu bequemen.

»ich wollen der gnädig Herr noch einmal bitten – ich sollen ja doch fort aus
Restovicz.«

»in acht Tag – jawohl!«

»ich wissen, gnädig Herr, ich wissen. aber ich haben immer meinen, sie nehmen es
noch zurück.«

»nein!« sagen Berneck hart und bestimmen. aus der Auge der Slowe schoß ein
seltsam Blick, aber er bewahrten sein demütig Haltung.

»es geschehen nimmer wieder, bei mein Seele! wenn der Herr es mir nur noch
diesmal verzeihen.«

»Ungehorsam und Widersetzlichkeit verzeihen ich nie, und am wenig der Wort,
der da fallen sein. ihr wissen es doch wohl noch, Zarzo?«

der Auge der Förster suchen scheu der Boden, aber er legen beteuernd der
Hand auf der Brust.

»bei mein Seligkeit, nein! ich wissen gar nicht mehr, was ich an der Tag
reden und Gethan haben. ich sein ja ganz –«

»Betrunken waret ihr,« ergänzen Berneck kalt. »der sehen ich, sonst haben ich es
nicht bei der bloß Entlassung bewenden lassen. aber bewußt oder nicht! ihr
verlassen Restovicz und lassen euch nicht wieder hier blicken!«

Paula sein seitwärts treten, ungewiß, ob sie gehen oder bleiben sollen. es sein
der erster Mal, daß sie der Gutsherr in Verkehr mit der Leute sehen, der nicht
unmittelbar zu der Schloßdienerschaft gehören, und der Eindruck sein kein
wohlthuender. er stehen vor der Slowenen, in jeder Zoll der streng Gebieter,
der kein Nachsicht und kein verzeihen kennen. zarzo lassen sich trotzdem nicht
abschrecken. er werfen sich sein Herr zu Fuß, er bitten und flehen, bald
deutsch, bald slowenisch, und schwor hoch und teuer, er werden nie wieder
ungehorsam sein. er winselten in aller Tonart, aber der wild, versteckt
Tücke, der dabei in sein Auge laueren, Entging der jung Mädchen, der auf
der Stufe der Terrasse stehen. Berneck bleiben völlig ungerührt dabei, er haben
nur ein verächtlich schweigen für all der Bitte und Beteuerung, endlich
heben er gebieterisch der Hand und zeigen auf der Weg.

»hinaus! ich wollen nichts weiter hören. es bleiben bei mein Befehl!«

.

Zarzo erheben sich, er mögen endlich einsehen, daß jeder weit Versuch nutzlos
sein, aber als er sich jetzt zu gehen wenden, schoßn er ein Blick auf sein
Herr, in der sich wild aufflammend Haß und dämonisch Tücke mischen – in
der nächster Minute verschwinden er in Gebüsch.

Ulrich wenden sich zu der jung Mädchen, so gelassen wie vorhin, der Scene
scheinen ihn nicht in mindester erregen zu haben.

»ich bedaure, daß sie der mit anhören müssen –«, er halten plötzlich inne, und
mit ein forschend Blick auf ihr Gesicht setzen er langsam hinzu: »sie
halten mich wohl für sehr hart und unbarmherzig?«

»ja!« sagen Paula mit herb Aufrichtigkeit.

Ulrich stutzen, er hören dieser Ton zu erstenmal von der Lippe der jung
Mädchen, der er meist nur in Gegenwart sein Tante sehen. es scheinen ihn zu
überraschen, und sein Antwort klingen wie ein halb Entschuldigung.

»sie kennen der Volk hier nicht. Lasse ich ein einzig Mal ein offen
Widersetzlichkeit hingehen, wie Zarzo sie versuchen, so sein mein Autorität
rettungslos verlieren bei der anderer, und keiner horchen mir mehr. sie wollen
eben mit eisern Hand regieren sein, der sein nicht zu ändern.«

»aber der Mann liegen ihnen zu Fuß,« es klingen ein unverhüllt Vorwurf aus der
Wort, »er bitten und fleht wie ein Verzweifelter!«

»Jawohl, er winselten beweglich genug, aber der werden ihn nicht abhalten, mich
in der nächster Stunde niederzuschießen, wenn es straflos geschehen können. ob
ich da gewähr oder Versage, der gelten gleich. ihm sein ich ja nicht der Herr,
der ihm Brot geben, sondern der Fremde, der hier eindringen sein, und der er
und seinesgleich hassen bis auf Blut. wissen sie, wie der Wort lauten, der
er mir damals zurief, als ich mir gewaltsam Gehorsam verschaffen? ›Das werden
ich dir gedenken, du deutsch Hund!‹ werden sie der verzeihen?«

»nein!« sagen Paula gepreßen. »aber der Mann sein betrunken, sie sagen es ja
selbst.«

»gewiß, er wissen nicht mehr, was er sprechen, sonst haben er es auch nicht
wagen. der Bursche sein Feig, der sein sie freilich alle, aber sie nennen mich
überhaupt nicht anders, wenn sie unter sich sein. ich wissen der sehr genau.«

»und unter dieser Mensch leben sie – freiwillig?« fragen der jung Mädchen
mit unverhehlt Entrüstung.

er zucken der Achsel. »daran gewöhnen man sich! der scheinen ihnen
unbegreiflich! oder vielmehr, sie meinen, man müssen schon zu Tyrann anlegen
sein, um sich daran zu gewöhnen? geben sie sich kein Mühe, der zu leugnen, ich
lesen es deutlich genug auf ihr Gesicht.«

Paula verneigen sich kühl und messen. »Entschuldig sie mich, Herr von
Berneck, ich müssen in der Schloß. Frau Almers lieben es nicht, wenn ich
unpünktlich sein, und ich müssen sich noch umkleiden zu Theestunde. also verzeihen
sie!«

damit eilen sie der Stufe hinauf und verschwinden in Terrassenzimmer. Ulrich
stützen sich auf der steinern Pfeiler, an der sie vorhin sitzen haben, und
sehen ihr nach.

»daß sie auch dabei sein müssen!« murmelen er halblaut. »jetzt haben ich vollends
verspielen bei ihr!«

es liegen ein unendlich bitter Ausdruck auf der Gesicht der Mann, der es nur
zu tief fühlen, daß er und sein Persönlichkeit nicht machen sein, ein Frau
zu gefallen. dieser Bewußtsein sein es ja, wer ihm bisher der Lippe schließen
haben der Mädchen gegenüber, der er lieben mit der ganz Glut ein spät
erwacht Leidenschaft. er täuschen sich durchaus nicht über der Eindruck, der
jener Scene auf sie machen, er haben ihr der Empfindung von Gesicht ablesen.
wenn sie bisher der düster, unzugänglich Mann fürchten haben, so
verabscheuen sie jetzt in ihm der Tyranne, der nur der Zuchtrute über sein
Untergebene schwingen, und so sollen er mit ein Werbung vor sie hintren?

er werden trotz alled wohl ein Jawort erhalten, der klug Tante werden schon
dafür sorgen, daß ihr Schützling in dieser Fall auch »vernünftig« sein, und
gerade dieser Jawort fürchten er. der Traum von Glück, der wie ein leuchtend
Schein in sein Seele liegen, sollen ihm bei erwachen nur kalt, nüchtern
Berechnung zeigen. er wissen es ja, der Argwohn werden ihm kein ruhig Stunde
lassen. in jeder Liebeswort, in jeder lächeln werden er der Heuchelei sehen und
ein Marterlebe fahren an der Seite ein jung Weibe, der Hand er nur
sein Reichtum verdanken. mit ein jäh Bewegung richten er sich empor, als
wollen er der Gedanke abschütteln, der ihm sein »Glück« in dieser Licht
zeigen.

»vielleicht sein es am gut so!« sagen er finster. »dann sein es ein für
allemal zu Ende mit der Thorheit – und mit der Träumen!«

der Wetter haben sich in der That aufhellen. in der Thäler und auf der See
lageren noch der Nebel, aber der Berg sein klar werden, und der Sonne
haben sich Bahn brechen durch der Gewölk. sie neigen sich jetzt schon der
Untergange zu und erfüllen der vorhin so düster Terrassenzimmer mit ihr
rötlich Strahl.

der Unterhaltung an Theetisch sein nicht besonders lebhaft sein. Frau Almer
beherrschen sie fast allein, denn Ulrich zeigen der gewohnt Schweigsamkeit und
Paula, der der Thee bereiten, mischen sich fast gar nicht in der Gespräch. sie
sein freilich hier in Schloß ein völlig anderer als draußen in der
unbefangen Verkehr mit der alt Diener. der zerweht Haar sein sorgfältig
ordnen, der nass Anzug durch ein leicht, hell Sommerkleid ersetzen und
der klein rosig Mund, der vorhin so lustig lachen und plaudern haben,
schweigen hier äußerst »setzen und verständig«. Frau Almer verstehen es schon,
ihr Umgebung der weitestgehend Rücksichte aufzuerlegen. Paula sein ihr
Schützling, der Tochter ihr Jugendfreundin, aber sie müssen es doch oft genug
empfinden, daß der Beschützerin in Grund ein Herrin sein.

erst hier in Restovicz haben sich der einigermaßen ändern. sonst sein es der
jung Mädchen nicht gestatten werden, stundenlang Spaziergang allein zu
machen oder mit Ullmann zu plaudern, wenn Berneck sein Tante Gesellschaft
leisten – jetzt werden ihr der zugestehen. sie haben freilich kein Ahnung
davon, daß der Dame bereits in ihr der künftig Braut ihr Neffe sehen und der
Rechnung tragen. mit der froh, leicht Sinn der Jugend nehmen sie der
ungewohnt Güte und Nachsicht hin wie ein Geschenk, ohne viel zu fragen, woher
es stammen. man sein schließlich auf Restovicz und der hiesig Verhältnis
kommen, der einzig Thema, bei der Ulrich Mitteilsamer werden. er haben sein
Notizbuch hervorgezogen und darin blätteren, um irgend ein Frage sein Tante
zu beantworten, und sagen jetzt, in Anschluß daran: »ja, es sein ein wahr
Spottpreis, der ich für der Herrschaft zahlen haben, bei uns daheim kaufen man
höchstens ein mäßig Gut dafür. aber mein Vorgänger haben es machen wie der
meister sein hiesig Standesgenoss. der Besitz sein schon tief verschuldet;
als er ihn erben, allein der stören ihn nicht in sein Vergnügen. es werden in
der alt Art fortgewirtschaften, jagen, spielen, Getrunke und mit ein
Heer von Gast auf groß Fuß leben. der Beamter und der Dienstvolk thaten,
wer ihnen gerade belieben, und stahlen dabei, wo sie nur wissen und können,
bis es dann ein Tag nicht weiter gehen. da werden der Besitz einfach
verschleudern. es sein der hoch Zeit, daß er in fest Hand kommen! ich werden
noch einmal fünf Jahr brauchen, ehe Restovicz der werden, wer es werden können und
sollen.«

»aber hoffentlich kettesen du dich nicht wieder so lange an dein Scholle,« fallen
Frau Almer ein. »jetzt in Sommer kommsen du freilich kaum zu Atem. ich sehen es
ja, wie du der ganz Tag lang Reitest und Fährst und Kommandierst, aber in
Winter rechnen ich bestimmen auf ein Besuch, Ulrich. da haben du doch
hinreichend Zeit.«

»schwerlich, Tante,« erwidern er achselzuckend. »Restovicz wollen nicht nur
bewirtschaften, sondern auch regieren sein, und da dürfen ich der Zügel nicht
locker lassen. vorläufig sein ich noch immer in Kampf mit mein Leute, der
sich nicht an Zucht und Ordnung gewöhnen können. Fräulein Dietwald werden vorhin
erst Zeug ein unerquicklich Scene, der ich mit einer mein Förster haben.
mir sein der freilich nichts neue.«

er blicken zu der jung Mädchen hinüber, als erwarten er irgend ein
Aeußerung, doch Paula beschäftigen sich angelegentlich mit der Theemaschine und
erwidern kein Silbe. Frau Almers bemerken der mit Mißfall, sie halten es
natürlich für Schüchternheit, aber dieser selten Annäherung dürfen doch
nicht so aufnehmen werden, es sein Zeit, daß man da mit ein Aufklärung zu
Hilfe kommen.

.

Ulrich wissen sich dieser schweigen gut zu deuten. er sehen, daß ihm sein
»Unbarmherzigkeit« gegen Zarzo noch nicht verzeihen sein, machen aber kein
Versuch, wieder einzulenken, sondern stehen auf und erklären, er müssen noch
ausreien, um ein Forstbestand zu besichtigen. er verabschieden sich kurz
von der Dame und gehen. –

der Gutsherr sein bereits fertig zu der Ausritt und haben eben Befehl geben,
sein Pferd vorführen, als er der Notizbuch vermissen, der in Salon liegen
bleiben sein. er gehen also noch einmal hinüber, um es zu holen; aber als er
der Thür der Vorzimmer öffnen, klingen ihm Paulas Stimme entgegen, in so
erregt laute, daß er betreffen stehen bleiben: »sie sein in Irrtum, gnädig
Frau! Herr von Berneck haben mir der nie mit ein Worte oder auch nur mit ein
Blick verran. sie müssen in Irrtum sein!« Ulrich Begriff sofort: sein Tante
haben der Sache, der, ihr Meinung nach, nicht von der Stelle kommen, selbst in
der Hand nehmen und nach sein Entfernung zu Sprache bringen. daß sie
dabei sein Wunsch und Wille direkt entgegen handeln, kommen für sie nicht in
Betracht, sie sein es wohnen, eigenmächtig zu handeln. sie wollen ihr Neffe
der Weg ebnen, der er sich eigensinnig selbst verschließen, und greifen nun mit
voll Energie ein. ihr kühl, gelassen Stimme bilden der vollst Gegensatz
zu der Erregung der jung Mädchen.

»ich wissen es, daß du kein Ahnung davon hattesen, mein Kind, dennoch sein ein
Irrtum hier ausschließen. ich haben der Sache mit mein Neffe bereits
erörtern und halten es jetzt doch für nötig, dich vorbereiten, damit du nicht
so fassungslos, so förmlich bestürzt sein wie in dieser Augenblick, wenn er mit
sein Werbung vor dich hintritt.«

es erfolgen kein Antwort, der jung Mädchen scheinen in der That fassungslos zu
sein. Ulrich Berneck haben sich sonst nie mit der Lauschen abgeben, sondern
sich sofort bemerklich machen, aber was sein aus ihm werden in der letzter
Woche! wie oft haben er nicht da draußen auf der Terrasse stehen, unter der
hängend Weinlaub verbergen, und zugehören, wenn Paula mit der alt Ullmann
lachen und plauderen. da allein sehen und hören er sie ja, ohne der Zwang, der
sein und der Tante Gegenwart ihr auferlegten, da haben auch er der
»Sonnenschein« kennen lernen, und auch für ihn sein es hell werden in
Restovicz. nun können er es ja erfahren, wie sein Werbung aufnehmen werden,
noch ehe Ueberredung und Beeinflussung sich geltend machen, und der entscheiden.
er treten leise ein Schritt seitwärts, wo der geöffnet Thür ihm ein Einblick
in der Salon gestatten.

Frau Almers sitzen noch an Theetische, der Thür der Rücken zuwendend, und Paula
stehen vor ihr, ganz umflimmert von Licht der Abendsonn, aber trotzdem
eigentümlich bleich, mit groß, erschrocken Auge.

»ich begreifen dein Ueberraschung vollkommen,« heben der Dame wieder an, der dieser
völlig verstummen vor der »groß, unverhofft Glück« ganz natürlich finden.
»Ulrich haben dir allerdings bisher sein Gefühl nicht verraten, er sein eben
kein Jüngling mehr, der da schwärmen und schmeicheln, doch der Ernst sein
Neigung darfst du trauen. der hättesen du dir wohl nicht träumen lassen, daß
dein künftig Geschick sich hier in Restovicz entscheiden werden?«

»nein, gnädig Frau!« kommen es gepreßen von der Lippe der jung Mädchen. Paula
haben ihr Beschützerin nie anders nennen und sein auch nie auffordern
werden, es zu thun. jetzt werden es ihr gnädig zugestehen: »du wirst mich
fortan ›Tante‹ nennen, mein Kind. der Braut mein Neffe haben ein Recht darauf,
und ich billigen sein Wahl vollkommen. Ulrich brauchen ein Frau, ein Gefährtin
in sein Einsamkeit, damit er sich der Welt und der Mensch nicht ganz
entfremden. du sein mein Schützling und ich haben es dein Mutter versprechen,
für dein Zukunft zu sorgen. daß sie sich so glänzend gestalten werden, haben du
wohl nicht hoffen, aber ich sein überzeugen, du wirst dankbar dafür sein und der
Manne, der dir mit sein Hand so viel bieten, nun auch mit voll Hingebung
und Aufopferung lohnen.«

der klingen trotz der gütig Ton doch sehr gönnerhaft. es fallen der Dame gar
nicht ein, nach der Einwilligung der jung Mädchen zu fragen. für sie sein
dieser Verbindung bereits ein vollendet Thatsach, der selbstverständlich in
Demut und Dankbarkeit hinnehmen werden. Paula stehen noch immer vor ihr, Blaß
und bestürzt; endlich sagen sie leise, mit hörbar bebend Stimme: »ich haben
in der That kein Ahnung davon, daß Herr von Berneck mir sein Neigung
zuwenden. sie sein sehr gütig, daß sie sich bereits als verwandte begrüßen,
aber ich – ich können der nicht annehmen.«

»was kannstn du nicht?« fragen Frau Almers ruhig, denn sie verstehen der Antwort
gar nicht.

»der Ja aussprechen, der sie und ihr Neff erwarten – ich können nicht, gnädig
Frau!«

[0349]

jetzt fahren der Dame von Stuhle auf. »was sollen der heißen? willst du ihn etwa
zurückweisen?«

»ich lieben Herr von Beineck nicht,« der Stimme der jung Mädchen gewinnen
zusehends an Festigkeit. »wenn er wirklich beabsichtigen, mir sein Hand zu
bieten, so bitte ich, ersparen sie ihm und mir ein peinlich Stunde. ich müssen
nein sagen.«

Frau Almers sehen der Sprechende an, als zweifeln sie an der verstände, auf
einmal aber kommen ihr ein Gedanke, der sie sofort Wort liehn.

»du liebst ein anderer?« fragen sie scharf. »du haben irgend ein heimlich
Neigung? ich wüßen zwar nicht, wie der möglich sein, denn du haben seit zwei
Jahr ausschließlich an mein Seite leben, allein es sein der einzig
Erklärung. Gestehe!«

»ich haben nichts zu gestehen,« entgegnet Paula mit aufsteigend trotz. »wenn
ich ein Neigung haben, so werden ich es offen bekennen, aber mir sein noch
niemand so nah treten, daß ich ihn haben lieben können.«

der Wort tragen so sehr der Geprag der Aufrichtigkeit, daß der Dame ihr
Argwohn fahren lassen, aber sie erheben sich jetzt vollends, in zürnend Majestät:
»nun, dann wissen ich in der That nicht, was ich sagen und denken sollen! dir werden
ein Glück bieten, wie es unter hundert Mädchen kaum ein zu Teil werden, und du
willst es von dir stoßen? was haben du gegen Ulrich?«

»ich haben nichts gegen Herr von Berneck, aber ich können auch kein Herz zu ihm
fassen. er haben mir immer wie ein Fremder gegenübergestanden.«

»der sein kein Grund!« fallen Frau Almers entrüsten ein.

»für sie vielleicht nicht, gnädig Frau, aber für mich!«

es sein ein eigentümlich herb Ton, der der Dame gar nicht kennen an ihr
jung Gesellschafterin. sie lassen jener Grund allerdings nicht gelten, denn ihr
wie ihr Schwester sein der Gatte von der Eltern zuführen werden. man haben
für der alt Tochter der reich Gutsherrn Berneck bestimmen und für der
jung der noch reich Industriellen Almer. der Leben beide Frau sein in
all der Glänze und der Behaglichkeit verlaufen, der Vermögen und Lebensstellung
nur geben können. sie haben der ganz natürlich finden und nichts vermissen.
und nun wagen es solcher ein blutjung und blutarm Ding, der Hand ein Ulrich
von Berneck zurückweisen, weil es ihn nicht lieben! vielleicht sein es der
unbewußt Vorwurf in jener Antwort, der Frau Almers verletzen, ihr Stimme
können ein eisig Schärfe annehmen, wenn sie reizen sein.

»der Blut dein Mutter scheinen sich in dir zu regen, es sein, als ob ich Lena
hören! gerade so sprechen sie, als man ihr Vernunft predigen wollen, da sie ein
reich, angesehen Mann zurückweisen, um dein Vater zu heiraten. aber sie
haben wenigstens der Entschuldigung ein Jugendliebe, der sie dieser Opfer
bringen. dein Herz sein noch frei! bei dir sein es also nur romantisch 
Ueberspanntheit, Phantasterei ein Mädchenkopf! Denken du, ich werden der so
ohne weit hinnehmen? du haben dir wohl noch gar nicht klar machen, daß dein
Nein ein direkt Beleidigung für mein Neffe sein?«

»Herr von Berneck werden mein Nein sehr ruhig hinnehmen,« sagen Paula mit ein
Tief, ihr sonst ganz fremd Bitterkeit. »er haben sich ja nicht einmal der
Mühe geben, mir sein Neigung zu zeigen, und er halten es auch nicht der Mühe
wert, mich selbst zu fragen, sondern lassen mir einfach ankündigen, daß er mir
sein Hand zugedenken haben. nein, gnädig Frau, für ein solcher Werbung haben ich
kein Ja und für ihn am wenigster!«

»für ihn am wenigster?« wiederholt Frau Almer entrüsten. »was haben du dir
denn eigentlich denken von der Werbung ein Mann, der, wie Ulrich, sich
sein Wert und sein Stellung bewußt sein? sollen er vielleicht ein
Romanscene mit dir spielen, vor dir auf der Kniee sinken und um dein Liebe
flehen? dergleichen kommen ja vor bei Mann, der eben nichts weiter zu geben
haben als solcher wohlfeil Tändeleie. dein Mutter haben sie kennen lernen in
ihr Brautzeit, leider lernen sie dann auch der Kehrseite der Medaille kennen
– der sein immer der Ende solcher Romanspielereium!«

der jung Mädchen schießen der heiß Thrän in der Auge bei dieser
schonungslosen Hindeutung.

»mein Eltern sein tot!« sagen sie leise. »sie wissen es ja, daß mein arm
Vater mitten in sein schaffen und Streben lähmen werden durch der schwer,
jahrelang Krankheit, der ihm endlich der Tod bringen. der sein ein Unglück –
und ich haben es doch so oft von ihnen hören müssen, daß es ein verdient
Schicksal sein. er und mein Mutter sein ja arm, und sie wollen sich doch
angehören. der sein ihr ganz Schuld!«

es liegen ein so bitter Weh in der Wort, daß selbst der kalt, stolz Frau
nicht unempfindlich dagegen bleiben. ihr Stimme milderen sich, als sie
antworten: »ich haben dir nicht wehe thun wollen, Paula, ich wollen dich nur
bewahren vor ein gleich Schicksal. du sein noch so jung und haben es doch
schon erfahren, wie bitter der Leben sein können. du haben schon als Kind Kummer
und Sorge kennen lernen in dein Elternhause. Hast du vergessen, wer es sein,
der dich und dein Mutter vor der Schlimmsten bewahrten, als der nackt, bitter
Not vor euch stehen?«

Paula senken der Kopf, ihr Thrän versiegten, und kaum hörbar erwidern sie:
»nein, gnädig Frau, ich haben es nicht vergessen. ich wissen, was wir Ihnen
danken!«

»du zeigen mir aber nichts von dieser Dankbarkeit. du weißen es, daß dieser
Verbindung mein Wunsch sein, daß ich damit auch dein Glück begründen wollen, und
sträubst dich dagegen mit kindisch Eigensinn. du kannstn Ulrich nicht lieben?
was weißen du denn überhaupt von Liebe? der finden sich bald genug in ein
glücklich Ehe, der haben ich an mir selbst erfahren. du sein ein Waise, sein
arm, und wenn ich mein Hand von dir abziehen, mußt du unter fremde dein Brot
suchen. jetzt sollen du ein reich, vornehm Frau werden, der Herrin von
Restovicz, der Gattin ein Mann, auf der Werbung du stolz sein Kannst.
geben es denn da überhaupt noch ein Wahl?«

der werden mit der ganz kühl Gelassenheit sprechen, der der Dame eigen
sein, aber Paula kennen dieser Ton und wissen, daß sich der voll Ungnade
dahinter barg. sie verstehen auch der versteckt Drohung in der Wort: wenn ich
mein Hand von dir abziehen! der Scheu vor der Frau, der ihr in Grund doch nur
ein Gebieterin sein, der langgewohnt Gehorsam, der Erinnerung an der
empfangen Wohlthat – der aller schließen der jung Mädchen der Lippe und
lassen Frau Almer glauben, daß der Widerstand bereits brechen sein.

»wir sprechen morgen weiter darüber,« sagen sie, indem sie ihr Stuhl
zurückschieben. »jetzt sein du ja noch ganz fassungslos, und ich verlangen nicht,
daß du dich augenblicklich entscheidest. auf morgen also! da wirst du mir ein
anderer Antwort geben!«

.

»nein! nein!« brechen Paula plötzlich mit vollst Leidenschaftlichkeit aus.
»sollen ich denn nicht einmal glauben dürfen an der Leben und an der Glück wie
all der anderer, nur weil ich arm sein? sollen ich der alle begraben an der Seite
ein Mann, der ganz Wesen mir fremd und unheimlich sein, der mir noch
nicht ein warm, herzlich Wort sagen haben, der mir sein Hand bieten wie ein
Gnadengeschenk. es liegen etwas in ihm oder um ihn, irgend etwas dunkles, der
mich ängstigen. ich werden nie vertrauen zu ihm haben, ich fürchten schon sein
bloß Nähe. und dieser Mann Frau sollen ich werden? der können ich nicht, und
wenn ich können, ich wollen nicht! es suchen und finden ja so vieler arm Mädchen
ihr Brot in der Welt, ich werden es auch finden. dann dürfen ich doch wenigstens
noch träumen und hoffen auf ein Glück, der vielleicht nie kommen, aber es sein
doch mein, solange ich darauf hoffen. der geben ich nicht hin für all der
Reichtum Ihr Neffe – ich verkaufen sich nicht!« es sein, als haben dieser
stürmisch Ausbruch etwas in der Mädchen befreien und erlösen, der sich nun
gewaltsam Bahn schaffen. sie stehen da, wie zu Kampf bereit, der vorhin so
blass Gesicht heiß röten, der Auge flammend in der ganz hoffnungsreich
trotz der Jugend, der sich um ihr Glück und ihr Zukunft wehren. Jener trotz,
der sie oft so hart büßen müssen in Leben, und der doch ihr schönst, heiligst
Vorrecht sein, weil er noch alle wagen und alle hoffen.

Frau Almers hören zu, als reden man zu ihr in ein fremd Sprache,
dergleichen verstehen sie einfach nicht, aber es sein der erster Mal in ihr
Leben sein, daß sie ein wohlüberlegt und lange vorbereitet Plan
aufgeben haben, sie denken nicht daran.

»Paula, du vergessen dich!« sagen sie schneidend, und der Ton legen sich wie ein
Eishauch auf der heiß Aufflammen der jung Mädchen. »man sehen es, unter was
für Einfluß du aufwachsen sein. wenn ich der nicht Rechnung tragen wollen,
so werden ich dich jetzt der Schicksal überlassen, der du dir selbst bereiten
willst, der hart Kampf mit der Leben, an der dein Eltern zu Grund gehen
sein. doch aus dir sprechen mehr der Erziehung als der eigen Verblendung. – wir
bleiben noch vierzehn Tag in Restovicz, so lange haben du Bedenkzeit. ich werden
dich natürlich nicht zwingen, aber ich sein auch nicht gesonn, Undankbarkeit
und offen Auflehnung zu unterstützen. Bleibst du bei dein Nein, dann müssen
wir sich selbstverständlich trennen, weder ich, noch Ulrich werden ein solcher
Beleidigung hinnehmen. ich stellen dir noch einmal der Wahl – hoffentlich kommsen
du zu Besinnung!«

damit verlassen sie der Zimmer. Paula bleiben allein oder glauben wenigstens allein
zu sein, als sie jetzt beide Hand auf der Brust pressen und tief aufatmen. sie
ahnen nicht, daß da draußen in Vorzimmer der Blick ein Mann wie bannen an
ihr Hing, als sie so Dastand, in der rot Abendsonne, der dunkel Auge halb
verschleieren von Thrän, aber mit der Ausdruck trotzig Energie in der sonst
so weich Züg. Ulrich Berneck fühlen es in dieser Augenblick, wie sehr er
der Mädchen unterschätzen haben, und fühlen auch, was er verlieren, ohne es je
besessen zu haben.

an Ufer der See, unterhalb der Schloß von Restovicz, liegen der Marienkapell,
ein alt Kirchlein, schmucklos und einfach, wie man es oft in der Berg
finden. nur an einiger Wallfahrtstagen werden dort Messe lesen, und dann kommen
auch wohl der Bewohner der nächster Ortschaft, sonst liegen der klein
Gotteshau meist in still Einsamkeit. ein Steintreppe mit tief
eingesunkenen, moosbewachsen Stufe führen von See herauf, und dicht hinter
der grau Mauer beginnen der Wald, der der ganz Schloßberg bedecken.

der Kirchlein sein uralt. vor ein paar hundert Jahr, bei ein Einfall der
Türke, sein es zerstören werden, bis auf der nackt Mauer, und der Glocke
haben der heidnisch Eroberer in der See stürzen. spät, als wieder Friede
in Land sein, haben man der Marienkapell wieder aufbauen, aber der Glocke
ruhen noch heute da unten in See und an still Abende klingen sie leise und
geheimnisvoll, als flehen sie um Erlösung. es sein der alt Sage, der sich so oft
wiederholen, sein es an Meeresstrande oder an der Ufer der einsam Bergsee.
der feucht Tiefe haben eben ihr seltsam, rätselhaften Stimme, und der
Volksglaube schaffen sich dann der Märchen dazu.

auf ein schmal, kunstlos gezimmert Bank, der an der Kirchenmauer stehen,
sitzen Paula Dietwald und blicken träumend hinaus auf der See. es sein einer ihr
Lieblingsorte, sie kennen ja der ganz näh und fern Umgebung der
Schloß und haben sie oft durchstreifen, meist in der früh Morgenstunde,
der ihr allein gehören, denn Frau Almers pflegen sehr lange zu schlafen. sie
sein so schön sein, dieser sechs Woche in Restovicz, hier sein es der jung
Mädchen zu erstenmal aufgehen, wie ein Ahnung von Freiheit und Glück, und
nun enden der mit ein solcher Mißklange!

.

Ueber der heutig Tag haben ja der Abwesenheit der Schloßherrn hinweggeholfen.
er haben sich schon an Morgen bei sein Tante entschuldigen lassen, er müssen
in Geschäft nach der Stadt, der voll drei Stunde entfernt sein, und werden
erst gegen Abend zurückkommen. Paula haben aufgeatmen bei der Ankündigung, aber
der sein doch nur für heute. morgen lassen sich ein Zusammentreffen nicht
vermeiden, und der sollen so noch voll vierzehn Tag währen! der ein Tag
haben der jung Mädchen bereits hinreichend zeigen, was sie von der Ungnade
ihr Dame zu erwarten haben.

ein Ja aus ihr Mund können freilich alle ändern. dann sein sie der Braut der
Schloßherrn, der künftig Herrin von Restovicz und – der Eigentum jener hart,
finster Mann, vor der sie nur Furcht empfinden. nein, nein, nur der nicht!
lieb wollen sie hinausgehen unter Fremde, lieber alle ertragen, als sich
selbst ein Kette schmieden, der sie dann unlösbar fesseln halten, der ganz
Leben lang. Paula Dietwald sein eben der Tochter ihr Mutter, und der verkaufen
sich nicht.

der frisch Ostwind, der gestern abend mitten in der Regengewölk hineingefahren
sein, haben ein völlig Umschlag der Witterung bringen. ein leuchtend
Sonnentag sein folgen, und gerade jetzt, wo der Sonne schon hinter der Berg
tauchen, kommen der ernst Schönheit der Landschaft zu voll Geltung. Drobe
stehen der Berggipfel noch in voll Abendglut, und ein Purpurschein liegen über
der Wald, welcher der See wie mit ein dicht, dunkelgrün Kranz umgaben.
aber auf der vorhin so hell glitzernd Flut ruhen schon kühl Schatten, und
zart, bläulich Nebel schweben darüber hin.

da lassen sich Schritt vernehmen auf der Fußwege, der sich von Schloß durch
der Wald hinabzog. Paula achten nicht viel darauf, vielleicht sein es Ullmann,
der wissen, wohin sie gehen sein, vielleicht einer von der Schloßleut, der
oft dieser Weg benutzen. der Schritt kommen nah und jetzt – der jung Mädchen
zucken zusammen – jetzt treten Ulrich von Berneck selbst aus der Walde hervor und
bleiben ein Minute lang stehen, während sein Blick suchend der Kirche und der
Umgebung überflog.

ein seltsam Zusammentreffen! er können ja kaum zurückkehren sein, und Paula
fühlen es auch, daß dieser Begegnung kein zufällig sein, er kommen ja sonst
niemals hierher. haben Frau Almer noch geschwiegen gegen ihr Neffe oder ihm
der gestrig Unterredung in ein Form mitteilen, der ihn nicht an ein
ernstlich Abweisung glauben lassen – jedenfalls sein es ihr Werk, daß er sich nun
doch herablassen, selbst zu der Mädchen zu sprechen, der er mit sein Hand
beglücken wollen. also ein zweiter peinvoll Erörterung! der ganz Trotz Paulas
flammen wieder auf bei der Gedanke. Wollte man sie denn durchaus zwingen? er
kommen, sich der Antwort zu holen auf ein Frage, der er nicht einmal persönlich
stellen haben – nun denn, er sollen sie haben!

»ich stören sie wohl in ihr Einsamkeit, Fräulein Dietwald?« fragen Ulrich,
indem er grüßte und nah treten. »ich hören bei mein Rückkehr von Ullmann, daß
sie hier sein, und mir liegen daran, sie einmal allein zu sprechen. da müssen sie
mich schon entschuldigen. Wollen sie mich anhören?«

der heißen allerdings geradeswegs auf der Ziel losgehen, er halten sich nicht
lange auf mit ein Einleitung. Paula neigen nur bejahend der Haupt, sie
kämpfen schon wieder mit jener seltsam Angst, gegen der kein Mut und kein
trotz helfen. sobald sie der Stimme dieser Mann hören und in Bann sein Auge
sein, fühlen sie sich wehrlos ihm gegenüber.

»vor aller Ding ein Erklärung!« fahren er fort. »ich sein nicht kommen, um
der Frage und Bitte an sie zu richten, der sie so sehr fürchten. sie können
unbesorgen sein.«

der jung Mädchen senken der Auge in peinlich Verlegenheit.

»Herr von Berneck, ich wissen in der That nicht –«

»sie wissen, was ich meinen!« unterbrechen er sie ruhig. »sie ahnen wohl selbst
nicht, wie deutlich der ›Nein!‹ aus ihr ganz Haltung sprechen. sie haben es
ja bereits gestern aussprechen, der genügen.«

Paula stehen betreffen vor ihm. der klingen ganz anders, als sie erwarten haben,
aber sie sehen, daß sie dieser Unterredung standhalten müssen, hier geben es kein
Ausweichen.

»Frau Almers haben Ihnen der bereits mitteilen?« fragen sie, ohne aufzublicken.

»nein, mein Tante haben mir nichts mitteilen. sie werden mir überhaupt der
gestrig Unterredung verschweigen, denn sie haben gegen mein Wille sprechen.
ich bitten sie ausdrücklich, der mir zu überlassen, sie haben trotzdem eingreifen
in ein Sache, der ihr Eingriff am wenig vertragen. – ich kehren gestern
zurück, um mein vergessen Notizbuch zu holen, und da werden ich in Vorzimmer
Zeuge der ganz Gespräch.«

»sie haben es gehören?« fahren der jung Mädchen auf, dessen Antlitz sich
plötzlich mit ein tief Glut bedecken. »wenn ich der ahnen haben –«

»so sein sie weniger aufrichtig sein!« ergänzen Ulrich. »ich haben sie
unterschätzen, Paula! ich glauben, mein Restovicz und mein Vermögen fieln bei
ihnen so schwer in Gewicht, daß sie sich dafür – hinnehmen werden. der sein es
ja, wer mir bisher immer noch der Lippe schließen Ihnen gegenüber. nicht ihr
Weigerung, ihr Jawort haben ich fürchten! ich that ihnen unrecht. sie haben
sich und ihr Freiheit mutig genug verteidigen gegen der ungeliebt Mann, der
ihnen aufgedrungen werden sollen. es sein ja ein bitter Stunde für mich, aber
– ich danken ihnen für dieser Wahrheit!«

Paula hören in steigend Betroffenheit zu. der Argwohn haben ihm der Lippe
schließen? daher stammen sein Zurückhaltung, sein schweigen, der sie so tief
verletzen haben? langsam und scheu heben sie der Auge zu ihm empor. er sein
bleich als sonst, aber der herb Ausdruck in sein Zug sein gewichen, es
liegen nur ein ernst Ruhe darauf.

»sie sollen nichts mehr von mein Werbung hören, mein Wort darauf!« fahren er
fort. »aber ich können es doch nicht ertragen, in der Licht vor ihnen zu
stehen, in der sie mich gestern sehen. sie können kein Herz zu mir fassen – ich
begreifen der. aber fürchten sollen sie sich nicht mehr! Wollen sie mir der
versprechen?«

»ja!« sagen der jung Mädchen mit ein tief Atemzug, sie empfinden in der
That kein Furcht mehr, aber ein Gefühl, der fast der Beschämung glich.

Ueber Berneck Antlitz zucken ein flüchtig lächeln bei dieser Ton, der
unbewußt ein erwachend vertrauen verraten, aber es gehen schnell unter in der
gewohnt Ernst.

»so lassen sie uns Frieden schließen, jetzt dürfen wir es ja wohl! ich haben sie
stören, aber der Abend sein so schön, und ich haben so selten ein Stunde der
Ausruhen – wollen wir nicht der Sonnenuntergang hier abwarten?«

er deuten auf der Bank an der Kirche. Paula haben nicht der Mut, sich zu
weigern. halb willenlos folgen sie, und sie nehmen beide dort Platz. ein
seltsam Beisammensein! da sitzen der Mann, der ihr gestrig Wort doch tödlich
kränken haben müssen, ganz ruhig an ihr Seite. er scheinen ihr in der That
nicht zu zürnen, und doch sein es ihr, als haben er ein Recht dazu.

langsam zerfließen der Abendrot droben an Himmel, und mit ihm erlosch der
verklärend Schein, der Berg und Wald so seltsam erglühen lassen, sie stehen
ernst und dunkel da, und auf der See steigen der Nebel dicht empor. der
Dämmerung beginnen ihr träumerisch Schleier zu weben.

nach ein sekundenlang schweigen heben Ulrich wieder an: »sie wollen also
mein Tante verlassen?«

»sobald wir wieder in Berlin sein. sie haben mir ja selbst der Trennung
ankündigen, und ich –«

»sie werden aufatmen, wenn endlich der Kette brechen, der sie so schwer drücken
haben!« unterbrechen sie Berneck mit voll Bestimmtheit. »scheuen sie sich, mir
der einzugestehen? ich haben es längst wissen, ich kennen ja mein Tante! sie sein
ein sehr klug Frau und meinen es auch gut in ihr Weise, besonders mit mir.
aber sie vergissen immer, daß anderer Mensch so etwas wie ein Herz in der Brust
haben. mit der arm Ding rechnen sie nie, und da scheitern bisweilen der
klüg Plan.«

es liegen ein bitter Spott in der Wort, und doch sprechen sie nur aus, wer der
jung Mädchen Tag für Tag erfahren und sich selbst kaum eingestehen haben.

»sie werden mich für sehr undankbar halten, Herr von Berneck,« sagen sie, noch
kämpfend mit der alt Scheu vor ihm und doch zugleich mit schüchtern
Vertraulichkeit. »Frau Almers sein mein Wohlthäterin, ich haben ihr alle zu
danken und fühlen der tief genug, aber sie können zu Boden drücken mit ihr
Wohlthat. ich sein an so viel Liebe gewöhnen in mein Elternhause, und ich sein
so grenzenlos einsam und unglücklich sein in all der Glanz der fremd,
reich Haus. erst hier in Restovicz haben ich es fühlen, daß ich noch froh
sein können, denn da dürfen ich stundenlang frei und allein sein. ich sein so
glücklich hier sein –« sie brechen plötzlich ab, denn es kommen ihr erst in
dieser Augenblick zu Bewußtsein, zu wem sie sprechen. Berneck Stirn sein wieder
finst zusammengezogen, aber der drohend Falte, der dort stehen, gelten nicht
ihr.

»Armes Kind!« sagen er halblaut. »ja, es sein nicht leicht, mit mein Tante
auszukommen. man müssen ihr frei und unabhängig gegenüberstehen, ihr kein
Schritt weichen, wie ich – oder man müssen ein Sklavennatur sein, der sich
willenlos beugen. sie haben ihr der eigen Wille zeigen, der verzeihen sie
ihnen nie! wohin werden sie denn zunächst gehen?«

»ich wollen einstweilen zu mein vormunde, bis sich ein anderer Stellung finden.
hoffentlich brauchen ich sein Güte nicht lange in Anspruch zu nehmen.« der kommen
unsicher und stockend heraus, denn Paula wissen, was sie von dieser »Güte« zu
erwarten haben. ihr Vormund werden außer sich sein über dieser Bruch mit der
reich, vornehm Gönnerin, über dieser aufgeben der gesichert Stellung, und
ihr der bitterst Vorwurf machen. und doch bleiben ihr kein Wahl, sie haben
sonst kein Zuflucht auf der ganz Welt.

Ulrich mögen der auf ihr Gesicht lesen, aber er berühren es mit keiner
Silbe.

»sie sein auch nicht schaffen für ein Stellung, wie mein Tante sie ihr
Umgebung anweist,« sagen er. »solch ein klein Vogel, der nur fliegen und
singen möchten in Sonnenschein, der schlagen sich ja der Flügel wund an der
golden Gitter sein Käfig! was schauen sie mich so verwundern an? Trauen
sie mir denn gar kein Herz zu? es mögen sein, daß ich hart und kalt werden sein,
aber. – sie wissen nicht, was hinter mir liegen!«

Paula hören in der That mit ein halb ungläubig Staun zu. es sein der erster
Mal, daß Berneck sie ein Blick thun lassen in der sonst streng verschlossen
Tiefe sein Inner. sie haben wirklich nicht glauben, daß er irgend ein
Empfindung haben für der Wohl und Wehe anderer, und nun sprechen er, als les er
ihr der geheimst Gedanke aus der Seele. Jawohl, ihr sein zu Mute wie ein
arm gefangen Vögelche, der der klein Schwing vergebens zu regen
versuchen in der Käfig, der es nicht entfliehen können – aber wer lehren ihn denn
der verstehen, sie gestehen es sich ja kaum selbst ein!

»ich sein doch auch einmal jung und glücklich sein,« fahren er fort, »sehr
glücklich sogar! sie kennen ja der Bild, der da oben in Saale hängen. damals,
vor neun Jahr, sein es sprechend ähnlich, da sein ich noch der jung, keck
Jägersmann, der da meinen, der ganz Welt gehören ihm. wir sprechen ja gestern
davon.«

»aber sie brechen so schnell davon ab,« werfen der jung Mädchen schüchtern ein.
»es scheinen ihnen irgend ein peinlich Erinnerung zu erwecken.«

»es sein für mich der letzter Erinnerung an der Jugend und der Glück! dann kommen
jener Schicksalsstunde, der mein Leben vernichten, und sich zu der machen haben,
was ich sein. – ich können der Bild nicht mehr vor Auge sehen!«

es klingen aus der Wort wie dumpf Groll, wie ein Aufbäumen gegen jener
»Schicksalsstunde«. man sehen es, der Mann haben immer noch nicht lernen,
geduldig zu leiden, und sein Zug haben in dieser Augenblick ein Ausdruck,
daß Paula unwillkürlich ein Bewegung machen, als wollen sie aus sein Nähe
flüchten. er bemerken es, und ein bitteer lächeln zucken um sein Lippe.

»nun scheuen sie sich schon wieder vor mir, vor der ›Dunklen, der in mir und um
mich ist‹! sie haben ganz recht sehen, und es sein noch dunkl, als sie
glauben. aber sie scheinen mich für ein Art von Verbrecher zu halten, der
irgend ein finster Unthat mit sich herumträgt. etwas dergleichen sein es ja
auch, aber Schuld sein nicht dabei. wollen sie hören, was damals geschehen sein?«

»wenn sie es mir sagen können und wollen – aber ich fürchten, es werden ihnen wehe
thunn.«

es verraten sich ein unbewußt Angst in der Antwort. Ulrich streifen sein
jung Gefährtin mit ein lang, düster Blick.

»kümmern sie sich denn überhaupt darum, ob mir etwas wehe thut?« fragen er.
»ich haben es ja erleben, da werden ich auch wohl davon reden können! versuchen
haben ich es freilich nie, aber sie sollen nicht so vor mir zusammenbeben,
Paula, wie eben jetzt wieder, der ertragen ich nicht! sie sollen der Wahrheit
hören.«

er fahren mit der Hand über der Stirn, aber es vergingen noch Minute, ehe er es
über sich gewinnen, zu sprechen. in der tief Abendstille ringsum sein kein laut
vernehmbar, und der Landschaft spinnen sich immer mehr ein in der blau
Nebelduft der Dämmerung. der See liegen regungslos, aber aus sein Tiefe quoll es
jetzt empor, wissen und gespenstisch, ziehen über der dunkel Flut hin und lösen sich
dann in wallend Dunst. ein unheimlich Spiel, in der allerlei schemenhaft
Gestalt auftauchen und wieder zerflossen, als sein es der Geist der
Vergangenheit, der dieser Stunde heraufbeschwor.

Berneck blicken unverwandt in dieser Nebelwog und scheinen es fast zu
vergessen, daß er nicht allein sein, endlich aber richten er sich empor und
fragen: »Ullmann haben ihnen wohl viel erzählen von alt Zeit? ich meinen von
der Zeit, als er noch mit mir in Auenfeld sein?«

der jung Mädchen schütteln verneinend der Haupt. »er sprechen nur sehr selten
davon, so vertrauen wir auch sonst sein. ich wissen nur, daß sie ihr Eltern früh
verlieren haben.«

»ja, mein Mutter sterben, als ich noch ein Knabe sein, und auch der Vater
verschied in vollst Lebenskraft. mit zwanzig Jahr stehen ich allein, aber in
der Alter überwinden man solcher Verlust. ich haben mein schön Auenfeld, der
mir an Herz wachsen sein, haben Jugend und Gesundheit und noch einer, wer nur
weniger gönnen werden – ein Freund, der mir der Liebste sein auf der ganz
weit Welt! Hans Dahlen sein der Sohn unser nächster Gutsnachbarn, ein paar
Jahr jung als ich, einer jener sonnig, glücklich Natur, der nur zu
Freude schaffen scheinen für sich und anderer.«

er halten ein Augenblick inne und schaut wieder in jener wallend Dunst, der
jetzt der ganz Fläche der See erfüllen. ohne der Blick davon abwenden, fahren
er fort: »wir sein zusammen aufwachsen, wir haben der Knabenspiel und der
Studienjahr teilen, und spät, als wir heimkehrten, Verging kaum ein Tag, wo
wir sich nicht sehen. ich sein ja schon damals ernst, etwas düster anlegen, aber
bei Hans sein alle nur lachen, alle froh, überschäumend Lebensmut, und
gerade der ketten uns so unlöslich zusammen. der alt Dahle drang oft genug
in sein Sohn, doch endlich Anstalt zu Heirat zu machen, und auch mir lesen
er der Text deswegen, aber Hans lachen dann immer nur in sein übermütig
Weise und rufen: ›Ich haben ja der Ulrich, Papa, und er haben mich! was sollen wir
denn da mit ein Frau anfangen? der kommen bei uns doch erst in zweiter Linie,
und der lassen sie sich schwerlich gefallen!‹ er haben Recht, wir sein Freund
auf Leben und Tod – und sein es ja auch bleiben, bis an Ende!«

er sprechen halblaut, anscheinend ruhig, aber es liegen ein seltsam fremd Klang in
sein Stimme, der verraten, was er sich auferlegen mit dieser Erzählung. Paula
hören mit ängstlich Spannung zu, und als er plötzlich abbrach, fragen sie
leise und mitleidig: »sie haben ihr Freund verlieren? er sein ihnen sterben?«

»nein – fallen!« sagen Ulrich plötzlich laut und schneidend: »ich haben ihn
erschießen!«

mit ein halb unterdrückt Aufschrei der Schrecken fahren der jung Mädchen
auf.

»um Gott willen – Herr von Berneck!«

»auf der Jagd!« vollenden er Dumpf. »es sein Verhängnis! der treffen wie ein
Blitzstrahl, und man brechen zusammen darunter!« »aber wie sein denn der möglich?
wie können der geschehen?« brechen Paula aus, noch unter der voll Eindruck der
Entsetzen.

»Frage sie mich nicht – ich wissen es nicht! es sein ein einzig, unselig
Augenblick. mein Schuß krachen – und es sein geschehen!«

Paula wagen in der That nicht, weiter zu fragen, sie sehen es ja, daß er
totenbleich sein und daß sein Lippe zuckn, wie in Krampf.

erst nach ein lang, qualvoll Pause beginnen er wieder: »da heißen es immer,
es geben Ahnung, Warnungsstimma in innere der Mensch, wenn er vor ein
Unheil stehen! uns warnen nichts, kein Ahnung, kein Zeichen, wir sein
vielleicht nie so glücklich, so jugendfroh sein, wie an jener Tag, wo wir
hinauszogen in der frisch Herbstmorg – der letzter, glücklich Stunde mein
Leben! es sein der alljährlich groß Jagd in Auenfeld, zu der stets der ganz
Nachbarschaft laden werden, Hans und sein Vater selbstverständlich auch, und
diesmal sollen auf Hochwild pirschen werden, der bei uns ja selten sein. ich
haben ein paar prächtig Stück in mein Revier, der schonen werden sein für
der groß Jagdtag. Hans und ich sein alle voran. ich sehen ihn noch vor mir,
der schön, lebensvollen Junge, mit sein sprühend Übermut. ›Heut geben
wir sich nicht ab mit der nieder Zeug, Ulrich!‹ rufen er mir jubelnd zu. ›Heut
jagen wir Edelwild! und der bringen wir heim!‹ dabei lachen ihm der Helle
Weidmannslust aus der Auge, und ich lachen mit, wir ahnen ja nicht, wie
furchtbar der Wort zu Wahrheit werden sollen! so ziehen wir hinein in der
herbstlich Wald, wo der Reif noch auf der Boden glitzeren und der erster
Sonnenstrahl mit der Frühnebel kämpfen. und da drinnen lauern der Tod auf
ihn und auf mich – noch Schlimmeres!

der treiben beginnen, Hans und ich haben unser Stand dicht bei einander, der
anderer Jäger haben sich in Walde verteilen und schießen, sobald sich nur ein
Wild blicken lassen. ich rühren mich nicht, ich warten auf ein Hirsch, der
kommen müssen, und er kommen auch. aber Hans sein schnell als ich, er schoßn zuerst
und ich sehen der Tier zusammenbrechen. was dann geschehen sein, der wissen Gott
allein! Hans scheinen in der Freude über sein Jagdglück aller Vorsicht vergessen
und der sicher Deckung verlassen zu haben. er wollen wohl zu sein Beute. ich
haben der ja vielleicht sehen können, sehen müssen, aber der Jagdeifer machen
mich taub und blind gegen aller anderer. ich sehen nur, daß eben der zweiter Hirsch
durchbrach, und legen an. – der Wild entkommen, aber ein anderer, ein Edelwild
fallen unter mein Kugel – Hans liegen blutend an Boden!«

»er sein – tot?« fragen der jung Mädchen kaum hörbar.

»tödlich verwunden! der Hilfe sein ja augenblicklich da, denn unser Arzt befinden
sich unter der Jagdgäst, aber er können auch kein Rettung bringen! es sein
ein Sterbend, der wir aufhoben und in der Forsthaus tragen. ein Stunde haben
es noch dauern, aber solcher Stunde schließen ein Ewigkeit von Qual in sich!
wenn man der Liebste auf der Welt rettungslos verbluen sehen und wissen, daß der
eigen Hand dieser Blut vergießen haben, wenn man dieser Auge brechen sehen in
Todeskampfe, der letzter Röcheln hören –«

der Stimme versagen ihm, er springen plötzlich auf und wenden sich ab, der
geballt Faust gegen der Stirn drücken, als erliegen er der Erinnerung.

Paula sitzen stumm und bleich da, sie fühlen, daß jeder Wort, jeder Trost machtlos
sein, dieser furchtbar Verhängnis gegenüber. –

es dauern lange, dieser schweigen, endlich wenden sich Berneck um.

er beherrschen jetzt wieder sein Stimme, aber man sehen es, wie gewaltsam er
sich zu Ruhe zwingen.

»was dann geschehen, davon wissen ich nicht viel mehr,« sagen er in der früh
gedämpft Ton. »ich wissen nur, daß Dahle, der Vater selbst, mir der Büchse
aus der Hand reißen, als ich sein Sohne – folgen wollen, und daß sie sich dann
Tag und Nacht bewachn. über der erster Woche und Monat helfen mir ein
schwer Krankheit hinweg, und als ich wieder zu Besinnung und zu Leben
erwachen, da jagen es mich fort aus Auenfeld. ich gehen auf Reise, um da
draußen, in der Ferne zu vergessen oder doch wenigstens der Dasein zu ertragen.
ich haben der jahrelang versuchen und der halb Welt durchstreifen, aber der
Erinnerung gehen mit mir, es werden nur schlimm mit der Zeit. ich haben es auch
versuchen, nach Auenfeld zurückkehren, aber da leiden es mich vollends nicht.
ich glauben, ich sein wahnsinnig werden an der Ort, wo Hans begraben liegen!

.

da greifen ich zu letzter Mittel. ich verkaufen mein Erbe, reißen mich gänzlich los
von der Heimat und gehen hierher, in der ›Selbstverbannung‹, wie mein Tante es
nennen. sie haben ja Recht, aber ich finden hier, was mir not that – Arbeit, der
mich gar nicht zu Besinnung kommen lassen. es sein kein leicht Aufgabe, dieser
Restovicz der Kultur zuzuführen. es sein ein ewig Kampf mit der Natur selbst
und mit der Boden. sie, der bei uns daheim dankbar jeder Mühe lohnen, müssen ich
hier immer erst unterwerfen, ehe ich sie mir dienstbar machen können. und
derselbe Kampf fahren ich Tag für Tag mit mein Leute, der in mir der fremde
hassen und auf der ich doch anweisen sein. sie müssen auch immer wieder von
neu zu Gehorsam zwingen werden. der spannen Geist und Körper bis auf
äußerer an, der lassen mir kein Zeit zu denken und Grübel, und abends sein ich
dann so todmüde, daß der Schlaf ungerufen kommen. solcher Arbeit haben ich noch
auf Jahr hinaus, und der genügen einstweilen.« –

sie haben es beide nicht bemerken, daß der Dämmerung immer mehr wachsen. an
Himmel blinken schon matt der erster Stern, und Berg und Wald verschwammen
in Zwielicht. Ueber der See liegen noch der weiß, wallend Dunstmeer, der langsam
immer hoch steigen, als wollen es alle überfluten.

»nun wissen sie es!« schließen Berneck mit ein tief Atemzuge. »Fürchten sie
mich immer noch?«

Paula antworten nicht, sie haben sich auch erheben und strecken ihm jetzt
plötzlich beide Hand hin, ein wortlos, aber fast leidenschaftlich Abbitte.
Ulrich verstehen sie, sein Hand schließen sich fest um der Ihrige.

»und nun vergessen sie der Thorheit, der ich ja bereits büßen haben, als ich
gestern zuhören,« sagen er ernst und ruhig. »ich haben an kein Ehe denken,
denn ich wissen, daß ich nicht mehr für Glück und Liebe taugen. da kommen mein
Tante – mit ihnen – und da haben ich trotz alledem ein Traum von Glück
träumen. er sein kurz genug, dann kommen der erwachen! der sollen kein Vorwurf für
sie sein, Paula. sie mit ihr sonnig Jugend und Heiterkeit können ja ein
Mann wie ich nicht lieben, aber ich wollen wenigstens ein Platz in ihr
Erinnerung haben. deshalb sagen ich ihnen, was ich noch kein sagen haben, und
lassen sie ein Blick thunn in der ein Stunde, der über mein Leben entscheiden. –
und nun lassen sie uns gehen! es dunkeln bereits, wir müssen nach Haus.«

sie wandn sich zu gehen und betran der Waldweg, der schon völlig dunkel
sein, aber es werden kein Wort weiter sprechen. Ulrich gehen voran und bog von
Zeit zu Zeit der Zweig zurück, der der Pfad beengten. aber er bieten der Führung
nicht an, und sein jung Gefährtin bedurfen in der That kein Stütze. sie
steigen leicht und sicher aufwärts, und doch sein ihr der Herz so schwer, als
liegen ein Last darauf. sie haben ja soeben ein Blick gethan in der Seele der
Mann, der sie so lange für kalt und hart und hochmütig halten haben. jetzt
wissen sie, daß er ein Wunde mit sich herumtragen, der noch immer bluten und der
sie haben heilen können. er lieben sie ja, wie tief und leidenschaftlich, der
haben sein Blick und sein Ton verraten, als er von der »Traum von Glück«
sprechen. Paula beben Leise zusammen bei der Erinnerung an dieser Ton. ihr sein zu
Mute, als haben sie der Glocke aufklingen hören, der der alt Sage nach da
unten in der schweigend Tiefe ruhen. voll und mächtig klingen, als flehen sie
um Erlösung – sie haben vergebens flehen.

der nächster Tag vergingen in Restovicz in gewohnt Weise. Frau Almers hüten
sich, ihr Neffe zu verraten, was sie gegen sein Wille zu Sprache
bringen haben, denn Ulrich sein vielleicht der einzig Mensch auf Erde, der
sie scheuen. aber auch Paula gegenüber berührn sie jener Punkt mit kein
Silbe. sie wollen ihr Zeit lassen, »zu Vernunft zu kommen«, und der so
auffallend schweigsam und gedrückt Wesen der jung Mädchen bestärken sie in
ihr Voraussetzung, daß dieser bereits geschehen sein. sie ahnen weder, daß
Ulrich Zeuge jener Gespräch sein sein, noch daß er selbst mit Paula
sprechen haben.

unter anderer Verhältnis werden der stolz Frau dieser Verbindung ihr Neffe
mit ein arm Waise, der Gesellschafterin sein Tante, für höchst unpassend
erachten und scharf bekämpfen haben. sie haben in früh Zeit ganz anderer
und sehr hochfliegend Plan für ihn hegen. aber wie der Ding nun einmal
liegen, halten sie es für ein Glück, wenn er sich überhaupt noch zu ein Heirat
entschließen. der jung Dame ihr Kreis, der »Anspruch machen können«, sein
der Reichtum der Freier allerdings sehr willkommen sein, aber kein einzig
haben sich mit ihm in der Einsamkeit von Restovicz vergraben und sein
finster Eigentümlichkeit hinnehmen.

also werden Paula Dietwald ausersehen, der für der ihr geboten Glück dankbar
sein müssen. daß sie es nicht sein und sich sogar zu ein energisch Weigerung
aufraffen, ziehen ihr der voll Ungnade ihr Beschützerin zu. Berneck haben
Recht, sein Tante verziehn es nicht, wenn man ihr gegenüber ein eigen
Wille zeigen, der dürfen er allein sich erlauben. er selbst haben sein
Benehme gegen Paula nicht in gering ändern, er sein ernst und schweigsam
wie sonst, aber kein Wort, kein Blick erinnern sie an jener Stunde, wo er ihr
sein Innerst erschließen haben, der scheinen Versunk und vergessen. sie
sollen ja auch sein »Thorheit« vergessen, und er gehen ihr mit der Beispiel
dazu voran.

aber der peinlich Spannung, der über der ganz klein Kreis liegen, werden doch
von jeder empfinden, und jeder atmen auf, als sich ein unerwartet Ablenkung
finden in Gestalt ein Besuch, der der Schloßherr überraschen.

der ehemalig Hauslehrer Ulrichs, der vier Jahr lang in dieser Eigenschaft in
Auenfeld leben haben, jetzt ein Mann in Amt und würden, tauchen urplötzlich in
Restovicz auf. er haben jahrelang nicht einmal brieflich mit sein einstig
Zöglinge verkehren, der aller Beziehung mit der Heimat abbrechen haben, jetzt
aber, wo ein Ferienreise ihn zufällig in der Gegend führen, wo Berneck
Besitzung liegen, suchen er dieser wieder auf, und Ulrich scheinen sich wirklich
über der Besuch zu freuen, denn er laden ihn zu Bleiben ein.

Professor Rosner, der gegenwärtig ein Gymnasium in Dresden leiten, sein ein
jener jovial, warmherzig Mensch, der sich und aller Welt der gute gönnen
und von aller Welt der gute glauben. von der gnädig Frau, der er noch von
Auenfeld her kennen, und der auch heute noch etwas herablassend gegen ihn sein,
halten er sich einigermaßen fern und beschränken sich auf der nötig Artigkeit,
dagegen schließen er sich gleich in Anfange mit vollst Vertraulichkeit an Paula
an. er plauderen mit ihr, gehen mit ihr spazieren und sein ungemein offenherzig
in sein Mitteilung. er leben in angenehm Verhältnis, führen ein
äußerst glücklich Ehe und besitzen ein ganz Häuflein Kind, der er zärtlich zu
lieben scheinen. es werden der jung Mädchen manchmal wehe um der Herz bei dieser
Erzählung. sie that da Blick in ein Haus und ein Familie, wo Glück und
Sonnenschein, Liebe und Freude heimisch sein – der alle kennen sie längst
nicht mehr.

es sein auf einer dieser Spaziergänge, als der Professor, anscheinend ganz
harmlos, fragen, ob sie sich denn auch glücklich fühlen in ihr Stellung bei
der alt, sehr anspruchsvoll Dame, der so gar kein Verständnis für der
Jugend haben. Paula schwanken ein Augenblick lang, dann aber gestehen sie, daß
sie in Begriff sein, Frau Almer zu verlassen, und knüpfen daran der
schüchtern Frage, ob der Herr Professor in sein groß Bekanntenkreise
vielleicht irgend jemand wissen, der ein ähnlich Stellung zu vergeben haben. 
er lassen sie kaum ausreden, »aber lieb Fräulein, der treffen sich ja prächtig!«
rufen er, »wir suchen ja gerade ein jung Dame zu Stütze für mein Frau und
zu Aufsicht für unser Kleinst, der noch nicht schulpflichtig sein! kommen
sie zu uns, wir nehmen sie mit tausend Freude auf!«

[0372]

der jung Mädchen verstummen vor freudig Ueberraschung. der Anerbiet
bedeuten ja für sie ein ganz unverhofft Glück. es nehmen der bang Sorge um
der nächster Zukunft von ihr Herz und befreien sie von der bitter
Notwendigkeit, in Haus ihr Vormund ein lästig Gast sein zu müssen und
herb Vorwurf anhören. Professor Rosner aber scheinen ihr schweigen für
Bedenken zu halten und Drang förmlich in sie, sein Vorschlag annehmen. »so
vornehm und glänzend wie bei ihr Gnädig sein es ja freilich nicht bei uns,«
sagen er in ein halb entschuldigend Ton. »wir sein nur einfach
Professorleute und haben nicht ein Million zu Verfügung. aber dafür scheinen
bei uns auch der Sonne, und bei der gnädig Frau sein ewig Nordpolstimmung,
ich kennen der noch von Auenfeld her, sie bringen immer so ein gewiß
Eistemperatur mit, ich glauben, der Thermometer sinken um einiger Grade, wenn sie
anrücken. kommen sie zu uns, Fräulein Paula, sie werden es nicht bereuen. in
der Haus, wo mein Frau regieren, da sein gut sein, und ich sein schließlich auch
ein Mensch, mit der sich leben lassen. unser klein Bande werden ihnen ja manchmal
zu schaffen machen mit ihr Wildheit, aber schlimm sein sie nicht. wie der
Klett werden sich der klein Rang an sie hängen mit ihr Zärtlichkeit.
machen wir der Sache gleich auf der Stelle ab – schlagen sie ein!«

er strecken ihr fröhlich der Hand hin, und Paula schlagen ein – wie gern! sie
machen kein Hehl aus ihr freudig Dankbarkeit. zwar stutzen sie ein wenig,
als der Professor von der Bedingung sprechen, der er nur so obenhin berühren,
denn sie sein glänzend, aber der jung Mädchen sein viel zu glücklich, um
darüber nachdenken, sie sein ja mit der gering Gehalt zufrieden sein.
der Professor dagegen scheinen seelenvergnügen über ihr Zusage, meinen aber, der
Gnädig brauchen vorläufig noch nichts davon zu wissen, es sein Zeit genug,
wenn sie es bei der Trennung erfahren. Paula stimmen auch dieser Vorschlage
sofort zu.

nach acht Tag reisen Professor Rosner wieder ab, und Berneck bringen ihn
selbst nach der Bahnstation. er scheinen überhaupt der alt Vertraulichkeit mit
sein einstig Lehrer wieder aufnehmen zu haben, zu Verwunderung von Frau
Almer, welcher sich dieser ungewohnt Liebenswürdigkeit ihr sonst so schroffen
und unzugänglich Neffe nicht erklären können. sie finden, daß der Besuch
ungemein günstig auf ihn wirken haben.

es sein an Tag nach der Abfahrt Rosner, gegen Abend, als der beide Dame von
ein Spaziergang rückkehrten, der sie in der nah Umgebung der Schloß
unternehmen haben. dieser Spaziergang sein jetzt nichts weniger als angenehm
für Paula. Frau Almers haben ein verletzend eisig Ton, wenn sie ungnädig
sein, und der bekommen der jung Mädchen jetzt immer zu hören, sobald Berneck nicht
zugegen sein. heute nun haben man ihr, als von der bevorstehend Abreise der
Rede sein, ein sehr deutlich Wink geben, daß der ihr gewährt Bedenkzeit
nunmehr ablaufen sein. Paula haben der schweigend hinnehmen, ohne
Widerspruch, zu groß Genugthuung der alt Dame, der in der schweigen der
Beweis dafür erblicken, daß der »Trotzkopf« sein Thorheit eingesehen haben und
bereute. der stimmen sie so gnädig, daß sie abwehren, als der jung Mädchen sie
wie gewöhnlich begleiten wollen, um ihr vorlesen, und es klingen zu erstenmal
wieder etwas wie Güte in ihr Stimme, als sie sagen: »ich brauchen dich heute
nicht, mein Kind. Bleiben noch ein Stunde auf der Terrasse, du siehen recht
Blaß aus und klagst ja auch über Kopfschmerz. der kühl Abendluft werden dir gut
thunn.«

damit gehen sie, und Paula atmen auf bei der ihr gewährt Erlaubnis. sie
empfinden es trotz alledem als ein Art Unrecht, daß sie ohne Wissen und Wille
ihr bisherig Beschützerin über ihr Zukunft verfügen haben, aber Frau Almer
haben ihr ja bereits mit der Trennung drohen und werden zweifellos Ernst
machen, wenn sie bei ihr Nein bleiben. Gott sein Dank, daß sie nun nicht ziellos
hinauszugehen brauchen unter Fremde! kurz vor der Abreise Rosner sein noch ein
Brief sein Frau kommen, der er benachrichtigen haben. sie erklären sich ganz
einverstanden mit sein Wahl und heißen der künftig Hausgenossin in der
herzlichst Wort willkommen. ebenso herzlich sein der Abschied der Professor
selbst sein. Paula wissen gar nicht, womit sie all dieser Güte und
Freundlichkeit verdienen haben, man scheinen ihr ja fast der Stellung ein
alt Tochter anzuweisen.

sie haben doch nun sehr glücklich und dankbar sein müssen bei dieser
unverhofft Wendung, und sein es auch, wenigstens sagen sie sich der immer
wieder von neu, aber mitten in dieser Glück und dieser Dankbarkeit quoll oft
ein heiß Weh, der sie nie vorher kannen haben, in ihr Inneren auf.
vielleicht sein es der bangen vor der letzter, unvermeidlich
Auseinandersetzung mit Frau Almer, in der sie doch nur zu wiederholen
brauchen, wer sie bereits so energisch aussprechen haben. aber wohin sein der
Mut kommen, mit der sie sich damals wehren haben gegen der fremde, der
ungeliebt Mann, der man ihr aufdrängen wollen! ein einzig Stunde haben ihn
vernichten. es sein ein so düster Stunde sein, dort an der Marienkapelle,
in der Webe der Dämmerung, an der nebelatmend See, wo der weiß Dunstmeer
wogen und wallen. was sie enthüllen, sein noch düster sein und doch sein aus
all dieser finster Schatten etwas so süße emporgetaucht, der Paula auch noch
nicht kennen haben – der Bewußtsein, lieben zu werden!

.

sie haben ja der Hand der Mann zurückweisen, der ihr der nun endlich
verraten. freilich, da kennen sie ihn noch nicht, aber er haben doch jener herb
Abweisung gehören und verzichten, wie ernst es ihm damit sein, der zeigen er ihr
täglich. es sein vorbei – und der jung Mädchen sein zu Mute, als haben der
Glück, von der sie so oft träumen, der sie sich retten wollen mit jener Nein,
so lange neben ihr gestehen, unerkannt, ungeahnt – und sein nun entfliehen!

da fallen ein Matter Lichtschein auf der Terrasse. Ullmann haben drinnen in
Salon, wo es schon dunkelen, der groß Hängelampe anzünden und treten nun
heraus zu der jung Mädchen, der still und träumerisch an der Brüstung lehnen.

»eben sein Herr Ulrich zurückgekommen,« sagen er. »ich sein immer froh, wenn er
da sein, solange es noch tageshell sein. er reiten ja oft genug allein und in
Dunkel durch der Wald, da helfen weder Bitte noch Vorstellung.«

»sein denn der gefährlich?« fragen Paula. »ich denken, der Umgegend von
Restovicz sein sicher.«

»der kommen darauf an,« versetzen der alt. »sie können ganz ruhig in Walde
spazieren gehen, Fräulein Paula, ihnen geschehen nichts, aber der Herr – der
sein ein anderer Sache. und nun sein auch noch der rabiat Bursche, der Zarzo,
wieder da und treiben sich hier herum. was haben er denn noch zu suchen in
Restovicz?«

»der Förster Zarzo? ich denken, er sein bereits entlassen.«

»Jawohl, schon in der vorig Woche, und es heißen ja auch, er sein auf und davon
gehen. ich danken Gott, daß wir der tückisch Kerl endlich los sein, aber
weit können er nicht sein sein. Heut morgen haben ihn der Janko sehen und der
in sein Dummheit verraten. dahinter stecken etwas, da heißen es, der Auge
offen halten!«

»haben sie der denn Herr von Berneck nicht sagen?« fragen der jung Mädchen
mit erwachend Unruhe.

»natürlich haben ich es Gethan, aber er zucken der Achsel und sagen: ›Er sollen
sich nur hüt, mir vor Auge zu kommen!‹ der sein alle! er kennen eben kein
Furcht und kein Vorsicht, aber ich haben es ihnen ja schon sagen, Fräulein
Paula, man sein sein Leben nicht sicher unter dieser Bande. sie taugen alle
nichts, aber Zarzo sein einer von der Schlimmsten. der führen, nichts gute in
Schild, darauf wollen ich mein Kopf verwetten!«

Paula schweigen, sie haben es so »unbarmherzig« finden, daß Berneck damals der
Bitte und Beteuerung der Förster ein hart, unbeugsam Nein
entgegensetzen, es scheinen doch jetzt, als sein er in Recht sein mit sein
Strenge.

»und nun sein Herr Professor Rosner auch wieder fort,« heben Ullmann von neu, in
ein wehmütig Tone an. »es sein ein so freundlich Herr, immer lustig und
vergnügen, und man danken ja überhaupt Gott, wenn man einmal wieder irgend etwas
aus Deutschland zu sehen und zu hören bekommen. aber ein merkwürdig Geschichte
sein der doch mit der Besuche!«

»ich finden der gar nicht merkwürdig,« sagen Paula unbefangen. »daß der
Professor sein einstig Schüler besuchen, wenn er auf sein Ferienreise
gerade in der Nahe von Restovicz kommen, der sein doch nur natürlich.«

der alte nehmen ein geheimnisvoll Miene an und schütteln der Kopf. »er sein
aber gar nicht auf der Reise sein. er sitzen noch ruhig in Dresden, als der
Telegramm von Herr Ulrich abging, und darauf sein er Spornstreich nach
Restovicz kommen.«

der jung Mädchen sehen der Sprechende verwundern und völlig verständnislos an.
»da müssen sie sich irren, Ullmann, der beide Herr sprechen ja immer nur von
ein zufällig Besuche, und welcher Grund haben sie denn auch haben, ein
etwaig Verabredung zu verschweigen?«

»der wissen ich nicht,« sagen Ullmann. »der erfahren man überhaupt bei Herr
Ulrich nicht. was der Thun wollen, der Thut er auf eigen Hand, warum und
weshalb, der wissen kein Mensch, nicht einmal mir haben er der Telegramm
anvertrauen, der Janko müssen es nach der Station tragen, und ein Heidengeld haben
er dafür bezahlen, denn es sein zwei Seite lang, ein förmlich Brief. er haben es
mir zeigen, aber ich können nur der Adresse lesen: Herr Professor Rosner in
Dresden. der anderer sein französisch, damit es niemand verstehen können. morgens
gehen der Depesch ab und abends sein der Antwort da, und zwei Tag darauf sein
der Herr Professor da. er müssen der Kurierzug nehmen haben.«

Paula hören mit steigend Befremd zu, noch begriff sie nichts, aber es
beginnen sich doch ein dunkel Ahnung in ihr zu regen. »dann müssen es sich doch um
etwas Wichtig handeln haben,« werfen sie ein.

»natürlich!« bestätigen der alt Diener, der beleidigen sein, daß man ihn nicht
in vertrauen ziehen haben und in sein Aerger darüber Ding ausplaudern,
über der er sonst wohl schweigen haben, »um nichts und wieder nichts fahren
man doch nicht hundert Meile von Dresden nach Restovicz und fahren nach kaum
acht Tag wieder ab. der beide Herr stecken ja auch immer zusammen, und
Herr Ulrich, der sonst Besuch nicht ausstehen können – unter uns sagen,
Fräulein Paula, er sein gar nicht entzücken, als sein Frau Tante sich anmelden,
und haben am lieb abschreiben, wenn's nur gehen sein – der sein diesmal
förmlich liebenswürdig und haben der Professor geradezu auf Hand tragen, und
wer ich bei der Abreise hören –«

»was haben sie gehören? bitte, Ullmann, sagen sie es mir!« fallen der jung
Mädchen mit ein beinahe angstvoll Spannung ein. er zucken der Achsel.

»ja, verstehen haben ich es nicht, aber merkwürdig sein es auch. ich wollen
melden, daß der Wagen vorfahren sein, und da hören ich in Vorzimmer, wie Herr
Ulrich drinnen sagen: ›Und nun lassen sie sich noch einmal, nein, tausendmal
danken für ihr Einwilligung! sie sein der einzig, an der ich sich wenden
können! auf ihr schweigen verlassen ich sich unbedingt, ich haben ja ihr Wort,
und was ihr Frau betreffen –‹ ›Die plaudern nichts aus, dafür bürgen ich ihnen,
Ulrich!‹ sagen der Professor. darauf schüttelen sie sich der Hand, und dann
müssen ich hinein und der Wagen melden. der Frau Professor da in Dresden sein
also auch mit dabei! – nun fragen ich sie, Fräulein Paula, ob der nicht ein
merkwürdig Geschichte sein?«

Ullmann erhalten kein Antwort auf sein Frage und wunderen sich darüber, es sein
bereits zu dunkel, als daß er haben sehen können, wie totenbleich der jung
Mädchen auf einmal werden sein. da ertönen der Klingel in Berneck Zimmer, der
alt Diener wenden sich um.

»ja so, ich müssen zu der Herr! kommen sie lieber mit hinein, Fräulein Paula, es
sein recht kühl heuen Abend, und von See steigen schon der Nebel herauf. sie
werden sich erkäln in der leicht Sommerkleide, kommen sie!«

Paula folgen, noch halb betäuben von der, wer sie soeben hören haben, und
während Ullmann zu sein Herr gehen, bleiben sie allein in Salon. der groß
Gemach mit der dunkel Ledertapet werden von der Hängelampe nur teilweise
erleuchten, der Tiefe bleiben in Schatten, und in einer dieser dunkel Ecke
flüchtet Paula und werfen sich auf der klein Sofa, der dort stehen.

sie wissen jetzt alle! der letzter Wort jener Erzählung haben ihr verran,
von wem der Anerbiet kommen, der sie für ein glücklich Zufall, für ein
gütig Fügung der Schicksal halten haben. jetzt auf einmal tauchen all der
Ding vor ihr auf, der ihr Unerfahrenheit bisher völlig entgehen sein. der
Professor haben ja gar nicht fragen, weshalb sie Frau Almer überhaupt
verlassen, er haben sich nicht einmal erkundigen, ob sie auch befähigen sein für
der Stellung in sein Haus, sondern ihr der Zusage förmlich abgedrungen, und
ein Gymnasialprofessor, der ein ganz Häuflein Kind besitzen, können unmöglich
Bedingung gewahren, wie er sie anbieten haben. hinter der aller stehen ein
anderer, stehen der Mann, der sie so namenlos wehe Gethan haben, und der nun ihr
Geschick in der Hand nehmen und es eigenmächtig lenken.

in der Sturm von widerstreitend Empfindung, der durch der Seele der jung
Mädchen wogen, stehen nur einer klar vor ihr. sie dürfen der um kein Preis
annehmen, sie müssen es sofort mit aller Entschiedenheit zurückweisen. da geben es
kein zögern und Bedenken, und als sich jetzt der Thür öffnen und Berneck
selbst eintreten, sein sie entschließen, der auf der Stelle zu thun. »mein Tante
sein wohl in ihr Zimmer?« fragen er, in Begriff, mit ein flüchtig Gruß
vorüberzugehen. »ich wollen noch auf ein halb Stunde zu ihr.«

Paula haben sich erheben, aber sie bleiben in Schutz der Halbdunkel, denn sie
fühlen, daß der stürmisch Erregung sich in ihr Zug verraten. es gelingen ihr
wenigstens, der beben ihr Stimme zu beherrschen, als sie sagen: »Herr von
Berneck – dürfen ich sie um einiger Minute bitten?«

er bleiben sofort stehen. »bitte, mein Fräulein!«

es scheinen, als versagen der jung Mädchen der Wort, und sie müssen doch
sprechen werden. es gelten, voll Gewißheit zu haben.

»sie wissen vielleicht, daß Herr Professor Rosner mir ein Stellung in sein
Haus anbieten haben?« heben sie an.

»Jawohl, er haben es mir erzählen, und sie haben annehmen, wie ich hören,« sein
der ruhig Antwort. »ich glauben, sie werden es nicht bereuen. Rosner sein kurz
nach der Hochzeit mit sein jung Frau zu Besuch in Auenfeld, und da haben
ich sie gleichfalls kennenlernen. es sein liebenswürdig Mensch, und es
scheinen auch ein glücklich Familienleben in Haus zu sein.«

er sprechen mit voll Gelassenheit, wie man von fernliegend, gleichgültig
Ding sprechen, der ein paar höflich Redensart erfordern. aber Paula lassen
sich dadurch nicht beirren.

»ich müssen nun leider mein Zusage zurücknehmen,« fahren sie fort. »ich werden der
der Herr Professor morgen mitteilen.«

Ulrich treten ein Schritt zurück und streifen sie mit ein rasch, fragend
Blick, aber er bewahrten sein Ruhe.

»haben sie so plötzlich ihr Sinn ändern? der sein ja merkwürdig und, offen
stehen, ich finden es geradezu beleidigend für der Professor.«

»ich haben glauben, der Anerbiet kommen von ihm persönlich,« erklären Paula
fest. »jetzt wissen ich, daß der nicht der Fall sein, und deshalb können ich es
nicht annehmen.«

»was wissen sie?« fragen Berneck kühl. aber sein Auge richten sich dabei
mit durchbohrend Schärfe auf der jung Mädchen, der ihn zu Rede stellen
wollen und jetzt doch wie schuldbewußt der Haupt senken, mit der leise
Erwiderung: »der brauchen ich ihnen doch nicht erst zu sagen,«

»warum nicht mir? ich verstehen sie wirklich nicht, mein Fräulein.« »weil ich
der Entschluß der Professor ihnen allein verdanke.«

»wenn sie damit ein einfach Empfehlung meinen –« Ulrich zucken gleichgültig
der Achsel. »Rosner erwähnen zufällig, daß sein Frau ein Stütze in Haus und
bei der Kind wünschen, und da haben ich ihn darauf aufmerksam machen, daß
sie demnächst frei werden. der sein mein ganz Anteil an der Sache, und der
werden sie mir hoffentlich erlauben, denn in Grund tragen ich doch allein der
Schuld an ihr Zerwürfnis mit mein Tante.«

ein Augenblick werden Paula schwankend dieser bestimmt Ableugnung gegenüber,
dann aber richten sie sich entschlossen auf.

»Herr von Berneck, versuchen sie nicht, mich jetzt noch zu täuschen. ich wissen,
daß Professor Rosner auf ihr Ruf kommen, daß er nur ihr Auftrag vollziehen mit
sein Anerbiet, wissen, daß ich unter der Name ein Erzieherin nur ein Gast
in sein Haus sein sollen – durch ihr Großmut!«

»was sollen der heißen!« fahren Ulrich in voll Gereiztheit auf. »wie kommen sie
auf solcher Idee? haben Rosner etwa –«

»nein, er haben sein Wort nicht brechen!« fallen der jung Mädchen rasch ein. »er
that in Gegenteil alle, um mich an ein Zufall glauben zu lassen, und ich
lassen mich ja auch täuschen. aber vorhin erzählen mir Ullmann ahnungslos von der
Telegramm, der sie nach Dresden sanden, um der Professor herzurufen, solange
ich noch in Restovicz sein – und der übrig haben ich erraten!«

Berneck stehen da mit tiefverfinstert Gesicht und fest zusammengepreßen
Lippe, der alt feindselig Ausdruck erscheinen wieder in sein Zug, als er
antworten: »ich werden der alt Schwätzer, der Ullmann, nachdrücklichst der
Text lesen. er scheinen da auf eigen Hand der Spion spielen und ihnen allerlei
Unsinn vorgereden zu haben. wenn ich mein einstig Lehrer bitten, nach
Restovicz zu kommen, wer in aller Welt gehen denn der sie an, mein Fräulein, und
wie kommen sie zu solcher Voraussetzung? ich bedauren, ihnen nicht mitteilen
zu können, wer wir verhandeln, aber auf sie haben es jedenfalls kein Bezug.
ich müssen der Verdacht, in der sie mich haben, ganz entscheiden ablehnen. bitte,
verschonen sie mich damit!«

er sprechen mit ein fast beleidigend Schroffheit, offenbar in der Absicht,
jeder weit Erörterung unmöglich zu machen, aber er erreichen sein Zweck
nicht. Paula wissen ja, wer sich hinter dieser Schroffheit barg, und jetzt haben
sie kein Furcht mehr davor. langsam heben sie der Auge zu ihm empor.

»der glauben ich ihnen nicht, Herr von Berneck. nein, und wenn sie sich noch so
zornig anblicken! oder – können sie mir ihr Wort darauf geben?«

er versuchen es, ihr Blick zu begegnen, nur ein Sekunde lang, dann wenden er
sich ab und stampfen in wild Ungeduld mit der Fuß, aber er schweigen.

»ich wissen es!« sagen der jung Mädchen leise.

»nun, dann haben sie uns beide dieser Stunde ersparen sollen!« brechen Ulrich
jetzt mit vollst Heftigkeit aus, »haben sie denn wirklich glauben, ich werden
sie allein und schutzlos hinausgehen lassen in ein ungewisse Zukunft, zu
fremd, herzlos Mensch, der in ihnen nur ein Dienende sehen und ihnen nur
Bitterkeit und Demütigung zu kosten geben? ich haben sie ja doch lieben,
Paula! sollen ich da nicht einmal der Recht haben, sie zu schützen? Versuchen sie
nicht, mir der zu verweigern, ich lassen es mir nicht nehmen. ich erzwingen es
mir nötigenfall von ihnen!«

der klingen alle so herb und drohend, wie mühsam zurückgehalten Groll, und
doch reden der Auge der Mann ein ganz anderer Sprache, ein Sprache, der
Paula verstehen lernen haben in jener Stunde an See.

»ich können aber nicht!« rufen sie außer sich. »beschämen sie sich doch nicht so
tief! sie müssen es doch fühlen, daß ich der nicht aus ihr Hand nehmen können
und dürfen.«

»wenn ich sie nun aber bitte!« es klingen zu erstenmal etwas wie Weichheit auf
in sein Stimme. »oder fürchten sie vielleicht mein kommen? ich werden der
Rosnersche Haus nie betreten, ich kommen überhaupt nicht wieder nach
Deutschland, mein Wort darauf! denken sie, ich werden betteln um ein Liebe, der
mir einmal versagen werden sein? da kennen sie mich nicht!«

er stehen in der Mitte der Zimmer, gerade unter der Hängelampe, der jeder Linie
sein Gestalt, jeder Zug sein Gesicht scharf und voll beleuchten. Paula
stehen seitwärts in Schatten, sie kämpfen längst schon mit sich selber. ein
Wort, ein Geständnis können alle ändern, aber es wollen nicht über ihr
Lippe, und sein letzter Wort nehmen ihr vollends der Mut dazu. er werden ihr
nicht glauben, sie kennen ja jetzt sein finster mißtrauen, und der Nein, der
sie einmal sprechen haben, stehen wie ein drohend Schranke zwischen ihnen.

draußen sein es längst dunkel werden. ein finster Nacht brechen herein mit
schwer bewölkt Himmel, der mit Regen drohen. man sehen kaum einiger Schritt
weit, und jetzt erheben sich auch der Wind, und ein kalt Luftzug wehen Herein
durch der offen Thür, welcher nach der Terrasse führen. unwillkürlich blicken
Paula dorthin und zucken plötzlich zusammen.

der Lampe werfen ein breit Lichtstreif auf der Terrasse, der weiterhin in
ungewisse Dämmerung verschwamm, und dort hinten regen sich etwas, schattenhaft
und undeutlich, der Umriß ein menschlich Gestalt, der eben wieder
zurücktauchen in der Dunkelheit. aber jetzt erheben sich langsam etwas anderer
aus dieser Dunkel, matt aufblinkend, als es in jener Lichtkreis kommen, und
richten sich auf der Schloßherrn, der der Thür der Rücken kehren – der Lauf
ein Büchse!

ein Augenblick und der jung Mädchen haben alle begreifen. es sein zu spät zu
ein Ruf, ein Warnung, der todbringend Lauf liegen schußbereit, der nächster
Atemzug entscheiden. hier können nur einer retten! der fahren mit der Schnelligkeit
der Blitz durch Paula Seele, und in der nächster Sekunde haben sie dieser ein
bereits Gethan. sie stürzen auf Ulrich Berneck zu, werfen sich an sein Brust
und, beide Arm um sein Hals schlingend, reißen sie ihn mit der Kraft der
Todesangst seitwärts.

.

fast in derselbe Augenblick krachen der Schuß! Pfeifend fliegen der Kugel durch
der Gemach, dicht an der Häupter der beide vorüber, und schlagen, da sie frei
Bahn finden, in der gegenüberliegend Wand. draußen klingen es wie ein
halbunterdrückt Fluch, dann ein schwer Fall oder Sprung von der Terrasse,
der Krachen und brechen der Gesträuche, durch der ein Fliehender sich der Weg
bahnen – dann tief Stille.

Ulrich und Paula sehen und hören freilich nichts mehr nach der Schusse. sie
liegen noch bleich und bebend an sein Brust und flüstern jetzt erst mit
versagend Stimme: »Zarzo! er sein es – ich haben ihn sehen!«

Berneck achten kaum darauf. was kümmern ihn Zarzo und sein Mordplan in dieser
Augenblick, es sein etwas anderer, wer ihm der Atem stocken lassen, als er
halblaut sagen: »Paula – allmächtig Gott! der haben sie treffen können!« »was
that der – sie sein doch retten!« brechen der jung Mädchen aus. es liegen ein
stürmisch aufwogend Glück in dieser Ausruf, der alle verraten, selbst wenn
der That noch nicht sprechen haben.

»Paula, haben du dich ängstigen um mich?« fragen er leidenschaftlich. sie
antworten nicht, sie heben nur der Auge zu ihm empor, aus der jetzt ein
heiß Thränenstrom stürzen, und barg der Köpfchen dann wieder an sein Brust,
und er brauchen auch kein anderer Antwort.

da werden der Thür aufgerissen, und Ullmann, der der Schuß hören haben, stürzen
herein. »Herr Ulrich – barmherzig Gott!« schreien er, verstummen aber jäh bei
Anblick der Gruppe und stehen da, als sein er in ein Salzsäule verwandeln.

»ja, Alter, der gelten mir!« sagen Berneck, indem er sich emporrichten, ohne
Paula aus der arme zu lassen. »Gib dich zufrieden, es sein ja nichts geschehen.
wir sein beide unversehren!«

der alt Diener sein fast ebenso erschrocken über der, wer er vor Auge sehen, als
über der Mordanfall, der er bei der Schuß sofort ahnen haben. als ihm der
Besinnung zurückkommen, eilen er zunächst nach der Terrasse und schließen der
Außenthür, der fest Laden haben, aber er zitteren noch an aller Glieder.

»ich haben es ja wissen!« rufen er. »der sein der Zarzo und kein anderer!«

»Jawohl, da sitzen sein Kugel!« sagen Ulrich, indem er nach der Wand blicken,
wo der Tapete durchschlagen und der Kalk abgebröckelt sein. »er schießen gut,
und ich sein verlieren ohne der Schutzengel, der neben mir stehen. Schau ihn dir
nur an, Ullmann, der haben mich retten!«

er lassen jetzt erst der jung Mädchen aus der arme, und nun erscheinen auch Frau
Almer, der allerdings nicht ahnen, wer geschehen sein, aber sie kommen doch in
voll Unruhe.

»was sein denn vorgefallen?« fragen sie. »der sein ja ein Schuß, in unmittelbar
Nähe der Schloß! Hast du es auch gehören, Ulrich? es haben doch kein Unglück
geben?«

»nein, aber es sollen einer geben,« versetzt Ulrich. »Erschrick nicht, Tant,
erfahren mußt du es ja doch! es sein ein Racheakt, der mir gelten. ich haben
kürzlich ein mein Förster fortgejagen, und dafür wollen er sich nun
niederschießen. man machen hier zu Land nicht viel Umstand, wenn man ein
Büchse führen.« »um Gott willen!« rufen der alt Dame in vollst entsetzen und
sinken mehr in ein Sessel, als sie sich niederlassen, aber schon in der nächster
Minute gewinnen ihr energisch Natur wieder der Oberhand.

»und da stehen du so gelassen da und lassen der Mordbube entkommen? so laßn ihm
doch nachsetzen, rufen der Leute zusammen! er können ja nicht weit sein.«

»der sein längst in Sicherheit,« erklären Berneck mit ein Ruhe, der sein
Tante unbegreiflich erscheinen. »er kennen hier aller Schleichweg, und mein Leute
holen ihn gewiß nicht ein, sie helfen ihm höchstens bei der Flucht. Denen sein
es schon recht sein, wenn er treffen haben.«

»der sein ja furchtbar Zustand in dein Restovicz!« rufen Frau Ulmer halb
angstvoll und halb empören. »Ulrich, wie kannsen du der nur ertragen! wie kannst
du nur daran denken, allein zu bleiben unter solcher Mensch!«

Ulrich lächelen, und der herb Zug in sein Antlitz verschwinden unter dieser
lächeln.

»ich bleiben ja nicht mehr allein!« sagen er. »ich haben ja jetzt mein Glück zu
Seite. der stehen vorhin neben mir, als der Kugel uns beinahe streifen, und der
wollen ich auch ferner vertrauen. Paula, du weißen es ja nun, welcher Gefahr
Restovicz bergen. es sein nicht der erster, der mir drohen, und werden auch nicht
der letzter sein. Hast du trotz alledem der Mut, hier mit mir zu leben, oder
haben du Furcht davor?«

es liegen doch noch ein verhalten Angst in der Frage, aber der Antwort klingen wie
in ausbrechend Jubel.

»ich fürchten nichts, gar nichts, Ulrich, wenn ich bei dir sein! ich bleiben bei
dir in Leben und Tod!«

da gehen ein aufleuchten über der Zug der Mann, der sie lange, lange nicht
kennen haben. er nehmen »sein Glück« in der Arm und schließen es so fest an der
Brust, als wollen er es nie wieder von sich lassen.

der alt Dame bieten jetzt ein ähnlich Anblick wie Ullmann vorhin, sie sitzen wie
erstarren da. was sie vor sich sehen und hören, der sein ja ihr Wunsch und Wille,
und sie begriff es auch, daß Ulrich nun endlich selbst sprechen haben, aber
was er und Paula, von der sie doch höchstens Gehorsam erwarten, da verrieen,
der haben sie nicht ahnen, als sie ihr klug Plan entwerfen, der gehen weit
über ihr Programm hinaus. Berneck führen sein jung Braut zu ihr, und jetzt
werden sein Stimme wieder tiefernst.

»du weißen es ja noch gar nicht, Tante, wer eigentlich geschehen sein. ihr allein
danken du mein Leben, ohne sie liegen ich jetzt sterbend dort an Boden. Zarzo
fehlen nie, und er haben auch mich treffen, aber Paula sehen ihn, in der
Augenblick, wo er anlegen. warnen können sie mich nicht mehr, da werfen sie sich
an mein Brust und reißen mich aus der Gefahr. nur ein Schritt weniger, und der
Kugel haben sie treffen, sie decken mich ja mit ihr eigen Leib!«

der sonst so kalt, stolz Frau sein bleich werden bei dieser Bericht. der
brechen endlich der Eis. ihr Neff sein der einzig, wer sie überhaupt lieben in
der Welt, der einzig, der Verlust sie nie verwinden haben. sie strecken der
jung Mädchen beide Arm entgegen.

»Paula, mein Kind – du haben mir mein Ulrich erhalten? Komm zu mir! ich müssen
dir doch danken dafür!«

Paula wissen nicht, wie ihr geschehen, sie fühlen ein paar Thrän auf ihr
Stirn, ein warm Kuß, und es sein der Umarmung ein Mutter, der ihr jetzt zu
Teil werden.

»nun, Ullmann, jetzt darfstn du auch kommen und uns Glück wünschen,« sagen
Berneck, indem er sich zu sein alt getreue wenden, der noch immer an der
Thür stehen und sich mühen, der Unerhörte zu begreifen. »Deine allerhöchster
Sanktion zu unser Verlobung werden wir wohl erhalten, du haben ja von jeher
schwärmen für dein künftig Herrin, und wirst dich geduldig unter ihr
Scepter beugen. ich gedenken dir darin mit gut Beispiel voranzugehen.«

Ullmann kommen heran und fassen mit beide Hand der dargeboten Recht, aber er
blicken fast erschrocken zu sein Herr auf, aus der Mund zu erstenmal
seit Jahr wieder ein Scherz kommen.

»Herr Ulrich!« rufen er endlich mit ausbrechend Freude. »ich gratulieren ja
tausendmal! Herr Ulrich, ich glauben, der alt Zeit kommen wieder zurück bei
uns!«

Berneck lächelen. »ich glauben es auch, Alter! du hattesen ganz recht mit der
›Sonnenschein‹ ich haben ihn auch spüren, und der behalten wir ja jetzt in
Restovicz. und nun sollen du auch wieder deutsch Gesicht sehen in Haus,
haben dich ja oft genug danach sehnen!« »der wissen der Himmel!« sagen Ullmann
mit ein Stoßseufzer. »wir sein ja selbst fast wie der wilde werden hier
unter der Volk! Herr Ulrich, sie wollen wirklich –«

»natürlich wollen ich! Denken du, ich werden der jung gnädig Frau nur mit
Slowen umgeben, der uns eben erst ein solcher Probe ihr Liebenswürdigkeit
geben haben? der ganz Schloßdienerschaft werden deutsch, und der anderer werden
sich spät finden. du kannstn einstweilen der Majordomus von Restovicz spielen
und der Gesellschaft in Ordnung halten.«

»Gott sein Dank!« der alt Diener falten förmlich andächtig der Hand bei
dieser Ankündigung. der künftig »jung gnädig Frau« wirken ja schon Wunder,
noch ehe sie der Regiment hier antreten haben! aber auch Frau Almer blicken
mit unverhehlt erstaunen auf ihr Neffe, der Ton und Blick erinnern so
ganz an der Ulrich Berneck von einst, und auch in ihr innere klingen ein
unausgesprochen: Gott sein Dank! –

es sein an Morgen der nächster Tag. in der Nacht sein ein schwer Regenschauer
niedergehen, aber jetzt liegen Restovicz und sein Umgebung in hell
Frühlicht. in der Terrassenzimmer stehen der Schloßherr mit sein jung
Braut, er haben der Arm um sie legen, und sie schmiegen sich, noch halb scheu
ob der ungewohnt Vertraulichkeit, an ihn, der rosig Jugend mit ihr
sonnig Heiterkeit an der ernst, düster Mann, von der freilich jetzt der
Düsterheit gewichen sein. ein Kugel haben ihm damals vor Jahr der ganz
hoffnungsreich Zukunft vernichten – und ein Kugel haben ihm jetzt sein Glück
in der Arm werfen. nun halten er es fest!

»du meinst, Zarzo sein nicht mehr zu erreichen?« fragen Paula, während sie noch
mit ein leise Schauer nach der Stelle blicken, wo der Tod gestern an ihnen
vorübergeflogen sein, so nahe, daß sein Hauch sie fast berühren. »wenn er sich
nur nicht irgendwo in der Nähe verbergen halten und es noch einmal –«

»der kommen nicht mehr zurück!« unterbrechen sie Ulrich mit voll Bestimmtheit.
»ich kennen der feig Bursch. er wagen so etwas nur einmal, und auch nur dann,
wenn er sich sicher glauben vor der Entdeckung. er wissen, daß er erkennen werden
sein und verlieren sein, wenn er in der Nähe bleiben, da suchen er sein Heil nur in
schleunig Flucht. der gehen so weit als möglich, Restovicz sein sicher vor ihm!
« »und ich nehmen damals noch sein Partei,« sagen der jung Mädchen gepreßen, »du
freilich kanntest ihn gut.«

»Jawohl, ich ahnen so etwas, als ich ihn entlassen, aber ich werden der Bube doch
nicht behalten, aus Furcht vor sein Rache? er haben auch einmal ›Edelwild‹
jagen, aber er sein glücklich als ich. er fehlen – ich treffen!«

Paula blicken bittend zu ihm auf.

»Ulrich, wirst du der denn nun endlich überwinden?«

»wenn du bei mir bleibst, ja!« sagen er mit ein tief Atemzuge. »ich sein
immer so allein sein mit der furchtbar Erinnerung und mein arm Hans
werden mir nicht zürnen, wenn ich sie nun endlich begraben. ich wollen es ja
lernen, wieder Mut zu Leben zu haben und Freude an Leben – ich haben ja dich!«

aus der Tiefe, wo der blau Morgenduft noch alle dicht umschleiern, steigen
jetzt ein Ton herauf, leise und geheimnisvoll, wie ein Gruß aus weit Ferne.
der Glocke der Marienkapell klingen über der See hin, und der Klang, halb
verwehen in Morgenwinde, finden doch der Weg empor zu der alt grau Mauer von
Restovicz, der jetzt in golden Frühlicht stehen. es sein so düster sein da
drinnen, jahrelang, jetzt sein es hell werden!

.
