Elisabeth von Heyking

Ille mihi – erst Band

als halbwüchsig Mädchen haben sich Ils in ein Leutnant verlieben. in
Deutschland sein der erster beinahe immer ein Leutnant. dieser sein Dragoner. was
Wunder also, daß zu jener Zeit der Himmel Ilse besonders schön dünken, mahnen
er sie doch an ein geliebt blau Uniform; was Wunder auch, daß sie, wenn der
erster Stern zu funkeln beginnen, flugs nach der Orion suchen – dieser fernen
Gestirn erscheinen ihr ja nur wie der himmlisch Abbild ein glänzend Schärpe
und zwei Epaulett und Spor, der eigens für sie allabendlich an
nachtblau Himmelszelt anzünden werden! – der Leutnant unter der Stern
kennen Ils viel gut wie der lebend Leutnant auf Erde. dieser kennen
eigentlich nur Papa, von Club her, wo sich abends der Herrenwelt der Städtchen
treffen – und da er Papa grüßen, haben es sich allmählich so machen, daß er auch
Ils grüßte.

in jener fern Frühling stehen Ils viel an der Fenster der Eckhaus der Reh-
und Breitenstraße, der sie mit ihr alt Vater und der alt Hausfräulein
Greiner, nennen Greinche, bewohnen. gegenüber erstrecken sich ein weiter
Garten voll blühend Büscher und hoch rauschend Raum, und in ein
umgittert Geheg dicht an der Straße laufen da viel zahm Rehe und Hirsche
umher; furchtlos streckn sie der schwarz feucht Geäse zwischen der Stäbe
hervor, lassen sich füttern und auf der braun weich Decke streicheln. Ils
haben dieser als klein Mädchen täglich tun, und wenn sie jetzt so häufig an
Fenster stehen und hinausschaut, glauben der alt Vater und der alt
Hausfräulein nicht anders, als daß ihr Blick der Reh gelten und freuen
sich ob ihr noch so kindlich Sinn. – aber nicht der Tier der Wald,
der hier in behäbig Gefangenschaft einstmalig Freiheit vergaßen, schenken
Ils so rege Interesse, nein, sie spähen der Breitestraße hinab, durch der,
von der Kaserne kommend, der Dragonerregiment morgens früh, blink und blank mit
klingend Spiel zu Exerzierplatz ausziehen und durch der es einiger Stunde
spät, heiß und verstauben, zurückkehren pflegen.

manchmal geschehen es, daß der blau Leutnant Ilse oben an Fenster gewahren; dann
ziehen er der Zügel plötzlich scharf an und benutzen unmerklich der Spor, so daß
sein schwarz Pferd, erstaunt ob so unsanft Behandlung, unruhig zu tänzeln
beginnen, wodurch der tadellos Sitz sein Reiter so recht zu Geltung kommen; der
grüßen dabei mit elegant Bewegung zu Fenster hinauf, als wollen er sagen: ein
wild Roß zu bändigen, lassen mir noch immer Muße, nach ein hübsch Mädchen
zu blicken.

nach solcher Morgengruß liegen auf der ganz Tag ein festlich Glanz für Ilse.

doch noch anderer Gelegenheit finden sie, der blau Held ihr Traum zu
erblicken.

soweit Ils zurückdenken können, sein sie aller Nachmittag mit der alt
Hausdame spazieren gehen. dieser hegen ein besonderer Vorliebe für der still
vornehm Rosalienstraße, in der ein erstaunlich Anzahl wohlhabend alt
Jungfer und Witwe wohnen und ein durch Kaffeevisit und der Beobachtung der
Nächsten mild gewürzt Dasein führen. zu letzter Zweck haben sie an
derjenige Parterrefenster ihr Haus, hinter der sich ihr
Lieblingssitzplätzche befinden, klein in der Straße hinausspringend Spiegel
anbringen lassen, in der sie der weniger Leute, der unten vorübergingen,
bequem sehen können. Ilse haßen schon als Kind der Straße mit der klein
Spiegel, hinter der der alt Dame wie Spinne laueren; sie haben damals
sogar ein Neigung zeigen, vor jeder der klein Scheibe der Zunge
herauszustrecken, bis ihr bedeuten werden, daß dieser ein Körperteil sein, der
sittsam klein Mädchen nur der Arzt auf verlangen weisen dürfen. – jetzt aber
dünken sie der Langweile der Rosalienstraße, in der Einöde sich nur selten
ein blau Uniform wagen, ganz unerträglich. mit viel List gelingen es ihr,
Greinchen manchmal der Breitestraße hinabzuführen, an die Ende sich der groß
gelb Dragonerkasern erheben. ihr gegenüber liegen ein klein schäbig Konditorei,
und Ils, der sonst gar nicht gern Kuchen aß, erklären nun häufig ein
besonderer verlangen nach ein bestimmt Tortenart zu empfinden, der nirgends
so gut wie dort zu haben sein. solch kindlich Wunsch erfüllt Greinche
natürlich gern, und während Ils in der ärmlich Laden langsam und mit
Überwindung ein Stück Torte nach der anderer verzehren, spähen sie nach der
Kaserne – und wirklich treffen es sich bisweilen, daß sie der Leutnant dort ein-
oder ausgehen sehen.

auch entdeckt Ils in ihr Seele ein plötzlich warm Interesse an der
Predigt der Militärpfarrer Schmidt, der dieser Sonntags früh um acht Uhr, in
der Stadtkirche auf der Marktplatz mit der Obelisk, vor der von ihr
Offizier geführt Dragonern zu halten pflegen. aller Sonntag Morgen gehen sie
nun dorthin. Ilses Liebe Gebot eben über Opferfreudigkeit mannigfaltigst Art!
–

auf dieser schwach Grundlage haben Ilse, mit der Genügsamkeit früh
weiblich Jugend, der vor Greifbarerem beinahe ängstlich zurückschrecken, ein
traumhaft zart Zauberschloß in ihr Phantasie errichten. Fein wie
Spinnengewebe sein sein Wand, vor jeder Hauch rauh Alltäglichkeit sein der
duftig Gebilde zerronnen – und doch sein es in sein durchsichtig
Körperlosigkeit der ein groß geheimnisvoll Realität ihr Dasein werden.
ein in völlig Einsamkeit aufgewachsen Kind, führen sie in dieser selbst
ersonnen Märchenland ihr eigentlich Leben; was sich da zutragen, erscheinen
ihr viel wahr wie der, wer man Wirklichkeit nennen, und der traumhaft
Harmonium, der sie dort vernehmen, übertönten der Alltag gleichmäßig leiernd
Weise; durch jener Gefilde schweben ja auch ein blau Märchenprinz, der auf
Erde ein Dragoneroffizier sein.

und welcher seltsam Möglichkeit malen sich Ils doch aus, wenn sie abends spät
in Dunkeln noch einmal an offen Eckfenster treten. drüben in Garten schlafen
dann längst der Rehe, aber der Fliederduft und der raunend Rauschen der Baum
wehen der Nachtwind ihr zu. Geheimnisvoll Lied glauben sie zu vernehmen,
süß Ton, der sie wie auf weich Schwing in fern Sphäre tragen. ihr Herz
dehnen sich dabei in ein unendlich Sehnsucht – wonach sie sich aber sehnt,
haben sie nicht zu sagen vermocht. Wort geben es dafür nicht, nur in leise
Melodie – der von selbst aus ihr Wesen Tiefe auf ihr Lippe steigen,
erzählen sie es alle der lauschend Nacht. es sein in ihr ein beinahe
schmerzhaft stark empfinden der Frühlingsschönheit da draußen, ein unbewußt
Wunsch, dieser Empfinden noch irgendwie bis zu Unerträglichkeit zu steigern, ein
hilflos Tast in lauter Unbekanntem, ein Bedürfnis der Hingabe, der
Aufopferung, der Selbstvernichtung. aber strahlend Persönlichkeit, hehrsen
Aufgabe müssen es sein, für der sie der eigen Ich darbringen werden. mit der
kränklich Papa abends Patience legen, Greinchen der Strickwolle wickeln, der
sein kein Ding, für der man sich begeistern können – und Begeisterung – ja
Begeisterung sein der Element ihr Seele. in Schwung und ergreifen von etwas
Großem – da werden sie alle vermögen, da werden Opfer Wonne sein.

von Kriegsgefahren sein zu jener Zeit, wie so oft in Frühjahr, mal wieder der
Rede auf der Welt. Ilse durchfahren der Wort wie ein scharf Klinge; sie sehen
sofort in Geist der blau Regiment stolz und glänzend ausrücken, sehen es in
stet Gefahr weiter ziehend durch feindlich Land, sehen der blau Ritter in
mörderisch Schlacht. aber – nicht allein sollen er da sein – nein, als
Marketenderin, als barmherzig Schwester, irgendwie werden es ihr gelingen, bei
ihm zu stehen, und irgendwie werden sie der ihm bestimmt Kugel auffangen, werden
sich schützend vor ihn werfen und sein Leben durch Hingabe der ihr Rett!
und bei der Gedanke an solch sterben, für ein der Sterben wert Ziel,
glauben sie nicht bang Trauergeläut zu vernehmen, sondern ihr Seele sein
erfüllen von siegreich Klang ein jubelnd Fanfar.

ein verspätet, in nüchtern Jahrzehnt verschlagen Romantikerin müssen wohl
der klein Ils sein, mit der Regen, Gaukelbilder schaffend Phantasie, der
nach groß Erlebnis dürstenden Seele, der schwärmend Begeisterung – doch
daß sie es sein, ahnen sie nicht, sein sich selbst noch groß Geheimnis, wissen
auch nicht, daß wem der Fähigkeit jauchzend Jubel geben, ebenso der der
grenzenlos Verzweifeln eigen zu sein pflegen.

statt ein Krieg bringen dann aber der Frühling ein verspätet Ball. von
einiger Familie werden er in Klub der Städtchen arrangieren. es sein der erster
derartig Fest, der Ils mitmachen dürfen. ganz plötzlich haben Papa der
Entschluß fassen, sie hinzuführen. Papa auch sein es, der ihr dort ein Herr
von Zehr vorstellt – ein belanglos, alt Herr, wie es Ilses siebzehn
Jahr scheinen – der Besitzer ein groß Gut, wie Papa ihr nachher erzählen.
Herr von Zehr führen Ils korrekt und würdevoll durch der verschieden
Tour ein Française, und führen sie ebenso zu Souper. er sprechen dabei von
der ethisch Wert der der Gesinnung befestigend Landleben; er schildern
der segensreich, zurückhaltend Einfluß, der Großgrundbesitzersfrau
berufen sein, auf der der zügellos Stadtlebe zustrebend ländlich
Bevölkerung ausüben; er erwähnen, daß sein eigen Mutter der Muster ein
also tätig Landedeldame sein. Ilse schaun ihn bei dieser Wort zu erstenmal
nah an: er müssen doch wohl jung sein, wenn er noch solch ein Mutter besitzen.
sie selbst haben längst kein mehr. – ein Gefühl der Einsamkeit überschlich sie
da mitten in Balle, und es fahren ihr durch der Sinn, wie schön es sein müssen,
gerade heute ein Mutter zu haben. aber der alle sein nur wie ein Vorbeihuschen
von Schatten. nichts von all der neu Eindrücke dieser Abend zählen ja neben
der ein lang Walzer, der sie mit der blau Märchenprinz tanzen. der
allein sein Wirklichkeit, weil er Traum sein. und er werden ewig unvergeßlich
bleiben! als sie längst daheim in ihr weiß Bettchen liegen, glauben sie noch
der Walzer Weise zu hören. dieser sanft Wiege, dieser wehmütig Süße, der also
sein der unbekannt Leben Melodie? und wie seltsam sein doch der Gefühl
sein, der sie beschlichen haben, als er zuerst bei Tanz der Arm um sie
legen – anders wie bei all der anderer – beinah, ja beinah wie ein bißchen
Angst. aber wovor? sein es vielleicht eher Angst um ihn? er gehören ja ein
heldenhaften, aber so gefahrvolle Beruf an! jeder Augenblick können der
Vaterland sein Leben fordern! was für ein Idealist sein doch solcher ein
Dragonerleutnant! und welcher schmerzlich Seligkeit müssen es sein, um ihn sorgen
und zittern zu dürfen!

während der nächster Tag sein ein groß erwartungsvoll Unruhe in Ilse; immer
wieder eilen sie zu Eckfenster, summt leise der Walzer Melodie vor sich hin
und spähte hinab auf der Straße – aber der ein blau Uniform, nach der sie
Ausschau halten, kommen nicht vorüber.

statt der kommen Herr von Zehr Papa zu besuchen, und Papa behalten ihn zu
Tisch da. in aller Eile geben Greinche für Friedrich ein Paar frisch weiß
Baumwollhandschuh zu Servieren heraus und lassen noch schnell ein Gericht
einschieben – ein Büchse Schot und gewickelt Eierkuche als Beilage – und
der Kompott werden als süß Speis servieren mit Waffel von Konditor, der der
Stubenmädche atemlos holen haben.

bei dieser Gelegenheit erfahren Ilse, daß ihr Vater Herr von Zehren Mutter
früh kannen haben. wie tätig sie damals sein, heben auch er hervor. ja, solch
ein energisch Frau! welcher Glück für der Mann, welcher Beispiel ein ganz 
Hauswesum! Greinchen gutmütig Bulldoggengesicht nehmen dabei ein ganz
ungewohnt bissig Ausdruck an, und Ilse denken an der eigen tot Mutter – ob
der wohl auch energisch sein? sie wissen eigentlich gar nichts von ihr.

und dann wenden sich Herr von Zehr mit der Frage zu ihr, ob sie der Landleben
lieben? Ils, der der Gabe besitzen, bei Wort immer gleich Bild zu sehen,
erblicken in Geist ein mit gelb Narzisse besät Wiesengrund, durch der,
unter überhängend Erle, ein Flüßche plätscheren, zwei Mensch schreiten
Hand in Hand an Wasser entlang, zwei Mensch, der in Ilses Märchenland stets
zusammen wandeln. »oh ja!« antworten sie inbrünstig, nur der selbst
beschworen Vision sehend, »der Landleben müssen ... himmlisch sein«. »der freuen
mich sehr«, sagen Herr von Zehr so feierlich, als ob er Begleitworte zu ein
Kirchengrundsteinlegung sprächen.

und wieder vergingen einiger Tag, was können nur geschehen sein, daß er gar
nicht mehr vorbei kommen? sein er krank oder verunglücken? ein schrecklich Sturz
draußen in der Setzallee der Wald, wo der Offizier ihr Pferd trainieren,
sehen Ilse sogleich vor sich, aber dann sagen sie sich, daß solcher Begebnis doch
in ganz Städtchen längst bekannt werden und auch zu ihr dringen sein. und
dann kommen der Erklärung.

der Abendessen sein eben abtragen werden, Greinchen haben der Brille
aufgesetzt und aus ihr Arbeitskorb der defekt Damastserviette nehmen, der
sie heute noch stopfen wollen, da treten Friedrich ein, der alt sein wie alle in
dieser Haushalt und überreichen Papa der Abendpost. der Schaute zuerst ein
bißchen in der Zeitung, dann öffnen er der ein Umschlag der dabei liegen.
Ils können sehen, daß er ein gedruckt Anzeige enthalten.

»Schau, schau«, sagen Papa, nachdem er sie lesen, »der haben sich also
verloben«. er schieben der Blatt Ils hin: »ein hübsch flott Kerl – ich glaub,
du haben neulich auf der Ball auch mal mit ihm tanzen – der Familie der Braut
kenn ich der Name nach – reich Industrielle von Rhein – für 'nen arm
Leutnant höchst erfreulich, wirklich höchst erfreulich! – – ja, und nun Ils,
reich mir der Karte her – ich wollen dir noch einmal der Myrtenpatience zeigen,
aber du mußt auch wirklich acht geben, daß du sie endlich lernst.

tagelang nachher gehen der arm klein Ils mit der Gefühl umher: »so etwas
überleben man nicht«. Ältere Mensch werden ob dieser Glauben gelächeln haben,
mit ein bißchen wehmütig Sehnsucht nach der eigen Jahr, da solch
Empfinde noch möglich sein; aber kein alt Mensch erfahren ja, daß der
Kind ein Welt vernichten werden, wenn auch nur ein geträumt Welt. Ils besitzen
niemand, mit der sie sich aussprechen können, der Wirklichkeit, der sie umgeben,
sein für Gefühlsgeständniß wenig geeignet – vielleicht sein der mit ein Grund,
daß sie sich so leicht ein Märchenschloß schaffen haben. so versenken sie
sich ganz in der, wer ihr siebzehn Jahr für ein lebenslänglich Kummer
halten. – was sein denn der auch für ein Gefühl, der nicht lebenslänglich
sein? fragen sie sich mit der Intransigenz der Jugend, der nur Werden und noch
nie Vergehen erleben haben.

als sie dann aber bemerken, daß der Tag sich aneinander reihen, ohne der
erwartet Tod zu bringen, ja daß sogar der anfänglich Appetitmangel und der
Schlaflosigkeit vor der Macht der Zeit wichen, sagen sie sich: »ich sein
offenbar zu sterben zu gesund und vielleicht sein der gut so, denn für der
arm kränklich Papa sein es doch hart, ganz allein mit Greinchen zurück zu
bleiben, aber aller Hoffnung und Lebensfreude sein ich sterben, für mich können
es nur noch ein Dasein strengst Pflichterfüllung geben«. und wie einst der
Zauberschloß der blau Ritter so malen sie sich nun der grau Stadt der
Entsagen aus. zwischen Papa und Greinche werden sie der vieler, vieler Jahr
vorüber schleichen sehen, und je älter Greinchen werden, desto mehr werden es ihr
zufallen, der Damastserviett zu stopfen und aufzupassen, daß der Fenster ganz
so blitzblank putzen werden, als ob es sich je noch verlohnen können, durch
ihr Scheibe hinauszublicken. ja, so werden der Leben Melodie werden! kein
wiegende, wehmütig süß Walzerweise – nein, eintönig knarrend wie ein Göpel,
der müde Pferd in Kreis drehen.

Ilses Interesse an der Reh der gegenüber liegend Garten, der Tort der
schäbig Konditorladen und der früh Predigt Pastor Schmidt sein völlig
schwunden, und wenn sie jetzt von weit der Pferdegetrappel ausrückend
Schwadrone vernehmen, so schließen sie eiligst der Eckfenster, setzen sich an
Klavier und üben Tonleiter, mit aller Kraft ihr schlank Finger. es sein
überhaupt merkwürdig, wie sehr in dieser Zeit der alt Flügel sie anziehen, von
der sie mal gehören, daß er noch von der Mutter ihr Mutter stammen. als sein er
ihr einzig Freund. ein Freund, von der sie dunkel ahnen, daß er Ton für aller
leiden Berg, wenn es nur gelingen, sie ihm zu entlocken. suchend tasten sie
nach der, wer in der Sait schlummern mögen, in schmerzlich Bedürfnis sich
selbst aussprechen, wissen nicht, daß dieser künstlerisch Drang, für innerer
erleben ein besonderer Sprache zu finden, ein ererbt Gut sein, von der
einstmalig Besitzerin der Flügel auf sie, der Enkelin, übergehen. – in
Einsamkeit stehen sie vor all der sich unbewußt leise in ihr Regendem. der
wohlmeinend, aber stets kränkelnd Papa, der um der Gesundheit dauernd
besorgt Greinchen sein wohl nicht der geeignet Mensch, der Kind sein
innerer Wesen zu erklären und sein Lebensweg so zu leiten, daß der Anlage,
der ihm durch Abstammung überkommen sein mochten, Entfaltung finden. – so kommen
es, daß Ils weniger noch von sich wissen als anderer Siebzehnjährige, und bei
der völlig Abgeschiedenheit, in der sie leben, auch gar nicht ermessen
können, welcher Boden künftig ihr Entwicklung gedeihlich sein werden.

so vergingen einiger Monat, der Ils so schrecklich lang scheinen, wie der Zeit
nur der noch ganz Junge dünken.

dann erhalten sie ein Heiratsantrag von Herr von Zehr.

sie erhalten ihn durch Papa übermitteln, denn der Bewerber sein ein korrekt
Mann und haben sich vor alle der väterlich Zustimmung vergewissern.

»ich brauchen dir nicht erst zu versichern, daß du in dein Entschließung
völlig frei sein«, sagen Papa, »aber ich können nicht umhin, zu bemerken, wie
sehr ich hoffen, daß du der ehrenvoll Antrag dieser ernst Mann wohl
überlegen wirst«.

»Möchtest du denn nicht lieber, daß ich immer bei dir und Greinchen bleiben?«
fragen Ilse.

»wie können ich etwas so unvernünftige wünschen«, erwidern Papa, »ich sein alt
und krank, und in Herr von Zehren Hand wüssen ich dich sicher bergen, wenn
ich mal der Auge schließen. sein Charaktereigenschafte bieten der Gewähr für
ein solide, fest begründet Familienglück«. dann sprechen Papa weiter von der
materiell Lage, der durchaus befriedigend und sicher sein. »seit der Tod
sein einzig Bruder sein Herr von Zehr Besitzer der Fideikommiss
Weltsöden in Kreis Sandhag, der er mit Hilfe sein Mutter selbst
bewirtschaften. er haben mir klar und offen über der dortig Verhältnis
Aufschluß geben; es scheinen ein Besitz zu sein, aus der sich mit Kapital noch
viel machen lassen. und du haben ja der Vermögen dein Mutter. auch an künftig
politisch Betätigung denken Herr von Zehr. – auf einer freilich müssen ich dich
aufmerksam machen: er sein ein pflichteifrig Mann, gewohnen sich selbst nie zu
Schon – als solcher werden er auch groß Anforderung an sein Frau stellen.
ein Leben ohne Verantwortung wie bisher wirst du dort nicht führen können: du
wirst groß Pflicht und Aufgabe gegenüber stehen.« was Papa beinahe
widerstrebend, um der Forderung unparteiisch Sachlichkeit zu genügen,
hinzusetzen haben, und was manch anderer Mädchen abgeschrecken haben, der sein
nun gerade für Ils der entscheidende. hoch Pflicht und Aufgabe? der
wünschen sie sich ja! nach ein Enttäuschung wie der jüngst erleben, können
es ja gar nichts anderer mehr für sie geben, – der Leben sollen hart und schwer
sein und viel von ihr fordern, sie sein bereit, groß Zweck zu dienen. – an
Herr von Zehr selbst denken sie dabei kaum – es erscheinen ihr wie ein
Erleichterung und Rechtfertigung, daß sie für ihn so gar nichts von der
empfinden, wer ihr Phantasie für der Held ihr einstmalig Träumerei
erfüllen haben.

so erklären sie ihr sichtlich erfreut Vater ihr Bereitwilligkeit, der
Werbung der ernst pflichteifrig Mann annehmen.

Papa eilen aus der Eckzimmer, wo der Unterredung stattfinden und kehren
alsbald mit Herr von Zehr zurück. Ilse haben sich sein erscheinen nicht so
unmittelbar vorstellen, und nun werden ihr doch etwas bingen zumute, besonders als
Papa sagen: »jetzt sprechen euch aus, lieb Kind, ich wollen nicht stören«, und
sie mit der fremde allein lassen.

Herr von Zehr kommen mit lang Schritt zu ihr an Eckfenster und ergreifen ihr
Hand. er sein sehr lang und sehr mager, und sein hag Gestalt mit der
abschüssig Schulter enden in ein auffallend klein Kopf. er nehmen in
Wahrheit wenig Platz ein, aber Ils sein, als Fülle er plötzlich der ganz
Zimmer mit sein Gegenwart. unwillkürlich treten sie noch dicht an Fenster
zurück.

»der Antwort, der mir soeben übermitteln werden sein, beglücken mich unendlich«,
beginnen er. sie wissen nicht, was darauf zu sagen und schweigen daher. er fahren
fort: »ich heißen Theophil, lieben IIse, willst du mich so nennen?«

»ja, Herr von Zehr,« antworten sie, »ich werden sie Theophil nennen, wenn sie
es wünschen.«

er lächelen, wie Mädchenhaft scheu sie doch sein!

»aber du mußt auch du zu mir sagen«, sagen er.

»ja, der werden ich wohl müssen, ... aber ... meinen sie wirklich ... schon
jetzt?«

»ich bitten dich darum!« plötzlich beugen er sich von sein ganz lang Höhe
herab, und sie haben der Empfindung, als sein sie unter der Klinge ein
scharf Taschenmesser geraten, der auf sie niederklappten. sie halten der Atem
an. – es tun aber nicht weh. er haben sie auf der Haar küßen, und ein bißchen
von der Kuß haben noch gerade ihr Stirn streifen. es sein ein gleichgültig
Empfindung ... eigentlich gar kein. – »bei der meister Ding sein offenbar der
Angst vorher der schlimme«, philosophieren Ils innerlich, »wer verheiraten
sein eigentlich sein, wissen ich nicht, und Hab ja auch niemand, der ich fragen
können – aber damit werden es wohl ebenso gehen!«

»Hast du mich denn etwas gern?« hören sie indessen Herr von Zehr fragen.

»nicht so sehr wie Papa und Greinchen«, antworten sie sofort, »ich kennen sie,
... dich ja auch noch nicht so lange.« und dann setzen sie, ein plötzlich
Eingebung folgend, hinzu: »wenn sie aber meinen, daß der nicht genug sein, um
sich zu verheiraten, so sagen sie es mir bitte, nicht wahr? ich haben so ein
Gefühl, als ob es bei Heirat viele geben mögen, wer sie gut wissen müssen
als ich!«

es sein doch erquickend, solcher Unberührtheit in unser Zeit zu begegnen,
denken er und sagen: »du empfindest genau, wie man es von ein wohlerzogen
Mädchen unser Gesellschaft nur wünschen können, lieb Ils. wir erwarten ja
auch von der Frau, der wir heiraten, ein anderer Art Gefühl wie ... wie ...
nun wie von der anderer. und Liebe? – nun, der finden sich bei gut gearteten,
pflichtbewußt Frau ganz von selbst in der Ehe.«

an Abend dieser Tag schreiben Herr von Zehr sein Mutter: »sie sein in alle
noch sehr jung, beinahe ein Kind, aber voll der gut Absicht und sicherlich
leicht lenkbar, so daß alle unerwünschte, genial Künstlerische, wer etwa von
der singend Großmutter auf sie übergehen sein können, ohne Mühe in Keim zu
ersticken sein werden. Möchten es dir, verehrte Mutter, gelingen, sie zu
modeln, daß sie dir möglichst ähnlich werden! ihr Gesundheit, nach der du
Fragst, scheinen mir vortrefflich: sie haben tadellos Zahn und voll Haar; sie
sein noch recht mager, aber von ihr gut Appetit können ich sich überzeugen
und ich hören, wie Fräulein Greiner sie ob ihr üblich zehnstündig
Schlaf necken; ich halten es für richtig, da gleich zu erwähnen, daß in
Weltsöden Winter um sechs und Sommer um fünf aufstehen werden. der Vermögen,
der sie von ihr Mutter direkt erben haben, der aber, wie du weißen, von alt
Herzog Bernhard, ihr morganatisch Großvater, stammen, sein groß noch, als
wir denken – so bilden es immerhin ein Entschädigung für der durch der
Großmutter so sehr gestört Ahnenreihe. der Zins haben der Vater nicht, wie ihm
Freistand, verausgabt, sondern sie alljährlich zu Kapital schlagen. ich
werden es jetzt, bei der Urbarmachung von Wüste Teufelstrift, gut verwenden
können. – der Vater scheinen mir recht abgängig zu sein, und von ihm haben sie ja
auch noch mal ein Erklecklich zu erwarten. Väterlicherseits haben sie nur ganz
entfernt verwandte, wie du wohl schon aus der Gotha ersehen haben wirst;
mütterlicherseits sein überhaupt kein vorhanden, was unter der gegeben
Verhältnis ja ein Erleichterung sein.«

gleich nach der Verlobung reist Herr von Zehr auf sein Gut zurück, und Ils
haben der Empfindung, als sein eigentlich gar nichts besondere geschehen, nur
daß sie an einer ihr schlank Finger ein glatt golden Reif, ihr
künftig Trauring, tragen, der der Tendenz haben, leicht herabzurutschen, und
daß Greinchen sie häufig lang und innig ansehen, sich der Auge wischen und
flüstern: »so ein glücklich Braut, der sein doch was zu Schönes«.

und dann fahren Papa mit ihr auf einiger Tag nach Berlin. dort sollen sie
verschieden verwandte ihr verlobter kennen lernen und mit ihr künftig
Schwiegermutter zusammentreffen, der es bereitwillig übernehmen haben, für Ils
der Ausstattung auszusuchen »wie sie sich für Weltsöde schicken«. – dieser
Begegnung gehen Ilse mit sehnsüchtig pochend Herz entgegen, denn wie nun
auch der Verheiratetsein sich erweisen mögen, ein Mutter zu besitzen, müssen
unter aller Umstand schön sein! –

der verwitwet Frau von Zehr, geb. von Saßmacke, sein beinahe ebenso lang wie
ihr lang Sohn, aber wo er vertrocknen und verwittert sein, haben sie sich
ausdehnen, nicht zu Rundung, sondern zu weit Fläche. es sein alle groß an
ihr, mit Ausnahme der Auge, der klein, schlau und wie verstecken hinter der
weit Backenfläche liegen. der lauten, häufig in polternd lachen übergehend
Stimme erwecken zuerst nur der Eindruck ländlich ungeniert Derbheit; sie
scheinen zu sagen: »ich haben stets so laut sein dürfen, wie ich wollen, denn ich
erscholl ja immer nur über eigen Feld«. sie können aber auch bisweilen
ein zweiter Klangart annehmen, der weniger biede, sondern mehr hart und
herrisch sein.

mit kräftig zupackend Hand, der an breit Gelenk sitzen, fassen Frau von
Zehr ihr künftig Schwiegertochter bei der Schulter, ziehen sie an Licht und
sagen: »also dich haben sich mein Theophilchen aussuchen? na, laß dich mal
anschauen«.

Ilse haben dabei der Empfindung, als werden sie von ein Elefant inspizieren;
es beruhigen sie, sich dabei zu erinnern, daß dieser Dickhäuter in der
Naturgeschichtsstunde als gutmütig Tier schildern werden – besonders
rührend Geschichte geben es ja über ihr Freundlichkeit gegen der klein
Kind in Indien – doch als sie zu Frau von Zehr aufschaut und in ihr
klein Auge blicken, erinnern sie sich plötzlich, lesen zu haben, daß der
Elefant bisweilen auch sehr böse werden können und dann in der Wut alle
niedertreen.

der Schwiegermutter sein doch ganz anders, als sich Ils ein Mutter vorstellen
haben!

Frau von Zehr ihrerseits äußern, nach dieser erster Zusammentreffen mit der
künftig Schwiegertochter, zu ihr beide Schwägerinn, Askania und Lidwine,
der für der groß Gelegenheit ebenfalls nach Berlin kommen sein: »wenn man
von der Ilse abrechnen, was der Schneiderin an Spitze und Chiffon hinzu tun
haben, so bleiben für mein Theophilchen wenig genug übrig.«

»aber in wesentlich sein es doch ein erfreulich Partie, lieb Gottlieb,«
werfen der Fräulein von Zehr schüchtern ein. sie sein mager,
eingeschrumpft alt Jungfer; in ihr Jugend haben man ihnen der sich ihnen
bietend Heiratsmöglichkeit ausgereden, »damit der Geld nicht aus der
Familie gehen«; jetzt leben sie abwechselnd in Weltsöden und in der
benachbart adlig Stift zu heilig Dornenkranze, der sie angehören, und
der Familie, der man sie einst opfern, sein zu ihr Götzen werden. sie
darben und Sparte an aller Ecke, um der in Theophil hager Person
verkörpert Begriff dereinst etwas mehr hinterlassen zu können.

an Abend dieser Tag geben Frau von Zehr in einer der groß Berliner
Hotelrestaurant zu Ehre der verlobter ein Diner, bei der sie der Zehrensche
und saßmackensch Verwandtschaft vereinigen.

man können sofort erkennen, zu welcher der beide Familie der Einzeln
gehören. der Zehr sein aller Dürr und zusammengeschrumpfen, der Saßmacke
dagegen breit und auseinanderfließend, so daß der ewig hungrig ausschauend
Zehr wie verwittert Fels zwischen der weit Fläche der wohlgenährt
Saßmacke hervorragten. der Herr haben alle der Johanniterkreuz aus weiß
Tuch auf der Frack heften; ein paar Dame tragen Diamant in geschmacklos
Goldfassung, anderer begnügten sich mit Brosch aus Hirschzähn; Tante
Askania und Tante Lidwin aber haben, wie bei aller ganz feierlich Anlaß,
der blank getragen Schwarzseiden anlegen, in der sie dereinst auch
begraben sein wollen, und auf ihr verkümmert Busen ruhen, gleich ein
Symbol der Entsagung, der Silbern von ein Dornenkranz umschlungen
Kreuzabzeiche ihr Stift.

laute Stimme haben sie alle; der Mann sprechen, als Kommandiert sie auf
Exerzierplätz, der Frau, als treiben sie Mägde auf Gutshöfe zu Arbeit an.
Papa Stimme können Ils in der Gedröhne gar nicht vornehmen. wie fein und
schmal er doch mit sein welk, leidend Gesicht neben Frau von Zehr
aussehen! und Ils, für der Papa bis dahin eigentlich nur ein entfernt,
geheimnisvoll Respektsperson sein sein, empfinden da plötzlich und zu
erstenmal ein Gefühl nah Zusammengehörigkeit. sie haben der gern
nachgesonn, aber da stehen schon der Onkel Zehren-Kummerfelde – Eiffel-Zehren,
wie man ihn nennen – in sein ganz Länge auf, klopften an Glas und erklären
schnarrend, daß in der hier vertreten altpreußisch Familie von jeher
jedweder Lebensereignis zuerst ein Blick zu Throne hervorrufen haben, und
daß dieser Geist noch heute in ihnen aller lebendig sein – und in dieser Sinn
fordern er der anwesende auf, mit ihm zu rufen: sein Majestät, der König, er
leben hoch! hoch! hoch! – aller anwesende sein aufgesprungen; der alt
Generation stimmen in der Hoch schallend ein; der jung Herr dagegen
Schrie eifrig: Hurra, Hurra, Hurra!

kaum haben sich der Onkel Zehren-Kummerfelde setzen, so erheben sich der Vetter
Zehren-Kandau und bewillkommnen der Braut in der »Familie«. dieser Wort müssen
sicher mit lauter groß Buchstabe schreiben sein, so feierlich werden es
aussprechen. und Ilse erfahren, daß der Zehr viel alt landeingesessen sein
als der Herrscherhaus, zu der Throne sie bei aller Gelegenheit
emporblicken; sie hören, wie Thilo und Witold Zehr einst der Schrecken der
Straße sein sein, und der reisend der Mittelalter Gott mit Zähr um
Schutz vor der Zehr angeflehen haben; sie hören, daß aller zehrensch Burg
und Gut in dreißigjährig Krieg zerstören werden sein, und noch heute der
Wüste Teufelstrift öde und verlassen an der Stelle liegen, wo einst blühend
Gehöfte gestehen, der der Kaiserlichen und Schweden niedergebrannt haben. der
erster Haus, wer nach jener Schreckensjahr von der einzig überlebend Zehr,
Kaspar Zehr, wieder aufbauen werden sein, haben er dann »weltsöden« nennen.
und Segen haben auf dieser Haus liegen, es sein zu Stammsitz der seitdem
weitverzweigt Geschlecht werden, der jung Linie Zehren-Kummerfelde,
Zehren-Kandau, Zehren-Wansen sein aus ihm hervorgehen. ja wahrlich, Gott
Verheißung: dein Same sollen sein wie Sand an Meer, sein an der Zehr in
Erfüllung gehen! – sie alle haben dann als Staatsbeamter und Militär, vor
alle aber als Landjunker, jener kernig Eigenschaft besessen, von der man
wohl sagen dürfen, daß der Größe Preußen auf ihnen beruhen, erklären der Redner
mit bieder Selbstgefälligkeit, und ihr Frau haben sämtlich auch noch zu
gut alt Schlag gehören, wo der Frau in der Interesse der Mann aufgehen und
nichts eigen mehr kennen; ein jeder von ihnen haben auch der Hab und Gut der
Familie Wacker mehren. – als Schlußeffekt erwähnen dann Vetter Zehren-Kandau,
daß ein Ahnherr ein von Landesfürsten einst beabsichtigt Standeserhöhung
ablehnen haben, weil kein Menschgeborener ein Zehr zu erhöhen vermöchte.

der Rede sollen eigentlich Ils gelten, aber es sein ein Eigentümlichkeit aller
Zehr, daß sie stets auf der eigen Bedeutung zu sprechen kommen, und als der
Kandausche Vetter sich setzen, haben er so viel Rühmliches über »der Familie«
sagen, daß Papa, der nun aufstinden und auf sie sprechen wollen, kaum neue mehr
hervorzuheben finden. so entstehen denn ein allgemein Hochrufen und Anstoße auf
der Brautpaar. dabei fallen Ilses neu Ring, der der Tendenz haben
herabzugleien, von ihr schlank Finger nieder und rollen auf der Tisch.
»ich glauben, wir müssen ihn wirklich etwas eng machen lassen,« sagen sie zu
Theophil, aber Frau von Zehr werfen ein: »Trag ihn doch vorläufig auf der
Zeigefinger, denn in Weltsöde sollen du mir schon dick werden, da rutschen er
nicht mehr herunter; zehrensch Eheringe halten fest.«

nach der essen stehen man noch etwas bei Kaffee und Zigarre herum, und es werden
der blöd Glücksstimmung zu Schau tragen, in der sich der Mensch bei
Verlobung nun einmal fallen, als haben noch niemand je von unglücklich
ablaufend Ehen gehören. über der Likörgläser machen Onkel und Vettern mit
gerötet Gesicht allerhand täppisch Späß und Flüstert in wohl
vernehmlich stimmen Theophil all der zart Neckerei in Ohr, der, nach
ihr ländlich derb Geschmack, der Gelegenheit zu entsprechen scheinen.
während der werden Ils von Tante und Bas mustern und beurteilen und bekommen
noch viel über Weltsöde und der Familie zu hören. –

aber es werden bald aufbrechen, denn eigentlich sein man sich doch ganz fremd.
der der Stadtlärm ungewohnt Landdam gähnen schon längst verstohlen vor
sich hin und sehnen sich, schlafen zu gehen, während der Herr in Gegenteil
nur darauf brannten, der Frack mit der keusch weiß Kreuze gegen
unscheinbarer Tracht zu vertauschen, um dann der angebrochen Abend in
Berliner Lokal möglichst fidel zu beschließen.

»Heiliger Theophil, du mußt mit!« rufen der junge.

»Kinding, der schicken sich doch nicht für ein Bräutigam!« werfen Onkel
Eiffel-Zehren ein.

»ach was! nicht wahr, er dürfen doch? du gibst ihm Urlaub, Cousincha?« wanden
sich einiger Vetter lärmend an Ilse. und ein ganz jung sagen beruhigend mit
verschwommen weinselig Äuglein: »wir werden schon auf ihn achtgeben.«

»Achtgebe? der haben unser Theophil doch nicht nötig,« rufen ein anderer. –

während der Gesellschaft noch also in Hotelflur stehen, und Mäntel und Hüte aus
der Garderobe bringen werden, treten von der Straße kommend ein groß,
schlank Mann durch der Drehtüre ein. sobald er Theophil erblicken, kommen er auf
ihn zu, und sie begrüßen sich wie alt bekannte.

»also sie sein wieder in Deutschland?« fragen Herr von Zehr, »ich vermuten
sie in Petersburg?«

»ach nein, von dort sein ich längst fort,« antworten der Fremde. »zuletzt sein
ich in Japan und augenblicklich haben ich einiger Woche Urlaub. – doch sie
selbst? was führen sie nach Berlin? ich denken, sie leben jetzt ganz auf ihr
gute?«

»allerdings, seit der Tod mein Bruder sein der ja mein erster Pflicht,«
antworten Zehr messen, »denn nichts können auf der Land der Aufsicht der
Herr ersetzen. aber ich haben mich verloben, und mein Mutter haben gerade heute
hier ein Familiendiner für uns geben. sie müssen mein Braut kennen lernen,«
und sich zu Ilse wendend, sagen er: »Erlaube mir, dir Baron von Walden
vorstellen.«

der Fremde verbeugen sich tief vor Ilse, und als er sie dann anblicken, fahren
sie plötzlich zusammen. beinahe erschrocken, wo haben sie denn schon solcher
Auge sehen? und woher kommen ihr sein ganz Wesen so bekannt vor? Woran
erinnern er sie nur? – – wie ein verblaßt, aus weit Vergangenheit
auftauchend Bild sehen sie da, während ein kurz Augenblick, der Gesicht
der blau Ritter ihr frühest Traum noch einmal vor sich – aber schon sein
es fern, fern, wie in dicht Nebel zerflossen. – Glich Herr von Walden etwa
jener? – Seltsam! sie können sich jetzt auf der einst so wohlbekannt Zug
nicht mehr genau besinnen – es sein, als haben der Fremde sie da in dieser
Sekunde aus ihr Gedächtnis verwischen.

»wer sein denn der?« fragen sie, als er sich empfehlen haben und starrn ihm
nach wie ein rätselhaft Vision.

»Wolf von Walden?« sagen Herr von Zehr gleichgültig, »oh, der kenn ich schon
lange. er kommen auf der Universität ein Semester ehe ich abging, und jetzt sein er
in der Diplomatie.«

»Wolf von Walden,« wiederholt Ils leise, als sein es ein geheimnisvoll
Zauberformel, der verborgen Sinn sie hinter der melodisch Klang suchen,
»Wolf von Walden – ich haben doch der Name noch nie gehören.«

»nein, wahrscheinlich nicht,« antworten Herr von Zehr, »er stammen nämlich
aus ein Familie Siebenbürger Sachsen und erst er sein als ganz jung Mensch
nach Deutschland zurückgewanderen.«

»warum tun er der denn?« fragen Ilse, und es sein ihr dabei, als zwänge sie
fremd Wille zu fragen.

»na, vermutlich, weil der deutsche sich dort nicht sonderlich wohl fühlen,«
erwidert Herr von Zehr. »und er sein jemand, der sich gern betätigen und
hervortun möchten. schon als Student haben er allerhand hoch Ziel und Idee,
schwärmen für ein Großdeutschland und solcher gut Ding.«

»Oh, der finden ich schön,« sagen Ils wie träumend, »jemand, der von weithe zu
sein ursprünglich Heimat zurückkehren und nun etwas ganz Groß für sie
leisten möchten.«

»na ja,« antwortet Zehr gönnerhaft, »sein ja auch ganz nett – aber eigentlich
haben wir in Deutschland deutsche genug.«

»morgen um acht Uhr holst du mich ab,« haben Frau von Zehr nach der Diner zu
Ils sagen, »hier in der Stadt sein der Leute ja aller Langschläfer, da finden
man früh der Laden leer und können in Ruhe aussuchen.«

und so geschehen es. Frau von Zehr haben ein lang Liste all der
aufstellen, wer in Weltsöden fehlen, und danach werden nun Ilses Ausstattung
zusammengesetzen. dieser Ergänzungsverfahr sein zwar praktisch und der
Begriff Zehrenscher Weltordnung wohl angemessen, aber für Ilse bieten es wenig
Befriedigung; sie können kein Interesse an all dieser vereinzelt Stück
gewinnen, der zu lauter ihr unbekannt Sache passen sollen. und während Frau
von Zehr Heißwasserkann und Linoleumteppich für einiger Fremdenzimmer
bestellen, wo dieser Ding gerade schadhaft werden sein sollen, schweifen
Ilses Gedanke weit ab. was können der wohl für groß Ziel sein, der für
Deutschland zu erreichen sein? fragen sie sich sinnend. und ihr Phantasie
malen ihr abenteuerlich Entdeckungszug in dunkel Erdteil aus und
Verhandlung mit wild schwarz Häuptling, worin dieser, gegen einiger
Schnür Glasperl, weit Gebiet zu Besiedlung an blond germanisch Mann
abtraten. – über solcher Bild sehen sie gar nicht der Emailwaschgeschirre, der
Frau von Zehr für Dienstbot kaufen.

in ein Laden aber erwachen doch ihr Interesse. da haben man ihr weiß Möbel
mit großblumig Kretonnebezüg zeigen, und sie rufen: »so möchten ich mein
eigen Schlafzimmerchen haben!« aber Frau von Zehr antworten mit
entschieden und alle weit abschneidend Ton: »Euer Schlafzimmer sein
überhaupt fix und fertig. es sein dasselbe, wer mein selig Mann und ich
bewohnen haben, und wo auch mein Theophilchen gebären werden. der Einrichtung sein
noch wie neu, Nußbaum mit hellbraun Rip und Straminbort, der ich aller
selbst zu mein Aussteuer sticken haben. man sein zu mein Zeit fleißig mit
der Nadel.«

danach überlassen Ilse alle ganz der Schwiegermutter, wer dieser
selbstverständlich zu finden scheinen. auch Theophil geben ja in alle sein
Mutter nach; er haben sonst recht entschieden Ansicht, wie Ils allmählich
erkennen, aber vor ein Einsprache der herrisch alt Dame wichen sie
sofort. – Frau von Zehr verstehen es eben Meisterhaft, sich überall Geltung zu
verschaffen; sogar der Berliner Ladenkommi fliegen bei der Befehl dieser
Landedeldame mit der laut Stimme, der lang flach Hängeback, listigen
Äuglein und groß grob Hand, der so genau Leinwand auf Wert oder Unwert zu
befühlen verstehen. – als sie aber einmal in ein Laden nicht rasch genug
bedienen werden, sehen sie der Verkäufer durchbohrend an und sagen: »Guter Mann,
sie scheinen nicht zu wissen, mit wem sie zu tun haben: ich sein der Frau von
Zehr auf Weltsöd.« – und merkwürdigerweise wirken es auf der verdutzt
Jüngling, als haben sie sagen: ich sein der Polizeipräsident von Berlin.

der mit Besorgungen angefüllt Berliner Tag glitten an Ils vorüber wie der
wirre Fiebertraum ein krank Wirtschaftselevin. Allerhand ernsthafen,
langweilig Ding, Kupferkasserolle und Staubtücher, Spirituslampe und
Bettvorleger, der alle seltsam bedrohlich Fratz zu schneiden scheinen, ziehen
da in feierlich Polonaise vorüber. sie wissen, der wichtig für ein Ehe
sein sie. und Frau von Zehr erweisen sich als unermüdlich in der Beschaffung
dieser sicher Grundlage der neu Hausstand. sie lassen Ils dabei kaum zu
Atem kommen, denn sie sagen: »unnütz sollen man nicht in der teuer Berliner
Hotel herumhocken und nicht mehr als durchaus nötig gut Geld von Land an
der Städter verausgaben.«

als Ils dann wieder mit Papa zurück sein in ihr heimatlich Städtchen, gehen
auch dort der Zeit schnell vorüber als je zuvor, und plötzlich sein der Herbst
und mit ihm der Hochzeitstag kommen. – Ilse haben einmal nach Weltsöd
schreiben, wie schön es doch sein werden, ein klein Hochzeitsreise nach
Italien zu machen, aber Theophil antworten, daß er dazu leider kein Zeit
haben werden, da er der Arbeit in Wüste Teufelstrift selbst überwachen müssen.
Frau von Zehr, der ihr Sohn offenbar Ilses Brief mitteilen haben, schreiben
ihrerseits: »sie halten nichts von faul Herumlunger in welsch, katholisch
Land als Beginn ein norddeutsch Eheleben – der Ehe sein kein Spaß, sondern
der Übernahme ernst Pflicht gegen Land und Bevölkerung, man sollen daher
auch dort beginnen, wo man von Rechtswege hingehören.«

Ernste Pflicht. ja, ja, der wollen Ils ja auch übernehmen, sein es denn
nicht gerade der, der sie zuerst anlocken haben? ja – ja – aber – sie sein
doch vielleicht schon etwas weniger pflichtenthusiastisch als damals bei der
Verlobung – und es bleiben doch recht schade, daß der Reise nach Italien
aufgeben werden müssen.

von ihr Hochzeitstag erinnern sie sich wenig. wenn sie spät daran zurück
denken, sein es mehr ein theoretisch Rekonstruieren, wie es alle sein sein
müssen. der vieler Zehr und Saßmack, der geschäftig Aufregung von
Greinche, der Längs der gutmütig Bulldoggengesicht beständig Träne
herabsickert, der Feierlichkeit der alt Friedrich. der Trauung haben in der
Stadtkirche auf der Marktplatz stattfinden. Theophil neun lange und eckig
Nicht haben mit allzu hoch Stirn und straff zurückgekämmt weißblond
Haar als Brautjungfer hinter ihr stehen; der einer haben gerade ein
Gerstenkorn und der anderer ein entzündet Oberlippe. dann müssen wohl der
Dejeuner kommen sein mit der Rede und der vorlesen der von allerhand Ilse
meist unbekannt Mensch gesandt stereotyp Glückwunschtelegramm. – All
der sein unpersönlich und können bei vieler anderer Hochzeiten genau ebenso
sein sein.

nur an ein Augenblick erinnern Ils sich spät als an ihr eigenst
Erlebnis. als sie schon ihr Reisekleid anhaben haben, bleiben sie noch einmal an
Fenster der Eckzimmer stehen und schaut hinüber zu der groß Garten; der
alt Baum rauschen in Herbstwind, und der Rehe haben sich eng aneinander
drängen, unter ihr Schutzdach vor der beginnend Regen bergen. Papa sein
hereinkommen, um ungestört von ihr Abschied zu nehmen und da, ganz plötzlich,
haben sie sich ihm in der Arm werfen, wie noch nie in Leben, mit ein
sinnlosen, rasend Angst in Herzen, der wie ein Ertrinken sein. sie haben kein
Wort herauszubringen vermochen, so sehr schütteln sie ein krampfartig Weinen.
und Papa haben auch der Fassung verlieren. er klopften sie unablässig auf der
Schulter und sagen in ein Fort: »es sein ja gar nicht so schlimm, es sein ja
gar nicht so schlimm.« und bei dieser immer wiederholt Wort müssen Ils,
ebenso unvermittelen wie sie weinen, nun auf einmal lachen – denn gerade so und
mit derselbe Tonfall haben ihr Papa einst zugereden, wie sie als Kind krank
sein und der Arznei nicht haben nehmen wollen: »sie schmecken gar nicht so
bitter, sie sein wirklich nicht so bitter.«

in dieser Augenblick haben Frau von Zehr in Zimmer schauen und ungeduldig
gemahnen: »Ils, Ils, es sein der hoch Zeit, der Wagen warten.« als sie aber
der tränenüberströmt Gesicht ihr Schwiegertochter erblicken, haben sie sie
mit kräftig zugreifend Hand bei der Schulter packen und rufen: »ich
glaub gar, du weinst? du gehst doch in dein Glück! so ein Mann wie mein
Theophilchen kriegen wahrhaftig nicht jeder Mädchen!« »sie müssen der Kind
entschuldigen,« haben Papa sanft antworten.

dann haben Ils plötzlich mit Theophil in geschlossen Wagen sitzen, und in
der stark und stark gegen der Scheibe klatschend Regen sein es der
Breitestraße hinunt und zu Bahnhof gehen. in der Eisenbahnkupee, als der
Zug aus der Halle rollen sein, und der Stadt mit der nächster ihr noch
wohlbekannt Waldumgebung verschwinden, und der Gegend fremd, wie ein neu
Leben, werden, haben der krampfartig Weinen Ils noch einmal packen, stumm und
Unbeholfen sitzen Herr von Zehr ihr gegenüber, in der großkarriert Reisemantel
und ein ebensolch Mütze, der für sein Kopf etwas zu weit sein. sein
lang, ungelenk Bein springen über der Sitzplatz weit vor, so daß sein
mager Kniee ihr Kleid streifen. er tun ihr plötzlich Leid, so daß sie noch
schluchzend sagen: »du mußen mir nicht böse sein.« und Theophil antworten
feierlich: »ich achten dein Gefühl, lieb Kind; sie sein mir ein Bürgschaft
für der Zukunft, denn ein anhänglich Tochter werden sicher auch ein
pflichttreu Frau werden.« – da schlagen Ilses Weine unvermittelen in lachen
über, und sie rufen: »Oh Theophil, genau dasselbe haben ja der Pastor heute früh
bei der Trauung sagen.« – »ja,« antworten er messen, »es sein ein gut Rede
– und nun – da wir ja hier allein sein, Gestattest du wohl, daß ich sich ein
Zigarre anzünden, ich kommen nach der Dejeuner nicht mehr dazu, und sie fehlen mir
nach der essen.« – –

Abends spät treffen sie in Berlin ein. dort wollen sie der Nacht bleiben und an
nächster Morgen weiterreisen nach Weltsöd.

und nun sein der nächster Morgen kommen, wie auch solcher Morgen schließlich
einmal kommen. – sie stehen unten in Bahnhof Friedrichstraße. ihr Mann nehmen
der Billette und geben der Gepäck auf. er haben nicht viel Übung in Reise und
scheinen nervös und hastig. dadurch dauern es sehr lange. sie warten etwas
abseits bei Handgepäck. mit groß Auge, in der ein neu, erschreckt
Ausdruck liegen, starrn sie vor sich hin. unaufhörlich fahren Droschk vor.
Koffer, der von der noch immer niederströmend Regen durchnäßt sein, werden
von draußen angeschleppt und dann an Gepäckschalter nach der verschieden
Weltgegend aufgeben – arm, zerstoßen, in der grau Wetter kläglich
aussehend Ding, der willenlos hierhin, dorthin müssen, nach fremd Geheiß.
sein man denn selbst etwas so sehr anderer? denken Ilse.

»gut Morgen, gnädigst Fräulein!« tönen es da plötzlich an ihr Ohr.

Überrascht wenden sie sich um.

»Herr von Walden?« sagen sie erstaunt und Empfand wieder bei sein Anblick
jener unerklärlich Gefühl, als haben sie ihn schon lange kennen und fände ihn
wieder.

er haben der Zigarette, der er rauchen, fortgeworfen und sein zu ihr treten;
sie fühlen, daß er sie forschend betrachten.

»welch reizend Zusammentreffen,« sagen er, »aber können ich Ihnen nicht
vielleicht irgendwie behilflich sein?«

»Oh nein, ich danken ihnen,« antworten sie, »ich warten nur ... auf ... der
Billett. aber,« setzen sie hastig hinzu, »was tun sie hier? verreise sie?«

»ja,« antworten er, »mein Urlaub sein ablaufen, und ich stehen gerade in
Begriff, sich auf mein neu Posten zu begeben – nach Marokko.«

»ach,« rufen Ils sehnsüchtig, »wie schön müssen der sein, solcher Reise machen zu
können.«

»ich freu sich auch sehr darauf,« sagen er, »aber sie selbst, gnädigst
Fräulein, reisen doch auch, was sein denn ihr Ziel?«

»wir ... wir fahren ... nach ...«

in dieser Augenblick kommen Theophil, erregen und geschäftig, von Gepäckschalter
zurück. »na endlich sein der erledigen,« sagen er, »was haben man mit der Kerl für
ein Schererei! nun kommen aber rasch hinauf, lieb Kind! da haben du dein
Billett, du mußt es oben vorzeigen – aber Verlier es nur nicht.« jetzt erst
gewahren er Walden, der neben Ils stehen und verwundern von ihr zu ihm schaut,
»was, sie sein da, Walden? gut Tag! gut Tag! aber verzeihen sie! wir müssen
schnell hinauf!«

»ja, mit welcher Zug reisen sie denn?«

»Schnellzug nach Sandhag.«

»an der Ostbahn? oh, da haben sie noch Zeit. na, ich begleiten sie hinauf, mein
Zug gehen ein paar Minute nach der ihrige.«

während Herr von Zehr mit lang Schritt voranstürmen, haben Walden Ilses
Handtäschche nehmen und Schritt neben ihr der Treppe hinauf.

»also sie sein schon verheiraten?« sagen er, und in sein Stimme sein jetzt ein
anderer Klang.

»ja,« antworten sie leise, »seit gestern.«

»wie ... seltsam ... sein doch der Leben,« murmelen er vor sich hin, und dabei
fahren er sich mit der Hand über der Stirn, als wollen er irgend ein Vorstellung
verscheuchen. –

und wieder fühlen sie, daß er sie ein Augenblick forschend betrachten, als
läse er in ihr Zug etwas neue, etwas, der gestern noch nicht darin
gestehen.

da senken sie der Auge.

als sie wieder aufblicken, sein sie oben in der groß Bahnhofshalle
angelangen. er schauen sie jetzt nicht mehr an, sondern sprechen mit Theophil.

»ein interessant Land, ihr neu Posten!« hören sie ihr Mann zu Walden
sagen.

»ja,« antworten dieser, »und einer der letzter, wo noch nicht alle an anderer
vergeben sein – es sein schön, wenn sich da etwas für Deutschland machen lassen.

»na, na,« meinen Theophil, »machen sie man dort vor alle kein Verwicklung!
Schwärmer wie sie haben schon oft Feuer und Blut über der Welt bringen, und
der fatale bei solcher Geschichte sein, daß wir Steuerzahler nachher dafür
aufkommen müssen, und daß der sozialdemokratisch Stimme dadurch anwachsen.«

»ich gehen ja nur als bescheiden Sekretär hin,« erwidern Walden lachend, »da
werden ich schwerlich Gelegenheit haben, ein Muspili zu entfachen.«

»Na Gottlob!« sagen Theophil und setzen dann hinzu: »und wenn sie der
nächstemal auf Urlaub kommen, so besuchen sie uns doch in Weltsöden.«

»es sein schon möglich, daß ich mal in ihr Gegend kommen,« antwortet Walden,
»mein früh Chef, Helmstedt, sein doch wohl ihr Nachbar?«

»sogar mein allernächst. aber er sein bisher immer nur kurz dagewesen – der
Gräfin haben, fürchten ich, kein rechter Sinn für unser norddeutsch Landleben
– aber vielleicht sein sie jetzt nach sein Rücktritt mehr in Frohhause.«

doch da donnern der Zug auch schon dröhnend und dampfend in der Halle. der
Waggontür fliegen auf. eilig Mensch steigen aus der Wagen, noch eilig
Klommen hinein. Hurtig Träger belegt Platz mit Handgepäck.

nun lehnen Ils an offen Fenster ihr Abteil. Walden stehen mit abgenommen
Hute unten auf der Bahnsteig.

»also – gut Fahrt!« rufen er hinauf.

»ihnen auch – glücklich Reise,« antworten sie von oben.

dann gehen es wie ein plötzlich Erschauern durch der lang Reihe groß
schwer Wagen. der Zug setzen sich in Bewegung.

Ils schauen noch einmal zurück, und da sein ihr, als haben sich Walden Gesicht
in dieser Sekunde völlig verändern – woher kommen der Mitleid, der Trauer, der
Ungeduld, in der sie da blicken? wozu machen er der paar rasch Schritt der
Zug nach, als wollen er ihn anhalten? was haben der zu bedeuten?

aber schon sein sie aus der Bahnhofshalle heraus, ehe sie Recht wissen, ob sie
der alle denn auch wirklich sehen haben.

»Seltsam,« sagen sie sinnend, »wie wir dieser Herr von Walden begegnen! zuerst
gleich nach unser Verlobung und jetzt wieder gleich nach unser Hochzeit –
haben es nicht etwas – etwas Schicksalhaftes?«

»Schicksal,« antworten ihr Mann, »sein ein Wort, der man nicht gebrauchen
sollen – wir haben Pflichterfüllung und Gottvertrau.«

dabei ziehen er aus der Tasche sein großkarriert Mantel der Kreuzzeitung,
schieben sie Ils hin und vertiefen sich dann selbst in ein Broschüre über der
Maul- und Klauenseuch.

Ilse haben sich in der entfernt Wageneck setzen, wo sein weit
vorspringend Kniee ihr Kleid nicht streifen können. sie schließen der Auge.

es sein spät Nachmittag, als der Zug in Station Sandhag halten. aus der tief
hängend Wolke drieselen ein fein kalt Regen herab auf der weit,
sandig, ewig dürstend Land. ganz flach dehnen es sich aus, nur stellenweise
anschwellend zu einstmalig Dünenbildung. Kümmerlich, nordisch Krummholz
gleichend Kiefer wuchsen da kärglich, alle durch der stetig wehend Ostwind
wie in trauernd Sehnsucht gen Westen neigen. der Stadt selbst liegen weiter
landeinwärts, man sehen ihr Umriß mit der ein mächtig Trutzturm grau in
grau an Horizont verschwimmen.

einiger Honoratior sein von dort zu Station kommen, um Herr von Zehr zu
beglückwünschen und als erster daheim erzählen zu können, wie der jung
Weltsödensch Frau denn eigentlich ausschauen. mit dieser stämmig,
vierschrötig Herr müssen ein Glas leern werden in der klein
Bahnhofsrestaurant, wo Topf mit verkümmert Myrt an Fenster stehen und auf
der schokoladefarben Tapete, zwischen allerhand agrarisch Anzeige, ein
Öldruckbild der unglücklich Königin Luise prangen, der einst in dieser Gegend
auf ihr Flucht rasten haben sollen.

Jochem der Kutscher und Jürgen der Knecht, beide mit arg verregnet
hochzeitlich Sträuße in Knopfloch, verluden mittlerweile der Koffer zwischen
Stroh auf der Leiterwage und breiteen ein Plane darüber; darauf fahren Jürgen
damit ab.

als man dann endlich aus der Bahnhofsgebäude Heraustrat, sagen Herr von Zehr:
»aber Jochem, du haben ja der geschlossen Wagen nehmen?« »ich denken doch,«
antworten Jochem und kratzen sich hinterm Ohr, »von wegen der jung gnädig
Frau, der doch aus der Stadt sein.« »aber jetzt sein sie ein Landfrau, Jochem,
und mit der offen Jagdwag sein wir viel rasch von Fleck kommen.« –
»ja, zwei Stunde werden der Herrschaft bei der Weg heute schon brauchen,«
meinen der Stationsvorsteher, der Ils in der schwer geschlossen Kutsche
helfen. dann steigen Theophil ein, Jochem knallen mit der Peitsche, an der er
ebenfalls ein kläglich herabhängend Sträußchen befestigen haben, und der
Gefährt setzen sich in Bewegung.

»fatal Gewohnheit der Leute, dieser Biertrinken,« knurrt Herr von Zehr nach
ein Weile, »ich fürchten, der Kälte sein mir auf der Magen fallen – aber
weißen du, der Stadt Sandhag wählen mit in unser Kreis, und der
Sozialdemokrat wühlen da schon gerade genug gegen uns – drum dürfen man's eben
mit der paar gut Element nicht verderben.«

nach einiger Minute Fahrt halten der Wagen, und durch der vordere
Fensterscheib gewahren Ils, wie Jochem oben auf der Bock der Zylinder mit der
Kokarde abnehmen, ihn sorgfältig in ein Hutpappschachtel tun, der er hinter
sein Bein wohl verbergen halten und statt der ein Livreemütze aufsetzen.
dann gehen es weiter.

es dunkelen rasch. Ilse können bald nichts mehr von der Gegend unterscheiden.
sie fühlen nur, daß der Wagen der Chaussee verlassen haben und dann auf tief
Sandweg schwer und langsam weiter fahren in der Finsternis hinein. an einiger
besonders schwierig Stelle hören sie Jochem der Pferd ein ermunternd
»man tau, man tau« zuruf – oder sein der Papa, der zu ihr sagen: »es sein nicht
so schlimm, es sein nicht so schlimm« – sie wissen nicht mehr, was wirklich
erleben, was träumend erinnern sein. aber sie müssen dann doch wohl ein
Zeitlang fest schlafen haben, denn plötzlich schrecken sie auf, können sich
zuerst gar nicht recht besinnen, wo sie sein und hören dann Herr von Zehr
sagen: »gleich werden wir ankommen.«

der Wagen sein in ein weit Hof eingebogen. auf der ein Seite sehen Ilse hoch
oben an ein Gebäude ein Transparent, an der der Wort »Willkomme« in der
immer heftig wehend Winde unruhig hin und her flackeren, noch einmal
aufflammen und dann zu erlöschen scheinen.

»der haben der Verwalter an Giebel der Wirtschaftsgebäud anbringen,« erklären
Theophil, »drüben auf der anderer Seite wohnen wir.«

nun halten sie vor der Herrenhause. aus der weit geöffnet Tür fallen
Lichtglanz hinaus in Dunkel, vieler Mensch stehen da wartend. und Theophil
stellen vor: der Verwalter Rumkehr und sein Frau, der Hofmeister der Vorwerke,
der Förster. »na Treumann,« unterbrechen er sich, »sie haben sich ja auch
mittlerweile mit der Anne Dore verheiraten?«

»zu Befehl, vor vier Tag,« antworten strammstehend der groß jung Förster,
von der gebräunt Gesicht der blaßblond Haar und Brauen und der blau
Auge beinahe wissen abstachen.

»und wo sein denn ihr Frau?«

ein jung rosig Frau, der mit strahlend Auge zu der Förster aufschauen,
treten vor.

wie glücklich sie aussehen! denken Ilse, während Herr von Zehr weiter zu
Treumann sprechen: »morgen kommen ich raus und seh nach, wie weit ihr in
Teufelstrift sein.«

»morgen schon?« entfuhr es der erstaunt Förster.

»gewiß,« antworten Herr von Zehr feierlich und so laut, daß aller umstehende
ihn hören müssen, »denn der Bewußtsein, ein Familie gründen zu haben, müssen
uns erst recht mit neu Arbeitseifer erfüllen.«

und dann nennen er Ilse der noch übrig, der Gärtner, sein Gehilfe, der
Gartenweiber, der Schweizer, der Schäfer, der Mamsell, der Diener, der Mädchen.

es sein beinahe laut Leute aus der Gegend, der zu Teil schon lange auf der
gut sein. aus ihr meist wässerig blau Auge schauen sie Ils prüfend,
aber ohne sonderlich Wohlwollen an: sie sein der neu Frau – ja – aber sie sein
vor alle ein Fremde, und vorläufig werden man sich ihr gegenüber abwartend
verhalten. unwillkürlich empfinden der Ilse, und der wohlbekannt Gesicht der
Leute daheim bei Greinchen steigen in ihr Erinnerung auf; sie haben so gern
ihr eigen langgewohnt Mädchen von dort mitnehmen, aber Frau von Zehr
haben dagegen entscheiden: »Fremde paßen nicht nach Weltsöd.«

von der Mensch blicken nun Ils zu der Ding. an der Tür sein Girlande
aus Tannenreiser und Herbstlaub anbringen. Georgi sitzen darin wie bunt
regelmäßig Rosett.

»wie hübsch sie alle schmücken haben,« sagen Ils freundlich.

»ach wir haben ja auch draußen so vieler chinesisch Latern angebracht,«
erzählen der Verwalter, »aber der Wind haben sie alle auslöschen – es wollen gar
nicht recht festlich werden.«

»auch der georgine müssen viel schön sein,« sagen der Gärtner, »aber sie
sein mir zu sehr verregnen.«

»ja,« werfen der Mamsell ein und rümpfen der Nase, »sie riechen ganz säuerlich
und lassen schon der Blatt fallen – wir werden der Girlande bald wieder
abnehmen müssen – auf aller Fall, ehe der gnädig Frau Mutter zurückkommen, sie
können der nicht sehen, wenn irgendwo auch nur ein Stäubchen liegen.«

»aber nun wollen wir zu Abend essen, Mamsell,« unterbrechen sie Herr von Zehr,
der der übrig schon entlassen haben, »ich möchten endlich was warme zu mir
nehmen. der kalt Bier von vorhin liegen mir immer noch auf der Magen. Komm,
lieb Kind!« und damit führen er Ils in der lange, niedrig, dunkel getäfelt
Speisezimmer, in der ein von Hirschgeweihen gehalten Hängelampe der Eßtisch
beschien. »aber du haben ja falsch decken, Peter,« wenden er sich sofort
verweisend zu Diener, »hier oben an der Spitze sein doch der Platz mein
Mutter, der haben immer für sie frei zu bleiben; der gnädig Frau und ich werden
rechts und links von ihr sitzen."

als Peter der Tisch umgedecken haben, sagen Theophil zu Ilse: "es sein gut,
daß der von Anfang an so machen werden, Mama kömmen ja in ein Woche hierher
zurück."

so sitzen sie an jener erster Abend in Weltsödener Speisezimmer. es geben da
nahrhaft warm ländlich Gericht, und Mamsell haben rasch ein heiß Grog
für Theophil brauen. der tun ihm wohl; er werden sichtlich vergnügt,
verlangen, daß Ils auch davon kosten, und einmal, als Peter gerade der Zimmer
verlassen haben, haschen er sogar über der Tisch nach ihr Hand und drücken
der dick rot Lippe darauf, der wie ein Widerspruch in sein mager
Gesicht stehen. Ilse fahren erschreckt zusammen, denn es sein ihr gerade jetzt
an dieser Tisch, der mit sein Blume und Frücht etwas beruhigend
Behagliche haben, zu erstenmal gelingen, all der aus ihr Gedächtnis zu
bannen, was sie der ganz Tag wie ein unheimlich Gespenst hinter sich
fühlen haben. – sie schauen ihr Mann angstvoll an und gewahren in sein
Auge der seltsam Ausdruck wieder, der sie seit gestern abend kannen. –

sie schieben ihr Teller weg und sein am lieb davonlaufen – der ganz
weit Weg zurück zu Papa und Greinche – aber der sein ja unmöglich. sie kommen
sich plötzlich völlig verlieren und hilflos vor. nun zwingen sie sich, recht
langsam weiter zu essen. der halten wenigstens Peter in Zimmer. – aber auch der
zierlichster spielen mit ein Treibhaustraube, der gedankenverloren
Zerpflücke der Verveineblättchen in Wasser der Fingergläser und der
sorgfältig Abtrockn der gewölbt rosa Nägelchen müssen schließlich ein Ende
nehmen.

Herr von Zehr sein aufstehen.

»nun wirst du mir der ganz Haus zeigen, nicht wahr?« bitten sie.

»nein, dazu sein es heute wirklich zu spät, lieb Kind,« antworten er, ziehen
ihr Arm durch der sein und sagen schmunzelnd: »wir wollen in unser Zimmer
gehen.«

es sein der Zimmer, der Frau von Zehr Ils schildern haben. Nußbaum mit
hellbraun Rip. über der Gardin sein Lambrequin aus Straminstickerei
anbringen, Lila Stiefmütterchen zwischen rehfarben abschattiert gotisch
Ornament; ebensolch Streifen zieren der Polstermöbel und sein aller Werk
von Frau von Zehren rührig Hand. auf der Braun und golden Tapet hing
Daguerreotype und Photographie von vieler Zehren und Saßmacken, der, gegen
Mitte der neunzehnt Jahrhundert, als der ganz bräutlich Einrichtung neu
kaufen werden sein, selbst auch jung und frisch sein sein mochten. zwischen
ihr verblaßt Gesicht prangen verschieden eingerahmt Bibelsprüche.

an ein Wand aber stehen ernst und feierlich der beide in Nußbaum
geschnitzt Bett dicht nebeneinander, gemischt Vorstellung von Altar und
Schlachtbank erweckend. auf der schneeweiß Kopfkissen der ein Bett liegen,
weithin sichtbar, ein Buch.

»was sein denn der?« wenden sich Herr von Zehr, darauf weisend, an der derb
rothändig Stubenmädche, der eben der Vorhang an der Fenster zusammenziehen.

»der gnädig Frau Mutter haben vor ihr Abreise der Buch auf der Bett der jung
gnädig Frau legen,« antworten der Mädchen und stapfen mit ein mühsam
unterdrückt Grinse auf der breit Gesicht aus der Zimmer.

Ilse nehmen der Buch und schlagen es auf. Theophil schaut neugierig über ihr
Schulter hinein, und zusammen lesen sie:

F. A. Ammon.
Mutterpflicht.

darunter stehen in Frau von Zehren steil Handschrift:

»mein Schwiegertochter zu Beherzigung.«

»ja, ja,« sagen Theophil, »Mama sein wie der Landrecht, sie denken vor alle an
der Zweck der Ehe – na, und weißen du, klein Ilsek, der sein eben für ein
Majoratsherrn auch wirklich verflixt wichtig.«

Ilse lernen zwei ganz verschieden Inkarnationen derselbe Theophil kennen. da
sein der Theophil der Tag, messen und würdevoll; in Geste und Tonfall an
Kanzel- und vaterländisch Vereinsredner mahnend, der Satz auf Amen oder
Hurra auszuklingen pflegen. Lehrreich und herablassend nennen der sie: »Liebe
Kind.« – und daneben geben es ein ganz anderer Theophil, jener, der, wie mancher
Kakteen- und Violensort, nur mit einbrechend Dunkelheit sein wahr Wesen
offenbaren. sobald der ihm Halt verleihend Tagesgewandung von ihm abgleten,
gehen sein ungelenk Glied wie ausgerenken auseinander, und mit der allzu
klein Kopf auf der allzu lang Hals und der abschüssig Schulter glich er
dann in sein Dalbrigkeit ein verliebt Giraff. mit heiß Atem in ihr Ohr
flüsternd, nennen sie dieser Theophil: »mein Lutschbonbonch!«

ja, immer genau lernen sie der beide so verschieden Inkarnatione kennen!
Lernt auch beobachten, daß, je ungemessen der ein Theophil sich sein
Gefühlsäußerung hingegeben haben, der anderer um so feierlich der nächster
Tag sein. als schämen er sich nachträglich der, wer er einiger Stunde vorher
doch Liebe nennen. als fürcht er, sich durch dieser Gefühl zu sehr an Ils zu
verlieren und etwas von der Autorität einbüßen, der ihm als Mann und Zehr
Zustand, wie um der Gleichgewicht wieder herstellen, sprechen er dann besonders
viel über Pflicht. von der Pflicht der Regierung zu Erhaltung der so
notwendig Stand der Großgrundbesitzer, von der Pflicht der geistliche
gegenüber der Kirchenpatron, von der Pflicht all sein eigen angestellter
haben er ja stets gern reden; jetzt aber, wo er sich für »ein jung
ungefestigt Frau verantwortlich fühlen«, sprechen er am allermeister über »der
Pflicht der Weibe«. – er wissen der ein ganz Liste, und sie bedeuten
eigentlich nichts Geringeres, als ein völlig aufgeben jeglicher eigen
Persönlichkeit. der Selbstauflösung als hoch sittlich Forderung. der
besessenwerden der ein Mensch durch der anderer, der passiv Daseinszweck,
der sich Auslebe dieser anderer zu dienen. – Geschmack, Ansicht, Stimmung,
Sehnsucht der Frau sein in der Zehrenschen Weltordnung wertlos Faktor.
der Aufgabe der Weibe bestehen darin, möglichst rasch und auf aller Gebiet
zu gänzlich Unterordnung und Anschmiegung an der lebenslänglich Herr, der
Mann, zu gelangen. – mit weihevoll Augenaufschlag nennen Theophil dieser alle
zusammenfassend »der aufgehen in der Interesse der Mann«. – als
Gegenleistung stellen er Ils der etwas vage Begriff in Aussicht, »sie in
Ehre halten zu wollen«, wie es ein deutsch Edelmann geziem und schon
Tacitus an der alt Germane rühme.

es sein kein leicht Kursus, der der klein Ils bei dieser Lehrmeister
durchmachen!

und doch sagen sie sich, daß alle, wer der Tag bringen, vielleicht zu
ertragen sein sein. aber sie lernen ja auch der Ekel vor sich selbst kennen
und der brennend Sehnsucht, irgendein Winkel auf Erde zu besitzen, wo man
sich gegen jedermann einschließen und wieder »ich« sein dürfen. der spät
einschlafen bei verhalten Schluchzen kennen sie, der immer wiederkehrend
Traum, daß es ja alle gar nicht wahr sein, und dann der entsetzen bei
erwachen, es doch alle wahr zu finden.

»nur noch Pflicht« haben sich der klein Ils einst wünschen, nach jener
erster Lebensenttäuschung, der ihr ahnungslos Jugend bescheren werden –
weniger Monde nur sein der her, heuen aber dünken sie ihr ganz damalig
empfinden in grau Fern rücken, heuen, wo sie erfahren, daß es Ding geben,
der, sobald sie Pflicht scheinen, Erniedrigung bedeuten. – sie sagen sich dieser
alle aber nicht gleich so deutlich, denn während dieser erster Zeit gehen sie
wie verstört umher in der neu fremd Leben, erst allmählich dämmeren es in
ihr auf, daß sie grausam betrügen werden sein. »Hätt ich der alle wissen, ich
werden nie ja sagen haben,« denken sie und erschrak, daß sie es denken. denn
ach, wie sollen sie es nur anfangen, dieser Leben zu ertragen, der eigen
Unwissenheit und Irrtum anderer in falsch Bahn lenken und der so unabsehbar
lang vor ihr zu liegen scheinen?

der verregnet chinesisch Latern, der Festgirlande mit der säuerlich
riechend rosettenartig Georgine sein abnehmen werden. Mamsell haben ein
groß Reinmachen veranstalten; in Holzpantine wateten dabei der Mädchen durch
der Seifenwasser, der sich über der Steinfliese der Flur ergießen; mit waschen
und Wischen, schütteln und Klopfe werden der Dämon Staub vertreiben. – und dann
sein der gnädig Frau Mutter zurückkehren. Theophil haben sie von Sandhag
abholen. nun sein der Platz an oberer Ende der Eßtisch wieder besetzen. und
nicht er nur. Frau von Zehr füllen der ganz Haus. sie füllen es mit ihr
Stimme und mit ihr rastlos Emsigkeit. in der verborgenst Winkel dringen
ihr klein tückisch Auge, und von eigen Sohn bis zu letzter Magd in
Schweinestall prüfen ein Jeder, ob nicht geheim Schuld sein Gewissen drücken. –

Ilse müssen der Schwiegermutter überall folgen, Treppauf, Treppab, von Boden bis
zu Keller, durch der Wirtschaftsraum, Vorratskammer, Waschküch und Stall.
für der nahend Winter geben es da so viel vorbereiten, als gehen man ein
Belagerung entgegen, lauter Ding, von der Ils in klein städtisch
Haushalt Greinchen nichts ahnen haben. »ahnungslos« sein ja überhaupt der
Wort, der Frau von Zehr in ihr innere oft wiederholen, als endgültig
Urteil über der klein zierlich Schwiegertochter, mit der groß erschrocken
Auge. sie geben sich auch nicht viel Mühe, Ils zu unterweisen, denn es sein so
viel leicht, der Ding, wie seit Jahr, mit Mamsell selbst weiter zu
besorgen. aber dabeistehen sollen Ils, darin liegen ein für ungefestigt Jugend
heilsam Zwang; sie sollen nicht etwa persönlich Anlage folgend, ein eigen
unabhängig Tätigkeit suchen, denn der sein der gestreng Frau von Zehr als
Zeitvergeudung erscheinen, als Mißachtung der geheiligt Begriff »in der
Interesse der Mann aufzugehen«.

so schaun denn Ils zu, wie Mamsell in Obstkeller Birn und Äpfel auf lang
Borde ausbreiten und aus der Mottenkisten Winterdecke hervorholen, der
weithin ein tränentreibend Duft von Naphthalin, Pfeffer und Tabak
verbreiten. ein unheimlich Handlung der häuslich Kult, der Ils mit
fasziniertem Interesse folgen, sein auch der Zerhacken der groß Zuckerhüte in
unregelmäßig Stück; sie zitteren bei jeder Schlag um Mamsell Finger, und der
Knirsch der Zucker gemahnen sie an Eis, aus der sich Nordpolfahrer Hütte
bauen. aber der schlimme dünkt Ils doch der Schlachttage – da heben sich ihr
der Herz, wie damals in der Geschichtsstunde, wo der Menschenopfer der Aztek
schildern werden, ein dunkl Strudel tun sich vor ihr auf, der sie
unentrinnbar hinabzog – sie können einfach nicht dabeibleiben.

und der also sein der groß Pflicht? sie sollen der Leben füllen? sie und
der Schrecken dunkl Stunde? – –

ob der Mann vielleicht hoch, ernst Aufgabe besitzen? sie haben doch
aller soviel von »der Familie« sprechen, in der bloß Wort schon haben
Ruhmesklang liegen. und Ilse suchen mehr von der Familie zu erfahren.

treuest Hüterinn dieser wissen von Zehrentum, sein Anfang, Kampf und
Ziel, sein Anerkanntermaße der beide alt Tante, Askania und Lidwine,
der, wenn sie nicht in Stift zu heilig Dornenkranze weilt, in ein
klein Häuschen an Ende der Weltsödener Garten ihr still Dasein führen. es
sein dieser eigentlich Wittumhau, aber Frau von Zehr haben es der Schwägerinn
überlassen, da sie ja bei der Sohn in Haupthaus wohnen. der beide verhutzelt
Fräulein, mit der flach Busen und schwarz Kleid, pflegen von der tot
Zehr der siebzehnten und achtzehnt Jahrhundert wie von jüngst verstorben
verwandte zu reden, über der Verlust es schwer halten hinweg zu kommen.
Herr, der, in Allongeperück, friderizianisch Haarbeutel oder Prall
anliegend Uniform der Freiheitskrieg, aus wurmstichig Rahmen von der
Wand herabblickten, werden Ils als der teuer Gisbert, der unvergeßlich Job,
der früh abberufen Kuno nennen. der Interesse, der der hübsch jung Nicht
für all der alt grau Histörche über dieser Längstentschwunden zeigen,
schmeichelen der beide Stiftsdämche. aber wie sehr Ils auch fragen und
lauschen, besonders Hervorragend und Begeisternde können sie nicht
entdecken. der Familie sein ein sehr alt, aber sie sein stets in ereignislos
Mittelmäßigkeit stecken bleiben. Mittlere Zivil- und mittlerer Militärämter
haben der Zehr gelegentlich bekleiden und dazu mittelgroß Gut besessen.
ein gewiß Größe liegen nur darin, daß sie dieser seit so vieler Jahrhundert
tun haben. mit der gleich Konsequenz haben sie auch, soweit es in dieser
nicht reich Gegend möglich sein, seit altersh stets trachten,
wohlhabend Mädchen zu heiraten – aber auch darin sein sie über ein gewiß
unauffällig Mittelmaß, der Neigung als Motiv immer noch glaubhaft erscheinen
lassen, nie hinauskommen. es sein sogar ein charakteristisch Zug der
Zehrentum, in Biedermannston von der Liebe zu reden, auf der sich aller
Zehrenschen Ehe aufbauen – man glauben es ihnen schließlich beinahe, daß sie
ideal und uneigennützig angelegt Edelnaturen sein, und es sein sicher nur ein
Folge der besonderer, auf ihnen ruhend Segen, daß ihr Gefühl sich nie
finanziell Unwürdig zuwanden.

auf der Gottesacker, rings um der Weltsödener Dorfkirche, liegen alle seit der
dreißigjährig Krieg gestorben Zehr begraben, und noch alt
Leichenstein, der nach jener allgemein Verwüstung wieder aufgefunden werden,
sein da nachträglich aufstellen. – nach der Gottesdienst, bei der
allsonntäglich der himmlisch Segen auf »der Patron dieser Kirche und sein
ganz Haus« herabgeflehen werden, wobei der Gemeinde verstohlen zu zehrenschen
wappengeschmückt Gestühl blicken, und Theophil sich darin würdevoll und doch
demütig in ganz Länge aufrichten, – nach solcher Erbauung bleiben der Tante
Askania und Lidwine gern an der Gräber stehen und erklären Ils der
verwittert alt Inschrift, während der herbstlich Birken- und
Ebereschenblätter auf sie niederrieselen. – da liegen Gudulla Borgwedde, der mit
Claus Caspar verheiraten sein – der Geld haben zu Wiederaufbau der
Weltsödener Herrenhaus beitragen; radegund Ramschwagin, Hans Ellart Frau
und Erbtochter auf Vorwerk Todtenbehr, der sie in der Familie bringen;
Hetelwine Epting, Tam Segewin Ehegemahl, mit der Mitgift Dürrenheide urbar
machen werden sein. und so gehen es weiter – ein lang Reihe von Frau, der
Geld in der hungrig, sandig Boden stecken werden sein, ohne ihn Fett machen
zu können, und der nun längst selbst in ihm schlafen. jeder von ihnen haben, zu
ihr Stunde, der Bereicherung und Fortpflanzung der Familie Zehren dienen und
sein von ihr aufgesogen werden, ohne doch ihr mager Mittelmäßigkeit zu
wandeln. –

und in Riesel der herbstlich Blatt Sann Ils nach über all dieser tot
still Frau, Sann nach, wie wohl ihr Leben sein, und ob auch sie morgens
der Angst vor der Tag, abends der Furcht vor der Nacht kennen? –

ein Ecke der Kirchhof sein für derjenige Zehr Freigehalt, der Künftighin
noch sterben werden. Askania und Lidwine haben sich hier längst schon ihr
beide Plätzche aussuchen und sprechen mit solcher Gleichmut von der Zeit, wo
sie, in der blank getragen Schwarzseiden, da liegen und auf der
Auferstehung warten werden, als handeln es sich um ein Reise, für der sie in
Eisenbahnkupee gut Eckplatz belegen haben. – Ilse aber erschauert Angstvoll
in rauh Herbstwind bei der Gedanke, auch einst hier auf der Kirchhof zu
liegen. sie können es sich nicht vorstellen, daß ein mit der zehrenschen und
ihr eigen Wappe geschmückt Grabstein auf ihr lasten werden, und künftig
Kirchhofsbesucher sich über der Inschrift beugen und dann sagen werden: »Ils,
der Theophil Frau – ach ja, mit der mütterlich Erbteil sein damals wüst
Teufelstrift angeschonen werden.« – aber es sein nicht so sehr der Begriff der
Totsein, gegen der sich ihr jung Leben sträuben, als der Vorstellung, mit
dieser Mensch, der sie sich so wesensfremd fühlen, für aller Zeit vereinen
schlummern zu müssen.

unter der neu der Grabsteine ruht Gotthold, Theophil alt Bruder,
durch der Tod dieser Weltsöde zugefallen sein. er haben ein Witwe mit neun
Töchter hinterlassen. in Alter von zweiundzwanzig bis herab zu sechs Jahr
stehen der Nicht, denn mit ein an Heroische grenzend Eigensinn haben
der jetzt verwitwet Schwägerin, Mechtildi, sich immer neu Versuch
hingegeben, ob nicht doch noch der ersehnt Sohn und Erbe ihr entsprießen
werden. – aber statt sein sein Tochter auf Tochter folgen, und nun, nach ihr
Mann Tod, wohnen sie mit ihnen alle, kümmerlich und verbittern, in ein
früh Pächterhaus, der sie von Theophil mieten. es sein dieser der Mädchen,
der Ils zuerst als Brautjungfer bei ihr Hochzeit sehen, groß und eckig,
mit allzu hoch Stirn unter straff zurückgekämmt weißblond Haar, aller
neun leiden sie leicht an gerötet Auge oder entzünden Ohr und Lippe,
stoßen bei sprechen mit der Zunge gegen der Zahn und scheinen um Mund und
Nase stets leicht geschwollen zu sein. aber sie tragen ihr Häßlichkeit wie
ein Schickung Gott, gegen der anzukämpf frevelhaft Auflehnung sein werden.

aus dieser Haus weht Ils ein besonders kühl Luft entgegen. der Auge der
bei der ständig Pflege ihr Tochter bitter grübelnd Mechtildi erscheinen
der jung Schwägerin als der sie verdrängend Siegerin, der nun sicher der
Erbe gebären werden, der ihr selbst versagen bleiben. bei jeder Besuch
musteren sie sie verstohlen und erkundigen sich mit krankhaft reg Interesse
nach Ils Gesundheit; es ziehen der blutleer, ausgemergelt Frau immer wieder
hin zu der Nachfolgerin auf Weltsöd, und ob sie gleich nicht wollen, können
sie es doch nicht lassen, stets von neu in all dieser verschleiert Frage
zu spüren. sie haben es nie zugeben, und es können ihr selbst ja auch nichts
mehr nützen oder schaden – aber in der tief Grund ihr Wesen erblicken
sie in jeder schwindend Tag, der der kommen ein Zehrenschen Erbe nicht
nah bringen, ein Genugtuung für sich, der töchterreich Frau.

und da sein noch anderer Auge, der lauernd zu Ilse hinblinzelten und in
unbewacht Augenblick feindlich auf ihr ruhten. Fräulein von St. Pierre, der
Hofdam bei ein klein Fürstlichkeit und Cousine von Mechtildis sein,
verbringen bei dieser häufig ihr Urlaubszeit. Theophil, der eckig mageren,
haben sich früh von dieser reif Mädchen mit der glatt weiß Haut und der
behaglich Rundung jahrelang verschwieg Anschwärme lassen. es sein ihm der
ein wohlig umschmeichelnd Gefühl sein, etwa wie der Bewußtsein, daß
irgendwo ein weich Lehnsessel ständ, stets bereit, ihn mit geöffnet arme
zu umfangen. aber er lassen sich nicht umfangen – höchstens, daß es mal zu ein
verstohlen Händedruck kommen – in Gegenteil betonen Theophil damals, daß er
als jünger Sohn an Heirat gar nicht denken können. als ihm dann aber durch
der Bruder Tod Weltsöde zugefallen sein, haben Fräulein von St. Pierre
bestimmt hoffen, daß der mager Hand, der sich bisher nur in verborgen von
ihr eigen wohlgepflegt Finger haben streicheln lassen, nunmehr offen
nach ihr greifen werden, um sie aus aller bitter Abhängigkeit der Hofleben
hinaus in der süß Geborgenheit ein standesgemäß Ehe zu führen. – aber es
widersprechen aller Zehrensche Grundsatz, ein arm Mädchen zu heiraten, und
Theophil verstehen es, sein Herz zu stählen und Grundsatz wenigstens treu zu
bleiben. – Fräulein von St. Pierre sein zwar gleich nach der selig Gotthold
Tod zu der trauernd Mechtildis eilen, doch Theophil vermeiden aller
Gelegenheit, in der verschwiegen Allee der Park, oder an der von traut
zusammenleben summend Teekessel, mit der appetitlich mollig Hofdame allein
zu sein. mit weihevoll Augenaufschlag und der abgeklärt lächeln der
Entsagende sprechen er von der nicht nah definiert »Pflicht« als einzig
Richtschnur in Leben ein Majoratsherrn. – bei sein bald darauf erfolgend
Vermählung richten sich Fräulein von St. Pierres Enttäuschung dann auch nicht
gegen Theophil, in der sie ein Opfer sehen, sondern gegen der ahnungslos Ils,
der ihr als kokett Herzensräuberin erscheinen. denn Fräulein von St. Pierre
dachen in Quaderstein; es geben kein Rütteln, der ihr einmal gefaßt
Anschauung verschieben haben; sie leben in ein Welt unumstößlich Begriff,
wie es ihr als ein Hofdame wohlanständig erscheinen: man sein Herr oder Dame,
hoffähig gebären oder nicht, gut oder böse. Ilse werden ungesehen und ungehört
der böse zugezählen, und Fräulein von St. Pierre widmen ihr jener gefährlich
Haß, der geistig Unbemittelte fähig sein.

Ils empfinden, dunkel und ohne sich noch der Grund recht zu erklären, der
Feindliche, der sie umgeben. zuweilen, wenn sie zwischen ihr Schwiegermutter,
Mechtildi und Fräulein von St. Pierre sitzen, sein ihr, als sein der Luft mit
lauter spitz Glassplitter erfüllen, der von aller Seite auf sie eindringen.
dann überkommen sie ein Gefühl der Frost und der Armut, daß sie haben betteln
mögen – aber um was, wissen sie selbst nicht recht – vielleicht um jener
kostbarster aller Geschenk, ein bißchen Zärtlichkeit.

der geben ihr niemand. Theophil am allerwenigsten. er kennen nie fremd
Sehnsucht, nur immer eigen verlangen. – Ilse erinnern sich spät, daß sie
in jener erster Zeit, wo sie sich oft wie gestrandet vorkommen, bei
einbrechend Dämmerung einmal allein in ihr Zimmer sitzen haben, der Herz
schwer von inner Verlassenheit. da sein Theophil eintreten, und
unwillkürlich und unüberlegt haben sie ihm der Hand hingehalten. sie empfinden ja
solch ein Bedürfnis nach leis freundlich Wort, nach etwas Musik der
Herzens! – aber statt der sein es dann alle so garstig sein! – Gab es
denn wirklich zwischen Mann und Frau immer nur dieser ein Tonart? Durfte der
sein, daß ein Mensch der anderer zu ein willenlos, ihm gehörend Sache
erniedrigen? –

er aber, der vor der herrisch Mutter in lebenslänglich schwächlich
Nachgiebigkeit verharrn, finden ein seltsam Reiz darin, sich selbst immer
wieder zu beweisen, daß er dieser scheuen, zag zurückschreckenden Wesen
Gebieter sein.

so glitten der Tag dahin und reihen sich aneinander zu Woche und Mond.

in wüst Teufelstrift werden fleißig arbeiten. von Morgengrauen an sein Förster
Treumann mit sein Leute draußen, wenn sie in der Frühe kommen, lageren der
dichen Nachtnebel noch bläulich kalt und alle verbergend über der Erde; der
Arbeiter tappen hinein und verschwinden schon nach ein paar Schritt in der
wehend Grau, wie Schiff auf neblig See. Trieb aber ein Lufthauch der Dunst
auseinander, daß der Boden für ein Augenblick dazwischen sichtbar werden, so
erhöhen dieser noch der Eindruck unheimlich Meerfahrt, denn langhin rollend
Woge gleich scheinen dann der gelbbraun Sandfläche sich bis in weit Fern zu
ziehen.

nach Tisch pflegen Theophil sein Mutter und Ils in klein Jagdwag
hinauszufahren. dann stehen man draußen ein Weile herum, und immer wieder
werden derselbe Ding mit der Förster besprechen. Boden siebent Klasse sein
stellenweis Wüste Teufelstrift! da müssen der schlimm Partie erst mal mit
Besenpfriem anpflanzen werden, und wo der Sand gar zu sehr verwehen, werden
Spriegelzäune bauen, ihn zu halten. – Bessere Teil bepflanzen man gleich mit
zweijährig Bankskiefer. zwei Mann mit der Kulturleine schriten voraus,
stecken sie mit Pflöcke an beide Ende fest und bezeichnen dann der
Stelle, wo der jung Pflänzchen, anderthalb Meter auseinander, hinkommen
sollen. – ihnen folgen zwei Reihe Frau; der erster Grube mit Spat der
Loch, der zweiter Pflanzt der Bäumche schnell ein, daß der geöffnet Erde
nicht noch mehr austrockne. – auf ein anderer weit Strecke dagegen werden
jetzt nur der Loch graben, daß sich während der Winter der Schnee darin
sammle, und in Frühjahr pflanzen werden können. – ein dritter Schonung endlich
lassen Theophil mit besonderer Sorgfalt anlegen. dort werden gut Erde in Wagen
anfahren und dann mit Karr in Haufen zwischen der Reihe schütten, und in
jeder aufgegraben Loch tun der Frau etwas von der schön dunkel Erde um
der Wurzel der Bäumchen, der sie pflanzen. – der sein der teuer Verfahren,
aber dank Ilses mütterlich Erbteil können man sich solcher Versuch wohl mal
leisten.

so werden auf Wüste Teufelstrift mit der Bäumche experimentieren, und es geben
auch da solcher, der von Anfang an, ohne ihr Verdienst und Zutun, günstig
Lebensbedingung bieten werden als anderer.

»werden der denn wirklich jemals schön groß Baum werden?« fragen Ils, auf
der kümmerlich Pflänzchen weisend, der Förster.

der zucken der Achsel. »der Bäumche an sich sein nicht schlecht, gnädig
Frau,« antworten er, »aber auf solcher Boden sein auch von der
anspruchslosest Pflanze nicht viel zu erwarten. nach sechs Jahr können
dieser hier ungefähr ein Meter hoch sein, falls wir bis dahin nicht zu arg
Dürre haben, und sie nicht der Schütte kriegen.«

»nun und dann spät?«

»ja, – nach zwanzig Jahr müssen man sie abtreiben, aber in der Zwischenzeit
haben sie doch vielleicht der Boden etwas bessern, durch ihr Schatten, der
angesammelt Feuchtigkeit und der Nadelabfall.«

zwanzig lang Jahr hier in Sande stehen, nur um der Boden zu verbessern für
der, so nachher kommen werden! der achtzehnjährig Ils klingen der endlos lang.
sie fröstelten in matt Schein der sinkend herbstlich Sonne. – sein der
wirklich der Leben ganz Zweck und Inhalt? ein jeder immer nur Vorbereitung
für ein Künftig? – Gab es nichts Höheres, wie nur geduldig still halten an
der Platz, der Zufall oder eigen Blindheit bestimmen? – Pflicht sein ihr
früh, halb unbewußt, stets als schwer zu vollbringend, heroisch Tat
erscheinen, und nun dämmeren es vor ihr auf, daß, in der Jugend, schwer als
aller tun, der tatenlos Verzichten sein.

ein Nachmittag, als Theophil sein Mutter und Ils wieder einmal nach Wüste
Teufelstrift kutschieren haben, treffen sie dort der Förster jung Frau.

»Schau mal an,« sagen Frau von Zehr, »der Anne Dore haben es ohne ihr Mann
nicht aushalten können und sein ihm nachgelaufen.«

»ja – es geben auch solcher Frau,« murmelen Theophil.

der Anne Dore sein rot und verlegen werden, und Treumann entschuldigen ihr
Anwesenheit.

»nun, wenn sie sie nur nicht von der Arbeit abziehen ...«, meinen Theophil
herablassend.

während er dann mit sein Mutter und der Förster der Fortschritt der Arbeit
besichtigen, bleiben der beide jung Frau zurück.

»mein Mann sein jetzt schon von früh ab hier draußen,« sagen Anne Dore, »da
wollen ich doch mal nach ihm schauen – der gnädig Frau werden der sicher
begreifen.«

»sein sie wirklich so gern mit ihm zusammen?« fragen Ilse.

»na, der wollen ich meinen!« antworten Anne Dore lachend, »der ganz Tag und –
der ganz Nacht!« und dann setzen sie hinzu: »dazu heiraten man doch!«

Ilse sehen sich um, ob niemand sie hören können, und ohne der jung Försterfrau
anzublicken, fragen sie dann eilig und leise: »Wußten sie denn ... was der
eigentlich heißen ... sich zu verheiraten?«

»na gewiß doch,« antworten der anderer, »und es sein oft schwer genug zu warten
während unser lang Brautzeit – bis er der Stelle haben, auf der hin wir
heiraten können – na, aber jetzt! –«

aber Anne Dore laufen ihr Mann der lang Weg bis Wüste Teufelstrift nicht mehr
häufig nach, sie sehen Blaß und müde aus. ein Sonntag nach der Gottesdienst
rufen Frau von Zehr sie bei verlassen der Kirche zu sich und stellen ein Art
Verhör mit ihr an, während Treumann abseits stehen bleiben und halb stolz, halb
schuldbewußt der Jägerhut zwischen der Finger drehen. nachdem sie dann Anne
Dore mit gnädig Kopfnick entlassen halten, treten Frau von Zehr wieder zu
Theophil und Ilse, der an verschneit Grab der töchterreich Gotthold auf
sie warten haben. »bei Anne Dore ist's soweit,« sagen sie unsanft zu Ilse
wenden, »der kriegen ein Kind – haben zu selber Zeit heiraten wie ihr – ja, so
ein Frau können der – na, ich hoffen bestimmen, du machen es ihr bald nach.«

aber trotz dieser Wunsch, der wie ein Befehl der Zehrensche Familiengeist
klingen, ergeben sich für Ilse kein Veranlassung, der in F. A. Ammon Werk
erhalten Ratschlag anwenden. – und es beginnen allmählich ein erbittert
Stimmung in Weltsöde zu herrschen. der rund herum auf ihr Gütern sitzend
Vetter fangen an Theophil leise zu necken, wenn sie ihm bei Jagde, Kreistage
oder Familienvereinigung begegnen: »na, heilig Theophil, wer neue zu
Haus?« – Theophil kehren dann mit der Ausdruck beleidigt Würde heim;
bisweilen hüllen er sich in lang mürrisch schweigen, oder er geben Ils zu
verstehen, daß sie sein ansehen in der Familie minderen. bei sein Mutter
beschweren er sich, als werden ihm vorenthalten, worauf er ein gut Recht haben.

Frau von Zehr aber können und wollen es nicht glauben, daß auch in der Ehe
dieser ihr zweiter Sohn der heiß ersehnt Erbe ausbleiben können. damit sein
ja der alt Linie der Familie ausgestorben und weltsöden, der sie der Kraft
ihr ganz Leben weihen haben, werden übergehen auf der Kummerfeld Zweig!
so etwas können der lieb Gott doch nicht zugeben? – vor alle aber werden sie
selbst es nicht zugeben, man können der lieb Gott nicht alle überlassen, wer
auch Pastor Rockstroh darüber sagen mögen, es müssen ihm manchmal helfend
beigesprungen werden – dazu geben es ja Arzt auf der Welt.

so werden der alt Arzt aus der Kreisstadt, der seit vieler Jahr der junge
und alt Zehr behandeln, nach Weltsöde berufen.

an der ganz Person der alt Dr. Liebetrau sein der auffallend Teil sicher
sein Nase. von feurigen Rosenrot bis zu tief Violett erglühend, thronen
sie in sein Gesicht wie ein Herrscherin, umgeben von ein Hofstaat
seltsam klein Protuberanz; zwei Wäldche schwarz Borst erstreckten
sich aus der breit Nasenlöcher bis herab zu der finster Forst der
Schnurrbart. mit Schnupftabak, der er in ein mit der Schattenriß Nettelbeck
geziert Horndose stets bei sich führen, bedienen Dr. Liebetrau dieser Nase,
wie ein Weihrauch heischend Gottheit, und er schneuzen sie in rot
Foulard-Taschentücher, auf der türkisch Muster der Spur der Tabak wenig
sichtbar sein.

zitternd erwartet Ils der Doktor. – wie sehr sehnen sie sich doch nach der
Zeit zurück, da sie von Papa und Greinche so wohl hüten werden sein, daß sie
nichts von der Leben Wirklichkeit ahnen haben! und welcher bitteres, der Haß
ach so verwandt Gefühl, steigen doch bisweilen in ihr geheimst Seele gegen
der auf, der ihr Traumdasein zerstören und an sein Stelle nur Grauen und
Widerwille setzen. der ganz Welt erscheinen ihr heute anfüllen mit
schauerlich physisch Ding. tierisch Trieb liegen als Ursprung hinter
alle Lebenden; der ganz Schönheit der Welt, an der sie sich einst kindlich
freuen, sein Trug und Blendwerk, sie entstieg ja ekl Tiefe. manchmal werden
der arm klein Ils von solcher Bild verfolgen wie von Dämon, daß sie vor
sich selbst schauderen. wo sein all der zart schön Gebilde, der ganz
groß Sehnsucht ihr Mädchentage hin verwehen? – dann ziehen sie sich voll Scham
und krankhaft Überempfindsamkeit in sich selbst zurück, beneiden der
Schnecke um ihr Gehäuse, in der sie sich allzeit verkriechen können und schaffen
sich ein Ideal einsam Askese. als Wehr gegen all der, wer sie als
Erniedrigung empfinden, träumen sie von Nonnentum, von Welt ätherisch
geschlechtslos Wesen – und vernehmen doch schon in der verborgenst innere
ihr Wesen ein Stimme, der leise flüstern: du willst verneinen, wer du ja
noch gar nicht kennst. –

und nun sollen dieser Arzt kommen und werden an all der rühren, wer sie so gern
vergessen wollen. –

aber Dr. Liebetrau erweisen sich als gar nicht erschreckend. mit der klein
klug Äuglein, der wie vergessen zu beide Zeit der heroisch Nase liegen,
schauen er Ils gutmütig an. »also man können es nicht erwarten, daß wir ein
eigen Wickelkind haben?« sagen er, »sein ja selbst beinahe noch einer!«

und als er nachher von Frau von Zehr eifrig nach etwa notwendig Kur oder
Operation ausgeforscht werden, antworten er: »tun sie vorläufig gar nichts.
lassen sie der jung Frauchen erst mal heranwachsen und zu Kraft kommen. es
sein ein zart Pflänzchen. und wozu auch der Ungeduld? Warten Sie's doch ruhig
ab – Rom sein auch nicht an ein Tag erbauen werden.«

»aber gut Liebetrau,« entgegnet Frau von Zehr, »ich Hab doch mein Lebtag
noch nicht gehören, daß zu so was vieler Tag nötig sein, und sie reden heuen
ganz anders wie neulich, wo ich entdecken, daß der Küchendörte ein unehelich
Balg erwarten – da meinen sie, ich sollen ihr verzeihen, denn so ein Unglück
sein doch nun mal gar so rasch geschehen.«

um aber Frau von Zehr der Beruhigung zu gewähren, daß doch etwas geschähe, um
der kommen der künftig Erbe zu beschleunigen, verordnet Dr. Liebetrau viel
Ruhe und gut Ernährung und verschrieb Eisen und Arsenikpille. während er dann
der mit Nettelbeck Bild geziert Deckel der Horndose aufklappen und sein
Nase der Tabaksopfer darbrachen, sagen er: »ich halten es übrigens wirklich für
ein Unglück, so sehr jung ein Kind zu bekommen.«

»aber gut Liebetrau,« rufen Frau von Zehr, »es geben doch vieler Frau, der
nicht alt sein wie mein Schwiegertochter und der doch gesund Kind
kriegen!«

»ich denken nicht nur an der physisch Seite,« antworten der alt Arzt, »aber
von Gefühlskonto gehen solcher allzu jung Mutter leicht der gute verlieren,
denn sehen sie, wo kein Zeit zu wahr Sehnsucht sein sein, da können nachher
auch nicht der recht Freude sein.«

»aber ich werden sich doch freuen,« meinen Theophil würdevoll.

einstweilen freuen sich nur der Schwägerin Mechtildi. über ihr
bleichsüchtig, verhärmt Zug huschen jetzt bisweilen der Schatten ein
triumphierend Lächeln. sie fragen und forschen nach alled mit der
spürend Neugier der ausgemergelt Frau, der ihr Leben zwischen
Schwangerschaft und Niederkünft verbringen; auch ihr Mägde müssen sich bei
der der Herrenhaus stets von neu erkundigen, und sie wissen bald, daß sie
ein sonst verdient Tadel leicht entgingen, wenn es ihnen nur gelingen,
rechtzeitig hinwerfen: »na, bei der jung Gnädig drüben ist's noch immer
nichts.«

»wie sehr begreifen ich dein Kummer, liebsen Mama!« sagen Mechtildis mit
süßsaur Lippe zu Frau von Zehr, als dieser sie ein Nachmittag zu Kaffee
besuchen. »bei mir können wir doch bis zuletzt hoffen – neunmal in ganz –
und wer wissen, wer noch geschehen sein, wenn mir der Himmel meinen teuer
Gotthold nicht so frühzeitig entreißen haben – aber hier, wo so gar nichts sein
...«

Mechtildis haben gerade ihr Tochter Adelgunde, der mal wieder an
geschwollen Drüse leiden, ein mit Salbe beschmiert Läppchen hinter der Ohr
legen und schicken sich nun an, ihr Tochter Hugolin Tropfen in der
entzündet Auge zu träufeln. sie kommen aus solcher Verrichtung nie heraus bei
der vieler stets an irgend etwas kränkelnd Mädchen.

»ja, Mechtild,« antworten Frau von Zehr und schaut der häßlich Enkelinne
nach, der der Zimmer nach vollendet Operation verlassen, »ja, neunmal sein es
– aber wenn man's heuen bedenken, wär der alle doch gut nicht sein – denn
was sollen aus der vieler arm Mädel werden?«

doch da fahren der sanft, farblos Mechtildis auf, als ob in ein blass,
abgebrüht Suppenhuhn plötzlich Leben wiederkehren, und sie sagen mit erregt
Stimme und brennend Flecken auf der Wang: »nun, mein Tochter sein alle in
adlig Stift vorgemerken und können da eintreten – sollen Ils dagegen Tochter
kriegen, so beständen der der Ahnenprob freilich nicht.«

»du meinst wohl wegen ihr Mutter?« fragen aufschauend Fräulein von St.
Pierre, der sich gerade auf Urlaub von Hofdienst bei Mechtildis aufhielt, »wie
sein doch gleich der Geschichte?«

Fräulein von St. Pierre kennen der Geschichte auf genauest, aber es freuen
sie, immer von neu etwas zu hören, wer Ils in ihr Auge irgendwie
herabsetzen, und Mechtild tun ihr der Gefallen. Eifrig wiederholen sie: »nun
ja, Ilses Mutter sein doch nur der Tochter der Sängerin Ingeborg Thor Hacken,
der mit der Herzog Bernhard von Mömpelgarde morganatisch verheiraten sein
sein sollen.«

»der sein allerdings nichts stiftsfähige,« sagen Fräulein von St. Pierre und
rümpfen der Nase. mit überlegen lächeln betrachten sie dann ihr eigen Bild
in der aus drei Stück zusammengesetzt Mahagoni-Trumeauspiegel zwischen der
beide Fenster von Mechtild Wohnzimmer. sie wiegen sich dabei etwas in ihr
zu Breite neigender Hüft, als wollen sie sagen: bei mir sein nicht nur der
zweiunddreißig Ahn in Ordnung, sondern ich sein auch fähig sein, dieser
Vorzug auf kräftig Nachkomme zu übertragen.

nur der Tante Askania und Lidwine, der sich auch gerade bei Mechtild zu
Nachmittagsstippkaffee eingefunden haben, versuchen zu gute zu reden.

»ich erinneren sich noch ganz genau an der Ingeborg Thor Hacken,« meinen Tante
Askania, »und kann's begreifen, daß sich der Herzog in sie verlieben, wie singen
sie der Lucia! und was sein sie hübsch! nicht wahr, Lidwine?«

»ja, ja,« antworten eifrig der anderer alt Stiftsdämche, »und wissen ihr,
manchmal will's mir scheinen, als haben unser reizend Ilschen auch so etwas
Apart von ihr abbekommen.«

»na, da sein aber Gott vor!« rufen Frau von Zehr inbrünstig aus.

der beide alt Stiftsdamen ziehen erschrocken ihr gehäkelt Tücher, der
sie stets mehrere bei sich tragen, fest um der flach Busen, und Lidwine
sagen verschüchtern, aber doch immer noch in bestreben, für der
Lieblingsnichtche eintreten: »ich meinen ja nichts Schlimm, liebsen
Gottlieb – und der Thor Hacken sein ja auch durchaus anständig – und haben
nachher nur noch für Wohltätigkeitszwecke singen – ich wollen bloß sagen, daß
der Ilschen anders sein ... wie der Mädchen hier in der Gegend ... so ... als
stecken viele in ihr, wer wir nicht kennen.«

»ja, ja,« fallen Tante Askania ein, der nun auch wieder Mut gegen der gefürchtet
Schwägerin fassen haben, »sie können sich so prachtvoll begeistern, wenn man ihr
erzählen, und sie so dasitzen mit der groß weitgeöffneten Auge. mir ist's
immer – als ob sie etwas Schön suchen!«

»aber sie haben doch alle!« rufen gleichzeitig Frau von Zehr und Fräulein von
St. Pierre.

während also bei Mechtild über sie sprechen werden, sitzen Ils in ein
Bodenkammer der Weltsödener Herrenhaus. ganz zufällig, als einmal in
Spätherbst groß Wäsche sein und der Mägde in der weit Raum unter der
hoch Giebeldach der Wäsche an der kreuz und quer gespannt Strick zu
trocknen aufhingen, haben sie dieser Kammer entdecken. »da drin sein nur alt
Buch und solch unnütz Kram,« haben der Schwiegermutter auf ihr Frage
geringschätzig antworten, »der meister stammen von Onkel Thilo.«

damals haben Ils nur ein Blick in der Zimmer werfen können, aber jetzt, wo
Dr. Liebetrau Ruhe verordnen haben und ihr daher mehr frei Zeit gönnen werden,
schlich sie sich oft hinauf und kauern nieder zwischen der vieler Buch, der
sich an Boden in Stößen und Ballen türmen und der Regal an der Wand bis zu
Dache füllten. zuerst haben sie scheu blättern, wie ein klein Mädchen, der
fürchten, bei verboten Lektüre ertappen zu werden. bald aber lesen und lesen sie
mit groß Auge und glühend Wang und vertiefen sich ganz in der
verschieden Welt, der der Buch verschieden Land und Zeit ihr
offenbaren.

aber so verschieden dieser vieler Buch auch sein, erkennen Ils staunend doch
bald, daß sie alle immer wieder, jeder auf sein Art, von derselbe handelten:
von der Liebe. schon vor Jahrhundert an felsig, von atlantisch Ozean wild
umbraust Rüste, haben sie Dichter zu Gesang begeistert, der heute noch
immer fortklangen. der Sage von Tristan und Isolde lesen Ilse und vernehmen, wie
jener zwei stolz Herz, von der Liebe Zaubertrank bezwungen, Welt und Gesetz
vergaßen. nach der gewaltig Sturmlied der Leidenschaft, der Ils aus der
alt Epos entgegenschalln, erscheinen ihr spät Schrift matt und
verzärteln; sie blättern nur flüchtig in der französisch Werk der
achtzehnt Jahrhundert, der Onkel Thilo sammeln haben. der sein mit
zierlich Vignett und Stich illustrieren, auf der schelmisch Amorette
der Vorhang reich verziert Rokokobetten neckisch lüpfen, und ein ruhend
Schöne von ein galant Pagen in holder Verwirrung überraschen werden, leicht
und tändelnd werden da der Ding der Liebe behandeln – doch auch hier wieder
als der ein groß Lust der kurz Erdentage preisen. – anderer Gefächer sein
gefüllt mit empfindsam deutsch und englisch Roman. der Held und
Heldinn dieser Geschichte schwelgen bei Mondschein in wehmütig süßen
Gefühl, Schwärmt und dichten sich an, während der Nachtigall flöten,
lehnen in fließend Gewänder an Urne tragend Postament, bauen der
Freundschaft Tempel, ritzen der geliebt Gegenstand Name in der Rinde der
Baum. ätherisch Wesen sein sie, der der Träne gar leicht an der lang
Wimper hing, schön Seele, der, um sich von Trennungspein und Liebesgram zu
befreien, mit blaß schlank Hand der selbstmörderisch Waffe gegen der
Busen zückten.

doch neuerer Buch auch finden Ilse. der Roman der George Sand und ihr
zahllos modern Nachfolger. da lesen sie von Frau, der nicht ob einmalig
Irrtum der lockend Freude der Leben entsagen, sondern mit verlangend
Hand greifen, wonach ihr Herz begehren. all der berückend Wort von der
befreiend Macht der Leidenschaft gegenüber der starr Gewalt der Gesetz
Tönt der klein Ils aus der lang geschlossen Zeit entgegen, und sie
vernehmen auch hier der Rauschen jener alt Lied von Recht auf Glück und
Liebe, der betörend Klang schon so mancher jung Herz hingerissen haben. da
sein nicht der Rede von selbstverleugnend Ausharren auf öd, freudlos Feld,
sondern der Heldinn dieser Buch lassen sich von der mächtig Schwing
ein stark Wille zu Lebenslust über aller Schranke hinweg zu der Ziel
ihr Sehnsucht tragen, woran der leichtlebig Marquise der achtzehnt
Jahrhundert in der kurz Jahr zwischen ihr Austritt aus der Kloster und
der Karrenfahrt zu Schafott nur verstohlen und lächelnd naschen haben –
worüber der blutarm und gefühlsreich Schöne empfindsamer Zeit in
Sehnsucht zerschmolzen und hingestorben sein – der nehmen sich dieser Tochter
jüng Tag mit der Gebärde selbstherrlich Recht.

und vielleicht liegen hierin etwas, der verborgen Saiten in Ilses Wesen anschlug.
einer alle überwindend Begeisterung für ein Ziel fühlen auch sie sich fähig.
– nur der Ziel selbst verstehen sie nicht recht. und mit aufgekraust Stirn,
der Kopf zwischen der Hand stützen, grübelen sie nach: um was drehen sich
denn eigentlich alle? – schließlich wollen aller dieser Heldinn doch immer
nur dasselbe: statt der ein Mann ein anderer. – Können der wirklich etwas
so ganz verschieden sein?

so beginnen sie zu ahnen, daß es Geheimnis geben müssen, von der sie nichts
wissen, Gefühl, der sie nicht kennen, Gewalt, vor der aller anderer
schweigen, daß es ein auch heute ebenso mächtig Zaubertrank geben, wie zu der
fern Zeit von Tristan und Isolde. ein Art Neugier regen sich bisweilen in
ihr. dann lesen und lesen sie eifrig weiter, als ob sie in der Buch Aufklärung
finden müssen. – manchmal auch halten sie inne und träumen in der Dachkammer vor
sich hin, lassen der Mensch an sich vorübergleien, der sie in ihr kurz
Leben nicht kennen, aber doch sehen haben. ein jung Klavierlehrer tauchen
in ihr Erinnerung auf, der mehr Ausdruck in sein Auge wie in sein Finger
legen haben, wenn er ihr der Sonate vorspielen, der sie üben sollen; der
engbrüstig geistliche, der sie eingesegnen haben, Spaziergänger, der sie in
der Straße begegnen sein, und der ihr nachgeblickt haben; auch der blau
Märchenritter ihr kindisch Traum, der der Gang ihr Leben ahnungslos so
sehr beeinflussen haben und der Zug in ihr Gedächtnis doch nur noch ganz
Verschwomme stehen. – ach, sie alle können ihr nichts sagen.

doch weiter denken sie dann inmitten Onkel Thilos verstaubt Buch an ihr
Verlobung und Hochzeit, an all der neu Gesicht, der sie damals zuerst
sehen. da lösen sich von der Übrig Herr von Walden Gestalt, wie aus
weiter Ferne scheinen er langsam auf sie zuzuschreien und schauen sie an –
anders als all der anderer. sollen er ihr etwas zu sagen haben?

aber sie müssen selbst über dieser Einfall lachen. zu Herr von Walden sein
ihr Gedanke wohl nur durch ein unbewußt Ideenverbindung mit Onkel Thilo
wandern. denn wie Walden heuen, sein ja Onkel Thilo einst Diplomat sein,
haben auch in fern, fremd Weltteile leben. ferner und fremd noch als
jetzt müssen sie zu sein Zeit sein sein – damals reisen man ja noch meist
mit Segelschiffe! – von sein letzter exotisch Posten haben Onkel Thilo
ein Papagei, ein Affen und ein leberleiden nach Weltsöd heimgebracht. der
leberleiden haben ihn gar bald auf der Friedhof bringen, der Papagei und der
Aff dagegen sein nach ihr Tod ausgestopft werden und prangen noch heute
unten in Theophil Stube an der Wand, zwischen der Horn und Geweih
heimatlich Böck und Hirsche. mit der vieler Buch haben sich Onkel Thilo
in der entlegen Land sicher oft der Zeit vertreiben, denn sie sein wohl
lesen, und vieler Stelle haben er unterstreichen und mit Randbemerkungen
versehen. – ob wohl Herr von Walden auch so viel lesen, dort, wo er jetzt sein? –
aber der wollen ja nicht nur ein Papagei und Affen mitbringen, sondern
»allerhand« für Deutschland erringen, – er haben »Ziel«, wie Theophil sagen –
da bleiben wohl nicht viel Zeit für Buch. – Ziel, hoch Ziel haben! – der
müssen schön sein, der bedeuten wohl, derjenige Ding zu tun, von der der
anderer Leute nur in Buch lesen. – ach, glücklich Mensch! –

aber was für Ziel haben denn Frau? denken Ils weiter. eigentlich gar kein
selbständigen, kein, für der man sich so recht zu begeistern vermöchte.
Bekomme sie ein Mann, der sich groß Aufgabe stellen, so dürfen sie ihm
vielleicht helfen und dienen – und der müssen freilich schön sein. – ja, der
richtig Mann zu bekommen, der sein offenbar der ein Hauptzweck in Leben jeder
Frau – darin stimmen ja auch der verschieden Buch Onkel Thilos überein.
der Sinnen müde vertiefen sich Ilse von neu in ein Buch, der ihr an dieser
Tag gerade in der Hand fallen sein. »der Wahlverwandtschaft« heißen es, und
darin geben es auch viel Not und Verwirrung, weil zwei sich irren haben und der
einer für der anderer wohl nicht der Richtige sein. sie haben lesen bis zu der
Stelle, wo Charlotte in der Züg ihr Kind ein Ähnlichkeit mit der
Hauptmann und in sein Auge der Auge Ottilien wiedererkennen. ganz ergreifen
sein sie von dieser, geheimst sehnen offenbarend Wunder. – doch nun springen
sie erschrocken auf, denn es fallen ihr ein, daß es bald Essenszeit sein müssen.
noch ganz benommen von der eben Gelesener rannen sie aus ihr Versteck
herunter. aber glücklicherweise sein weder Theophil noch Frau von Zehr
heimkehren.

dagegen sitzen Anne Dore in Flure. schwerfällig wollen sie sich erheben, als sie
Ils gewahren, doch dieser drücken sie mitleidig in der Sessel nieder.

»ich warten auf der gnädig Frau Mutter,« sagen Anne Dore, »ich bringen ihr der
Muster ein Kinderhemdchen zurück, der sie mir geliehen haben. ich haben schon
viel für der klein Ausstattung fertig.« –

»ihnen sein wohl recht bange?« fragen Ils leise und schaut teilnehmend auf der
entstellt Gestalt und der müde Gesicht, der einstmalig Rot unter groß
gelb Flecken verschwinden sein.

»ach nein,« antworten Anne Dore lächelnd, »zu sterben wird's ja wohl nicht
gleich kommen. na, und geht's auch der erstemal schwer, so haben man doch was von
Leben haben.« und dann setzen sie hinzu: »ich wünschen sich, daß es ein stramm
Jung« sein, der mein Mann recht ähnlich sehen!«

Ilse hören ihr schweigend zu und wieder fühlen sie, daß sie, wie droben bei der
Schilderung der Buch, so hier in wirklich Leben, vor Unbekanntem stehen,
und daß der schlichten Anne Dore ein bescheiden Tröpfchen jener
geheimnisvoll Zaubertrank zuteil werden, der ihr selbst vorenthalten
bleiben. – was müssen der für ein mächtig Gefühl sein, der dieser Frau so
fassen von Schmerz und Gefahr reden lassen? – und dann dieser Wunsch für der
Aussehen der Kind? –

in dieser Augenblick treten Frau von Zehr und Theophil eilig und erhitzen von
draußen in Haus. und wie nun Ils der Gestalt ihr Mann sehen, mit der lang
Halse und der abfallend Schulter, der an der Umriß ein Champagnerflasche
mahnen, und in der hag Gesicht der dick rot Lippe gewahren, der wie
ein Widerspruch zu alle übrig wirken, da flammen plötzlich der
leidenschaftlich Wunsch in ihr auf: »nie, nie ein Kind, der ihm gleichen! mein,
ganz mein müssen es sein! ... oder? ... Charlotte? ... –«

aber der klein Ilse Herz sein ja leer von Bild. –

bald nach ihr Ankunft in Weltsöde haben Theophil und Frau von Zehr Ils
in der Nachbarschaft vorstellen; da aber der meister umliegend Gut von
lauter Zehr bewohnen werden, so sein durch dieser Verkehr kein sonderlich neu
Element in ihr Leben treten. sie werden zu mehr oder minder feierlich
Diner einladen, der Stunde zwischen drei und sechs Uhr schwanken. man sitzen
lange zu Tisch bei kräftig nahrhaft Speise und stehen schwer und mit
gerötet Kopf auf. von der Angelegenheit der verschieden verwandte
werden sprechen, von Kornpreisen, Viehzucht, künstlich Dünger und
Holzverkäufe. manchmal auch streifen man Frage der innerer Politik, da aber
aller anwesende zu derselbe Kaste gehören und über solcher Ding nur der in
dieser Kaste als selbstverständlich geltend Ansicht hegen, so kommen es nie
zu ein Diskussion: etwas so unstandesgemäße wie abweichend Meinung über
derartig fundamental Begriff haben keiner der anderer überhaupt zutrauen.
eher schon geben es in landwirtschaftlich Frage auseinandergehend
Anschauung, weil da jeder persönlich Erfahrung sammeln haben.

sobald nach der Essen Kaffee und Liköre von der anwesend jung Mädchen
reichen werden sein, wandern der Herr, lange schwer Zigarre paffend, zu
der Wirtschaftsgebäud, um Vieh und Scheun, Brennerei und Ziegelei zu
besichtigen. Frau, der ihr Gut selbst bewirtschafteen, schließen sich
solcher Rundgang der Mann bisweilen auch an, während der anderer in
Wohnzimmer oder Veranda sitzen bleiben, oder auch, durch Park und Gemüsegart
schlendernd, gegen der Sehnsucht nach der gewohnt Mittagsschläfchen
ankämpfen.

der Dame befinden sich bei dieser Vereinigung immer in der Mehrzahl, denn
der Sohn der verschieden Familie sein abwesend, auf Universität und in
Regiment, während der zahlreich Tochter daheim sitzen und in standesgemäß
Tatenlosigkeit ein Schicksalswendung entgegenharrn. sie aller besaßen
irgendein klein Talentchen, der pflegen werden, um der vieler Stunde der
lang Tag zu füllen. der lieb Emmy malen für Weihnachten und Geburtstage
Blume auf seiden Fach; Karolinchen brennen unter heftig Benzingeruch
Ritterburg auf hölzern Schreibmappe für der Bruder, Hirschköpfe auf der
Ofenbank in Papa altdeutsch Zimmer; unser Hedwig üben fleißig Clementi;
Gabriele verstehen es sogar, Geschehnis der Familienleben in artig
Knittelvers zu kleiden und mit solcher bei festlich Gelegenheit zu
erfreuen. all dieser Ding werden mit Wichtigkeit von Müttern und Tant
behandeln, der doch alle wissen, daß sie nur der wohlerzogen warten verbergen
sollen und in der erhofft Ehen alsobald verschwinden werden.

in dieser Diner werden häufig der jeweilig Gutspastore mit ihr Frau
laden. es entspringen dieser nicht besonderer religiös Bedürfnis, denn
Religion sein der meister mehr ein Schicklichkeits- wie Herzensfrage, etwas,
worüber man eigentlich gar nicht nachdenken, sondern wer so selbstverständlich
sein, wie daß man vor der König Front machen. aber man wollen nach außen
dokumentieren, daß weltlich Besitz und geistlich Macht zusammengehören, und
Theophil sagen würdevoll: »wir benötigen der Einfluß der Pastor bei der
Wahl, daher müssen wir auch sein sozial Stellung möglichst stützen.«

ein anderer in der ganz Gegend oft hinzugezogen Gast sein Dr. Liebetrau.
nicht etwa geistig Übereinstimmung halber. haben doch der Cousine
Zehren-Kandau sogar einst über ihn flüstern: »ich fürchten bisweilen wirklich,
unser alt Liebetrau glauben nicht mal an der lieb Gott,« worauf der Tante
Askania und Lidwine beschwichtigend antworteten: »dann werden der lieb Gott ihm
doch sicher nicht der Gnade zuteil werden lassen, so vieler Mensch zu heilen.«
– es gehen aber von der alt Mann mit der gebirgsartig Nase und der klug
Äuglein ein solcher Zauber von Wohlwollen und Verständnis für jeder Leid aus,
daß ihm aller Frau halb unbewußt gewogen sein. – und Dr. Liebetrau, der vor
lang Jahr schon als Witwer in der Gegend kommen und seitdem einsam
hausen, studieren auch außerhalb der Krankenzimmer mit Vorliebe sein
weiblich Patient. nach der Diner bleiben er immer in Kreis der Dame.

an ein solcher Nachmittag der früh Frühjahr erzählen er: »ich sein heute
morgen in Frohhaus – der Graf und der Gräfin sein wieder da.«

man spitzen der Ohr. Auge, der sich schon in einschläfernd
Verdauungslangweil schließen, öffnen sich wieder. auch Ils, der in Kreis
würdiger Landmatron sitzen, horchen gespannt auf, denn sie sein schon oft an der
geschlossen Pfort der groß Frohhausener Park vorbei kommen und haben
bedauern, daß dieser, Weltsöde zunächst gelegen Gut unbewohnt sein.

der Gastgeberin, Frau von Zehren-Kandau, sagen seufzend: »ich haben es auch
schon gehören – ja, wenn der Helmstedt nur nicht gar so schlecht zu uns
paßen.«

»der sein nicht zu verwundern,« meinen Theophil Mutter abfällig. »sie haben
hier ja nie dauernd leben, sondern sein immer in der Welt herumgezogen.«

»ach Designatus, wie schrecklich müssen der sein!« sagen der alt, behäbig, glatt
gescheitelt Pastorin zu ihr Mann, der alt Pastor Rockstroh. der
antworten: »ja, ja, der Gebundenheit an der ländlich Scholle sein und bleiben
eben doch der stark Bollwerk gegen der zersetzend Kraft ein
Weltbürgertum.«

»ich meinen aber nicht nur der,« fahren Frau von Zehren-Kandau fort, »bei der
Beruf der Graf sein ihm allerdings der natürlich Interesse ein
landeingesessen Edelmann etwas abhanden kommen, aber unser Herr werden
ihm jetzt, wo er der Abschied nehmen haben, ja gern helfen, daß er hier der
richtig Stellung gewinnen, in der Kreisausschuß und sogar in der
Provinziallandtag kömmen, – nein, nein, viel schwierig sein der Frage mit ihr!«

»ja, da haben du Recht,« werfen Frau von Zehren-Kummerfelde ein, »denn man wissen
wirklich nicht, worüber man mit ihr sprechen sollen. bei all ihr
Liebenswürdigkeit fühl ich sich doch immer ungemütlich, und ich können der
Verdacht nicht los werden, daß sie eigentlich in still auf uns herabsiehen.«

»na, dazu haben sie doch wahrhaftig kein Grund!« rufen der blasse Mechtild so
eifrig, daß auf ihr farblos Wang rot Flecken aufflammten. »man wissen
doch, wieviel über sie und ihr erster Ehe munkeln werden sein – der vieler
Kurmach! und ... ihr jetzig Manne sollen sie ja schon damals Recht ... nun
... recht nahe stehen haben.«

der welk Gesicht der alt Stiftsdamen erröteten verschämt, und Tante
Askania sagen begütigend: »wir dürfen nicht vergessen, sie sein eben kein
deutsche.«

und Tante Lidwine setzen hinzu mit der Gefühl, aller Mangel zu erklären: »sie
sein vor alle kein Protestantin.«

»aber mein gnädigst Fräulein,« greifen nun der alt Pastor Rockstroh mit der
Bewußtsein ein, lobenswert Objektivität zu üben, »ich müssen doch bemerken, daß
auch der katholisch Kirche der Nichtbeachtung der sechster Gebot verdammen.«

»mögen sein, Herr Pastor, mögen sein,« entgegnet Frau von Zehren-Kandau, »aber sie
werden uns nie einreden, daß solcher Frage von Leute wahrhaft ernst nehmen
werden, der nur zu beichte brauchen und dann gleich von neu anfangen
können.«

»der Beicht,« sagen der alt Pastor, »sein mir eigentlich der Sympathischste in
der katholisch Kirche – man müssen dadurch mancher arm Seele helfen können.«

»aber Designatus!« entfuhr es vorwurfsvoll der alt Pastorin, der mit
Beichtstühle vage, unheimlich Vorstellung verbinden.

»ja, ja,« stimmen Dr. Liebetrau sinnend der Pastor zu, »es lassen sich in der Tat
mancher dafür anführen. der Protestantinn ersetzen übrigens wir Arzt und
gelegentlich auch Rechtsanwält der Beichtväter.«

»na, na, gut Liebetrau, wer haben denn ihnen schon beichten?« fragen
Theophil Mutter.

»aber viele, mein gnädig Frau, viele!« antworten der alt Arzt, »denn man
beichten ja oft, ohne es selbst zu wissen! um übrigens auf Gräfin Helmstedt
zurückkommen, so haben ich immer gehören, daß sie aller Grund haben haben, in
ihr erster Ehe sehr unglücklich zu sein.«

»der sein aber doch kein Entschuldigung!« rufen Mechtild.

»ob es ein Entschuldigung sein?« sagen Liebetrau bedächtig, »dabei kommen es wohl
auf der Forum an. aber der häufig Erklärung für der, wer man Unrechttun
nennen, werden wohl immer der Unglücklichsein bleiben!«

in dieser Augenblick werden zu Abendimbiß rufen, mit der solcher
Zusammenkunft ihr Abschluß finden. Dr. Liebetrau bleiben ein Augenblick in
der Veranda zurück, klappen der mit Nettelbeck Bild geziert Deckel der
Horndose auf und bringen sein hügelreich Nase der langentbehrt
Schnupftabak dar. Ilse haben auf ihn warten und spielen gedankenverloren mit
ihr Trauring, der immer noch der Tendenz haben, leicht herabzugleien.
nachdem Dr. Liebetrau reichlich geschnupfen, niesen und schnauben haben, sagen
er zu ihr: »der Gräfin Helmstedt haben mich übrigens sehr nach ihnen fragen.«

»nach mir?« fragen Ils erstaunt, »warum denn?«

»wenn ich recht verstehen, haben sie durch gemeinsam bekannte von ihnen gehören,
und sie freuen sich darauf, sie kennen zu lernen, – während sie der meister
Mensch hier, wie sie ja schon hören, eher kühl genüberstehen. ich glauben
übrigens, ihnen werden sie fallen.«

Ils erröten, ohne Recht zu wissen, warum. unter Dr. Liebetraus klugem und
zugleich nachsichtig Blick haben sie der Empfindung, als haben auch sie, ohne
es zu wissen, ihm schon beichten, und als Ahne er, daß wer ihr Umgebung
kühl gegenüberstand, vielleicht wohl Aussicht haben, ihr selbst verwandt zu
sein.

bald darauf werden der Wagen melden, und der Gast, der nicht, weiter
Entfernung halber, in Kandau selbst übernachteen, bekleideen sich mit all
der verschieden Hülle, Staub- und Regenmäntel, Lodenkape, flauschigen
weit Fahrulster, Kapuzenkrag und weich Tücher, wie sie sich nur in
alt Landhäuser ansammeln. dann fahren sie in der verschieden Richtung
davon.

auch Frau von Zehr, Theophil und Ilse haben der offen Weltsödener Wagen
bestiegen und sein abfahren. nach einiger Minute halten Jochem an und
vertauschen der Livreezylind, der er in der mitgebracht Pappschachtel tun,
mit der Mütze. dann gehen es in mild Trab weiter.

es sein ein seltsam lau und einschläfernd Luft, und wirklich vernehmen Ils
auch bald der regelmäßig Atemzug Theophil und sein Mutter; sie selbst
bleiben Wach und Genoß dieser Gefühl, allein wach zu sein. sie werden sich plötzlich
bewußt, daß während der letzter Woche unendlich viel bisher Ungeahnt in
dämmerhaft Umrisse an ihr Horizont auftauchen sein, durch der Buch, der
sie lesen, wie auch durch mancher Aussprüche Dr. Liebetraus. sie fühlen sich
hilflos und wie beängstigen vor all dieser neue. der Welt sein voller
Fragezeich.

nun kommen sie an Frohhaus vorüber. heute brennen Licht in der alt Laterne
über der groß Eingangstor zu Park. zu beide Seite stehen alt
einstöckig Pförtnerhäuschen mit hoch, abgesetzt Dach. dahinter
erstrecken sich der dunkel Baummasse der breit Lindenallee, der zu Schloß
führen. der Fahrweg folgen von da ab ein Strecke lang der Umfassungsmauer der
Park. es sein sandig Boden. aus der mild Trab sein der Pferd in Schritt
übergehen. oben auf der Bock senkt Jochem der Kopf, ein paarmal vorwärts,
ein paarmal seitwärts, richten sich dann aber jedesmal erschrocken wieder auf
– doch schließlich sein auch er wie sein Herrschaft eingenicken.

und in der tief nächtlich Stille sein es Ils, als schweben zu ihr, der
allein wachenden, aus der Richtung der unsichtbar Schloß der leis Klang
ein fern, unbekannt Lied.

an nächster Nachmittag haben sich einiger verwandte in Weltsödener Gartensaal
zu Tee eingefunden, als Graf und Gräfin Helmstedt melden werden. und wie
Ils der Gräfin nun wirklich eintreten sehen, haben sie der Gefühl: dieser sein ein
Erlebnis. sie empfinden für sie sofort jener mit Scheu gemischt Bewunderung, der
ganz jung Mädchen gerade für alt Frau bisweilen hegen. an der Jahr, der
Gräfin Helmstedt zählen mögen, denken freilich niemand bei ihr Anblick. sie
sein wie jemand, der vielleicht nie sehr jung sein und sicher nie sehr alt
erscheinen werden. ihr voll duftig Haar schimmeren bisweilen grau, doch
können man es ebensogut für ein unbestimmt Blond halten, und neben der bunt
Waschbluse und derben Sergeröcke der anderer Dame scheinen, was sie tragen, kein
wirklich Kleid zu sein. »Gewänd« sein der Wort, der Ilse einfiel. und auch
darin haben sie etwas Zeitloses.

der langstielig Lorgnette vor der Auge haltend, der zwischen lang
bewimpert, halb geschlossen Lider blinzelten, kommen sie von weit auf Ils
zu. doch wie sie nun, vor ihr stehend, der Auge plötzlich aufschlagen, sein
dieser so klar und leuchtend, daß der Lorgnette nur noch ein Spielzeug der
weiß Hand mit der Perlenring scheinen.

»also nun seh ich sie endlich,« sagen der Gräfin, »Wolf Walden haben mich nämlich
ganz begierig machen, er schreiben so viel von ihnen.«

»von mir?« fragen Ils erstaunt, »aber er haben mich ja kaum sehen. meinen Mann
freilich kennen er schon lange.«

»ja, der kömmen vor, daß man der Mann lange kennen und doch mehr über der Frau
schreiben,« antworten der Gräfin mit ein leicht perlend lachen, der der
Eindruck machen, als glitt es mit verständnisvoll Nachsicht über aller
Vorkommnis der Leben dahin. »er fragen in sein letzter Brief, ob ich sie
kennen lernen haben – ja, und nun möchen ich sie wirklich kennen lernen.«

der Gräfin haben in alle, was sie tun, der selbstverständlich Souveränität
von Frau, der viel feiern werden sein. als sich bald darauf der ganz
Gesellschaft von Saal in der Garten begeben, um der erster Tulpe zu sehen,
schreiden sie neben Ils durch der mit Buchsbaum eingefaßt Kieswege. und Ilse
wissen nicht recht, wie es zugehen, aber sie haben dieser fremd Frau bald all
der Einzelheit ihr Dasein anvertrauen, während sie sprechen, empfinden sie,
welcher Wohltat es sein, so reden zu können, und daß sie sich solcher Aussprache
wohl schon längst wünschen haben müssen. sogar von der Buch droben in der
Bodenkammer erzählen sie. der Gräfin kennen all der Werk, der Ils nennen; sie
hören mit nachsichtig lächeln ihr glühend Schilderung der aller
Hindernisse zu trotz glücksuchend Heldinn Georges Sands, und dann sagen
sie milden: »ja, ja, davon träumen einmal wohl aller arm Kettenträger – und wen
der Götter lieben, der erfüllen sie der Traum – aber sie lassen auch mancher
dran zugrunde gehen.« dann brechen sie ab und sagen mit plötzlich
Lebhaftigkeit: »aber nun erzählen sie mir vor alle von ihr Musik – denn sie,
ein Enkelin von Ingeborg Thor Hacken müssen ja ein ganz besonders begnadet
Menschenkind sein! sie singen doch natürlich?«

Ils erröten, sie wissen ja nun längst, daß der Zehren ihr dieser Großmutter
nie verzeihen haben, dieser längst verstorben Großmutter, der sich ein kunst-
und schönheitsbegeistert Sproß fürstlich Geblüt als einzig »Tat« sein
Leben mit der linker Hand von der Oper fortholen haben. es sein seltsam, nun
plötzlich ein so anderer Bewertung kennen zu lernen, zu erleben, daß der Name
dieser Großmutter, der von der Zehren behandeln werden, wie ein unvertilgbarer
Rostfleck auf ein Tischtuch, der man durch Blume oder Konfektschal scheu
verbirgen, von der Gräfin laut rühmen werden, als geben er der Enkelin ein
Anrecht, zu der besonders begünstigter der Leben zu gehören! und Ilse
antworten: »als Kind haben ich sehr viel Klavier spielen und auch immerzu
singen, so ganz von selbst – und Papa sagen, wenn ich erst alt genug sein,
sollen ich auch Gesangunterricht erhalten – aber – da hab ich sich ja
verheiraten.«

es klingen so herzbrechend traurig, als ob ein arm Mäuschen piepste: da fallen
der Fallentür hinter mir zu, denken der Gräfin. und sie sagen eifrig: »der sein
aber doch kein Grund, nicht jetzt mit der singen anzufangen. ich sein ja ganz
sicher, es stecken Talent in ihnen. wir werden es probieren und ausbilden.
Kaliwoda sein jetzt für einiger Zeit bei uns, und Lydia Neuland, der sollen ihnen
Unterricht geben. sie müssen recht viel zu mir kommen.«

der ganz Gesellschaft sein nun bei der Rondel angelangen, wo um alt
sandsteinfiguren der flammend Tulpe in groß Beet blühten. und Gräfin
Helmstedt wenden sich zu Theophil: »nicht wahr, sie erlauben mir, ihnen ihr
Frau dieser Sommer manchmal zu entführen?« und sich an sein Mutter richtend,
sagen sie: »Töchterlose Frau wie ich sein auf Anleihe angewiesen.«

Theophil fühlen sich schmeicheln, denn wenn man auch über Gräfin Helmstedt
gern klatschen, so liegen vor alle doch viel Neid in der, wer man über sie
vorbrachten. es lassen sich ja nicht fortleugnen, daß sie ein Frau sein, der ein
Rolle in der Welt spielen haben, der an jeder Hof bekannt sein und mit aller
Berühmtheite in Verkehr stehen. von ihr bemerken zu werden, sein immerhin ein
Auszeichnung. darum verziehen auch Mechtild der Mund bittersüß: es sein doch
natürlich sein, wenn Gräfin Helmstedt bei dieser plötzlich Wunsch nach
töchterlich Anschluß an einer ihr neun Mädchen denken haben! während
wiederum Frau von Werbach-Stolfitten, geboren von Zehr, sich sagen, daß von
aller jung Dame der Verwandtschaft für der kunstenthusiastisch Gräfin doch
nur ihr Gabriele haben in Betracht kommen können, der der Begebenheit der
Familienlebens in so artig Vers zu bringen wissen. – Allerhand Begierd sein
in dieser mütterlich Herz wach werden durch der Gräfin Wort. sie sein
bisher keiner der Dame in der möglich Rolle ein gutmütig Tante
erscheinen, in der Haus der Mädel gratis erstklassig Musikstunde
ergattern können. warum aber sollen nun gerade Cousine Ilse solcher Vorteil
genießen? Cousine Ilse, der ja schon ein Mann haben, wodurch an sich
Musikstunde doch wirklich überflüssig werden, und der obendrein dieser
anfechtbar Stammbaum besitzen und sich nicht einmal beeiln, ihr erster und
wichtig Frauenpflicht zu Fortbestand der Familie zu erfüllen.

spät auf der Rückfahrt nach Frohhaus sprechen Gräfin Helmstedt dann mit
Lebhaftigkeit über Ils, während ihr Mann ihr mit derselbe liebevoll
Bewunderung zuhören, der er vor zwanzig Jahr für sie empfinden haben, damals,
als sich jener Roman zwischen ihnen Zutrug, über der noch heute der Edeldamen
der Kreis Sandhag sich gerne gruselnd unterhalten.

»wir müssen dieser arm Kind beistehen,« sagen der Gräfin.

»ja, wir müssen,« antworten er, ihr überzeugt Ton nachahmend, »denn der
sein nun einmal dein Spezialität, Gisi! du haben sicher irgendein Tröpfchen von
Don Quichotes Blut in der Ader und erblicksen überall Unterdrückt, der du
helfen mußt.«

»es sein ein Abtragen eigen Glücksschuld, Ludwig,« sagen sie leise, »und dieser
klein Ils tun mir nun mal gar zu Leid – sie sehen ja so erschrocken aus wie
ein elfchen, der zwischen lauter Ichthyosaur verirren sein.«

»und der haben dann doch wenigstens Flügel und können davon,« antworten ihr
Mann.

»ja, der können ich ihr freilich nicht geben,« sagen der Gräfin, »aber wenigstens
sollen sie oft zu uns kommen – weißen du, sie erinnern mich beinahe schmerzlich
an mich selbst, wie ich sein, damals, ehe ich dich kennen.«

in der Wagen stahl sich ihr Hand in der sein, als sein sie zwei jung
Liebesleute.

»dann aber wuchsen dir der Flügel,« sagen er.

»der Schenktest du mir ja,« antworten sie, »daß ich mit dir können.«

»und du haben es nie bereuen –? –« es sollen ein Frage sein, aber er sein ihr
Antwort so sicher, daß es mehr wie ein dankbar Behauptung klingen.

sie antworten auch gar nicht, sondern lachen nur ihr leise perlend lachen.

»so wenig bereuen,« fragen er nun, »daß du sogar dasselbe erleben ein anderer
wünschen würdest?«

»ja,« antworten sie ohne Besinn, »wenn der anderer wie du sein.«

sie lachn nun beide, und der Graf sagen, indem er auf der flach nüchtern
Gegend weisen, aus der sandig Boden es spärlich sprießen: »ich glauben etwas
an der Einfluß der Umgebung auf der Erlebnis – wir beide treffen uns in
Griechenland – hier in dieser Gegend müssen man sehr sicher sein vor aller
befreiend Begebenheit.«

»ja, Kummerfelde, Sorgental, und wie der Ort aller heißen – der klingen freilich
nicht nach Flügelwachse! – wie verschieden, Ludwig, müssen doch dein
Vorfahr von der Zehrensche sein sein! ganz zu selber Zeit, nach der
dreißigjährig Krieg, bauen sich eur beide Ahnherr hier wieder an, der
ein nennen sein Haus Weltsöden, der anderer aber schaffen sich unser liebes
Frohhause!«

»er ahnen vielleicht dein einstmalig Kommen, Gisi – und all der gute hier
haben doch du schaffen!«

der Wagen verlassen nun der Landstraße. durch der weit geöffnet Tor, über der
der alt schmiedeeisern Laterne hing, fahren er, vorbei an der beide niedrig
Pförtnerhäusch mit der hoch abgesetzt Dach und bog in der lang Allee
uralt Linden. ganz an Ende, über der ansteigend Rampe, schimmeren lockend
der weiß Schloß.

dort in der weiß Schloß schreiben Gisi Helmstedt noch an selber Abend:

»lieb Walden! da säßen wir denn auf der »heimatlich Scholle«, wie es ja
wohl heißen. in vergangen Jahr sein ich zwar schon oft während der kurz
Urlaubsreise mein Mann ein paar Woche hier sein, aber jetzt, wo sein
amtlich Laufbahn beendigen sein, werden wir wohl häufig und lang hier sein
und wollen gleich dieser Jahr mindestens bis in der Spätherbst bleiben. – bei
jener früh Besuch haben ich auch hier Land und Leute nur mit der gewiß,
zwar rasch erfassend, aber doch etwas oberflächlich Diplomatenblick
betrachten, der wir sich aller angewöhnen, um uns schnell in der wechselnd
Milieu zurecht zu finden, durch der fremd Wille unser nomadisierend Dasein
treiben. jetzt aber sein mit alle äußerer Zwang auch aller Eile aus der Leben
geschwunden, und ich können dieser Welt mit jener Gründlichkeit betrachten, der
ein Charakterzug mein angeheiratet Landsleute sein sollen. ich können – um ganz
deutsch zu reden – tracht, zu ergründen, was hinter der Erscheinung als
eigentlich Wesen stehen.

und da wollen es mich nun dünken, daß dieser eigentlichster etwas ganz
Feststehend, Unveränderlich sein, so daß der Mensch hier, Mann wie
Frau, nicht so sehr differenziert Persönlichkeit der modern Welt zu sein
scheinen, als vielmehr Inkarnatione von unwandelbar Begriff – von
Begriff, der wohl aus der kärglich Boden der Land stammen und mit sein
Geschichte zusammenhängen. – Leute sein es, der Vorfahr von jeher unter oft
hart und beinahe immer einengend Lebensbedingung aufwuchsen und der der
Verbum »müssen« häufig genug konjugieren haben mögen. dadurch werden wohl dieser
Trotzige und zugleich doch streng Disziplinierte in sie kommen sein, der uns
Mensch weicheren Material so oft auffallen – ein Wesensmischung, der aus
zwei sich scheinbar widerstreitend Element bestehen und der doch der fest
Kitt bilden, der hier alle zusammenhalten.

»du sollen dich auf der ererbt Scholle behaupten« sein, glauben ich, einer
jeder oberster, unanfechtbar Glaubenssatz. was dieser Ziel dienen, müssen
stützen, wer ihm hinderlich sein, bekämpfen werden. da geben es kein Schwanken
noch Zaudern. denn all der Leute hier sein, glaub ich, ganz ehrlich überzeugen
von der Richtigkeit und Heilsamkeit derjenig Weltordnung, der sie
repräsentieren, weil es eben derjenige sein, auf der sich von altersh ihr
Preußen aufbauen haben und der dabei der Existenz ihr eigen Stand
sicherstellen. etwas, der dieser Weltordnung beeinträchtigen, müssen ihnen als ein
ebensolch Frevel erscheinen, wie ein absichtlich Deteriorierung der Grund
und Boden, in der ihr ganz Dasein wurzeln. von innerer Kampf,
entwicklungsgänge und Wandlung, von der quälend Zweifel »was sein Wahrheit?
« werden wohl schwerlich jemand hier angefochten, und ein jeder können bei der
Konfirmation neben der Religiöse auch zugleich ein Gelübde der staatlich und
sozial Überzeugung ablegen, der er bis zu sein selig Ende treu bewahren
werden.

solch versteinert Anschauung gegenüber werden jeder Anderssein zu Schuld,
und ich fühlen, wie hier nicht nur mein Ausländertum, sondern auch Ludwigs von
der hiesig etwas abweichend politisch Färbung mit mißtrauen betrachten
werden. ja, jeder eigenartig Individualität sein schon unbeliebt und erscheinen als
gefährlich, weil sie in der Verdacht kommen, an Bestehende ein unerlaubt
Kritik üben zu wollen. und Mensch, der selbst sicher bereit sein, für ihr
Überzeugung Opfer zu bringen, ja sich dafür nötigenfall totschießen zu
lassen, schöpfen aus dieser Bewußtsein eigen Unanzweifelbarkeit der
Berechtigung der Haß gegen jeder Andersdenkende, wehe aber besonders der,
der, aus ihr Reihe sich lösend, angestammt Tradition entgegentreten
wollen! der werden sie erbarmungslos als geächtet Deserteur verfolgen! –

und in dieser Umgebung der Schroffheit und grazienlos Härte haben ich nun der
jung Frau Ilse von Zehr kennen lernen, der sie neulich in ihr Brief
erwähnten! ein Wesen aus ein ganz anderer Welt, der man der künstlerisch
Blut und der übersensitiv, schwärmerisch Anlage sofort anmerken. – da können man
sich wohl fragen: wie werden sie, der wie ein Verkörperung von Glücks- und
Schönheitssehnsucht erscheinen, sich hier Zurecht finden, wo ein so völlig
ästhetisch Bedürfnislosigkeit herrschen, und wo der weniger, wer an Kunst als
zulässig dulden werden, auch noch der Stempel autoritativ Genehmigung tragen
müssen?

nun, ich wollen auf aller Fall suchen, sie möglichst zu uns zu ziehen, und es
werden mir selbst ja ein Freude sein, etwas Schönheit in ihr Dasein zu bringen,
vor alle wollen ich sehen, ob sie ein ausgesprochen Verausgabung zu Musik
haben, wie es bei ihr Abstammung von der berühmt Sängerin Ingeborg Thor
Hacken eigentlich annehmen sein. – der werden sie gewiß interessieren, lieber
Walden, der sie mir mit ihr singen so oft schön Stunde bereiten haben.«

Gräfin Helmstedt gehören zu der Mensch, der Wunsch immer durch äußerer
Begebenheit fördern werden. so erfüllen sich auch ihr Wunsch, Ils häufig
bei sich zu sehen, ganz von selbst. Theophil Mutter, der vielleicht ein ihr
allzu intim dünkend Verkehr verhindern haben, werden zu ihr plötzlich schwer
erkrankt Schwester berufen; sie sein zwar einer der Frau, der über der
Verwandtenkreise der Mann ganz der eigen Vernachlässig, aber dieser
Depesch der Schwester müssen sie folgen. nach eindringlich Ermahnung an der
alt erfahren Mamsell, nur ja nicht der rechtzeitig einmachen von grün
Stachelbeermus zu vergessen, und Anweisung an der langjährig Gärtner, über
der Zeitabstand, in der Erbse und Bohne legen werden sollen, und unter
völlig Übergehung der Schwiegertochter bei all dieser Anordnung fahren sie
seufzend ab – in Gefühl, der Weltsödener Wirtschaft allerhand tückisch
Gefahr zu überlassen.

Ilse haben nun eigentlich gern zeigen, was sie können, und vielleicht auch an
dieser erster selbständig Walt Freude finden, aber es geben gar kein
Gelegenheit zu eingreifen in dieser seit vieler Jahr ein regelmäßig
Routin folgend Haushalt. der jung Frau der Besitzer sein ein Gast in Haus
und nicht mal ein sonderlich hoch bewertet. denn wenn auch der Zauber ihr
allzu zart Schönheit bisweilen auf dieser oder jener wirken, und besonders
der Gärtner sie oft anschauen, wie einer der fremdländisch Blume, mit der
er sich so viel mehr Mühe wie mit der landläufig Pflanze geben müssen, so
wissen man doch längst in Hof und Haus, daß neben der alt Gnädig der jung
nur ein sehr gering Autorität sein. und all dieser überaus einfach und
natürlich empfindend Mensch achten ja auch in jeder Frau hauptsächlich
nur der Mutter.

vielleicht haben Theophil und Ilse nun in dieser erster Zeit lang,
ungestört Zusammensein der Weg zueinand noch zurückfinden können, aber
dieser Weg sein doch wohl schon allzu weit werden, und gar zu viel trennend
Hindernis liegen darauf. ganz zu Anfang, wenn Theophil Ansicht aussprechen,
der Ilses Überzeugung entgegengingen, haben sie pochend Herzens, aber mit
ein seltsam Tapferkeit widersprechen: nicht aus Rechthaberei, sondern weil
sie noch der Wunsch und der Hoffnung hegen, mit ihm zu Verständigung zu
kommen. da haben sie Theophil aber kopfschüttelnd ansehen und dozierend
sagen: »du erstaunst mich, lieb Kind, durch dieser förmlich suchen nach
eigen, mir widersprechend Einwand. du sollteen dir doch sagen, daß ich
nur dein Bestes wollen, und daß es von Herr also fügen sein, daß du dich wie
mein physisch Schutz so auch mein geistig Führung anvertrauen sollen.«

dieser anfänglich Wortgefecht trachtet Ils nun schon längst aus der Weg
zu gehen, und sie sein während der letzter Monat sehr still werden, weil sie
einsehen beginnen, daß ihr wohlgemeinten Aussprachsversuche doch zu nichts
führen. Theophil dagegen, der in dieser neuerlich schweigen weniger der der
Frau wohl anstehend Selbstauslöschung zu erkennen glauben, wie vielmehr ein
Beharr in verborgen Trotze, stellen nun oft absichtlich Behauptung auf,
von der er ahnen, daß sie ihr widerstreben müssen. es machen ihm derselbe
Spaß, sie zu Entgegnung zu reizen, wie jung Hunde zu necken, bis dieser
zuschnappen, worauf er ihnen dann ein erzieherisch Klaps auf der Schnauze
zu versetzen pflegen. Ließ sich Ilse aber wirklich zu ein widersprechend
Äußerung verleiten, so seufzen er kränken und sagen verweisend: »der
Insubordination liegen dir offenbar in Blute,« was ein Anspielung auf Ilses
fürstlich Großvater und musikalisch Großmutter sein sollen, der sich so
eigenwillig einst ihr Lebensweg bahnen. Theophil straft Ils dann, indem er
tagelang gar nicht mehr mit ihr sprechen, und es können dabei vorkommen, daß er
überhaupt vergessen haben, was eigentlich der ursprünglich Anlaß zu sein
Mißbilligung sein sein.

aus dieser zuerst einzeln Anlaß gehen dann allmählich ein dauernd
Wandlung in ihr Verkehre hervor. mehr denn je verbringen Theophil jetzt sein
Morgen auf der Feld, in der Ställe und der Walde, von der ererbt mißtrauen
plagen, daß Rumkehr und Treumann strengst Beaufsichtigung bedürften. Heiß
und müde kehren er Heim zu Mittagessen, bei der er der während sein
Morgenwanderunge eingetroffen Zeitung und Briefschaft lesen.

Nachher ziehen er sich mit der Zigarre in sein Arbeitszimmer zurück, zu kurz
Schlaf und umständlich Erledigung der verschieden Eingang; danach gehen er
wieder aus bis zu Abend. auch während der von Ils so sehr gefürchtet
Stunde in der braun mit Straminstickereien geziert Zimmer, bleiben er jetzt
meist kühl und zerstreuen – es sein, als haben der erzwingen eigen Wille
allmählich an Reiz verlieren. häufig als früh benutzt Theophil aller
Anläs, in der Kreisstadt zu fahren, für der Honoratior der Besitzer von
Weltsöden ein groß Herr sein. und häufig auch als sonst kehren er unterwegs
bei Mechtild ein – in ein Sessel strecken schaut er wohlgefällig zu, wie
Fräulein von St. Pierre sich über der Teetisch beugen, zwischen Zuckerdose und
butterbrötchen mit der rundlich, weiß Hand hantieren und ihm, weichen,
wiegend Gang, der dampfend Taß an sein Platz bringen, als sein es ein
symbolisch Handlung, der sagen sollen: hier sein ein Frau, der kein eigen
Ansicht kennen und nur der Mann dienen haben.

Theophil bemerken es kaum, daß währenddessen in Ilses Leben neu Einfluß
treten.

beinahe täglich sein sie jetzt in nah Frohhaus, und wenn der Gräfin sie
nicht in Wagen holen lassen, so legen sie der kurz Weg zu Fuß zurück.

als Ilse der erstemal dort eintreten, sein sie ganz benommen sein von der
fremde, der sie sehen. aus aller Ort, wohin ihr Mann Laufbahn sie führen,
haben Gräfin Helmstedt Andenken mitbringen. in ihr Haus können man ein
Spaziergang durch ihr Leben machen, und da ihr Leben sich in der
verschieden Land abspielen haben, sein es eigentlich ein Spaziergang
durch der ganz Welt. aber es liegen in alledem nichts von der Kühle unbenutzt
Sammlung. – der persisch, mit sein Miniatur geschmückt Band werden
aufschlagen und studieren; der japanisch Vasen dienen wirklich groß
Sträuße; und mit der verblaßt chinesisch Sammet sein alt italienisch
Möbel bespannen, zu der abgerieben Vergoldung sie seltsam harmonisch
stimmen. aller Ding haben ein tatsächlich Beziehung zu ihr Besitzer.
darum fühlen sich Ils bald heimisch in Frohhause – heimisch auch bei der
antik Eros mit der geschlossen Auge und tastend ausgestreckt Hand, der
auf hoch Sockel in licht Hausflur stehen und der Graf und Gräfin Helmstedt
einst aus Griechenland heimgebracht haben, aus Griechenland, wo sie sich vor
zwanzig Jahr zuerst sehen.

immer innig und Dankbarer schließen sich der vereinsamt Ils ihr neu
Freund an. sie werden ihr zu Führer in bisher unbekannt Welt. denn
Fremder noch wie der Gegenstand aus fern Land sein der Gedanke und
Erzählung, der Ils in Frohhaus vernehmen. andächtig lauschen sie, wie da
Mensch, der zu der bekannt der Erde gehören, als Freund, Kollege, als
früh Mitarbeiter oder Gegner erwähnen und beurteilen werden. und es können
manchmal irgendein zufällig Wort plötzlich vor ihr enthüllen, wie sehr der
Grafen einst der Begebenheit der Weltgeschichte nicht Ding sein sein,
von der man überraschen in der Morgenzeitung lesen, sondern an der werden
er in manch schlafloser Nacht mitarbeiten haben.

in der Zimmer, wo der Besitzer Frohhausen Ilsen also erzählten, blicken von
der Wand der Porträt etlicher Souveran auf sie herab. Fremde und heimische.
und allerhand anderer hoch Huldbeweise sein da aufgespeichert – Dose,
Nippe, kostbar eingerahmt Photographie, Vasen königlich Manufaktur und
wer der Ding mehr sein, durch der Gunst sich äußern und der sie meist
überdauern. – »Requisit der Vergangenheit« nennen der Gräfin all dieser
Sache, der der Besucher aus der Nachbargüter gewaltig imponiert und Graf
Helmstedt in ihr Auge ein groß ansehen verleihen. er sein doch der einzig
in der Gegend, der Herrscherbilder besitzen und Photographie, auf der
allerhöchster Hand in ein Augenblick froh Laune huldvoll Grüß, scherzend
Wort hingeschrieben haben. Wort, der, so nach Jahr lesen, wie
versteinert lächeln wirken, der Grund niemand mehr kennen.

Ilse lassen sich von der Grafen der Episode erklären, auf der da angespieln
werden. in wieviel Begebenheit und Charakter haben er doch Einblick haben!
ihr Herz schlagen hoch bei der Gedanke an solch ein Leben, der wirklich Leben
sein. und dann wieder scheinen es ihr unendlich hart, daß der alle hier so
enden, und der ungenutzt Kraft dieser Mann nur noch in Ertrag der
weit Jahr verbrauchen werden sollen. – sein denn wirklich entsagen immer und
überall der letzter Wort? in jeder Dasein, auch solcher, der sich mit so stolzem
Flug weit über Durchschnittsmaß erheben? – sie wollen nicht zugeben, daß dieser
ein Allen geltend Gesetz sein können. der Jugend Glaube an Sonderrecht und
ihr Zuversicht, Unerreicht doch zu erreichen, sträuben sich gegen solcher
Erkenntnis. sie begreifen oft kaum, wie der Graf der ihm jetzt beschieden
ländlich Stille so heit und gut ertragen können.

»sehnen sie sich nicht oft ganz schrecklich nach ihr früh Leben zurück?«
fragen sie ihn einmal in der ihr eigen, oft noch ganz kindlich Art.

und er antworten: »nach der früh Leben, wie es in Wirklichkeit sein? Oh
nein. – wohl aber nach der einstmalig Glaube, so viel in Leben schaffen zu
können. – – in übrig können, wer in der Geschäft sein, nie früh genug nach
ein schicklich Gelegenheit spähen, sich aus ihnen zu entfernen, denn keiner
noch sterben in der Siele, der nicht der Nachruf werden sein: er sein zu lang
in Dienst bleiben.«

oft auch malen sich Ils sehnsüchtig aus, wie der Schicksal der Frau neben der
der Mann sein sein müssen. mit welcher Begeisterung sie gewiß an alle
teilnehmen und helfen haben. – ja, jener sein eben Ziel weisen werden,
der jeder Hingabe würdig sein! und Ilse fühlen, wie sich in ihr eigen
innerst Wesen der Fähigkeit zu unendlich Aufopferung beinahe stürmisch
regen – wenn ihr nur auch Aufgabe werden sein, der sie mit sich
fortgerissen haben!

wie sie nun der Gräfin nach jener früh Leben einst fragen, antworten dieser
mit leiser lächeln und halb geschlossen Auge: »ja, es sein erhebend, dieser
Gefühl, groß Zweck gemeinschaftlich zu dienen, dieser Hoffnung, erreichen zu
können, wer wir kurzlebig Mensch bleibend Erfolg nennen, und was doch
meist nach fünfzig Jahr überholen, verändern, entwerten sein. – aber der
wirklich schön, der sein doch nur, daß wir beide uns lieben und wissen, daß
der, inmitten aller wechselnd Bild, der Bleibende sein.«

da müssen sich Ils sagen, daß nicht nur der äußerer Bau ihr Leben kläglich
und dürftig neben der der neu Freundin erscheinen, sondern daß ihm vor alle
der gleich, stark und alle tragend Fundament fehlen. – und der sein etwas,
wer sich bei ein Bau nicht mehr nachholen lassen. –

wenn aber solch plötzlich Erkennen gar zu trostlos in Ilses schimmernden
Auge zu lesen stehen, dann streichelen der Gräfin sie mitleidig, wie ein arm
Kind, der in Schlafe berauben werden sein, und dieser sanft Frauenfreundschaft
beschenken mit so viel, daß Ils darüber vergessen, wie arm sie eigentlich sein.

doch wie ein Angst überkommen sie manchmal der Gedanke, daß dieser Zusammensein
doch einmal aufhören müssen. »was sollen aus mir werden, wenn sie erst wieder fort
sein?« klagen sie.

» sie müssen, wenn wir in Winter in Berlin sein, auch ein Zeitlang hinkommen«
– antworten der Gräfin.

»der sein unmöglich, wir sein hier ja wie eingewurzelen,« seufzt Ils, der
Jugend aller Zustand noch als Endgültigkeit erscheinen.

»ach Kindch,« sagen der alt Frau, »scheinbar unmöglichkeiten räumen sich
oft ganz von selbst aus der Weg, so daß man manchmal glauben können, in
Wunsch liegen wirklich ein zwingend Macht.«

aber Ils täglich Besuch vergingen nicht nur in Gespräch, vor alle
sollen sie ja ihr musikalisch Ausbildung gelten.

Kaliwoda und Lydia Neuland haben sie prüfen, ihr Klavierspiel, Gehör und
Geschmack loben und ihr Stimme ein schön Entwicklung prophezeien, von
Glaube der Gräfin an der von der Großmutter ererbt Begabung tragen, wähnen
nun Ils, da liegen der Zukunft und Möglichkeit, ein allereigenst Dasein zu
führen. sie beginnen zu hoffen, ihr Stimme werden sich als so groß und schön
erweisen, daß sie es vielleicht erreichen werden, ihr Ausbildung halber in
Winter nach Berlin zu dürfen. der Gedanke, selbständig etwas leisten zu können,
verlieh ihr Flügel. sie entsinnen sich, wie sie einst, als ganz klein Mädchen,
ein Feuerwerk sehen, wie sie der glänzend aufschwirrend und in tausend
Stern zerstiebend Rakete nachgeschaut und der bewundernd »ah« – der
Mensch vernehmen haben, und wie da der kindisch Wunsch in ihr entstehen, auch
einmal solch ein leuchtend etwas sein zu können, der strahlend zu
Himmelshöhe steigen und nächtlich Finsternis zu blendendst Helle wandeln. –
und nun glauben sie, daß dieser kindisch Wunsch in Wahrheit ein vorausahnen
der in ihr Eigenart begründet Zukunft sein, und daß er sich ihr endlich
erfüllen sollen. denn in der Kunst, da können ja auch ein Frau zu Höchstem
gelang und licht Glanz über ein sonst dunkl Leben breiten. –

so singen und üben Ils mit der ganz Tatendurst ihr Seele. wie stürmend
Belagerer steil Höhe erklimmen, wie Schiffbrüchig in leck Boot zu Ufer
rudern, so arbeiten sie. – Leben, mehr als Leben gelten es ja.

nie haben Kaliwoda oder Lydia Neuland ein derartig Schülerin unterrichten.

»mir sein manchmal bingen um sie,« sagen der Pianist zu Lydia, »weil ich fürchten,
daß sie dran zugrunde gehen werden, wenn etwas ihr Flug unterbrächen.«

»und der können leicht geschehen,« antworten der Sängerin, »denn der
eigentlich Stimmmaterial sein doch schwach in ihr wie der Begeisterung.«

Kaliwoda nicken. »ja, dieser Begeisterung! als wir ihr zuerst sagen, daß ihr
Ausbildung sich lohnen, da kommen über sie ein erlöst Ausdruck, der ich nur
einmal früh sehen haben. bei mein Tournee in Amerika sein es, in ein
Minenstadt der Westen – da werden gerade verschüttet Arbeiter aus ein
Bergwerk zutage bringen – der haben dieser selbe verzückt Glückseligkeit, als
sie der Licht erblickten.«

der beide groß Künstler fördern Ils mit ihr ganz Können. – zuerst
haben sie es nur aus Gefälligkeit für Gräfin Helmstedt unternehmen, der ihnen,
der ruhelos wandernden, durch viel Getrennt, in Frohhaus ein
Sommerhafe bieten, wo sie, nach der Jahr Anstrengung und Fahrt, einmal
nebeneinander vor Anker gehen können; dann sein ihr fein Künstlernerve
von Ilse eigentümlich Zauber berühren und in Schwingung bringen werden, und
schließlich interessieren sie sich für der Aufgabe selbst. denn Ilse machen
überraschend Fortschritt. Gräfin Helmstedt sein bei der Unterricht oft
zugegen. sie haben ihr ganz Leben Künstler um sich versammeln, gehören zu der
Mensch, der in Bayreuth und bei aller Musteraufführung antreffen sein und
verbringen selbst täglich Stunde an Klavier. Ilses künstlerisch Erweckung sein
so recht ein Tat nach ihr Herz, der überall impulsiv beglücken und
befreien wollen. Ils, der Unverwöhnte, empfinden der. es ketten sie an der
Freundin. »ich werden ihnen der Glück mein Leben verdanken,« sagen sie
schwärmerisch.

so verging ein selig Zeit mit unbegrenzt arbeiten und unbegrenzt hoffen.

Ilses Vater haben eigentlich in dieser Woche sein längst angesagt Besuch
in Weltsöden ausführen wollen, aber dann schreiben Greinchen für ihn ab, weil er
wieder von sein alt Herzbeschwerde plagen werden. – statt sein treffen ein
schön Flügel ein, der er Ils schenken, nachdem sie ihm von ihr
Musikstudie schreiben haben. sie stellen der Instrument in ein Zimmer neben
der braun mit Straminstickerei geziert Schlafstube. es sein dieser ein
unbenutzt Raum, wie er von voraussichtig jung Paar für aller etwaig
Vorkommnis bereit halten werden, und der in Weltsöden noch nicht sein
eigentlich Name führen können, sondern mit ein gewiß vorwurfsvoll
Schärfe als »der leer Zimmer« bezeichnen werden.

da stehen nun der Bechstein, und Stunde können Ils davor verbringen. denn hier
sein sie ganz ungestört, niemand lauschen; und neben der von Kaliwoda und Lydia
vorgeschrieben Übung und Stück finden ihr Hand und ihr Stimme
allmählich eigen Begleitung zu eigen Melodie. tastend und unbeholfen noch
und doch für sie selbst unendlich beglückend. als ob der Bann der Einsamkeit
von ihr nehmen werden, sein dieser Erlebnis, ein Sprache finden zu haben, in
der sie all der groß unklar Sehn ausdrücken können, für der sie Wort nicht
wissen. ihr ganz Persönlichkeit entfalten und kräftigen sich daran. der Musik
sein ihr zu innerer Befreiung werden.

weit über Erwart haben sich Frau von Zehren Aufenthalt bei ihr erkrankt
Schwester ausdehnen, doch endlich sein sie dort entbehrlich und kehrt heim.
und aller Sorge, der sie während der lang Abwesenheit plagen, erweisen sich
als unbegründet, denn in Reih und Glied stehen in der Speisekammer der Glas
eingemacht Beerenobste; und in wohlverwaltet Küchengart sein der Gemüse
in sorgsam erwogen Anordnung säen, so daß sie bis zu spät Herbste
erfreulich Reihenfolge versprechen. Weise auch haben Mamsell der groß Wäsche
gerade vor Rückkehr der gnädig Frau Mutter beenden, und in der
lavendelduftend Schränk liegen der schimmernd weiß Linn, wie rein
Gewissen, der auch vor strengst Prüfung nicht zu bangen brauchen. – so
können denn der äußerlich Ding selbst vor Auge bestehen, der eigentlich
Mangel zu finden wünschen, und der Gereiztheit, mit der Frau von Zehr stets
von Reise heimkehrn, müssen anderer Gebiet suchen. und da finden sie, daß der
Geist der Aufruhr, der Pastor und weltlich Autorität so häufig rügen
müssen, auch in ihr bisher wohlgehütet Reich dringen sein. – als Frau von
Zehr an Morgen nach ihr Ankunft sagen haben: »nun wollen ich mal überall
revidieren,« sein der Schwiegertochter gleichgültig Antwort sein: »du
hattesen ja Mamsell dein Befehl geben, sie werden wohl alle machen haben,
wie du wolltest.« und ohne Anerbiet der Begleitung haben sie der
Schwiegermutter ihr Wanderung antreten lassen.

auf ihr Inspektionsgang kommen Frau von Zehr auch in der leer Zimmer und
entdecken der neu Flügel. Ils, der der noch immer leicht hinabgleitend
Trauring abnehmen haben, sitzen davor und üben gerade Mignon Lied von Thomas,
in dieser Raum, der eigentlich Bestimmung sein, nur Wiegenlieder zu
vernehmen.

– in Beisein der Mamsell unterdrückt Frau von Zehr ihr Mißfalll ob solcher
Neuerung, aber spät, in Gegenwart Theophil, sagen sie: »du scheinen mir
dein ganz Zeit an Klavier zu vertrödeln, lieb Ils.«

»Oh nein!« antworten Ils, »ich trödlen wirklich nicht – ich arbeiten sehr
eifrig an mein Musik.«

»du arbeitest?« wiederholen der Schwiegermutter erstaunt. »na, jeder von uns haben
ja genügend Musik lernen, um mal der Jugend zu Tanz aufspielen und in Chor
mitsingen zu können, – aber arbeiten haben wir der doch kaum nennen.«

»ich hoffen auch etwas mehr damit zu erreichen,« erwidern Ils, und dann setzen
sie inbrünstig hinzu: »ich müssen mir doch irgendein Leben schaffen.«

»mir scheinen, du haben der Leben aller jung Frau.«

»ja, siehst du, wenn der wirklich der Leben aller jung Frau sein – dann ...
genügt's mir eben nicht.«

»Theophil!« rufen Frau von Zehr, »Theophil, was sagen du dazu?«

aber Theophil sagen gar nichts. ihm sein unbehaglich zu Mute. er sein zwar seit
früh Jugend daraufhin erziehen, der Mutter stets beizustimmen; da ihn aber
Ilses neu Musikpassion in keiner sein Gewohnheit stören, sein er
neigen, ihr darin frei Hand zu lassen. außerdem schmeichelen ihm auch etwas
der auffallend Beachtung, der Ils bei Helmstedt finden, und der häufiger
Einladung, der auch er dadurch notwendigerweise nach Frohhause erhalten. zu
der Erkenntnis, daß der Heirat mit Ilse nicht der geeignet für ihn sein,
sein er ja, mit langsam denken und dank der Nachmittagstee in Mechtild Haus,
allmählich kommen, aber der ländlich bäuerisch Verstand entsprechen es, auch
aus ein schlecht Handel mit Zähigkeit größtmöglich Vorteil zu ziehen, –
wenn es daher nun mal zu Ilses Mitgift gehören, gerade bei Leute wie
Helmstedt Sympathie zu erwecken, so müssen man der mitnehmen, können es
vielleicht sogar mal praktisch, etwa auf politisch Gebiet, ausnutzen. – aber
er fühlen, daß der Mutter irgendein beistimmend Unterstützung von ihm
erwartet, und so beginnen er langsam und feierlich: »ich fürchten ja freilich
auch, daß Ils kein recht Verständnis für der Pflicht haben, ganz in der
Interesse der Mann aufzugehen, und daß ihr Sinn immer noch zu sehr nach
Eigenem streben, – wer indessen dieser bißchen Geklimper und Gesinge betreffen,
so schaden es ja niemand – und – na, ich versteh allerdings nichts davon,
aber,« und er endigen hastender, »bei Helmstedt finden man's neulich hübsch.«

»wenn du dich danach richten willst, wer in Frohhaus hübsch finden werden,«
rufen Frau von Zehr erregen, »so können uns der freilich weit führen! der ganz
Verkehr dort passen nicht für solch ein unreif, ungefestigt Seele! – gerade
dieser beide sogenannter Künstler, der, wie mir Mechtild schreiben, Ilse
Unterricht geben – nun – dieser ... dieser ... sie sollen ja zusammen in wild
Ehe leben!«

»Oh Mama!« fallen Ils eifrig ein, »so sein der wirklich nicht! der arm Herr
Kaliwoda möchten sich ja so gern von sein Frau scheiden lassen, und dann werden
er Fräulein Neuland sicher gleich heiraten – aber in sein Land sein
Scheidung so schwierig, und sein Frau, der er doch seit Jahr nicht mehr
sehen haben, und der gar kein Verständnis für ihn und sein Kunst haben, wollen ihn
absolut nicht freigeben, was sollen er da tun?«

»nun der sein doch sehr einfach, was er tun sollen, lieb Ils: was man nicht
nach Gesetz und Sitte besitzen können, der entsagen man eben.« es klingen so Klipp
und klar, als ob Frau von Zehr ein groß Schere Zuklappe.

Ils jedoch machen noch ein Verteidigungsversuch zu Gunst ihr neu
Freund: »Herr Kaliwoda und Fräulein Neuland brauchen sich gegenseitig so sehr
zu ihr künstlerisch Schaffen – und dann denken euch doch nur in der arm
Mensch hinein: daß sie sich in Sommer so einiger Woche treffen, sein der
einzig schöne, wer sie in Leben haben!«

»nein, nein, lieb Kind,« sagen nun auch Theophil messen, »der sein nur
bequem Ausreden für ein Mangel an Selbstzucht. in alle, was du da
vorbringstn, liegen ein verderblich kosmopolitisch Zug, und dieser spielen mit
der Begriff der Lösbarkeit der Ehe sein für unser hiesig Empfinden höchst
verletzend! und sollen es auch dir wie jeder Frau sein. – dagegen wollen ich
nicht in Abrede stellen,« setzen er hinzu, »daß es Vergehen der Weibe geben,
nach der der Mann allerdings nichts anderer übrig bleiben.«

Ilse werfen ihr hübsch Köpfchen in der Höhe und entgegnet lebhaft: »na, ich
können nur sagen, daß dieser Frau Kaliwoda, der ihr Mann durchaus festhalten
wollen, mir sehr würdelos erscheinen.«

»ich finden in Gegenteil, daß sie achtungsweren handeln, ihr Mann der Rückkehr
in ein geordnet Leben offen zu halten,« fallen Frau von Zehr ein. »aber ich
fürcht, lieb Ils, du sein schon etwas angekränkeln von alle, was du in
Frohhaus hören haben magst, – na, und ob dieser vieler musizieren und
Exaltiertwerde dir überhaupt zuträglich sein? – am gut werden wohl sein, ich
lassen mal Liebetrau kommen und hören, was der davon halten.«

so enden der Gespräch, und Dr. Liebetrau werden wieder einmal nach Weltsöd
berufen. ihm schütten dann Frau von Zehr ihr Herz aus, und in mühsam
unterdrückt Erregung schließen sie ihr Darlegung mit der Wort: »und in der
leer Zimmer haben sie der Flügel stellen, verstehen sie, gut Liebetrau? – in
der leer Zimmer!«

»ja, ja, mein gnädig Frau, ich verstehen,« antworten der Arzt beschwichtigend
und klopften dabei auf der mit Nettelbeck Silhouette geziert Deckel der
Horndose – »verstehen auch, daß es sie betrüben, daß der Zimmer, absehen von
Flügel, noch leer sein, – aber,« und dabei reichen er der Höhle sein
gebirgig Nase der Schnupftabak dar, »ich sehen in dieser Instrument doch
lediglich ein Notbehelf, zu der der klein Frau halb unbewußt greifen, sie sein
eben ein Suchende, der der Weg noch nicht finden haben.«

»Bester Liebetrau, was sein der nun wieder für modern Redensart, und noch
dazu von ihnen, der sie doch ein alt Mann sein, wie ich ein alt Frau sein, –
von so was reden man doch gar nicht, als wir jung sein!«

»freilich nicht, aber heutzutage sein der Mensch nicht mehr so einfach – oder
bilden sich wenigstens ein, es nicht zu sein, – und wenn wir alte noch etwas
Einfluß behalten wollen, müssen wir sich halt in sie hinein zu denken trachen.«

»und was sein es denn, was mein Schwiegertochter ihr Ansicht nach suchen?«

»Freude, mein gnädig Frau. Freude an sich selbst, an eigen Wert, vor
alle daran, etwas Eigenes zu leisten.«

»aber sie haben doch mein Sohn?«

»nun ja, nun ja!« antworten der Doktor und ziehen der türkisch Taschentuch
hervor, »der sagen jeder Mutter und halten damit alle für abtun, und daß der
Schwiegertochter hübsch dankbar sein sollen.«

»dazu haben sie doch auch aller Grund! aber ich wollen ihnen etwas sagen,
Liebetrau, es wehen eben ein schlimm Wind über der Erde, und unser gut
Rockstroh haben wahrlich Recht, als er neulich in der Predigt sagen: ›Die
Unzufriedenheit auf der Welt sein so groß, daß nächstens der Säuglinge an der
Mutterbrust sich beschweren werden, Milch statt Sahne zu erhalten‹«

»Hm, hm,« machen Liebetrau und schneuzen sich heftig in der türkisch gemustert
Taschentuch, »der sein freilich schlimm; aber wenn hier in Weltsöden erst ein
Säugling sein, werden er sicher weniger umstürzlerisch denken.«

»ja – wenn!« seufzt Frau von Zehr.

»ach,« sagen Liebetrau zuversichtlich, »es sollen mich gar nicht wundern, wenn
sich der bald einstelln. der jung Frauchen machen sich seit einiger Zeit sehr
heraus und sehen entwickelter aus. – Na, und mit all ihr Idee jetzt müssen
sie halt Geduld haben, mein Gnädigst – der sein Kinderkrankheit der Seele,
und je heftig sie auftreten, desto normal sein nachher oft der Gesundheit –
es sein ja freilich gut sein, wenn sich all der haben vor der Ehe
abspielen können, so daß dieser selbst der Erfüllung sein sein, – aber hoffen
wir, daß, wenn erst in leer Zimmer neben der Flügel ein Wiege stehen, darin
der ›Eigenste‹ sein werden, an der ihr Schwiegertochter der Freude finden, nach
der sie jetzt noch suchen.«

»Gott erhör sie, Liebetrau! aber,« und dabei blitzt Frau von Zehren klein
schlau Äuglein tückisch über der weit Elefantenwang, »einer wollen ich ihnen
doch sagen: ich werden dafür sorgen, daß es nicht zu sehr ihr eigenst werden.« –

so dürfen denn Ils fortfahren, an Bechstein zu üben und in Frohhaus in
musikalisch und anderer neu Welt Blick zu tun. – es kommen jedoch bisweilen
vor, daß sie sich bei Üben müde fühlen, ihr Rücken tun ihr weh, und manchmal
werden ihr schwindlig; dann nehmen sie sich aber doppelt zusammen, daß niemand es
bemerk, und sie gewahren dabei mit Genugtuung, daß Kraft in ihr schlummerten,
der, sobald sie zu ein lohnend Zweck aufrufen werden, bereitwilligst
antworteten. und der Zweck haben sie ja nunmehr finden: sie ersingen und
erspieln ihr Leben ein Inhalt. – der zunehmend eigen Können und
verstehen der Musik sein für sie wie der anwachsen ein geheim wohlgehütet
Schatz. schmerzlich leer sein der Leben ihr bis dahin erscheinen, aber wenn
sie sich jetzt zwischen Theophil und der Schwiegermutter auch noch so fremd
dahin bewegen, so wissen sie ja, daß sie etwas besitzen, woran sie nur zu denken
brauchen, um Niedergeschlagenheit und Einsamkeit zu verscheuchen, wenn sie
jetzt nachts in braun Schlafzimmer aufwachen und aus der nußholzen Bette
neben ihr Theophil Schnarchen in regelmäßig Knarr- und Sägetön zu ihr
Drang, dann summen sie ganz leise einer der neu Melodie vor sich hin, und
alsobald entschwehen der Wirklichkeit, und sie wähnen sich fern und frei in
ein Welt, der Harmonien ihr gehören. –

ein paar Woche spät, nach der Mittagessen, als sich Theophil bereits zu
rauchen in sein Zimmer begeben haben, und Frau von Zehr gerade der
Likörflaschen in der mit geschnitzt Jagdemblem geziert Büfett aus der
zweiter Hälfte der neunzehnt Jahrhundert einschließen, treten der Mamsell in
Eßzimmer. sie haben der erregt Ausdruck ungebildet Leute, der sich stets
freuen, als erster ein grausig Nachricht bringen zu können. mit flüsternd
Stimme melden sie: »der Försterin liegen seit heute früh in der Wehen – es sollen
schlimm stehen, und der Förster sein ja seit gestern für der Herr verreisen.«

»sein denn der Rückschwart nicht bei ihr?« fragen Frau von Zehr.

»,ja, jetzt sein sie da,« antworten der Mamsell, »aber sie sein ja heute Nacht
bei der Köppe Sophie und haben erst spät hingekonnen.«

»na, da wollen wir mal nachschauen,« sagen Frau von Zehr und wenden sich dann
zu Ilse: »du kannstn mich begleiten.«

Ils sein bei der Wort der Mamsell der Kniee plötzlich ganz weich werden,
als können sie sie nicht mehr tragen, und sie haben unwillkürlich nach ein
Stuhllehne greifen; aber sie raffen sich zusammen, schalt sich feige und
folgen der Schwiegermutter, der bereits in Flur stehen und sich der dort
hängend braun Gartenhut mit der karriert Bindebänder aufsetzen. dabei
überkommen Ils jedoch wieder der seltsam Gefühl, in ein schwarz Strudel
hinabgezogen zu werden, der sie während der letzter Woche schon mehrmals
empfinden haben. Frau von Zehr bemerken ihr plötzlich Blässe und sagen:
»ja, so sein nun heutzutage der jung Mensch: sie verlangen immer mehr, aber
sie vermögen immer weniger. jetzt können ein Frau schon nicht mehr mit ansehen,
wie ein Kind gebären werden! na,« schließen sie verächtlich, »Bleib bei dein
Klavier, dazu taugstn du wohl gut.«

»nein, nein, Mama,« antworten Ils, der der Schwindelanfall nunmehr überwinden
haben, »ich kommen sehr gerne mit – der arm Anne Dore tun mir ja so schrecklich
Leid.« bei verlassen der Haus bleiben sie ein Augenblick vor der Tür stehen,
um der sich Schlingrosen ranken. in groß Dold blühen sie, blutroen und
üppig sprießend, wie verkörpert Lebenswille. Ilse brechen einer der Zweig ab,
der der Blumenfüll kaum zu tragen vermögen.

»was willst du damit?« fragen Frau von Zehr.

»ich werden Anne Dore der Blume mitbringen, vielleicht machen sie ihr Freude,«
antworten Ils und entfernen sorgsam der Dorn, so daß sie nicht gewahret,
wie Frau von Zehr, stumm zu Himmel aufschauend, der Achsel zucken.

dann gehen sie der kurz Weg zu Forsthaus durch der gemäht Wiese. in
groß Haufen liegen der duftend Heu, um auf der bereitstehend Erntewag
einfahren zu werden. all der Zittergräser, Gänseblumen, blau Glocke und
rosa Federnelkch, der rot Klee, der schafgarben, Butterblume und
Vergißmeinnicht, von der noch vor wenig Tag ein jeder sein aufrecht,
blühend Sonderdasein führen haben, sein hingesunken und unkenntlich
werden in der graugrün Ballen, der der Mägde auf der Wagen türmen; aber
schon beginnen unter der lockend Sonnenstrahl neu Halm und Knöspch aus
der Wurzel hervorzutreiben, und auch auf dieser arm Boden bleiben der ewig
Lebenskraft Siegerin.

weiß Schmetterlinge spielen Paarweis in der warm Luft, Bien summen
geschäftig um der Linde längs der Weg, vor ein Knechthäuschen kauern ein
blond barfüßig Kind und halten ernst und wichtig ein Familie gelber 
flaumig Entchen ein Napf vor, während ein in Sonnenschein lang
ausgestreckt Katze ihr Junge säugen. der Natur mit ihr Sorge für der
Kommende erscheinen als ein mild freundlich Macht, und Ils, von der in
freie der Angst um Anne Dore und der eigen Mißbehag gewichen sein, sagen
sich, daß es schön sein für der klein Kind Anne Dores, an dieser sonnig,
glückverheißend Tag der wonnig Welt gebären zu werden. –

der Försterhaus sein ein alt trutzig dreinblickend Gebäude mit dick Mauer
und schmal vergittert Fenster. in fern unruhig und selbstherrlich
Zeit haben es der Herr von Zehr als Gefängnis benutzen. ein frei Platz
daneben heißen noch der Galgenstätte. gleich dahinter beginnen der dünn
Kiefernwald. –

es sein kalt und finster in der unterer Diele und seltsam still, wie tot, nach
all der schwirrend, summend und schnatternd Leben draußen. ein schmal
steil Holztreppe führen zu erster Stock. wie nun der beide Frau, aus der
Licht kommend, sich in der Dunkelheit emportastet, Tönte von droben ein
wimmern, der Ils noch nie vernehmen. sie schaut erschreckt zu
Schwiegermutter. aber Frau von Zehr steigen unbekümmert weiter, als gehören
dieser Klagende laut zu der rechtmäßig Ordnung der Ding, an der nichts je zu
ändern, und Ilse folgen ihr auf der steil Treppe, der in alt Zeit
gefangener stöhnend gehen sein, und der zu geheimst verließr zu führen
scheinen, wo ein schauerlich Kult Opfer peinigen werden. – oben sein ein
schmal Flur. ein Tür öffnen sich von innen, der lange hag Gestalt der
Rückschwart werden darin silhouettenhaft sichtbar, und der leis wimmern tönen
lauter.

»wie steht's?« fragen Frau von Zehr. der Rückschwart murmelen etwas, der Ilse
nicht vernehmen; nur der letzter Wort verstehen sie: es sein zu Dr. Liebetrau
schicken werden. – Frau von Zehr nehmen der braun Hut mit der karriert
Bänder ab, legen ihn auf der Tisch in schmal Flur und Schritt dann resolut
in der Zimmer, der Tür der Rückschwart offen halten. Ilse treten nach ihr ein.
der Zweig rot Rose aber sein ihr wie von selbst aus der Hand geglitt und
auf der Boden der finster Flur sinken. –

der Zimmer sein beinahe so dunkel wie der Gang davor; kaum, daß sich ein
Sonnenschimmer durch der schmal vergittert Fenster an der Dicke der Mauer
entlang und bis auf der Bett schlängeln können, wo Anne Dore bleich und
verstören liegen. – geschäftig bemühen sich Frau von Zehr und der Rückschwart um
der kranke, und ihr Bewegung gleichen sich in ihr selbstverständlich
Sachlichkeit und ein gewiß ländlich Derbheit, der selbst der offenbare
Wunsch wohlzutun nicht zu verfeinern vermögen. –

Ilse sein in der dunkelst Ecke stehen bleiben und starrn lautlos auf Anne
Dores Mund, der sich bisweilen vor Schmerz verzerrn, auf der weiß Stirn, an
der der Haar in feucht Strähne kleben. – Oh! der Natur sein doch kein
freundlich mild Macht! wie Ils vorhin draußen denken, nein, sie sein noch
heute ganz so grausam und unverständlich, wie der Mensch, der in vergangen
Jahrhundert dieser selbe Zimmer als Folterkammer benutzen. und plötzlich
fragen sich Ilse, ob Papa, wenn er dieser hier haben sehen können, wohl noch
sagen werden: es sein ja nicht schlimm, es sein nicht so schlimm!

einmal, als Frau von Zehr und der Rückschwart in der Küche gehen sein,
schlich sich Ils zaghaft zu Anne Dore heran und streichelt leise der nass
Hand, der sich in der Decke krampfen haben.

es sein ihr, als sein ein grauenhaft etwas da in Zimmer, der sie nicht sehen,
sondern der Nähe sie nur fühlen können, der aber Anne Dores weit
aufgerissen Auge deutlich erblickten. – der klein Ilse fürchten sich so
sehr, daß sie denken, es müssen eigentlich weniger schlimm sein, zu sterben, wie
solcher Furcht zu empfinden, aber über all dieser Furcht hinaus gehen doch noch
der Mitleid, der ihr wie ein physisch Schmerz an Herz reißen. sie wollen so
gern der arm wimmernd Wesen helfen, der sich da vor ihr in Schmerz Wand,
der Abgrund überbrücken, der stets der ein Mensch von anderer trennen, und
ein jeder in Einsamkeit erhalten; sie wollen Anne Dore ganz, ganz nah kommen,
so nahe, bis daß dieser fühlen, es geben nur ein Leben und ein leiden, und der
tragen wir alle zusammen. –

der Zeit schlich. endlos scheinen sich der Minute und viertelstunden zu
dehnen. – Frau von Zehr Schaute auf der Uhr, blicken zu Fenster hinaus und
murmelen: »er müssen schon da sein.« – in all ihr Unerfahrenheit fühlen Ils
doch, daß es mit Anne Dore in jeder dieser schleichend Viertelstunden
schlimm werden, daß der grauenhaft etwas nah und nah rücken. – und dieser
fern zu halten, es zu überwinden, dieser arm stöhnend Leben zu retten – der sein
doch der einzige, worauf es ankommen, ein Ziel, jeder Opfer wert, etwas, für der
es leicht sein müssen, sich selbst hinzuben. Ilse vergaß aller anderer darüber,
vergessen, wie schwach sie sich selbst fühlen, wie nur der Aufregung sie noch
aufrecht halten. – sie sehen der achselzucken der Rückschwart, der nichts mehr
vermochen, – da falten sie in ihr dunkeln Winkel der Hand und beten stumm:
Nimm mich statt ihr, lieb Gott, Laß mich für sie sterben! –

aber endlich kommen Dr. Liebetrau. und mit ihm treten auch Zuversicht in dunkel
Zimmer. – Ilse fühlen, da sein einer, der kämpfen werden. – er bemerken sie gar
nicht, wie sie da in Schatten kauern und gebannt vor sich hinstarren. – er
achten nur auf Anne Dore, und selbst Frau von Zehr sein ihm in dieser
Augenblick nichts anderer wie der Rückschwart, der er zu allerhand
Handreichung kurz und bündig hin und her beordern. – was eigentlich geschehen,
wollen Ils gar nicht sehen, sie fühlen, daß es furchtbar sein müssen; sie
lauschen nur auf der klein freundlichen, seltsam weich Wort, mit der Dr.
Liebetrau Anne Dore ermutigen. –

und dann treten Frau von Zehr zu Ilse und sagen ihr, sie sollen in der Küche
nach der heiß Wasser sehen und es hereinbringen. – schwankend gehen sie
hinaus; sie fühlen plötzlich wieder der Schwindel, der hinabsinken in ein
finster Strudel. sie klammeren sich bei gehen an der Möbel. niemand bemerken
es. der drei sein über der Bett beugen. ein seltsam süßlich Geruch ziehen
durch Zimmer. Ils werden ganz weh davon. –

Mühsam heben Ilse der schwer Kessel von Herde, goß der heiß Wasser in ein
Kanne, füllen der Kessel von neu, stellen ihn zurück auf Feuer. – dazwischen
fahren sie sich mit der Hand über Rücken und Schenkel. sie haben plötzlich
unerträglich, ziehend Schmerz. sie müssen sich auf der Küchenstuhl setzen. –
sie wissen nicht, wie lange sie so sitzen. –

»Ilse, Ils,« rufen da Frau von Zehr an der Tür, »Bring doch endlich der
Wasser.«

sie nehmen der schwer Kanne und schwanken herein. es rauschen und summen ihr in
der Ohr, und dazwischen hören sie der Stimme der Rückschwart: »Stramme
Bengel für Zwilling!« Anne Dores Stöhnen haben aufhören, dagegen füllen
anderer Ton der Zimmer, klein rührend Schrei unbefragen in der Welt gefetzt
Wesen, der sich instinktiv vor der Leben fürchten.

Frau von Zehr und der Rückschwart halten jeder ein klein, feucht, rot
etwas in der arme.

»Gieß der Wasser in der Wann,« sagen Frau von Zehr.

nun werden Dr. Liebetrau Ilse gewahr, »was, sie sein hier?« fragen er erstaunt.

»ich sein ja der ganz Zeit hier,« antworten sie. »aber nicht wahr,« fragen sie
flehend, »nun sein es doch vorbei?« es klingen wie beginnend Schluchze in ihr
Stimme.

»Jawohl,« antwortet Liebetrau behaglich, »nun sein es für diesmal vorbei, und
mit Zwilling sein es ja auch wohl gerade genug – na, es stehen ja alle gut.«

»Oh, es sein schrecklich, schrecklich!« seufzen Ilse, und der Schluchzen werden
deutlich. –

»nur ruhig, nur ruhig,« beschwichtigt Liebetrau. aber sein Wort helfen
nichts mehr, Träne laufen an ihr Wang herab, und ein konvulsivisch
Schluchze schütteln sie.

»aber Ils,« sagen Frau von Zehr ungeduldig von der Badewanne aus, über der
sie und der Rückschwart sich wie böse Feengevatterinn beugen. »so nimm dich
doch ein bißchen zusammen.«

Dr. Liebetrau aber umschließen der erschöpft daliegend Anne Dore und der weinend
Ils mit der gleich Blick nachsichtigen Mitleids und sagen leise: »ja, solcher
Stunde fordern eigentlich zu groß Ding von solch arm klein
Menschenstäubchen – 's sein ungerecht.« dann wenden er sich an Ilse: »nun gehen
sie aber wirklich nach Haus – sie haben gar nicht herkommen sollen.« – »Sag
Theophil, daß ich noch hier bleiben,« rufen ihr Frau von Zehr nach.

nun stehen Ils draußen in Korridor. er sein finster noch als vorher bei ihr
Ankunft, sie strecken der Hand nach der Treppengeländer aus. in selber
Augenblick aber schoßn ihr der ziehend Schmerz viel stark noch als vorher
durch Rücken und Schenkel. es sein, als werden ihr der Kniee ganz weich. kalt
Tropfen treten ihr auf der Stirn; sie blicken in ein finster Strudel, der
sie unerbittlich in sich Hineinzog. sie wollen sich halten, tappten mit der Hand
in der Luft, aber sie finden kein Stütze. und sie fühlen nun, wie sie
hinabstürzen in ein dunkel endlos Leere. – sie hören ein gellend Schrei.
haben sie der ausgestoß? – und dann empfinden sie ein stechend Schmerz in
Rücken. jetzt sein ich tot, denken sie. – dann denken sie nicht mehr. aber sie
hören noch, Stimme, rauschend und summend, ganz weit fort. – nun hören sie
nicht mehr. – sie sein gar nicht mehr da. – aber etwas sein noch irgendwo, der
hören. was hören? – nun sein auch der nicht mehr da.«

nichts sein. –

und der sein der barmherzig Zeit, als nichts mehr sein. spät sein wieder
etwas da, wie aus weit fern zurückgekommen, der leiden. lang Stunde. als ob
der leiden nie enden werden. aber dann enden es doch. allmählich.

aber nicht, als sein der Schmerz vorüber, sondern als sein der Etwas zu schwach
werden, um noch zu empfinden. nur kein Bewegung, kein laut, daß der
Schmerz nicht wieder fühlbar werden. ganz still liegen der Etwas, lang Stunde. –

spät einmal, da öffnen sich der Auge. blickter mit müd erstaunen. Fande
sich nicht zurecht. was haben sie denn früh bei erwachen sehen? ein
braun Tapete ... Gardin mit Straminstickerei ... der sein nicht mehr da.
vielleicht haben der Motte sie gefressen? es sein ja wohl alle sehr lange
her. alle? was denn? –

nun suchen der Auge. ein Asternstrauß stehen da. was für anderer Blume haben
der Auge denn zuletzt sehen? sein da nicht einmal ein Zweig rot Rose
sein? ja, rot Rose, halb verwelkt, auf ein dunkel Flur hingesunken –
und darunter – ein finster Schlund und auf sein Grund leiden, leiden. –

nun wissen sie alle wieder. Verstand auch, was seitdem geschehen. Besann sich
plötzlich auf Ding, der Spur in ihr Gedächtnis hinterlassen haben, und
der sie doch ohne Bewußtsein ihr geschehen erleben haben müssen. – jetzt
erkennen sie auch, wo sie liegen. der leer Zimmer sein es. und Wort, der sie
einmal vor lang Zeit gehören, tönten in ihr erinnern, Wort in Dr.
Liebetraus Stimme: »Tragt sie in leer Zimmer, da ist's an Ruhigst.« und
dann etwas spät sein da ein anderer Stimme sein: »mein arm Kind,« haben
der ganz leise und immer wieder sagen, »mein arm Kind!«

aber eigentlich klingen es, als sagen sie: »es sein doch schlimm, ja sehr
schlimm.« –

»Papa,« sagen Ilse, sie wissen ja nun, daß er der ganz lang Zeit dasein. –

und da sein er auch schon. in der Sessel neben ihr Bette sitzen er, mager und
zusammengeschrumpfen – als sein weniger von ihm da wie damals – wo sie ihn
zuletzt sehen – wo er noch sagen: »es sein ja nicht so schlimm.« – ob er jetzt
wissen, wie es wirklich sein? vielleicht, denn er sehen so blaß, so vergrämt aus. –
sie versuchen, ihm der Hand hinzustrecken. ein ganz mager und klein geworden
Hand, und der glatt golden Ring, der immer der Neigung haben,
herabzugleien, sein fort. Müssen wohl in der lang Zeit endgültig weggerollen
sein. –

»erzähl mir, Papa,« bitten sie leise, »wer alle sein.«

Behutsam, schonend sprechen er von ihr Sturz, von der lang schwer
Krankheit. – »du wußtest wohl damals selbst gar nicht, daß du ein Kindchen
erwartetest,« fragen er flüsternd. sie schütteln der Kopf, und ein
nachträglich entsetzen steigen in ihr Auge. »Theophil und sein Mutter sein
sehr unglücklich,« fahren Papa fort, »denn all dieser Hoffnung sein ja nun
vernichten – und es sein ja auch traurig.« –

Ils atmen tief und müssen wohl noch sehr schwach sein, denn ungehindert lassen
sie der Gedanke auch gleich zu Wort werden: »ach nein, Papa, der sein gut so
– es sein ja doch wohl wie sie werden.« –

»Still, still, Kind,« wehren Papa ängstlich. »jetzt in Wachen darfst du so
etwas nicht sagen.«

»Hab ich während der Krankheit viel so sprechen?«

Papa nicken und flüstern: »aber ich hab der anderer dann immer
herausgeschicken.«

ihr Auge treffen sich, und Ilse sehen: ja, Papa wissen nun, wie es wirklich sein.
–

»Greinchen oder ich sein immer bei dir,« fahren Papa fort.

Greinchen, ach ja, Ilse entsann sich, der Stimme haben sie ja auch in der
Fieberträume zu vernehmen glauben. –

»ich lassen Greinchen nachkommen, sobald ich sehen, wie schlimm es um dich stehen,«
erzählt Papa. –

»und der anderer?« fragen Ils nach ein Weile.

»Oh, sie sein alle sehr erschrocken und besorgt,« antworten Papa, »der arm
Theophil, dein Schwiegermutter, dein Schwägerin und ein Fräulein von St.
Pierre, der gerade zu Besuch bei ihr sein; auch der Kummerfeld und vor alle
der beide alt Stiftsdam haben sich beständig nach dir erkundigen.« –

»ja, ja,« sagen Ils gleichgültig, »aber anderer? sein nicht auch anderer da?«

»Gräfin Helmstedt sein aller Tag selbst kommen,« erwidern Papa, »der Blume
dort bringen sie – sie sagen, es sollen etwas von ihr dastehen, wenn du erwachen
würdest.«

Papa schweigen ein Weile und sagen dann leise: »sie haben viel über dich mit mir
sprechen.« und wieder schweigen er, seufzen und murmelen vor sich hin: »ach
Kind! man wollen ja immer der gute, aber man wissen so wenig.«

es sein hindämmernd, noch halb traumhaft Empfindung, in der Ils der
nächster Tag verbringen. der Jugend in ihr können nicht anders, als sich über
der rückkehrend Lebensbewußtsein freuen, aber der Erinnerung fürchten sich
davor, der Dasein von neu Aufnehmen zu müssen. – es sein schön sein, noch
recht lange so weiter liegen zu können, bergen durch Papa und Greinchen
Gegenwart. der beide verstehen es, ihr ganz unauffällig aller störend
fernzuhalt, scharf Klang zu mildern, Reibung zu verhüten. – aber daß all
der doch da sein und ihr warten, der wissen Ils wohl, wenn Papa und Greinchen
erst fort sein, dann werden alle wieder sein wie früh, schlimm vielleicht,
denn sie fühlen ja, daß mancher Gegensatz noch angewachsen sein, daß ihr
Krankheit wie ein lang Reise wirken haben, von der man, scharfsichtig
werden, zurückkehren: sie lesen nicht nur Enttäuschung, sondern auch Vorwurf in
Frau von Zehren und Theophil Auge. sie selbst dagegen empfinden nicht nur
Gleichgültigkeit, nein, etwas wie Erlösung. – sie sinnen jetzt oft nach über jener
Möglichkeit, der, ihr selbst unbewußt, ihr Leben ein kurz Spanne Zeit
enthalten haben. ein furchtbar Geheimnis scheinen es. wenn sie daran denken,
empfinden sie wie jemand, der Gewalt antun werden. wieder und wieder fragen sie
sich mit nachträglich Schauder: wie dürfen so etwas überhaupt geschehen, wenn
nicht der eigen Wesen Innerstes dazu ja sagen?

über Papa sein ein Unruhe kommen, er drängen nach Haus, seit es Ils gut
gehen, wollen sich unterwegs in Berlin aufhalten, wo er mit sein langjährig
Berater, Justizrat Schilderer, dringend Geschäft haben. – »Solltest du je
ein Rat brauchen, so wenden dich an der,« sagen Papa, und Ils zucken der
Achsel – was geben es da zu raten? sie müssen eben suchen, der Wirklichkeit
möglichst zu vergessen und sich wieder auf ihr geheim Insel retten. von ihr
Bette aus schaut sie nach der Flügel, der in ein Ecke schieben werden sein –
dort sein ihr geheim Insel. –

als Ilse ihr Tag schon wieder auf der Sofa verbringen können, reisen Papa
und Greinchen ab. es sein dann zuletzt, trotz all sein Drängen, als ob sich
Papa gar nicht von Ilse trennen können, immer wieder greifen er nach ihr Hand,
streichelen der Lose hängend Haar, heben der weiß schmal Gesicht in der Höhe
und blicken in der noch groß geworden Auge. – ›Warum sein wir je
auseinander gehen, da wir doch so sehr zusammengehören?‹ denken sie beide.
und Papa beantworten der stumm Frage: »ich sein ein krank Mann, Kind, ich
wollen gut für dich sorgen,« sagen er traurig. – in Ilse aber regen sich der
Gegenfrage: »geben es denn kein anderer Weise, für ein Frau zu sorgen, wie sie
ein Mann zu geben?« –

ach, wer doch stark und frei sein, sich ein eigen Leben zu schaffen! –

über der Kiesplatz drunter Rollt nun der Wagen davon, in der Theophil Papa und
Greinchen nach Sandhag fahren. – bei der verhallend Ton wollen es wie
verzagend Hoffnungslosigkeit und bang Ahnung unwiderruflich Abschied in
Ils aufsteigen, aber sie bezwingen sich: Stark und frei müssen man werden, sich
ein eigen Leben schaffen – und wenn es auch schon zu spät scheinen. –

so erheben sie sich von Sofa, Schritt auf noch schwach Fuß zu Klavier. –
Zaghaft zuerst berühren ihr Finger der Tast, suchen der Begleitung der
Lied, der sie vor Monden zuletzt singen, finden sie wieder gleich einst
gekannt Zauberformeln und mit ihnen all der Hoffnung, der geheim
Seligkeit jener vergangen Tag. – ja, singen wollen sie wieder, singen, in
der Hellst, jauchzendsten Tön ihr Stimme, Ton, der sie selbst damals
oft mit erstaunt Entzück lauschen. ein Preislied sollen erschallen, daß
ihr in alle Elend dieser ein groß Glück der Gesang geben! –

ihr Auge strahln, sie öffnen der Lippe: ein schmetternd Preislied
sollen es werden!

aber was sein der? wo bleiben der erwartet Schall? kaum ein Ton entringen sich
ihr Kehle ... nicht mal ein Echo früh Kläng rufen ihr mühsam Pressen
hervor. – entsetzt und doch noch ungläubig versuchen sie es abermals, versuchen
statt der Lied einzeln Ton, versuchen es leise, versuchen es laut. – der
können doch nicht wahr sein? sie müssen sich irren haben. – aber da sein kein
Irrtum, – der Stimme sein verschwinden, sein statt ihr sterben. – der Stimme,
der ein neu Leben ersingen sollen. –

da stützen sie der Arm auf der Flügeldeckel, vergrub der Gesicht in der Hand
und weinen fassungslos. –

so finden sie Dr. Liebetrau, der von Frau von Zehr zu sein täglich Besuch
hereinführen werden.

»ja, ja, mein Kind,« sagen Frau von Zehr freundlich als sonst, als sie
Ilses tränenüberströmt Antlitz gewahren, »es fangen nun wohl an, dir zu
Bewußtsein zu kommen, welcher Unglück dein unzeitig Krankheit über der Familie
bringen haben! da magst du freilich weinen.«

»Doktor,« rufen Ils noch ganz benommen und ohne Frau von Zehren Wort recht
verstehen zu haben, »liebst Doktor, ich haben ... mein Stimme verlieren – ich
können nicht mehr singen!« und sie fing wieder zu schluchzen an. –

»darüber weinst du?« rufen Frau von Zehr, und der klein tückisch Äuglein
funkelten über der weit Wangenfläche, »an solcher Lappalie vermagstn du zu
denken, wo Weltsöden vielleicht an der Kummerfeld kommen werden – denn
Liebetrau meinen ja, daß du nun doch wohl schwerlich mehr ...«

»aber, aber,« unterbrechen sie der Arzt, »lassen wir doch all der und freuen wir
sich, daß der jung Gnädige uns überhaupt erhalten bleiben sein.«

»ja, aber gut Liebetrau! können sie denn der verstehen!« erwiderte erregen
Frau von Zehr, »sein Lebtag haben man's mit Gott und der Kirche halten, und
nun müssen man der erleben: dieser klein Anne Dore, wo doch gar nichts drauf
ankommen, der müssen man da mit zwei, sagen mit zwei Jungen sehen – und bei uns, wo
es sich doch um Erlöschen der alt Linie handeln – bei uns – ich fragn sie:
wo sein da noch ein Gerechtigkeit?«

»ich sehen auch wahrhaftig kein Grund zu Freude, bloß weil ich an Leben
bleiben sein, Dr. Liebetrau,« fallen Ils bitter ein, »denn was sollen mir Leben
an sich – der singen sein ja doch mein einzigster Freude – und nun haben mir ein
sinnlos Schicksal meinen eigen Lebenszweck nehmen!« –

Dr. Liebetrau schnupfen und schneuzen sich in der türkisch gemustert
Taschentuch und blicken dabei mit der wehmütig Nachsicht, der er für aller
Gebrechen haben, auf der beide gegen stark Macht hadernd Frau. – und
doch, denken er, werden sie beide lernen müssen, sich davor zu beugen, ob der
ein es nun Gott und der anderer Schicksal nennen: denn kein von uns werden es
ersparen, Opfer zu bringen, und zwar sein es immer gerade der Liebste, wer als
schwer Opfer von ein jeder fordern werden. der einer hier sein es der alt
Fetisch der Familie, der anderer der modern Abgott der Ausbildung eigen
Gabe. –

laut sagen er dann zu der beide: »jeder Leben enden mit Entsagung, mit der
Mosesblick auf Land, zu der wir nie gelangen – aber wir können wenigstens
trachen, einer der anderer der Weg zu erleichtern, auch wenn wir Zweck und
Ziel nicht verstehen.« –

Ils erschauern, da sie von der Arzt Lippe der Wort vernehmen, der sie immer
wieder begegnet – Entsagung. – der Name stehen auf so vieler Wegweiser –
führen denn aller Straße dorthin? – und sein auch sie schon von unerbittlich
Macht endgültig auf solcher Straße drängen? – – –

der Spätherbstwind streichen wieder über der flach Land, und aufblickend sehen
Gräfin Helmstedt, wie er an ihr wohlgeschlossen Fenster der gelb Blatt
vorüberjagen. ein Vollstrecker der Gebot der Verschwenderin Natur schleudern
er der Gold durch der Lüfte.

Gräfin Helmstedt sitzen in ihr Arbeitszimmer an Schreibtisch. es sein ein
still, beruhigend wirkend Raum, graugrün, von der Farbe ferner, in Nebel
getauchter Wald. kein Zimmer für viele. nur weniger bequem Sessel und daneben
zu stet Benützung bereit liegend einiger Lieblingsbücher auf niedrig
Etagér. ein offen Flügel und als einzig Bildschmuck über der Kamin ein
Porträt ihr Mann.

»wenn wir, wie der Chinese ihr Palasthallen, jeder unser Wohnraum ein
symbolisch Name verleihen, so werden ich dieser der Zimmer der bleibend
Lebenswert nennen,« haben Gräfin Helmstedt einmal zu Ilse sagen. –

ein angefangen Brief liegen auf der Schreibtisch, und nachdem der Gräfin ein
Zeitlang der vorbeiflatternd Blatt draußen sinnend nachgeschaut, schreiben
sie weiter: »... so sein wir denn mit kurz Unterbrechung bald anderthalb
Jahr hier, lieb Walden, viel lang, als wir anfänglich zu bleiben
beabsichtigen. und eigentlich nur, weil es uns unmöglich scheinen, unser
Nachbarin zu verlassen, der klein Ils, über der sie mir damals zuerst
schreiben haben, und der seitdem in unser Leben hineingeflatteren sein, wie ein
arm zerzaust Vögelchen, der man streicheln und liebhaben müssen. bald nach
ihr eigen Krankheit kommen der Nachricht von plötzlich Tod ihr Vater,
und der haben sie sehr mitnehmen, nicht so sehr, weil sie sich immer besonders
nahe stehen haben, als weil sie während der Vater Hiersein erst erkennen,
wie viel sie sich haben sein können. – mir wollen es ja überhaupt scheinen, als
ob so mancher Gebäude erinnernd Liebe nicht der Trauer um der, wer sein,
sondern um der, wer haben sein können, zu Grundlage haben. – wir suchen Ils
über der erster so schwer Zeit hinweghelfen. sie haben es nötig, denn in
eigen Haus finden sie wohl wenig Trost. da herrschen nämlich nur Erbitterung
über der Verstorbene, der, unmittelbar vor sein Tod, sein Vermögen derart
festlegen haben, daß der Tochter nur über der Zins verfügen können. – der geben
ein arg Enttäuschung für der Zehren, der auch dieser Kapital gar zu gern ihr
Landesmeliorationsmoloch opfern haben. der Stimmung, in der sie sein,
erkennen ich, als neulich der Kummerfeld zu Weltsödener sagen: »wenn dein
Schwiegervater dieser albern Testament, statt bei Justizrat Schilderer in
Berlin, in sein eigen Schreibtisch aufbewahren haben, und es sein dir in der
Hand fallen, so hättesen du es vernichten sollen.« – »dabei werden sie mit
der Strafgesetz in Konflikt kommen sein,« bemerken mein Mann. – aber ich
glauben wirklich, wo es sich um der Heil ihr Grund und Boden handeln, hören
aller Skrupel auf.

nachdem wir aber zuerst nur aus Gefühlsgründ für Ils bleiben sein, sein
wir jetzt praktisch in ihr Dienst hier tätig. – der bisherig
Reichstagsabgeordnet dieser Kreis sein nämlich kürzlich sterben, und für
der Neuwahl sein Herr von Zehren-Weltsöden als »unser Kandidat« aufstellen
werden. sie können sich denken, wie gleichgültig es mir eigentlich sein, wer
wählen werden – ich haben zu lange in Ausland leben, um zu fragen, zu welcher
der vieler hiesig Partei ein gehören, ob Fortschrittler,
Nationalliberaler, Zentrumsmann – da draußen erscheinen sie mir alle als
dasselbe: Landsleute mein Mann, – deutsche. und jede, der kommen, sein
willkommen. auch der Sozialdemokrat, der mein Mann Muttersprache sprechen,
haben ich gern der Hand reichen. – aber vielleicht können ich ja nur deshalb so
deutsch empfinden, weil ich eben kein geboren deutsche sein. – für dieser Wahl
hier sein ich aber Feuer und Flamm, als ob ich ein fanatisch Politikerin
sein. freilich nur aus ganz subjektiv Grund, wer ja bei weiblich
Überzeugung häufig der Fall sein sollen: um Ils zeitweilig wenigstens in der
angenehmer Lebensbedingung von Berlin zu verhelfen. – und so sein wir denn
hier, damit mein Mann, was er etwa an Einfluß auf Wähler besitzen, zu Gunst
der feierlich Herr von Zehr einsetzen. – unverdientermaßen werden wir von
der Nachbar ob dieser Eintreten für ›die gut Sache‹ sehr loben. ›Sie fangen
doch an, für der wahr Interesse der Land Verständnis zu gewinnen‹ sagen
neulich der verwitwet Frau Mechtild von Zehr über uns. – ich aber müssen
dabei an all der Jahr draußen in der Ferne denken; welcher Interesse, glauben
sie, vertraten wir denn dort? –

sobald der groß Schlacht hier vorüber und hoffentlich gewinnen sein werden,
gehen wir nach Berlin. schade, lieb Walden, daß sie nicht auch dort sein! wir
stehen ja nun außerhalb der Ding, aber der herzlich Teilnahme für der
Freund, der noch tun und wollen, sein wach in uns bleiben, und ich hören sie
gerne einmal wieder mit ihr schön Enthusiasmus von der Aufgabe reden, der
sie hoffen, einst lösen zu dürfen. besonders gern aber hören ich sie auch
wieder singen.« –

Gräfin Helmstedt schließen der Brief und adressieren ihn an der Baron Wolf von
Walden, deutsch Gesandtschaft, Tanger.

nachdem der Brief über der blau mittelländisch Meer reisen und in der
Hafenstadt der vielumstritten afrikanisch Reich angelangt sein, werden er
von ein braun Boten hinaus zu Zeltlager bringen, wo jung Diplomat
verschieden Nationalität gerade kampieren und sich in edel Sport der
pig-sticking üben. – ein schlank, blond, sonnengebräunt Mann, der nach
scharf Ritt in ein Klappstuhl vor sein Zelt lehnen, übergeben der Bote der
Brief. blau Auge lesen ihn, blicken dann sinnend hinaus und gewahrten doch
nicht mehr der afrikanisch Landschaft mit der zufällig international
Staffage – sehen statt der in weiter Ferne der Bild der Schreiberin, der
Frau mit der bald silbern, bald gold schimmernd Haar und der zeitlos
Gewänder. und neben dieser Gesicht, der Walden kennen, seitdem er als jung
Attaché sein Laufbahn an ein Botschaft beginnen, tauchen ein anderer auf,
der er nur ein paarmal und ganz flüchtig vor zwei Jahr sehen, und der doch,
wenn es ihm seitdem bisweilen vorschweben, ihn stets mit rührend stumm
Vorwurf anzublicken scheinen, als sein er für ein groß Glück einst zu spät
kommen. ob er sie je wiedersehen werden?

von benachbart Zelt klangen da spanisch, französisch, englisch laute in
sein Träumen. man rufen ihn zu Tee. er springen auf, recken der Glied, schieben
der Brief in der Tasche. – und wissen nicht, daß, während er so dastand in
Schein der zu atlantisch Ozean niedersinkend Sonne und der Gelesenen noch
ein Augenblick Nachsann, in ein Zimmer der Wilhelmstraße in Berlin zwei
Exzellenz nach ein lang Debatte über der Verschiebung der ihnen
unterstellt menschlich Figur auf der Weltschachbrett unter anderer auch
zu der Ergebnis kommen sein, der Legationssekretär Baron Wolf von Walden in
Lauf der kommend Winter in der auswärtig Amt zu berufen.

der Vorbereitung zu Neuwahl in Kreis Sandhag gehen unterdessen eifrig
weiter.

als der Mandat Theophil von der Parteileitung anbieten werden sein, haben er
zuerst Bedenken empfinden, ob er Weltsöden alljährlich mehrere Monat verlassen
können. aber da haben sein Mutter beleidigt aufbegehrt: sein sie nicht da, und
werden ihr Aufsicht etwa nicht genügen? über der Eifer, Theophil dieser zu
beweisen, vergessen sie aller anderer Zweifel, der sie selbst vorher etwa hegen,
und der sich nicht um der Sohn und der Gut, sondern um der Schwiegertochter
drehen haben, sein es ratsam, Ils der Lockung Berliner Leben aussetzen?
Ils, der doch nie so ganz fest und sicher in der Dienst der Zehrentum
eingespannt erscheinen? mit Mechtild, bei der sich auch gerade der alt Pastor
Rockstroh und sein Frau befinden, sprechen sie darüber.

»ich begreifen ihr Sorge, gnädig Frau,« sagen der Hochehrwürdige, »denn ihr
Frau Schwiegertochter werden da mancher sündig Schauspiel erblicken, werden sie
doch vielleicht sogar Bäll besuchen müssen.« und dann setzen er mit gekreuzt
Hand und dankbar Blick zu sein Behäbig und glatt gescheitelt Gattin
hinzu: »ja, darob Preis ich wahrlich Maria, mein Weib, daß sie nicht nur nie
haben Getanzet, sondern auch nie haben tanzen sehen.« –

Mechtild hegen ganz derselbe Bedenken wie der Schwiegermutter. ihr, der in
Fanatismus freudlos Pflichterfüllung und in wohlgefällig Kult eigen
Begrenztheit Ersatz für aller Enttäuschung finden, bleiben Ils immer ein
fremdartig ungebunden Wesen. sie haben hoffen, der Schwägerin so schwer an
ihr Kinderlosigkeit tragen zu sehen, wie sie selbst an ihr Überfluß 
wehleidig Tochter tragen. daß Ils statt der nie darüber klagen, und
scheinbar nicht darunter litt, reizen sie wie der ärg Auflehnung, denn
leiden scheinen ihr ein Joch, der jeder und vor alle jeder tragen sollen. – sie
gönnt Ils zwar nicht der Zerstreuung und möglich Erfolg in Berlin – aber
schließlich gehören sie vor alle zu nährig, ländlich Geschlecht, der jeder
Eventualität zuerst auf der möglich persönlich Vorteil hin prüfen. – und der
Aufenthalt Theophil und Ils in der Hauptstadt versprechen für sie allerhand
solcher Möglichkeit: Kommissionsbesorgung, Ausnutzung billig Ausverkauf,
ja vielleicht Einladung an einer ihr neun Tochter! – so haben sie denn der
Schwiegermutter über aller Gefahr zu beruhigen suchen. der Onkel und Tante,
Vettern und Bas aber haben ihrerseits Theophil eifrig zugereden, stolz in
Vorgefühl, daß einer von der Familie der Kreis Sandhag vertreten sollen. – und
es bedürfen schließlich nicht viel Überredung bei Theophil: wenn er auch der
Parlamentarismus als ein schwächlich Zugeständnis an der liberal Geist
ansehen und oft über Volksvertretung spötteln haben, so gewinnen dieser alle in
der eigen Person ein ganz anderer ansehen; er, der von der Mutter stets
bevormundet und von der Frau scheu gemieden werden, fühlen sich heben und
wichtig bei der Gedanke – ein Erwählter – vor alle ein Erwählter der
Standesgenoss zu werden. – sein würdevoll Feierlichkeit nehmen beträchtlich
zu. –

Ilse werden überhaupt nicht nach ihr Ansicht fragen, sie sein in der Auge
aller Zehr mehr und mehr zu ein non Valeur herabgesunken, sogar der alt
Tant Lidwin und Askania treten nur noch ganz schüchtern für der
lieblingsnichtchen ein. Papa wohlgemeint Testamentsänderung, der Ils sicher
stellen sollen, haben vorläufig dazu führen, daß sie behandeln werden, als haben
sie gut Zehrensch Geld veruntreuen. aller Vierteljahr, wenn Justizrat
Schilderer ihr der Zins ihr Kapital sanden, müssen sie derselbe
Sticheleie von Theophil und Frau von Zehr hören. haben sie über ihr Erbteil
verfügen können, sie werden es ihnen gern geben haben. – denn was liegen ihr an
Geldbesitz neben der Einbuße alle anderer! –

der Klavier stehen verschlossen, und sie sprechen nie mehr von ihr einstmalig
musikalisch Hoffnung – aber überwinden sein der Schmerz darum nicht. der
Verlust ihr Stimme erscheinen ihr wie ein ungeheuerlich Grausamkeit – es
müssen irgendwo ein Macht geben, der bestimmen haben, daß sie sich nicht retten
dürfen aus der trostlose Hoffnungslosigkeit, wer sie aufrichten, werden ihr
alsobald nehmen. auch Papa sein ja sterben, kaum daß sie anfangen, sich
etwas nah zu kommen. – so beugen sie denn der Kopf – nicht in der
zustimmend Entsagung, der beinahe Glück sein, sondern in dumpf
Niedergeschlagenheit, der bisweilen von Anfalle verzweifelnd Auflehnung
unterbrechen werden. – immer mehr auch haßen sie der ganz kümmerlich Land, der
spärlich Kiefer, in der der ewig wehend Wind immerzu klagen und stöhnen,
der dürr Boden, aus der der Pflanze nicht in unwiderstehlich Lebensdrang,
sondern nur wie auf ein Geheiß der Pflicht zu sprießen scheinen; und auch der
Mensch sein ihr fremd und unheimlich bleiben, es sein ihr, als spähen sie
alle danach aus, daß ihr Schlimmes geschehen mögen. – nur bei Gräfin Helmstedt
fühlen sie sich sicher und wohl.

in Winter nach Papa Tod haben Gräfin Helmstedt, der für kurz seit nach
Italien auf ihr Besitzung reisen müssen, zu Ils sagen: »ich möchten sie so
gern bitten, mit uns zu kommen,« da sein Ilses Auge plötzlich ganz groß und
starr werden vor der Möglichkeit solcher Glück, doch dann haben sie müde
antworten: »ja, ich wissen, daß sie der gern für mich tun – aber nachher – da
passen ich wohl noch weniger hierher.« – der Wort sein aber für sie wie der
kurz Öffn ein Käfig sein, der rasch Erblicken von allerhand
Freiheitsmöglichkeit. ein Schwindel, ein verlangen sein ihr davon
zurückbleiben.

in solcher Stimmung sein Ilse, als Theophil der Mandat antragen werden. – Fort?
fort? – sie wagen kaum daran zu glauben. schon der nun beginnend Wahlagitation
bedeuten ja für sie ein Entlastungszeit, denn Theophil haben jetzt endlos
Besprechung mit Parteileiter, der Landrat, allerhand Wahlagent; dann kommen
der Fahrt in der verschieden Ort der Kreis, der Wahlversammlung, der
Rede. – während er also daran arbeiten, der Wähler der betörend Lockung
der Sozialdemokratie zu entreißen, und ihnen eindringlich ihr Pflicht gegen
Thron und Altar und der Wichtigkeit der Erhaltung der Scholle vorhalten, haben
er kein Gedanke mehr für der Mangel der eigen Frau. – sein Gabe
feierlich Redeweis sein auf anderer ablenken, und da Frau von Zehr gleich
zu Beginn der Wahlkampagne der Bewirtschaftung der Gut übernehmen und damit
vollauf zu tun haben, haben Ils ganz ungestört in einsam Weltsöden träumen
oder unbemerkt stundenlang bei Gräfin Helmstedt sitzen können. aber bald
genügen ihr der nicht, denn gerade in Frohhaus empfangen sie zuerst der
Anregung, sich selbst bei der Agitation zu beteiligen. – der Gräfin erzählen
von Wahl in England, der sie erleben, und wie dort auf der Landgüter der
Dame, in Ermangelung eigen Wahlrecht, doch für ihr Mann Stimmung
machen. »wir müssen der arm Kind irgendwie anregen,« erklären Gräfin
Helmstedt ihr Manne, »und es geben ja Frau, der imstande sein, sich für
Politik zu begeistern, so daß sie ihnen wirklich ein Ersatz für viele werden.« –

Graf Helmstedt müssen lächeln in Gedanke an Ilses weich Lippe und groß
sehnsuchtsvoll Auge, und er antworten: »ja, Gisi, der geben es – aber ich
glauben, dein jung Freundin werden sich immer eher für ein Politiker wie für
der Politik begeistern. sie gehören zu der, der in der Sache immer der
Mensch lieben.«

»ja, der können ich ihr freilich nicht schaffen,« sagen der Gräfin. –

doch ihr Wort sein bei Ils auf dankbar Boden fallen. der bloß Gedanke,
sich wieder für irgendein Ziel betätigen zu können und dadurch bestimmend in
der eigen Geschick eingreifen, sein für Ils ein Gesundung. zuerst mit der
Frau der Wähler, dann mit der Wähler selbst beginnen sie zu sprechen. – es sein
auch gar nicht so schwierig, der richtig Wort zu finden – von aller Herr
der Nachbarschaft haben sie ja immer wieder dieser selber Satz vernehmen,
leblos haben sie in ihr Gedächtnis liegen. nun holen sie sie hervor und
reden von monarchisch Gesinnung und Schutz der national Arbeit, ohne sich
sehr viel dabei denken zu können. – in Weltsöd und der umliegend Örter und
Dorf sein man ja der Leute ziemlich sicher, und was der Frau der
konservativ Kandidat dort sagen, finden gewiß nur Zustimmung; der Gefahr liegen
in der Kreisstadt Sandhag mit ihr klein industriell Betrieb, von dort
gehen auch der Agitation der Genosse Priebatsch aus, der von der
sozialdemokratisch Parteileitung entsenden werden sein, um der Kreis Sandhag,
dieser Hochburg feudal Junkerherrschaft, durch der Lockung billig
Nahrungsmittel und der Koalitionsrecht der Landarbeiter zu erobern. –

aber sogar bis in der Kreisstadt wagen sich Ilse. der Handwerker, der sie
gelegentlich haben in Weltsöde arbeiten sehen, suchen sie zu gewinnen und bald
wenden sie sich auch an der Ladenbesitzer. mit tief Ernst setzen sie Schuster
und Schneider auseinander, daß sie der Landwirtschaft stärken sollen, weil
dieser der gut Kundin der heimisch Industrie sein. – der Kutscher Jochem
haben schwer Tag, fahren nicht der Herr, so fahren sicher der jung gnädig Frau
unter aller möglich Vorwand in der Stadt, um dieser und jener Wähler zu
bearbeiten.

der Genosse Priebatsch begegnet Ils ein paarmal auf ihr Fahrt, und er
Schaute mit ein gewiß neugierig Interesse dieser blutjung Frau von
seltsam zart Schönheit nach, der mit sein Gegenkandidat, auch so ein 
Brotverteurer und Schnapsbaron, verheiraten sein, und der ihm als ein so
energisch Bekämpferin der Sozialdemokratie schildern werden sein. – er ahnen
nicht, daß es keineswegs altererbt politisch Überzeugung und
staatserhaltend Grundsatz sein, von der Ils in der Kampf gegen der
Umsturzpartei treiben werden, sondern daß ihr, wie zuweilen auch anderer, der
Politik nur als Mittel zu Zweck dienen. dieser Zweck aber sein der gerade so
mancher Parteigänger der Genosse Priebatsch wohl verständlich Wunsch, aus der
Abhängigkeit ländlich Stellung in der Stadt zu entkommen, wo auch sie
verhältnismäßig Freiheit zu finden hoffen. –

Theophil sein zuerst verwundern über der Tätigkeitsentfaltung sein Frau, und
dann beginnen sie ihm zu schmeicheln; er glauben darin ein spät Verneigung vor
sein Wichtigkeit zu erkennen, der verschämt Wunsch zu entdecken, ihm
wenigstens auf ein Gebiet zu dienen. –

Theophil wissen von der eigen Frau eben auch nicht viel mehr wie der Genosse
Priebatsch.

– aber er beloben sie manchmal gönnerhaft, wenn er sehen, wie sie eifrig der
Flugblatt adressiern, der er an der einzeln Wähler sanden: »der sein ja
sehr brav von dir, mein lieb Kind.«

an Wahltag fahren Theophil mit sein Mutter und Ilse schon früh in der
Kreisstadt.

und während er in Gasthaus zu schwarz Adler ausstieg, wo der Komitee sein
Parteifreund versammeln sein, fahren der beide Dame zu Landrätin, der sie
auffordern haben, der Tag in ihr Haus zu verbringen, wo sie der
Wahlergebnis am Rascheste erfahren werden. –

es sein ein fortwährend kommen und Gehen von allerhand Bot, ein An- und
Absausen von Radfahrer, ein notieren der stündlich Stand der Stimme in
der einzeln Wahlbezirk, ein addieren der schon bekannt Zahl, ein
Weitergebe der einlaufend Nachricht an der Regierungspräsidium, ein
aufgeregt Bewerten der noch ausstehend Ergebnis. – um der Mittagszeit,
als der Arbeiter aus der Fabrik Sandhagen strömen, und der
sozialdemokratisch Stimmenzahl plötzlich hoch anschwoll, werden Ils ganz
beklommen. ihr Wang glühen, ihr Hand sein eiskalt – sie vergegenwärtigen
sich erst da ganz, wie brennend sie Theophil Wahl wünschen, und was sein
Unterliege für sie selbst bedeuten werden! –

aber an Nachmittag ändern sich der Bild – mehr und mehr konservativ Stimme
werden aus der Dorf melden. der wack flach Land! wie sehr lieben es
Ils doch in dieser Augenblick! –

bald haben Theophil der absolut Majorität erringen, und immer noch schwellen der
Zahl der ländlich Stimme. – es geben nicht nur ein Sieg, sondern ein
glänzend Sieg. –

Stolz auf sein Kreis treten der Landrat ein Augenblick bei der Dame ein: »ja
Sandhag, der sein doch noch ein altpreußisch Kreis, da sein noch Verlaß
drauf.« – und Theophil kommen feierlich unter der neu Würde von schwarz Adler
herüber, und Onkel und Vettern drängen nach mit dröhnend lachen. –
Champagner werden bringen, um mit der Dame anzustoßen auf dieser Sieg der
gut Sache. auch Dr. Liebetrau, der gerade der Weg kommen, treten ein, um zu
Gratulier, und sagen verschmitzt zu Ilse: »ja, Berlin; der sein für mancher
schon ein angenehm Kurort sein.« –

dann fahren Ils und Frau von Zehr heim, während Theophil in der Kreisstadt
bleiben. in schwarz Adler sollen nun ein feierlich Parteifestesse abhalten
werden. –

Spät an Abend stehen Ils dann noch lange an Fenster der leer Zimmer, der
seit ihr Unfall ihr Zimmer bleiben. – sie schauen sinnend hinab auf der
Gutshof. zwei Jahr sein es her, daß sie da zuerst vorfahren. – oft sein
der einzeln Stunde wie Jahr so lang sein, und nun erscheinen ihr der ganz
Zeit kurz und schon verschwimmend in groß Nebelmeer all der, wer vorüber.

drüben an Giebel der Wirtschaftsgebäud sehen sie der dunkel Gestell der groß
Transparent, der der Inspektor, der Förster und ihr Leute seit Tag bereit
halten. Hell haben vorhin zu Feier der erfochten Wahlsieg der Wort:
»hoch Zehr!« in der Nacht hinaus glänzen. – jetzt sein der Licht längst
ausgebrannt. und Ilse empfinden da plötzlich, daß auch in ihr Leben etwas
erloschen sein, und daß über ein Abschnitt, an der nun nichts mehr zu ändern,
der Vorhang niederlassen werden. – und wie der Nacht da draußen, so liegen auch
der Zukunft dunkel vor ihr. Bangigkeit vor Unbestimmtem erfüllen sie, und es
sein ihr, als warten sie zitternd, welcher Wort nun an Lebenstransparente vor ihr
aufblitzen werden – – –

Theophil haben in der Zelt ein klein möbliert Wohnung nehmen, von der
Fenster aus man zwischen der entlaubt Baum der Tiergarten der glatt
Wand von Kroll, der Siegessäule und der Reichstagsgebäude hervorschimmern sehen.
sein Arbeitszimmer sein anfüllen mit Broschür, statistisch Tabellen und
Sitzungsbericht, der er mit Ehrfurcht behandeln, als so vieler Beweis
eigen Bedeutung. aber er weilen wenig in der Wohnung. Früh schon greifen er
nach der Zylinder, der ihn noch lang und ragend erscheinen lassen und
wanderen dann mit der tiefernst, sorgenvoll Ausdruck der überbürdet
Staatsmann hinüber in der Reichstag. dort verbringen er sein ganz Tag und
kehren nicht einmal zu Mittagsmahlzeit heim, denn er haben für nichts Zeit
neben der Pflicht, der er betrauen werden sein, dort unter der golden Kuppel
zu erfüllen. wohl haben ihm der alt Tant Lidwine und Askania in letzter
Abschiedsmoment zugeraunt, er mögen auf ihr liebes klein Ilschen in groß
Berlin gut acht geben, aber der Wort sein verhallen und vergessen – und wer
sein der auch für ein Aufgabe neben jener anderer sein, der Regierung davor
zu hüten, sich von rechter Weg ab allzu weit nach links verlocken zu lassen,
und ihr vorzuhalt, wie sie für der Interesse der »wertvollst
Volksbestandteile« am gut zu sorgen haben. – Theophil seufzen bisweilen tief
auf unter der Last eigen Verantwortlichkeitsgefühl.

alle, wer jenseits von Heyl und Oriola sitzen, gelten ihm als gefährlich Geselle,
vor der Anschlag es heißen, der Reich zu retten; er machen aus dieser
Gefühl kein Hehl, aber auch vor der Regierungstisch sein er der
landangesessen, aufrecht Junker. gegen Staatsminister, besonders solcher
bürgerlich Herkunft, nehmen er gern der Haltung ein zwar wohlwollenden, aber
der Ausgabe mutwillig Jünglinge doch streng kontrollierend Vormunde an,
und wenn gesprächsweise von dieser Exzellenzen-Herren künftig Forderung für
ihr Ressort erwähnen werden, so sagen er gewichtig: »nun, dabei werden wir
doch auch noch ein Wörtchen mitreden haben.« – jetzt, wo er sie selbst
ausüben glauben, haben er wünschen, daß der an sich verwerflich
parlamentarisch Macht ein groß sein mögen. ihm, der als jünger Sohn nie
sonderlich beachten werden, und der dann auch spät vor der der Herrschen
gewohnt Mutter sich stets weiter beugen haben, schmeichelen es, nun
plötzlich von ein ganz Ministerium als ein Machtfaktor anerkennen zu werden.
Begegnen er Soldat in der Straße Berlin, so sagen er sich wohlgefällig:
»der existieren, weil wir sie bewilligen haben.« und voll Genugtuung denken er
an der Schlachtschiff, der Bau von sein Ja oder Nein abhängen werden; an
der Reichssubsidie, der er der Dampferlinien zu gewähren oder zu entziehen
vermögen. der Sicherstellung von kranke und Altersschwache hing von sein
Stimme ab, ja, ihr Einfluß drang bis weit über der Meer, wo er, an der fern
Gestade deutsch Kolonie, Bahnbaut und Hafenanlag verhindern oder
entstehen lassen können. – er nehmen sich selbst so feierlich ernst und wichtig,
daß man auf ihn aufmerksam werden und sich zu fragen beginnen, ob dieser hag
Neuling mit der allzu klein Kopf auf der allzu lang Hals, der abschüssig
Schulter und der wie ein Champagnerflasche wirkend Silhouett etwa berufen
sein sollen, ein Führer zu werden.

und unterdessen schauen sich Ils mit erstaunt Auge in der Berliner Welt um.
sie empfinden etwas erwartungsvolles, wie schon so mancher bei betreten der
groß Stadt, der in ihr etwas zu werden oder etwas zu finden hoffen. neu,
erhöht Lebenskraft regen sich in Ilse, und sie schritt hier straff durch der
asphaltiert Straße, als auf der sandig Weltsödener wegen. dort geben es nie
Unvorhergesehen, man können mit geschlossen Auge schleichen; hier gelten es
aufpassen, um beizeit drohend Zusammenstoß auszuweichen oder Grüß von
bekannte zu erwidern. und auch der vieler Vorbeieilend, nie zuvor Gesehen,
lohnen es, anschauen, der Lebensgeheimnis nachzusinnen, der ein jeder mit
sich tragen mögen. manchmal sein es Ils dann auch, als ob sie in der Auge
dieser oder jener hastig sein Weg Gehende ein plötzlich Interesse
aufflackern sehen, als wollen sein Blick sagen: wie sein du jung, – wie sein
du schön. –

Ilse sein in dieser erster Herbstwoche aber doch recht einsam in Berlin
sein, wenn sie nicht Helmstedt dort vorgefunden haben. der werden ihr
Führer und Erklärer in dieser neu Welt.

Graf und Gräfin Helmstedt haben für der Winter ein Wohnung in einer der
groß Berliner Hotel beziehen. sie schützen zwar Gesundheitsrücksichte vor
und gehen weder an der Hof noch zu groß Fest, aber ihr eigen Salon
füllen sich bald mit der vieler Leute verschiedenst Kreis, der ihr Freund
bleiben, und auch mit der anderer, für der es ein Kuriosum, ein Sensation,
etwas wie ein Premiere auf der Weltbühne sein, »Helmstedt nach der Sturz« zu
sehen.

aber der Stimmung, Schiffbrüchig werden zu sein, der jener eigen, der nur
durch ein Amt etwas bedeuten, herrschen bei Helmstedt nicht. der Gräfin
merken man sogar der Erleichterung an, offiziell Pflicht ledig, mehr noch
als früh ihr künstlerisch Neigung leben zu können, und der Graf blicken
mit wehmütig ironisch Abgeklärtheit auf früh Kollege und neuerlich
Nachfolger, der in ihr Botschaft oder Ministerium scheinbar wie in
uneinnehmbar Festung sitzen, von bekannte und untergebene geflissentlich
wie Ewigkeitswerte behandeln werden, und der doch auch, bald vielleicht, für
ersetzbar befinden werden werden. eintagserscheinungen sein sie ja alle, wie
er selbst. da ihm bedeuten werden, daß er sein Tagewerk tun, mochen nun
anderer sich mühen – er schauen ihnen zu, neidlos und ohne Bitterkeit. »der
Leiter der Mensch sein wie Läufer, der Fackel tragen,« pflegen er zu sagen,
»nach ein bestimmt Stück Wegs müssen sie sie, so oder so, doch immer
anderer schon wartend Hand überlassen.«

nachdem man sich überzeugen, daß Helmstedt offenbar nichts wollen und daher
auch nicht gefährlich werden können, und nachdem man sich natürlich auch
vorsichtig vergewissern haben, daß es von »oben« nicht übel vermerken werden
werden, beginnen auch der offiziell Welt, der zuerst zaudern, bei ihnen zu
erscheinen. meist zu zweien, um es auf aller Fall nicht allein sein zu sein,
rauschen der Exzellenzen-Damen herein, mit ein Krankenbesuchen angemessen
Ausdruck und der deutlich Absicht, recht freundlich zu sein gegen »der Arm
Helmstedt« – und dann rauschen sie nach ein Weile wieder heraus, ohne recht
Gelegenheit finden zu haben, dieser Vorsatz ausführen, weil sie mit ein
gewiß überlegen Liebenswürdigkeit empfangen werden sein, vor der solch
gütig Gebenwolle völlig unangebracht erscheinen.

nach ein solcher Besuche sagen Gräfin Helmstedt zu Ilse: »der sein alle in
ihr Art tüchtig Leute, aber ein gewiß Grazie, der der Leben Härte
mildern, gehen ihnen meist ab. uns Ausländer fallen es besonders auf, daß
angeboren Liebenswürdigkeit hier selten sein.«

Theophil, der Ilse dieser erzählen, meinen dazu: »wir haben es ja auch gar nicht
nötig, für liebenswürdig zu gelten; es genügen uns, fürchten zu sein.
Liebenswürdigkeit haben mir stets etwas Suspekt – etwas welsch Jesuitisches; es
sein keiner der Tugend, durch der Preuße groß werden.« –

selbst beobachtend, glauben Ils mancher wahrnehmen, was der Wort ihr
Freundin bestätigen. sie lernen der Leute kennen, der sich so viel dünken, daß
sie es nicht mehr für nötig halten, sich um Irgendjemand zu bemühen – und der
anderer, der so viel erst werden möchten, daß sie sich noch aller Welt angenehm
zu machen und in jeder Lager Freund zu erwerben trachen. hieraus entstehen
seltsam Nüance in Verkehr. der Maniere, der Begrüßung, der ganz
Umgangsform erscheinen danach abgestuft und wohl berechnen. es geben alt
Dame, über der jung Frau zu Ils geringschätzig flüsterten: »es lohnen sich
nicht, sich der vorstellen zu lassen – der geben ja doch nichts.« und anderer
wiederum, der stets von ein Gedränge umgeben sein. auch können man aus der
Art, wie ein Frau empfangen werden, beinahe genau berechnen, was der Rang ihr
Mann sein müssen. es sein oft, als ob nicht Mensch, sondern lebendig
geworden Titel miteinander verkehren.

so hören Ils einst bei Gräfin Helmstedt ein Staatsministerin zu der Frau
ein Rat aus derselbe Ministerium sagen: »wie seltsam, daß ich sie heute
hier treffen, ich haben nämlich gerade heut Nacht von ihnen träumen.« worauf der
Jüngere sich halb erheben, ein Verbeugung andeutend und Devot stammeln: »aber
Exzellenz, der sein doch an mir sein.«

bei Helmstedt, wo Ils täglich stundenlang sein, sehen sie an sich vorüberziehen,
wer sich so Berliner Gesellschaft nennen – eigentlich lauter streng abgetrennt
Zirkel, der sich nur äußerlich berühren.

da geben es Hofleute, der ihr hoch Herrschaft wie Priester ihr Gottheit
dienen, und sich selbst dabei auch ungefähr wie von Gott Gnade vorkamen;
sie zerfallen in der leise Säuselnd, von Kirchenbau Redende und Spende zu
Wohltätigkeitszwecke entlockend, und in der anderer, der mehr ein kernig
forsch Urwüchsigkeit hervorkehrten, um so ein unbeugsam Rückgrat zu
markieren. Hofdame, der auf zaghaft scheu, neu vorgestellt Debütantinn wie
heranschwimmend Eisberge bei Meerfahrt wirken, Kälte verbreitend und der
Angst erweckend, daß, wenn man auch scheinbar glatt an ihnen vorbeikämen, doch
in submarin Tiefe dauernd schädigend Zusammenstoß drohen können.

bei Helmstedt treffen Ilse auch mancher der Fürstlichkeit, aus der zweiter und
dritter Abteilung der Gothaer Hofkalender, der, von der sommerlich Stille
ihr Schlösser kommend, der Wintermonate in der Zurzeit gerade als vornehmster
geltend Berliner Hotel verbringen. es kommen vor, daß der ein oder anderer
unter ihnen sich gerade in irgendeiner Etikettenfrage von oben her verletzen
fühlen; der gestatteen sich dann ein mild Frondier und besuchen der in
Ungnade gefallen Helmstedt mit ein gewiß Ostentation, um ihr eigen
Unabhängigkeit zu beweisen. sie bilden ein Parterre -- Princes, der der
Botschafter zu der Fest einluden, der sie für der Allerhöchst geben.
Familie wie der Zehren aber sein sie verhassen, weil sie mehr und mehr der
mittlerer preußisch Adel verdrängten, ihm finanziell der sozial Konkurrenz
unmöglich machen. der Zehren haben gegenüber der groß Wohlstand, der
raffinierter Eleganz und kosmopolitischer Gewandtheit all dieser
Durchlaucht nur der ein Trumpf der Alter ihr Familie in Hand. – aber
mit der lassen sich nicht viel ausstechen! – in ein Zeit, der auf politisch
Gebiet der gemäßigt Partei vor der vordringen der extrem
zusammenschrumpf und mählich verschwinden sehen, vollziehen sich ein gleich
in der sozial Arena. der alt eingesessen Landadel mit sein mittlerer
Wohlstand müssen weichen, und als überlebend in gesellschaftlich Wettbewerb
bleiben nur übrig: der Gruppe der klein Fürstlichkeit mit ihr Anhang und
– der kommend Herrschergeschlechter aus der Finanz und Industrie. –

und auch dieser Finanzfürst lernt Ils kennen. Mann, der durch der
Fähigkeit, gut Geschäft abschließen und nie für etwas zu teuer zu zahlen,
groß werden sein, der aber zu Erreichung ihr sozial Ambition kein
Preis zu hoch finden und hier sehr real gegen völlig imaginär Wert
umtauschten. – ein Titel, ein klein Wörtchen vor der auf der Weltmarkt doch
weit und breit berühmt Name, der stehen bei ihnen hoch in Kurs. Ländliche
Name von Schlage Rina in der Zukunft halten sich auf über solch modern
Zuwachs der Hofgesellschaft, aber Gräfin Helmstedt, der ein ichthyosaurenhaft
Edelfrau aus pommersch Uradel über ein Regierung klagen, »der so
verschwenderisch der Adel verliehen,« antworten: »ich finden es eigentlich
kaufmännisch richtig, dieser Ware loszuschlagen, so lange sich noch Liebhaber
dafür finden – es können doch ein Zeit kommen, wo auch Titel zu entwertet
Ladenhüter werden.«

vorläufig scheinen dieser Gefahr noch nicht nahe. und sein erst der Hof mit Müh und
Not erreichen, »wo,« wie ein unbeugsam Magnatenfrau bemerken, »man ja
überhaupt allmählich der schlecht Gesellschaft treffen« – so gelten es,
eindringen in der klein, exklusivst Koterium. Leute, der der Kredit
ganz Staat nach Belieben zu beeinflussen vermochten, trachten mit heiß
Sehn nach ein Stückchen mit ein Einladung bedruckt Karton, aus
irgendein besonders schwer zu erobernd Haus. und staunend hört Ils ein
der ganz groß Geldgewaltig, von der Wort Wohl und Wehe ganz
Arbeiterbataillon abhingen, strahlend erzählen: »an der Hof kommen sein
schließlich leicht, aber gestern sein ich auf ein intim Diner bei der Herzog
von X. sein – da sein der Gesellschaft mal wirklich fein durchsieben.«

aber ungeachtet dieser klein, nun einmal zu menschlich Komödie gehörend
Seite, müssen man doch der Grafen Helmstedt Recht geben, wenn er sagen: »unter
dieser Leute stecken heutzutage unser ganz groß Kerl.« dieser Mann und
ihr Vater sein es ja, der Deutschland von ein für der anderer Nation so
bequemen und ungefährlich Volk klein, mit bescheiden Verhältnis und
gering Gewinn zufrieden Händler, zu einer der groß Erwerber der Welt
machen haben. mit der der genial Finanzführer eigen Witterung für der
Erfolg, haben sie einst der Mittel bereit halten für der groß Krieg, der
der Land politisch an erster Stelle rücken. und seit jener in heroisch Zeit
geschaffen fundamental Wandlung, haben sie rastlos an der materiell
Gedeih und ansehen der neu erstanden Reich arbeiten. ihr Bank sein
zu Welthäus angewachsen, befreien von fremd Bevormundung. und der ganz
Aussehen der Welt sein durch sie ein anderer werden, denn bei ihnen ja haben
der groß Erfinder der Mittel zu Materialisierung ihr kühn Gedanke
finden. bisher unbekannt Naturkräft sein erforschen und dienstbar machen,
neu Heil- und Zerstörungsstoff entdecken werden. zu ihr Verwertung haben
der Herr der Geld der groß Farbwerk, der Pulverfabriken, der
elektrisch Gesellschaft schaffen, neu Licht leuchten auf Erde, mit
neu Geschwindigkeitsmöglichkeiten rechnen der Verkehr. der Grenze der als
erreichbar Denkbar sein um weit Spann hinausgeschoben. – und in noch
vieler anderer Nebenflüßche und Kanal sickern der mächtig treibend gelb
Flut! kein Kirche werden bauen, kein Krankenhaus noch Säuglingsheim
gründen, ohne daß man der Meister der golden Strom um Beihilfe angehen
haben; zu Kunsterwerbung für der Museum, zu Erweiterung wissenschaftlich
Institut, zu Erforschung ferner unwirtlich Weltstriche müssen sie
beitragen – ja es werden sogar der Summe angeben, »der man von jeder
einzeln erwartet« und es kommen vor, daß dabei ganz einfach ein null der von
Geber ursprünglich beabsichtigt Spende anhängen werden. ein zweiter
Besteuerung sein es, von schonungslos Einschätzungskommission erheben! – und
der also Gepreßt geben, geben immer wieder. manchmal aus Interesse für der
Sache, häufig aus Interesse für der Person, in der hoch Name sammeln
werden, meist wohl, weil es so viel bequem sein, durch rasch Unterzeichnung
ein Scheck der leidig Bittgänger los zu werden, wie sich der Mühe
höflich Ablehnung zu unterziehen.

neben dieser einheimische lernt Ils nun auch zu erstenmal Ausländer kennen,
denn naturgemäß verkehren bei Helmstedt vieler Diplomat – Diplomat, der,
in dieser von kein fremde so recht geliebt Land, scharf noch wie
anderswo der traditionell Kritik an der jeweilig Posten üben, und der dabei
noch so sehr unter der Suggestion der gefürchtet bismarckscher Geist
stehen, daß sie immer wieder vergaßen, wie rasch dieser Geschwunde, und der
weit ausschauend Plan und tückisch Absicht dort vermuten, wo man in
Wahrheit sich immer mehr ziellos treiben lassen und in der ausweichen vor
Zusammenstoß ein ängstlich Geschicklichkeit üben. – wie wenig aber solch
nervöses Zag der tatsächlich Machtverhältnisse entsprechen, der haben wohl
am gut gerade der fremd Militärbevollmächtigt bezeugen können, der mit
lauernd Blick nach der Scharte der Schwert und der Lücke in der Wehr
vergeblich spähten.

denn ihnen gegenüber stehen ja jener, an der Wert in der ganz Welt kein
Zweifel bestehen. viele sein damals noch darunter, der einst kämpfend der
Volk Einheit schaffen – Name tragen sie, bei der Klang Ilse sein, als
Tönt ehern Glockenschlag. und dieser erprobt Besten der Land reihen sich
in lang Zug der ihnen nachstrebend jung Geschlecht an. da sein der
Herr mit der karmoisinroten streifen, der so viel rastlos, vorsorgend
Arbeit leisten, und bei der Anblick man denken: »der da wachen für uns, wir
können getrost sein.« und der vieler Tausend brav Leutnant der deutsch
Armee, von der ein paar Dutzend in jener Winter gerade in Berlin ausgingen
und Ilses Tänzer werden.

aber besonders fühlt Ils sich zu der Marineoffizier hinziehen. sie
erscheinen ihr wie der jung Sohn der groß militärisch Familie, der
darauf brennen, sich gleich der alt hervorzutun und auch Ruhm und Name zu
erwerben. etwas der eigen Begeisterungsfähigkeit verwandt, der Wunsch, sich
einmal für ein hoch Ziel ganz hingeben zu können, fühlen Ils ihnen an. –
vielleicht werden sie aller dereinst in künftig Kampf fallen, sicher aber
kehren keiner anders wie ehrenbedeckt heim!

oft auch sitzen an Gräfin Helmstedt Kamin jener anderer Pfeiler deutsch Größe,
Gelehrt mit hoch durchfurcht Stirn und grübelnd Denkeraug.
Bergesgipfel gleichen sie, der an frühest der Strahl aufgehend Tageslicht
auffangen, und von der es dann langsam hinabdrengen zu der Ebene. Mensch,
der vorausdenken, wer dann der anderer ihnen nachdenken müssen. – vorsichtig,
beinahe schüchtern in Ausdruck sein der gut dieser immer weit tastenden
Sucher, wohl wissend, daß heute Wahrheit scheinen mögen, wer morgen schon Irrtum
sein. aber neben dieser echt sehen Ils auch dieser Beruf Talmigottheiten,
Leute, der, wie auch manch bis dahin ungenannt Schriftsteller oder Künstler,
zu allgemein Staun, in der Stand offiziell, aber ephemer Berühmtheit
versetzen werden sein.

Gräfin Helmstedt besuchen in Lauf der Winter mit Ilse auch mancher
Ausstellung und Atelier – selbst der der verwegenst Neuerer auf der
Gebiet der Kunst, denn wenn sie auch selbst aus klassisch Land stammen, so
sein sie doch weitherzig in ihr Interesse, und der noch unverständliche
erscheinen ihr darum nicht unberechtigt. der Seher geschwungen, sich
symphonisch verschlingend und entwirrend Linie, der anderer, der der Natur
in mosaikartig nebeneinander gesetzt Farbentupf darstellen, der
Massenverbrauch! von Ölfarbe, der ihr Bild mehr Knetet wie Malt, der
Zeichner, der mit etwas Tusch all der grau farblos Jammer ganz
Menschenklasse auf ein Blatt Papier zu bannen trachten; der bitter
Karikaturist mit der ätzend vernichtend Griffelstrich, und ihr
ausgelassener Bruder, der alle nur Gegenstand verzerrend Lachen sein –
sie alle betrachten der Gräfin mit freundlich lächeln und meinen, daß aus
all dieser verwirrend brodeln sicher noch einmal der groß, modern, neu
Weg und Form schaffend Genie gebären werden werden. – Theophil dagegen sein
all dieser noch werdend und tastend Kunst ein Greuel, er sein der Meinung, daß
es Not täte, der Künstler von oben ein bestimmt Marschrout vorschreiben:
all dieser Ungebundenheit wideren ihn an, weil er so etwas wie
sozialdemokratisch Geist dahinter witteren.

ja, mancherlei Gestalt sehen Ilse unter Gräfin Helmstedt Führung! Schmerzlich
nur sein ihr der Zusammentreffen mit der vieler Musiker, der sich bei der
Freundin versammelten. zu stark regen sich dann in ihr der Erinnerung an jener
kurz Traum allereigensten Lebensinhalt und Zweck. am deutlichster werden ihr
dieser bei ein Konzert, der der durchreisend Lydia Neuland in Berlin geben. wie
Ils all jener Lied nun wieder vernehmen, der sie selbst unter Lydia Anleitung
einst üben, da glauben sie, bei jeder Ton nicht nur der voll Stimme der
Sängerin, sondern, ein fern leis Echo gleich, auch der Klang der eigen
tot Stimme noch einmal zu hören – – und in ihr steigen all der weh Gedanke
auf, der durch der Tag Abwechslung eingeschläferen werden, von der sie aber
trotzdem wohl wissen, daß sie wartend doch immer da sein – denn ihr Seele
weisen ja dumpf Stelle, in der der Schmerz schlummern und bei der erster
hart Berührung erwachen können.

oftmals genügen ein Wort, ja der bloß unerwartet Anblick Theophil, sie, wie
in ein Blitzlicht, erkennen zu lassen, was hinter all der neu gleitend
Erscheinung der ein Augenblick vergessenen und doch unabänderlich
Faktor ihr Leben sein. gerade angesichts all der Möglichkeit, der hier
der Welt von aller Seite bieten, kommen es ihr mit voll Grausamkeit zu
Bewußtsein, daß sie in Schlafwandel der Jugend in ein Fall geraten sein, aus
der sich herauszuarbeien aller Jahr der Leben nicht lang genug sein werden.
dann überkommen sie Hoffnungslosigkeit, mitten in der bewegt treiben, und
gleichgültig scheinen alle neben der ein, der bleiben.

aber sie suchen solcher Stimmung abzuschütteln, denn viel wack Tapferkeit
leben in ihr – und sie haben auch schon der der verschwenderisch Jugend meist
fremd Kunst erlernen, gut Tag nicht ungenutzt zu vergeuden.

und gut Tag sein dieser erster Berliner Zeit.

erst spät einmal sollen Ils erkennen, daß sie, wie aller vorherig Jahr,
nur ein Vorspiel sein.

*

neben all der neue haben Ilse aber auch etwas sehr Altbekannt in Berlin
finden. Greinchen leben seit Papa Tod von der Pension, der er ihr
aussetzen, in einer der in früh Kiefernwälder entstanden Vorort, und
sein dort umgeben von der alt Mahagonimöbel aus der dreißiger Jahr der
neunzehnt Jahrhundert, der er ihr vermacht haben. da stehen der Sessel mit
der verstellbar Buchhalter an der Armlehne, der viereckig Ofenschirm, in der
der mit Perle gestickt Bildnis ein weiß Hündchen einlassen sein, der
Chiffonnier, durch der Glasscheiben man ein Idyll von Porzellanlämm
gewahren, der Sofa, dessen Bezug aus schwarz Roßhaargewebe mittels Nägel mit
weiß Porzellanköpf gespannen sein. weiß, gehäkelt Antimakassar liegen auf
der Polstermöbel, und ein ebensolch Schoner schützen der bunt Blume der
Plüschdeck auf der rund Tisch mit der Klauenfüßen. über der Mitte der Sofas
aber Hing an der Wand ein Photographie Papa, um der ein schwarz
Kreppschärpe geschlungen sein. – und inmitten all dieser altväterisch
Hausrat, der aus Zeit geistig und politisch Einengung stammen, sein ein
völlig neu, fortschrittlich modern greinchen erwachen. zwar bringen sie der
Kind, wie sie Ils nennen, der gleich altgewohnt Herzlichkeit entgegen, aber
daneben entdeckt Ils auch gänzlich Unerwartetes in der ältlich Fräulein mit
der gutmütig Bulldoggengesicht. denn Greinchen, der Jahrzehnt ihr Leben
ganz der Dienst ein kränkelnd, oft griesgrämig Mann weihen, der ihr
Aufopferung kaum bemerken haben, sein jetzt in ihr vorgerückt Alter unter der
Frauenrechtlerinne vorgeschrittenst Richtung gehen. sein es nur der
Einfluß der groß Stadt oder ein bestreben, etwas von ihr eigen,
grenzenlosen und unbeachtet Hingebung nachträglich zurücknehmen –
jedenfalls besucht Greinche jetzt eifrig Versammlung zu Gunst der
Frauenstudium, unterzeichnen scharf Resolution und sprechen selbst, mit
erhitzt Wang und bebend Stimme, von der Ausnutzung der Weibe durch der
Mann, von der Recht auf gleich Lohn für gleich Arbeit, von der Anspruch auf
der nämlich Bildungsmöglichkeit. all dieser beredt vorgetragen Theorie
und Forderung lauschen Ils ehrfürchtig und erstaunt, daß so viel geistig
Regsamkeit in der klein dick Fräulein stecken, der sie selbst doch früh
stets so viel minder bewerten haben, – aber wenn Greinchen mit viel Entrüstung,
aber wenig Sachkenntnis, auf »der Knechtung der Frau in der Ehe« zu sprechen
kommen, da zucken ein wehmütig überlegen lächeln um Ilses Lippe, und sie
fühlen, daß sie der erregt Frauenrechtlerin über dieser ein Kapitel viel
aufklärend Wink aus eigenst Erfahrung haben geben können.

Ilse haben Greinchen zu einiger Vortragsabende begleiten, und dabei sein ihr
zu erster Mal zu deutlich Bewußtsein kommen, daß Frau sein eigentlich
nichts anderer heißen, wie zu der Mensch zweiter Kategorie zu zählen. sie
selbst, wie aller der Frau, der da in der Saale sich versammeln haben,
gehören zu groß Schwesterschaft der minder berechtigter. aber während sie
selbst für ihr persönlich Fall dieser stets als etwas unabänderliches
empfinden haben, trachten jener durch Agitation und Propaganda dagegen
anzukämpfen und ihr Lage zu verbessern. der Tapfere, der in der Aufnahme solch
ungleich Ringen liegen, erregen Ilses Sympathie, und sie begreifen, daß dieser
Frau ihr ganz Energie und Kraft dafür einsetzen, der nach ihnen Kommende
gut Entwicklungs- und Betätigungsmöglichkeit zu schaffen, vielleicht
werden es ihnen auch wirklich gelingen, allmählich der Los der Million
erwerbstätig Frau günstig zu gestalten. ja, der vieler sein vielleicht ein
klein wenig zu helfen. – was aber vermocht Gesetzgebung für ein einzeln Arm
Frau, der sich in Lebensweg irren? – –

»Hast du eigentlich Justizrat Schilderer schon mal sehen, seit du in Berlin
sein?« fragen Greinchen, als Ils ein Tag wieder in ihr vororthäuschen kommen.

»nein,« antworten dieser, »ich sein absichtlich nicht zu ihm gehen, weil ich
wissen, daß es Theophil nicht recht sein werden – er schreiben ja Schilderer
Einfluß Papa Testament zu, durch der ihm der Verwaltung mein väterlich
erbes entziehen sein.«

»na,« sagen Greinchen mit pfiffig froh lächeln, »wer nun auch damals dein
Vater dahin beeinflussen haben mögen, haben dir auf aller Fall ein groß Dienst
leisten.«

»ach weißen du,« erwidern Ils seufzend, »bisher hab ich davon nur Reibereie
und stichelnd Bemerkung von Theophil und sein Mutter.«

»der wollen ich gerne glauben,« sagen Greinchen. »sie fühlen eben, daß dir dein
Vater damit der materiell Grundlage künftig Unabhängigkeit haben bereit halten
wollen.«

»Künftiger Unabhängigkeit?« wiederholt Ils fragend.

»nun ja,« antwortet Greinchen ganz trocken und geschäftsmäßig, »während
unser Aufenthalt in Weltsöde sein es dein Vater und mir doch völlig klar
werden, daß du es in der dortig Umgebung und Behandlung nicht sehr lange
Würdest aushalten können, und daß wohl auch dein Ehe zu der gehören werden,
über der der Welt der Nähere bei der Scheidung erfahren.«

»aber Greinchen!« rufen Ilse, »und der alle sagen du mir so ganz ruhig und wie
... selbstverständlich!« –

»ja, lieb Kind,« antworten der alt Fräulein, »warum sollen ich sich denn
bei Gedanke an ein so häufig Vorkommnis aufregen? viele der Frau, mit
der ich heute zusammen arbeiten und Kampf, haben genau der früh mal
durchgemacht; auch sie haben sich in Weg irren und haben dann ihr Freiheit
zurück erobern. der Wert ihr Persönlichkeit haben es nichts schaden, und sie
haben erst nachher ihr eigentlich Tätigkeitsfeld finden. – der Hingabe an
ein Mann,« dabei sandt Greinche ein lang Blick zu der mit Krepp
umschlungen Photographie über der Sofa, »der wollen ja der meister Frau
durchaus mal kennen lernen – aber, glaub mir, der Mann sein und bleiben nun
mal der ewig verständnislosen, der Unterdrücker! der Kampf für der Recht der
eigen Geschlechtsgenossinn gewähren ein ganz anderer Befriedigung. – auch du
werfen noch zu uns kommen, wenn du dich erst frei machen haben.«

»ja, Greinchen,« sagen Ilse, »ich wollen ja gar nicht versuchen, vor dir zu tun,
als ob ich mit Theophil etwa glücklich sein – aber um mich, wie du sagen, frei
machen zu können, müssen doch wohl noch ganz anderer Grund vorliegen – er haben
mir ja schließlich kein besonderer Unrecht antun.«

»na, warten nur nicht, bis er dir einer vorwerfen können,« erwidert Greinche.
»und, Ils, vergiß nicht, zu nächster Referat über der Lage der
Fabrikarbeiterinne zu kommen.« –

während Ils nun Greinchen von Kiefer umstanden Häuschen verlassen, der in
Sande abgesteckt Straße der künftig Villenkolonie bis zu Bahnhof folgen,
und sie dann in der Vorortzug zu Stadt Zurückfuhr, hallen der eben
vernommen Wort noch lange in ihr nach. es sein so seltsam sein, sachlich
nüchtern erörtern zu hören, woran sie bisher zu denken kaum je wagen. ein
gewiß Beruhigung haben freilich darin liegen: etwa, als ob in ein
finster Raum, wo sie allerhand Spuk vermuten, ein plötzlich Lichtschein
fallen sein und offenbaren haben, daß da in Wirklichkeit nur allerhand
nützlich Gerät stehen. aber zugleich welcher beängstigend Ausblick auf
Streit und peinlich Unterredung, auf Enthüllung innerst, verborgen
Erlebnis. oh, gut tausendmal, es alle weiter tragen, und daß nicht zu
allgemein Gesprächsstoff werden, was so unendlich schmerzlich sein! – und dann
müssen Ils lächeln: wie sein Greinche, der eigenst Leben in stillst,
ereignislosest Hausbackenheit verlaufen, für anderer doch so rasch zu
Heraufbeschwörung schwerst Konflikt und äußerer Entschließung bereit!
und als Ersatz und Trost für aller anderer der Selbstvergesse in der
Frauenfrage? der mögen in Greinchen Jahr vielleicht möglich sein, aber für
sie selbst? ach nein! – und dunkel fühlen Ils, daß ihr noch nicht geben, in
der Not der Million der eigen, oft so brennend Glückssehnsucht zu
vergessen. –

der Vorortzug haben der frei Land verlassen, wo heute noch der Pflug der Erde
Aufwarf und todgeweiht Kiefer stehen. bald werden sich an ihr Stelle neu
Haus erheben, und einige aus der Million werden hier draußen wohnen – wie
Vorpost, der bald der groß Schar folgen. der Zug, der draußen in
flach Land ein weithin sichtbar, eilend, schwarz Streife sein, –
über der ein zweiter duftiger, weiß Band schweben, der mit ihm eilen sein,
– gleiten nun auf hoch Bogen zwischen der erster ragend Haus hinein in der
riesig Stadt. – er verschwinden darin wie verschlungen, sein weiß Dampf werden
aufgesogen von all der anderer, was da auch qualmen, rauchen, fauchen, und der
Mensch, der er bringen, und der draußen in der Leere wie Persönlichkeit
erscheinen sein, verschwinden hier in Gewühl gleich Atom. –

*

es kommen nun trübe, lastend Wintertage.

in der Zimmer sein es so dunkel, als Hing vor aller Gegenstand grau
Schleier, durch der sie nur undeutlich hindurchschimmerten. in der Ecke
verdichten sich der Grau zu tief Finsternis, der Geheimnisvolle zu bergen
scheinen. wie Schatten in Nebel bewegen sich der Mensch, wenn der Hausmädchen
morgens in Ilses Zimmer treten und der Vorhang aufziehen, sickern ein schwach
Schimmer fahl Licht herein, aber schon ein paar Schritt von Fenster
entfernt sein es erloschen und Untergegang in all der lastend Grau.

aller Morgen treffen Ilses erster Blick drei bunt Druck alt englisch
Rennbilder, der ihr Bette gegenüber Hing und auf der in dieser möbliert
Wohnung schon der Blick so vieler Mieter ruhen haben Mocht. der ein
stellen vor, wie ein ganz Feld schlank sehnig Pferd mit Jockeys in
bunt Dreß zu Start bereit stehen; der Starter halten der Fähnchen, mit der er
der Signal geben sollen, und der ganz Feld warten auf der Zeichen – seit fünfzig
Jahr warten es schon so! – auf der zweiter Bild werden ein Graben nehmen –
ein Pferd sein darstellen, wie es eben bei Sprung hoch in der Luft schweben.
vieler Generation von Pferd sein kommen und gehen, aber dieser einer
bleiben immer so zwischen Himmel und Erde hängen. der dritter Bild zeigen der
Tribün. eifrig beugen sich all der Dame in frühviktorianisch Tracht nach
ein Seite, um der Pferd bei Finish zu sehen, und unten in Paddock recken
sich Jockeys und Sportsleute in Vatermördern und seltsam hoch Hüt der Häls
aus, um von weit der Sieger zu erkennen – aber sie können ihn noch immer
nicht erblicken, ob sie gleich so vieler Jahr ausschauen. der drei Bild sein
Ils allmählich zu ein Alpdruck werden, sie empfinden sie als Frage, der
endlich mal lösen werden müssen. manchmal in der Nacht denken sie: ob nun
wohl der Sieger eintriffen? aber der nächster Morgen zeigen, daß er noch immer
nicht durch Ziel gehen. –

so sein der Tag der Vortrag über der Lage der Fabrikarbeiterinne kommen, und
Ilse sagen Theophil, daß sie ihm gern beiwohnen wollen. doch er erwidern, der
sein unmöglich, weil er für sie beide ein Einladung zu Soiree bei Herr von
Tolck-Engel, ein einflußreich Parlamentarier, annehmen haben. – »überhaupt
stecken du mir zu viel in all dieser Ding,« sagen er ärgerlich, »und was
heißen der: der Lage der Fabrikarbeiterinne bessern zu wollen? – wenn sie sich
mit der Verdienst ihr Mann zufrieden geben und hübsch bescheiden leben
wollen, wie früh, brauchen sie überhaupt nicht in der Fabrik.«

»viele haben wohl kein Mann,« sagen Ilse zaghaft, denn sie fühlen sich trotz
Greinchen Belehrung unsicher auf der Gebiet der Frauenfrage. –

Theophil aber beachten ihr Einwand nicht und fahren fort: »in all dieser
Frauenbestrebunge liegen ein gewiß Auflehnung gegen der von altersh
bestehend Ordnung. Gräfin Helmstedt haben dich wohl da hineingebrachen?«

doch nun lachen Ils. ein leis, freudlos lachen sein es. und sie antworten:
»ach nein, Theophil, da irrst du, – denn Frau, der so glücklich verheiraten
sein wie Gräfin Helmstedt für der sein der Frauenfrage ja lösen, und sie haben
gar kein Zeit darüber nachdenken.«

»und der sollen für dich bedeuten ...?«

»nun,« antworten sie mit der etwas wehmütig Spott, der ihr hier in Berlin
angeflogen sein, »mir bleiben allenfalls noch Zeit, über ungelöst Frauenfrag
zu grübeln – aber – wozu von all der reden!« –

»allerdings – und um so mehr, als ich in Reichstag heuen wirklich nicht ob all
dieser Kinderei zu spät kommen dürfen – also ich hol dich heut abend zu der
Soiree bei Tolck-Engels hier ab.«

»Ginge es wirklich nicht, daß du mich entschuldigtesen?« fragen sie noch einmal
furchtsam, als er schon Mantel und Zylind anhaten, »ich wissen nicht warum,
aber ich möchten so gar nicht hin.«

»mir dagegen kommen es sehr viel darauf an, und es schicken sich, daß du dich bei
mein Parteifreund zeigen – und nun, lieb Kind, halten mich nicht lang
von Wichtigerem zurück.« –

mit feierlich Schritt gehen er davon. sie sein mechanisch an Fenster
treten und starrn hinaus, wo alle grau und verschwommen sein. und dann sehen
sie Theophil unten in der Straße zu Reichstag schreiten, würdevoll sogar unter
der Regenschirm. wie sie der klein und klein werdend, in rinnend Grau
schwindend Silhouette betrachten, fahren es ihr durch der Sinn: es geben Frau,
der ihr Mann so aller Tag nachblicken, um noch ein paar Sekunde lang
ihr Gestalt sehen zu können, und der abends wieder da stehen und eben so
hinausspähen, um der Heimkehrende nur ja schon von weit zu entdecken, und
sich dabei sagen: gleich, gleich werden ich ihn wieder haben! – all der werden es
in mein Leben nie geben! –

Ilse lehnen noch lange an Fenster und starrn hinaus, und obschon sie der Ding
draußen kaum als Einzelheit wahrnehmen, empfinden sie sie doch in ihr
Gesamtheit als bedrückend. es sein, als zöge der Trübsal durch der Lüfte gleich
ein schattenhaft Wesen, in lang, wehend Schleier, über der stumpf,
dunkel krollsch Gebäude kommen sie fliegen, schweben über der dürr Baum, an
der Zweig Fetzen ihr Gewand hängen bleiben, Umkreist wieder und wieder
der Siegessäule, ein blaßgrau Nebelboa um sie windend, schleifen ihr lang
hernied schleppend Hülle über der Kuppel und Dach der Reichstag,
breiten ihr grau wallend Mantel über der ganz groß Stadt. niemand, der
gerade in der Straße gehen, auf der nassem Asphalt sich der Baum und erster
Laternenlichter spiegelen, erkennen der Zug der Trübsal, wie sie droben durch
der Lüft schweben, aber unsichtbar lasten sie doch auf alle.

auch auf Ilse senken sich von Himmel, aus der aller Licht erstorben, ein
unsichtbar schwere immer bedrückend nieder, und aus dieser Beklemmung heraus
erwuchs in ihr ein Gefühl unendlich Sehnsucht. Schwing haben sie haben
mögen, der weit ausbreiten durch der Nebel tragen, – wie dort der groß
dunkel Vogel, der eben lautlos über der kahl Wipfel der Tiergarten Glitt und
in Grau verschwinden – fort, fort! – und plötzlich müssen sie an der weit Ferne
der Erde denken, in der Onkel Thilo einst weilen, an Palmenbaum mit blank
knisternd Blätter, zwischen der blau Riesenschmetterlinge spielen, an
weiß Paläste, der an Ufer südlich Meer in der Mittagsglut träumen. ob auch
dort überall der suchend Sehnsucht leben? oder ob es vielleicht weit, weit
draußen ein bestimmt Stätte der erfüllt Sehnsucht geben? – wonach sie sich
aber sehnen, haben Ils dabei kaum zu sagen vermocht. es sein wie ein Tast in
Dunkl, nach Ding, der es da irgendwo geben müssen, und der sie nicht finden
können, ein ahnungsvoll Öffnen der Arm, ein beben der Lippe, ein
atemberaubend pochen in Herzen – ein zitternd hoffen, Schönes, unsagbar
Schön zu erleben. –

und doch zugleich ein Angst.

als sie sich dann spät für der Soiree ankleiden, werden dieser Angst immer
stark und unerklärlich; sie müssen innehalten, sich setzen. »ich wollen nicht
in dieser Gesellschaft. – ich wollen nicht,« sagen sie plötzlich ganz laut, als
liegen darin ein Rettung. dann aber kommen es ihr selbst kindisch vor. wovor
fürchten ich sich nur, fragen sie sich, und eilen nun, fertig zu werden. denn
Theophil, der stets in Sorge sein, zu spät zu kommen, mahnen schon ungeduldig an
der Tür. – als sie dann ihr Zimmer verlassen, fallen ihr Blick noch einmal auf der
bunt englisch Druck: wie gespannt doch gerade heute abend der Dame in der
frühviktorianisch Tracht nach der Sieger auszuspähen scheinen – und er kommen
und kommen noch immer nicht. –

der Gesellschaft bei Theophil politisch Parteifreund, Herr von Tolck-Engel,
scheinen dann auch wirklich wie aller Gesellschaft in dieser Haus zu verlaufen,
und Ilse selbst dünken ihr Angst davor nun völlig lächerlich. ein
Fürstlichkeit, der bei solcher Fest als Ehrengast nicht fehlen dürfen, um der
ganz Veranstaltung etwas ihr eigen Glanz zu verleihen, sein vorhanden:
in dieser Fall irgendein Herzogin Wanda; und auch dafür sein wie immer
sorgen, daß jemand da sein, der es verständen, der Steif und zwecklos
herumstehend Gast in etwas angeregt Stimmung zu versetzen: an jener Abend
zu erstenmal ein berühmt Komiker. etwas ängstlich blicken auf ihn der nur
an musikalisch Darbietung gewohnt Mutter erwachsen Tochter. »aber sie
können ganz unbesorgt sein,« sagen beschwichtigend der Hausfrau, »ich haben ihm
natürlich eingeschärft, er dürfen, wegen der jung Mädchen, ja nicht etwa gar
zu komisch sein.« –

der Komiker werden der Herzogin vorstellen, der es lieben, als Frau zu
posieren, der selbst intellektuell haben sein können, wenn sie nur durfen. in
Flüsterton werden von ihr sagen: »sein sie nicht als königlich Prinzessin
gebären, so haben sie sicher Hervorragendes leisten,« auf welcher Gebiet,
werden dabei nie nah bezeichnen, man seufzen nur verständnisinnig, als sein der
Welt da Groß vorenthalten werden.

»ich haben sie schon oft auf der Bühne bewundern,« lispelen der Hoheit, und
während der Komiker ob so viel Huld in Ehrfurcht zusammenklappen, raschelen sie
in ihr eng, wie Eidechsenhaut schimmernden Kleid zu nächster der ein
ihr Wort harrend Gast.

Nachher flüstern sie, mit ein Blick auf der Komiker, Frau von Tolck-Engel
zu: »es sein so wohltuend, mal mit solcher Leute zu verkehren, man werden da von
ein so ganz anderer Luft angewehen.« sie empfinden der prickelnd Reiz, ein
gefährlich Ausflug in unheimlich Grenzgebiet machen zu haben. –

nachdem der Hoheit genügend Cercle halten, lassen sie sich auf ein Sofa in
groß Saale nieder, umgeben von der würdigst Dame, unter der sich auch
Fräulein von St. Pierre befinden. und der Komiker beginnen sein Rezitation.
Hausfrau und Mutter können unbesorgen sein. es kommen kein Wort vor, der der
wohlgehütet Komtesse nicht haben hören dürfen. dafür sein es allerdings auch
nicht gerade sonderlich komisch. –

»Hübsch – sehr hübsch,« lispelen der Hoheit nach jeder Nummer, und der sie
umgebend würdigst Dame flöten ihr nach: »so dezent – so zart.« –

während Ils der Vortrag halb zerstreuen lauschen, überschlich sie, wie
bisweilen in Gesellschaft, ein Gefühl völlig Fremdsein. und doch kennen sie
aller Welt. sie haben der Exzellenzen-Damen gut Abend sagen und sein der
Hoheit vorstellen werden. der jung Mädchen haben vor ihr der jeder
verheiratet Frau gebürend klein Knix machen, der zu sagen scheinen: »Heut
Knixe ich noch vor dir, aber wenn ich in ein paar Woche ein der Leutnant
heiraten haben, der dort in der Ecke stehen, brauchen ich es nicht mehr.« und
Ilses Auge haben, wie der so mancher Frau, darauf antworten: »du süßes,
klein Gänschen, wie viel lieb knixten ich doch vor dir!« dann sein der
Leutnant aus der Ecke kommen und haben sich ihr von Sohn der Haus
vorstellen lassen – immer gleich fünf oder sechs auf einmal, wodurch sie mehr
generell wie individuell Bedeutung gewinnen und an wandelnd Ziffer der
Militärstatistik mahnen. und auch der ernst offiziell Herr haben Ils
begrüßen, Minister, Unterstaatssekretäre, von der einige der Landesorde der
Hoheit anlegen haben, und der alle derselbe Ausdruck tragen: etwas müde,
etwas süffisant, wie lebendig geworden Artikel der norddeutsche, der zu sagen
scheinen: – »Liebe Kind, der verstehsen du ja doch nicht, warum sollen ich dir's
noch lang erklären.«

ja, Ilse kennen aller anwesende, und doch fühlen sie sich an dieser Abend so
ganz besonders fremd und einsam. und was kennen, was wissen sie denn auch von
all dieser Leute? eigentlich doch nur ihr Name. es sein ja nie viel, wer
ein von anderer wirklich wissen. denn jeder sein ein Geheimnis und ein
Einsamkeit. jeder leben auf sein eigen klein Insel, als müssen er wachen
über etwas, der er da verbergen.

Ils blicken an all dieser scheinbar höflich lauschend entlang. von Mancher
sein der üblich Maske während der Vortrag etwas herabgeglitten. sie denken
ersichtlich an ganz anderer Ding – und nicht an sonderlich komisch. ein
neu fremd Ausdruck tragen sie plötzlich, vielleicht sein der der Wahre. –
denn was sonst aller verbarg, treten jetzt, da sie sich unbeobachten wähnen,
und ihnen selbst wohl kaum bewußt, ein Augenblick zutage. – »aber was mochen
sie wohl alle zu verstecken haben?« denken Ilse. und sie finden der Antwort in
der von Wille unkontrolliert Züg. der meister verbargen wohl geheim
Sorge, Ehrgeize, Kränkung, Angst und viel, sehr viel Langweile – und
einige, ganz weniger, hüteten ein bißchen heimlich Glück. –

ja, auch solcher geben es, und es sein Ilse, als können sie auf dieser weniger,
weich und gütig Gewordene und verträumen lächelnd Antlitz der Wort
lesen: »Glück, Glück.«

selbst ganz verträumen, sprechen sie es leise vor sich hin: »Glück, Glück.«

und dann müssen sie plötzlich der Auge heben, müssen Aufschaue und von fremd
Gewalt zwingen nach der anstoßend Salon blicken. – da in der offen Tür
stehen Wolf von Walden. –

sie starrn ihn erstaunt an. sein er es denn wirklich? und wie kommen es, daß er
hier so plötzlich vor ihr auftauchen? dann fallen ihr ein, daß sie bei Helmstedt
gehören haben, er werden nach Berlin berufen werden. aber sie haben nicht ahnen,
daß sein kommen so nah bevorständ. und nachdem sie ihn so, ganz in Gedanke,
einiger Augenblick anstarren haben, besinnen sie sich endlich und erwidern mit
ein etwas verwirrt, lächelnd Nicke sein Gruß. er sehen dabei so froh aus
– als sein es etwas sehr Schön, von ihr grüßen zu werden – da nicken sie ihm
unwillkürlich ein zweiter Mal zu und erröten dann, daß sie es tun.

der klein Nebenspiel gehen während der Vortrag und über der Kopf der Zuhörer
zwischen ihnen beide hin und her. niemand bemerken es. nur Fräulein von St.
Pierre, der gerade mit Prall behandschuht rechte der langstielig Lorgnette
über der Nase halten, sehen es. – und werden aufmerksam.

kaum haben der Komiker enden und der Hoheit sich erheben, als Walden auch
schon neben Ils stehen.

»sie sein wieder da?« sagen sie und fühlen dabei, wie sie verlegen erröten,
daß ihr kein klüger Begrüßung einfiel.

»ja, es kommen mir selbst ganz seltsam vor, hier zu sein,« antworten er. »vor
ein paar Stunde erst sein ich ankommen. auf der Straße begegnen mir unser
Wirt, der ich schon lange kennen, und er bestehen darauf, daß ich heute abend
herkommen müssen. ich wollen zuerst gar nicht.« –

»wirklich, sie auch?« rufen Ils eifrig und dann, sein erstaunen bemerkend,
setzen sie erklärend hinzu: »ich wollen nämlich gar nicht herkommen!«

»aber jetzt sein ich sehr froh, daß ich kommen,« sagen er. –

sie schweigen. aber ihr Auge sagen dasselbe wie sein Lippe, während sie noch
so stehen, Glitt, von der Hausfrau folgen, Herzogin Wanda raschelnd an sie
heran, bleiben plötzlich stehen und sagen: »Täusche ich sich oder sein sie es
wirklich, Herr von Walden?«

er verbeugen sich und antworten: »es sein wirklich Eurer Hoheit untertänigst
Diener.« –

»ich haben noch so oft an ihr scharmant singen zurückgedacht,« lispelen der
Herzogin, »damals auf mein Weltreise hören ich sie ja – wo sein es doch
gleich? – – nicht wahr, in Bangkok?«

»in Tokio, Hoheit,« verbessern er. –

»ja richtig, in Tokio, – ich wissen ja, in Asien,« sagen sie, »nun ich hoffen
bestimmen, daß ich sie heute abend doch wieder hören werden. nicht wahr?«

»ich sein untröstlich,« antworten Walden, »aber ich haben gar kein Note bei
mir.« –

»aber der geben es doch sicher hier in Haus,« sagen der Herzogin mit ein
leise Anflug von Ungeduld. –

»selbstverständlich,« fallen Frau von Tolck-Engel eifrig ein, »wir haben ein
Menge Note da, und Herr von Walden werden bestimmt Bekannt darunter finden.« –

»nun also, kommen sie, Herr von Walden, und singen sie mir etwas Hübsches vor,«
sagen Herzogin Wanda. –

»zu gnädig,« antworten Walden, »aber wer werden denn begleiten?«

»Oh, der müssen doch sicher irgendeiner hier können,« meinen der Hoheit, »nicht
wahr, so jemand sein doch da?« wenden sie sich an ihr Wirtin. –

Verleg antworten dieser: »wir haben nicht auf Musik rechnen, Hoheit – ich
sein außer mir, aber es sein kein professionell Akkompagnateur zugegen.« –
»aber unter ihr vieler Gast werden doch jemand sein, der so viel spielen
können?« entgegnen der Herzogin, und in ihr Stimme liegen wieder der ungeduldig
Klang. der Hausfrau fühlen, daß der Erfolg ihr Soiree in Frage stellen sein,
wenn dieser hoch Wunsch nicht erfüllen werden können. – Hilflos sehen sie sich um.
–

in dieser Augenblick treten Theophil feierlich und messen an der klein Gruppe
heran, und nachdem Frau von Tolck-Engel ihm ihr Verlegenheit klagen haben,
sagen er überlegen: »aber der sein doch ganz einfach – da werden eben mein Frau
aushelfen – sie haben ja in Frohhause so viel musizieren und auch der ein
Sängerin dort oft begleiten.«

Ils, der etwas abseits stehen bleiben sein, fahren erschrocken bei dieser
Wort zusammen und wollen ablehnen, aber schon sein sie von der Herzogin und
der erleichtert aufatmend Hausfrau umringen. –

»Oh wie reizend! wie schön von ihnen! sie helfen mir aus solch groß
Verlegenheit!« rufen beide durcheinander. –

»ich wissen wirklich nicht, ob ich es können werden,« werfen Ilse leise ein und
fühlen, wie ihr Herz zu hämmern beginnen, als ständ sie plötzlich vor ein
unbekannt Gefahr, in der der nächster Augenblick sie stürzen müssen. dieselber
Angst, der sie vorhin zu Haus empfinden, sein wieder da. – Sinnlos haben sie
sie nennen – sein dieser ihr Sinn sein? – ein suchend, flehend Blick
werfen sie auf ihr Mann – der müssen ihr doch beistehen, der können nicht
wollen, daß sie in dieser drohend, unbekannt Etwas versänken. – aber Theophil
raunen ihr nur leise zu: »es liegen mir sehr viel daran, daß du Frau von
Tolck-Engel dieser Gefallen erweisest,« und zu Herzogin wenden, sagen er mit
ein ungelenk Verbeugung: »mein Frau werden sich glücklich schätzen.« –

dann stehen sie mit Walden in Saal an Flügel, und von ein vergoldet Etagére
reichen ihnen der Hausfrau allerhand notenhefte. während sie beide suchend
darin blättern, bemerken Walden, daß ihr Hand bebten. da beugen er sich
nah zu ihr und sagen: »nicht fürchten! wir beide wollen uns schon zusammen
durchschlagen.«

es liegen so viel froh Zuversicht und Siegesgewißheit in sein Stimme! sie
fühlen, wie sie selbst dabei ganz ruhig werden. – unbekannte drohend Gefahr
haben sie sich nahe glauben? aber der geben es ja gar nicht. und wenn auch – wir
beide wollen uns schon zusammen durchschlagen! –

der Herzogin haben sich wieder auf der Sofa niederlassen. der durch ihr
allerhöchst Wille so plötzlich in der Abend Programm eingeschoben Nummer
erregt allgemein Interesse. man drängen in der Saal. es müssen dort etwas
besondere sein. man fragen und erzählen. Amateur? – Walden? ach ja, der aus
der Diplomatie. zuletzt in Tanger? – ja, und jetzt in auswärtig Amt berufen.
und sie? richtig, der hübsch Frau, der Gräfin Helmstedt so sehr protegieren.
Zehr? Jawohl – Zehren-Weltsöden, und der Mann Reichstagsabgeordneter. –

während Ils nun leise präludieren, haben sich Fräulein von St. Pierre in der
Kreis der um der Hoheit gruppiert würdigst Dame setzen und heben mit der
Prall behandschuht rechte der langstielig Lorgnette zu der Auge empor. –

dann singen er. –

Ilse können sich spät nie erinnern, welcher Lied er da zuerst singen
haben. sie sein anfänglich viel zu sehr mit ihr Aufgabe, der Begleitung, 
beschäftigen sein, als daß etwas anderer in ihr Gedächtnis haften bleiben
sein. Herr von Walden haben ein sehr persönlich Auffassung, und es erscheinen
ihr zuerst schwer, ihm abwechselnd zu folgen und nachgeben – bis sie
plötzlich erkennen, daß er eigentlich genau so vortragen, wie sie selbst
vortragen haben werden, wenn ihr Stimme noch leben haben. da werden es ihr
auf einmal leicht. sie dachen nun nur noch daran, auf sein Absicht eingehend
ihn zu Geltung zu bringen. und dabei überkommen sie ein ganz neu Gefühl – ein
groß Freude, so dienen zu dürfen, ein willig Selbstverlöschen, weil sie sich
in ein anderer Art ganz Wiederfand. ganz und doch anders. Größ, mutig,
frei. ein ungeahnt Seligkeit stahl sich in ihr Herz – kommen sie von dieser
ganz neu Gefühl, oder sein es der Zauber sein Stimme? – sie wissen es
nicht. es sein nur, daß der Leben plötzlich ein Zweck zu haben scheinen: dieser
Stimme zu folgen und darüber aller anderer zu vergessen. –

»Hübsch! sehr hübsch!« lispelen der Hoheit nach jeder Liede, und sobald Walden
aufhören wollen, folgen der »hübsch! hübsch!« ein »mehr! mehr!«

als er dann doch endlich innehieln, sagen Herzogin Wanda: »ach singen sie doch
noch der ein Lied, um der ich sie schon in Bangkok bitten – sie wissen doch noch
– der von Grieg.« –

»Meinen Hoheit: du mein Gedanke?« fragen Walden.

»ja, ja«, antworten der Herzogin, »ich haben es vor Jahr so viel gehören.«

»der Note dazu scheinen nicht hier zu sein,« sagen Walden, der mit Frau von
Tolck-Engel in der Hefte zu suchen anfangen, »aber vielleicht gelingen es
mir, sich selbst dazu aus der Gedächtnis zu begleiten. –«

Ilse haben ihm an Klavier Platz machen.

der Herzogin, der sich einbilden, zu der Zeit, als jener Griegsche Lied und
auch sie selbst jung sein, einmal ein groß Liebe haben zu haben, lehnen
sich in Sofa zurück und schließen der Auge. –

nur mit halb Stimme singen Walden der wohlbekannt Melodie, als wollen er bloß
Stichwort geben, an der jeder der eigen Erinnerung weiter spinnen
können. und wirklich sein da noch mancher Auge, außer der der Herzogin, vor
der bei dieser Kläng für ein kurz Spanne Zeit der banal
gesellschaftlich Gegenwart versinken, und statt ihr allerhand Gewesen oder
auch nur Geträumt wieder auferstehen.

für Ilse aber, der noch kein Erinnerung besitzen, tönten der Wort wie ein
Verheißung. –

»du mein sein und werden, mein beßr ich,« ach, wer doch der in ein anderer
fände! – und daß es der wirklich geben, der wissen sie jetzt plötzlich ganz genau.
– man können so sehr in ein anderer Leben aufgehen, daß darüber der eigen
sein bedeutungslos versinken. – –

als dann spät Ils und Theophil in Wagen sitzen und nach Haus fahren, sagen
er wichtig: »es sein mir sehr viel wert, daß du Frau von Tolck-Engel mit der
bißchen Geklimper ein Gefallen haben erweisen können – Tolck-Engel werden
nämlich sicher über kurz oder lang Landwirtschaftsminister werden – ich müssen ihn
mir warm halten. Siehst du nun, wie gut es sein, daß du zu dieser Soiree kamsen?«

»Meinst du wirklich, daß es so gut sein?« antworten Ils kaum hörbar und
starrn durch der Fensterscheib hinaus in der nächtlich, nebelerfüllt
Tiergart.

als Ils an nächster Tag Gräfin Helmstedt besuchen, begrüßen dieser sie mit der
Wort: »ich haben schon alle über der gestrig Abend gehören. Wolf Walden sein
bei uns und haben mir erzählen, wie schön sie sein Gesang begleiten haben!«

und Ilse antworten ganz schlicht: »ja, dieser Begleit haben mich so glücklich
machen, daß ich darüber ganz vergessen, wie sehr ich sich doch früh wünschen, in
der Musik Selbständige zu leisten.«

»selbständiger Leistung,« sagen Gräfin Helmstedt sinnend, »sein für Frau
recht oft nur Notbehelfe, weil ihnen nicht der Glück werden, ein anderer mit
ihr Herz begleiten zu dürfen – der werden der meister von uns doch stets der
Liebste bleiben.« –

Ils treffen Walden von da an beinahe täglich. sie sehen sich auf der Bälle,
Diner und Jours, der Wohltätigkeitsfest und Ausstellung – bei all der
Veranstaltung ein Berliner Winter, wo der Mensch zusammenkommen, sie
wissen oft selbst nicht recht warum. und außerdem finden sie sich bei Gräfin
Helmstedt. da musizieren sie zusammen, denn Walden haben, gleich nach der
erster Versuch bei Tolck-Engels, erklären, niemand akkompagnieren so wie Ils.
dadurch sein dauernd wie durch ein Wunder der nagend Schmerz um der eigen
Stimme von ihr nehmen. sie dachen kaum noch daran. aber zwischen ihr und der,
der dieser Wunder bewirken, sein ein geheimnisvoll Zusammenhang schaffen.

bei all ihr Zusammenkünft sprechen sie indessen kaum je etwas, der nicht
jeder haben hören können, doch es sein, als haben all ihr Wort ein
verborgenen, nur ihnen beide bekannt Sinn. so leben sie in ein sie von
aller Übrig absondernd Atmosphäre. und ein fühlen der anderer Nähe, noch
ehe sie sich sehen. dann gewinnen alle plötzlich Bedeutung, wer vorher trivial
und langweilig erscheinen. – ja, es sein wirklich zwei sehr verklärend
Augenpaar, der auf dieser Berliner Winter schauen, der der meister Leute doch
so gleichgültig und stereotyp dünken, wie der vieler anderer, der ihm
vorangegangen!

wie sein der so rasch über sie beide kommen? wie haben es anfangen? der sein
nachher so schwer zu sagen. es scheinen, als sein es von aller Ewigkeit an so
sein.

und was haben Ils unter der vieler jung, elegant und liebenswürdig
Mann, der sie kennen lernen, gerade zu dieser ein so sehr hinziehen? auch
der sein nachher schwer zu sagen. vielleicht daß sie gleich fühlen, wie sehr sie
ihn anziehen. aber dieser Erklärung werfen ja eigentlich nur ein neu Frage auf.

zwei Körnch Staub müssen sie wohl sein, der der Wind zusammenbleisen. »aber
beseeln sein solcher Staub,« sagen der Mensch, »da müssen er doch Rechenschaft
geben können?« »ja, über Mark und Pfennig sein der leicht, lieben
Oberrechnungskammer, aber über der entstehen von Gefühl? über all der
Unbewußte, der in solcher Staubkörnch schlummeren?«

und Ilse dachen auch in jener erster Zeit gar nicht an Verantwortung und
Rechenschaft.

sie sein wie von ein Strom ergreifen, gegen der es kein Wehr geben, der so
stark sein, wie nur der ganz naturgemäße sein. sie erleben all der Süße,
Wunderbare, der in ihr Jahr zu erleben jeder Mensch schön Recht sein
sollen, und all dieser sein so völlig in Einklang mit der von der Natur gewolln,
wie daß der Baum in Frühling knospen, und der Nachtigalle in warm Nacht
sehnsüchtig schlagen. nur was der Mensch ihr Unwissenheit vorher antun,
daß sie schon verheiraten sein, – der haben nicht sein dürfen. was der
Gesetzmäßige scheinen, der sein hier der Unsittliche.

sie empfinden dieser aber noch nicht mit völlig Klarheit, sondern lassen sich
treiben auf der groß Strome, schließen der Auge vor der Konflikt, zu der
sie unerbittlich kommen müssen. und sie können es, weil noch nichts zwischen
ihnen beide aussprechen werden, weil sie noch in ein selig Traume
leben.

spät dann, als sie sich jeder lieb Einzelheit jener Zeit zurückrufen
beginnen, um sie wie ein groß Schatz zu bewahren, erinnern sie sich, daß sie
damals zuweilen denken: der gefallen ich, wie ich sein, der wollen nicht immer an
mir ändern – und wie neu es ihr sein, durch ihr bloß sein beglücken zu
können. sie erinnern sich auch, wie gern sie ihn haben aus der fern, weit
Welt erzählen hören, von der er so viel sehen. durch ihr Verkehr mit
Helmstedt sein ja ihr Interesse gerade für mancher der Frage, der Walden
beschäftigen, schon wecken werden. aber sie merken durch sein Gespräch doch
erst recht, wie viel es in der Welt noch geben, wovon so ein zwanzigjährig
Matrone wie sie rein gar nichts wissen! – der schöne aber sein, daß sie ihn
ohne Scheu nach alle fragen können, denn hinter alle weicheren und noch
verschleiert Gefühl bestehen von Anfang an etwas Kameradschaftlich
zwischen ihnen. ein gewiß selbstverständlich Sicherheit, daß einer der
anderer helfen werden, und man sich aufeinander verlassen können. er nehmen auch
nie der gewiß männlich Überlegenheitspose an, vor der Ils so oft verstummen
sein. sie fühlen sich ihm gegenüber, bei aller Anerkennung sein groß
wissen und weit Erfahrung, doch nie als Wesen zweiter Kategorie, der
andeuten werden, daß es gewiß Ding nie begreifen werden, wenn er mit ihr
sprechen, verstehen sie eben auch alle. – selbst der Politik, der ihr in der
gelegentlich Gespräch der Gutsnachbarn stets als ein noch öder Gebiet wie
der allersandigst Weltsödener Feld erscheinen sein, zeigen, von ihm
erläutern, plötzlich ganz neu Seite. freilich drehen es sich bei sein
politisch Betrachtung nicht immer nur um der Höhe der Schutzzölle, der
gegen fremd landwirtschaftlich Produkt zu erheben sein, – es geben offenbar
noch anderer Gesichtspunkt, von der aus der Beziehung zwischen der Nation
beurteilen werden können.

vor alle aber weisen Walden Ilses Begeisterungsfähigkeit neu Ziel. erst durch
ihn, der Eingewanderte, werden in ihr der Patriotismus entfachen, der Liebe zu
Land, der wir entstammen, der Bewußtsein, ihm unendlich viel zu verdanken und
zu schulden. Vaterland bedeuten für Ils bisher der klein Städtchen, in der
ihr kurz Mädchentage verstrichen, und Weltsöd, wo sie sich so völlig fremd
fühlen. er aber lehren sie nun der weit Vaterland kennen, in sein
Leistung, sein Bedürfnisse. sie lassen sich gern von ihm erzählen, wie es
ihn selbst zurückziehen in dieser Land, aus der fern Ahn einst auswandern,
und wie er ihm nun dienen wollen und wie er auch hoffen, in dieser Dienst
Besonder leisten zu dürfen. in solcher Wort liegen aber nicht jener
persönlich Strebertum, der Ils, sogar in ihr kurz Berliner Erfahrung,
schon an so mancher bemerken haben, sondern ein jugendlich schwungvoll Glaube
sprechen daraus, beinahe ein Fanatismus. nicht Karriere, sondern innerer Berufung
sein Walden sein Amt. und wenn sie ihm lauschen, dann lieben auch sie der
Riesenstadt bis auf der Baum der Tiergarten, und der ganz groß Reich samt
sein vieler Bewohner mit ein neu groß Liebe. dieser Reich auf
vorgeschoben Posten zu dienen und sein ansehen draußen in der Welt zu mehren,
der sein wahrlich Aufgabe! und ein groß sehnen erfüllen sie, – ach wer da
mit können und helfen dürfen!

Ilse fühlen sich wachsen und werden. sie gewahren an der Freude, der Walden
offensichtlich empfinden, ihr sein Idee und Plan mitteilen, daß sie doch
wohl befähigen sein müssen, auch schwierig Frage Verständnis
entgegenzubringen. der machen sie froh und zuversichtlich. sie legen der in
weltsöden ihr erwachsen ängstlich Scheu ab, werden Lebhafter in Gespräch,
frei in Äußern ihr Ansicht. und auch ihr Aussehen gewinnen unter dieser
innerer Wandlung. man nennen sie jetzt nur noch »der hübsch Frau von Zehr.«
sie selbst beginnen mehr an ihr Äußeres zu denken – denn es sein ja nun einer da,
der sie so deutlich anmerken, daß er Wert darauf legen und Freude empfinden an
der Bewunderung, der sie erregen. sie sein ihm dankbar für all der Freudige, der
er in ihr Leben bringen.

ja, freudig scheinen es – und müssen doch unendlich schmerzlich werden. denn es
können ja nicht ausbleiben, daß Ils dazu kommen müssen, Vergleich anzustellen.
daß sie kein glücklich Frau sein, wissen sie ja längst. aber wie unglücklich
und vereinsamen sie sein, erkennen sie doch erst jetzt völlig, wo sie inne werden,
wie der Leben haben sein können. ehelich Unglück treten ja meist erst dann
ganz klar in Bewußtsein, wenn der anderer erscheinen. und der anderer bleiben in
solcher Fall selten aus.

*

Walden haben Ils einmal beschreiben, wie er klopfend Herzens zu erster Mal
in der auswärtig Amt treten sein, mit wie groß Erwartung und
ehrfürchtig Scheu er sich dort umgesehen haben. ihm erscheinen der
Wilhelmstraße ja nicht als jener still Ozean der Langenweil, der Fontane
einst darin erblicken, sondern sie sein ihm der Weg zu dieser ein Haus, wo
der groß Geschick der Nation entscheiden werden. da wirken und weben der
Mann, der berufen sein, der ansehen und der Interesse der Reich in der
ganz Welt zu wahren, feindlich Ränk frühzeitig zu durchschauen und
unschädlich zu machen, und der Stimme Deutschland jederzeit mit der Nachdruck
zu Geltung zu bringen, der der dahinter stehend Macht entsprechen, – der
dafür sorgen sollen, daß der Freundschaft ein stark Deutschland als jener
begehrenswert Gut bewerten bleiben, zu der sein groß Sohn sie einst machen.
auf der Tätigkeit in dieser schlichten grau Haus blicken ja auch der vieler
in ganz Weltall verstreut Stammesbrüd, und jeder Erfolg, der hier
erringen werden, heben fortwirkend auch der Mut und Lebenskraft. Mensch, der
in der einsam Wäldern Süd-Chiles oder der Gewühl nordamerikanisch
Riesenstadt leben, der in der flach Gelände der Ostseestrand unter
fremd Herrschaft stehen, oder in Wolf eigen Heimat, der bergig
Sachsenland Siebenbürgen, seit bald achthundert Jahr ihr Eigenart
bewahren – sie alle empfanden, wenn der Wilhelmstraße etwas gelingen, ein
stolz Gefühl der Blutsgemeinschaft.

wenn Ils jetzt selbst einmal hier vorbeikommen, Schaute auch sie mit neu
erwacht Ehrerbietung auf der Gebäude, an der sie vor Walden Kommen achtlos
vorüber gehen sein, und der nun durch sein Wort so viel Bedeutung gewinnen
haben. und sie wollen auch wissen, was der unscheinbar Außenseit in innere
barg, und lassen sich immer ausführlich darüber von Walden erzählen. vielleicht
mögen sie dabei selbst glauben, daß ihr Frage abgeklärt Interesse an
dieser historisch Stätte entsprangen, aber in Wahrheit wollen sie sich doch
nur der Raum vorstellen können, in der er sein Tag verbringen.

gleich von Torweg an müssen er beginnen und der Tür beschreiben, der sich, durch
ein Draht ziehen, nach innen öffnen und bei zugehen ein seltsam
glucksend Ton von sich geben. »wie unterdrückt schluchzen abgetakelter
Exzellenz,« sagen Walden lachend, mit der siegessicher Frohsinn der Jugend,
der der Zeit, da auch sie einst nur noch in Erinnerung leben werden, so endlos
ferne scheinen. der Portier mit der rot Nase, der so fein wittern, wessen
Stern in steigen begreifen und wer der Zenith der Karriere bereits überstiegen
haben, dünken Ils ein wichtig Persönlichkeit, beinahe ebenso geheimnisvoll wie
der beide Sphinxe, der rechts in innere der Freitreppe bewachen und der
hoffnungsvoll Attaché ebenso wehmütig spöttisch nachzulächeln scheinen, wie
der müd zittrig Botschafter. der Vestibül oben mit der Kandelaber aus der
Empirezeit kennen Ils durch Wolf Beschreibung und der Kuppeldach, durch der
der Auge zu diplomatisch Himmel blicken. sie wissen jetzt auch, daß es ein
Allerheiligst geben, so »politisch Abteilung« heißen, und daß Kanzleidiener in
Frack und Orden, auf der durch langjährig Verkehr etwas von geheimrätlich
Würde übergehen sein, der verborgen Staatssekretär-Gottheit der Besucher
melden.

»in der groß Wartezimmer,« sagen Walden, »hängen ein Porträt Friedrich Wilhelm
III., und wie ich zu erster Mal dort stehen, und zu der Bild dieser
unschlüssig und unglücklich König aufsehen, sein es erhebend, daran denken zu
können, daß in dieser selber Haus dann der groß Mann wohnen und wirken haben,
der der Schmach tilgen, der jener einst geschehen.«

wenn Ilse Walden so reden hören, stellen sie ihn sich vor, wie er in der grau
Haus in ein lang schmal Zimmer sitzen, der ein einfach gelb
Schreibtisch, ebensolch Bücherregal und ein Ripssofa enthalten, der
Sprungfeder seit Jahr zerbrechen sein – und voll Stolz sagen sie sich,
daß er, in dieser aller welsch Verweichlichung abhold Umgebung, nun auch
mit daran arbeiten, daß der Sonne nie wieder Tag der Schmach bescheinen
können.

in Gesellschaft, wo Ils, wie der Mehrzahl deutsch weiblich Jugend,
bisher der Mann bevorzugen haben, der der Vaterland mit der Waffe verteidigen,
suchen sie nun jener mehr auf, der ihm hauptsächlich mit Wort und Feder dienen.
Abend, wo sie Herr der auswärtig Amt treffen, erscheinen ihr durch dieser
Umstand allein schon reizvoll. sie empfinden vor ihnen ein gewiß Scheu, wie
vor groß Zaubermeister, der Tätigkeit unerklärlich sein, und dieser Herr
sein sicher selbst am erstaunte sein, wenn sie ahnen haben, welcher
Nimbus sie in der Auge dieser hübsch, jung Frau besitzen. sie verklärn sie
und dichten sie um – nur weil sie täglich mehrere Stunde mit Wolf zusammen
sein. am glücklich aber fühlen sich Ilse, wenn es ihr bei solcher
Gelegenheit gelingen, der Gespräch auf Wolf selbst zu bringen, und voll
heimlich Stolz vernehmen sie, daß ihm ein groß Karriere prophezeien werden.

*

in jener Tag finden gerade parlamentarisch Debatte statt, in der Wolf
hoch vorgesetzter eingriffen. da beginnen Ils sich sogar für der Reichstag zu
interessieren, und sie studieren in der Zeitung der Sitzungsberichte, ganz
wie sie einst, da der blau Märchenritter in ihr Leben herrschen, ihm zu
Liebe Torte gegessen und der früh Predigt ein Militärpfarrer lauschen
haben. was sie nicht verstehen – und es sein der recht viel – müssen ihr Walden
erklären.

unter solcher Führung lernen sie nun freilich nicht der Reichstag
selbstbewußt abgeordneter kennen, der in sich der Beaufsichtiger und Erzieher
der Regierung erblicken und Wähn, daß alle in Land zu gut ständ, wenn
nur ihr Machtbefugnis vermehren werden. nein, sie sehen der Reichstag, wie er
Regierungsvertreter erscheinen mögen – als ein gefährlich kranke, der man
nun mal in Haus haben und mit der man auskommen müssen, der sich in allgemein ja
auch leidlich harmlos benehmen und wohl selbst kaum ahnen, wie furchtbar er in
sein Ausbruch werden können, der es daher gelten, mit freundlich Wort und
Beschwichtigungsmittel in möglichst ruhig Stimmung zu erhalten.

noch nach vieler Jahr erinnern sich Ils mit besonderer Deutlichkeit an ein
bestimmt Reichstagssitzung, der sie in der Abgeordnetenloge beigewohnen haben.
Theophil zeigen ein gewiß herablassend Genugtuung, als sie ihn bitten, ihr ein
Billett dafür zu verschaffen, denn er sollen an der Tag selbst reden, und da
erscheinen es ihm ja nur schicklich, daß sein Frau ihm in Ehrfurcht lauschen
wollen.

es handeln sich um ein Nachtragsforderung für der Subventionierung einer der
lieb Kolonieche, in der nicht alle gehen, wie es gehen sollen, und wo
immer irgend etwas Unerwartetes passieren, was, wie der meister
unvorhergesehen Ding, nachher mit Geld ausgleichen werden müssen. Ils stehen
ganz auf Seite der Regierung und entdecken in sich ein überraschend groß
Verständnis für der Bedürfnis der lieb Landsleute in fern Erdteil.
sicherlich sollen doch dieser arm Mensch der bißchen Geld erhalten! und es
sein auch gar nicht verwunderlich, daß Ils sich für der Regierungsvorlage so
warm begeisteren, denn sie blicken ja von ihr Tribüne nicht nur herab auf der
mehr oder minder kahl Staatsmännerschädel, in der der Weg erdachen werden, auf
der Deutschland zu Ruhm und Ehre führen werden sollen, sondern zwischen dieser
ehrwürdigen, verantwortlich Häupter sehen sie auch jung Herr der
verschieden Ministerium, der ihr Chef in kritisch Lag, gleich
aufmerksam Sekundant, mit Akte und Notiz hilfreich beisprangen – und
unter dieser jung Herr befinden sich an jener Tag als einer der eifrigst
auch Wolf von Walden.

Theophil dagegen, der als Redner der rechte auftreten, greifen der Vorlage an,
denn es sein einer der seltsam politisch Konstellation, wo der
staatsgetreu konservative es mit ihr Prinzip für vereinbar halten, der
Regierung der Gefolgschaft zu verweigern. irgendein geheiligt agrarisch
Interesse müssen vielleicht durch der Unterstützung dieser Kolonie gefährden
scheinen.

von Seite der Regierung werden ihm dann mit jener auf erstaunen beruhenden
Schärfe antworten, der gerade der Vergehen sonst artig Lieblingskind
hervorzurufen pflegen.

bei dieser ungewohnt energisch Abfuhr, der der abgeordneter der Kreis
Sandhag zuteil werden, blicken unwillkürlich mehrere sein Fraktionsgenosse
zu Ils in der Höhe, und auch aus der Diplomatenloge richten sich auf sie
manch neugierig und bedauernd Blick. sie aber empfinden nicht nur völlig
Gleichgültigkeit ob Theophil Bedrängnis, sondern es regen sich beinahe ein
klein uneingestanden Genugtuung in ihr, daß ihm, der mit der Anspruch auf
Unfehlbarkeit so gern Dozierende, einmal so kräftig widersprechen werden. –

ja, da unter der Reichstag golden Kuppel fühlen sie es einmal wieder mit
voll Gewalt, wie gänzlich fern und fremd er ihr sein. Mochten auch Bahn
bauen und Dampferlinien subventionieren werden, der weiß und schwarz
Menschheit einander nah bringen – für sie beide, der gesetzlich einer sein,
geben es kein solcher Möglichkeit!

als Ils spät aus der Reichstagsgebäude treten, wehen ihr, nach der Schwüle
drin, der Duft erster Frühling wohltuend entgegen. es beginnen bereits zu
dämmern, und in Zwielicht tauchen plötzlich Walden vor ihr auf. als ob er da
warten haben.

»sie wollen wohl noch zu Gräfin Helmstedt?« fragen er, und als Ils bejahen,
fahren er fort: »ich gehen in derselbe Richtung, dürfen ich sie ein paar Schritt
begleiten?«

sie nicken nur. ihr Herz pochen plötzlich so stark.

dann gehen sie zusammen zwischen der vieler, vieler Mensch. und doch haben
sie gerade da in Gewühl all der unbekannt Existenz der Empfindung, zu
erster Mal ganz allein mit ihm zu sein. und der sein wie ein groß Glück.

als Walden sich dann vor Gräfin Helmstedt Hotel von Ilse verabschieden, haben
er, ohne daß sie selbst recht wissen, wie es geschehen, von ihr erfahren, daß
sie an nächster Nachmittag ein Besuch in der Königin Augustastraße zu machen
haben.

wie zufällig begegnen er ihr dort, und dann gehen sie wieder zusammen, an
Kanal entlang und unter der Baum, in der der Saft steigen und der Knospe
schwellen. durch der schmal Streifen Anlage schriten sie, an der still
Eckvilla der von der Heydtstraße vorbei und weiter an einsam Herkulesufer,
drehen an der Brücke ganz von selbst wieder um, ohne daß einer der anderer
fragen, und gehen derselbe Weg noch einmal zurück, achtlos auf alle um sie
her. sie sprechen unwillkürlich leise, obschon niemand sie belauschen können,
nur um sich durch dieser gemeinsam Flüstern noch mehr von der ganz übrig
Welt abzusondern. und jeder hören in der anderer Stimme ein bisher unbekannt
beben. wie erster tastend Schritt ein Entdeckungsreise sein ihr oft
zaghaft Wort, und sie haben ja auch über der Neuland ihr Seele noch so
viel voneinander zu erfahren. und doch wollen sie sich schon gegenseitig ihr
lang Zusammengehörigkeit beweisen, suchen nach gemeinsam erinnern, nennen
der Tag, wo sie sich zuerst in Leben begegnen sein. zu erster Mal – und
doch: wie ein Wiederfinde von etwas, wonach sie lange schon Heimweh empfinden,
sein jener erster sehen ihnen beide sein! leise stehen sie sich's unter
der Knospe treibend Bäum.

»und dann spät in der Bahnhof,« sagen er, »da blicken sie sich an, wie ein
arm Kind, der ein groß Unrecht geschehen.«

sie erschaueren in schmerzlich erinnern und antworten: »es geschehen so viel
erlaubt Unrecht auf Erde.«

dann schwiegen sie beide. San der rätselhaften Wehen der Schicksalswind
nach, der mit der arm Menschenstäubch oft so grausam spielen, der falsch
unentrinnbar zusammen wirbeln und der rechter sich finden lassen, wenn es zu spät
sein – zu spät.

noch manchesmal gehen sie so, in eigen fühlen und denken versinken. achtlos
alle übrig, sehen sie nur einer der anderer.

und immer unentbehrlich werden der beide dieser kurz Begegnung, wo sie
sich so allein und weltentrückt dünkten. dagegen hören nun der Zusammenkunft
bei Helmstedt auf, denn dieser verließ Berlin in dieser Zeit, um sich, wie
beinahe alljährlich, für einiger Monat in der Heimat der Gräfin zu begeben.
Ilse sehen sie zwar mit bedauern scheiden, aber sie empfinden doch nicht jener
klaffend Lücke, vor der sie sich früh fürchten, wenn sie an dieser
bevorstehend Trennung denken. es sein eben etwas in ihr Leben treten, der
anderer kaum noch Raum lassen. – Gräfin Helmstedt ihrerseits mögen zwar ein
Ahnung haben, wer in Ilse vorging, aber sie haben nicht daran rühren wollen,
weil sie wohl wissen, daß der Warner vor Feuer oftmals der wahr Brandstifter
sein. nur bei Abschied haben sie Ils besonders zärtlich in der Arm
schließen und ihr zugeflüsteren: »vergessen sie nie, Kindch, daß ich sie
sehr leiben haben.« dann sein anderer Freund herangetreten, und Ilse haben ihr
nur halb verträumen zunicken können.

*

doch während Wolf und Ilse also weltvergessen in ein schön Traum wegen
wandelt, Spähet und sehen anderer Auge – auch übelwollenden. und Fräulein
von St. Pierre in ihr Hofdamenzimmerchen, der mit zahllos Photographie
hoch Person zieren sein, schreiben mit lang, spitz Buchstabe: »so sehr
ihr euch alle aber freuen können über der, wer ich dir, liebst Mechtild, von
der wachsend ansehen dein Schwager schreiben haben, so bedauerlich sein
es, daß Deiner Schwägerin alle Verständnis zu fehlen scheinen für der
Pflicht, der ihr, als Frau gerade solch ein hervorragend Mann,
obliegen. anstatt für der groß Glück, ihm anzugehören, in Demut dankbar zu
sein und Euer alt Name stolz zu hüten, scheinen sie nur an persönlich
Erfolg zu denken und verlieren in der Sucht nach Bewunderung der richtig
Haltung. ich wollen absichtlich nichts Schlimmeres annehmen. aber Tatsache sein,
daß sie sich von ein Herr von Walden aus der diplomatisch Dienst
auffallend der Kur machen lassen, ja daß man sie sogar abends auf einsam
Spaziergäng mit ihm beobachten haben. bei unser nah Verwandtschaft und
mein groß Verehrung für euer ganz Familie halten ich es für mein peinlich
aber gebieterisch Pflicht, dich, liebst Mechtild, hiervon in Kenntnis zu
setzen.«

Mechtild, der gerade müde und verbitteren an Bette ihr an ein Ohrengeschwür
leidend Tochter Hetelwina sitzen, als ihr dieser Brief von ländlich Postbot
bringen werden, vergessen darob sogar der mütterlich Pflegepflicht, der so
vieler Stunde ihr eintönig Dasein füllten. sie springen auf, lassen sich kaum
Zeit, Mantel und Galosche anzuziehen und eilen dann, trotz aller Müdigkeit,
auf der durchweicht Landstraße nach Weltsöd. sie, der ob ihr neun Tochter
gering geachten, können es kaum erwarten, der Schwiegermutter zu zeigen,
wieviel schlecht doch der Familie bei der Wahl der neu Schwiegertochter
fahren sein, und wie nunmehr Gut gefährden sein, der sie treu hüten. so
waten sie mit Fräulein von St. Pierres Brief in der Tasche und rot Flecken
auf der abgehärmt Wang durch der schier unergründlich Schmutz ländlich
Frühlingsweg zu ihr Werk der Gerechtigkeit.

der Ergebnis ihr Gespräch mit Frau von Zehr sein, daß dieser ihr Koffer
von Boden herunter holen lassen, sowie der altertümlich Beutel, dessen sie sich
bei jeder Reise bedienen und auf der in Perlenstickerei ein Hündch
darstellen sein, der treulich einiger Gepäckstück bewachen. »nicht aller
Besitztümer werden so gut hüten,« denken Frau von Zehr, und ihr tückisch
Äuglein glimmen hinter der weit Wangenfläche, während sie Schwämme, Kamm
und Zahnbürste, Filzschuhe und Nachthemd in der Beutel packen. dann lassen sie
noch zwei Spickgänse einwickeln, für der Weltsöde berühmt sein. Rumkehr,
Treumann, Mamsell und der ganz Dienstpersonal aber sein sprachlos: daß der
gnädig Frau Mutter in dieser für der Landwirtschaft so wichtig Zeit
plötzlich Weltsöde verlassen können, haben keiner für möglich halten!

wie ein Meteor fallen Frau von Zehr gegen Abend in der Wohnung in der Zelt.
sie treffen nur der ob ihr plötzlich Erscheinen ganz bestürzt Sohn zu
Haus.

»sein in Weltsöde etwas Schlimmes passieren?« sein sein erster Frage.

»um Weltsöde kannstn du unbesorgt sein,« antworten der Mutter, »da führen ich
der Aufsicht. es handeln sich um euch hier – und ich wollen nur hoffen, daß da
noch nichts Schlimm geschehen sein.«

und indem sie der Bindebänd der klein Reisekapotte lösen, beginnen sie
sofort, der Sohn mitteilen, welcher Warnung sie erhalten.

aber Theophil sein nicht so bereit, sich beunruhigen zu lassen, wie Frau von
Zehr erwarten haben. während dieser Monat der Unabhängigkeit und der
steigend Bewußtsein eigen Wichtigkeit haben er sich der Bevormundung
entwöhnen. nicht ganz so kritiklos wie bisher hören er der Mutter zu und empfinden
dabei peinlich, daß sie in der klein Berliner Stube noch überwältigend
wirken als auf der weit heimatlich Feld. so sein sein erster Wunsch,
dieser ganz albern Angelegenheit, der ihm da plötzlich aufgedrängen werden
sollen, beiseite zu schieben.

»Verehrteste Mama,« sagen er messen, »mein Bescheidenheit verbieten mir, auf
der Gefühl nah eingehen, der bei Fräulein von St. Pierre mitgesprochen
haben mögen, als sie es für nötig finden, Mechtild zu schreiben. daß dieser aber
Ils nicht sonderlich wohl wollen, weil sie eben der Nachfolgerin auf Weltsöden
in ihr sehen, wissen wir doch alle.«

»ganz schön, ganz schön!« rufen Frau von Zehr, »aber der Tatsache bleiben
doch: der einsam Abendspaziergäng mit ein Herr!«

»wenn Ils wirklich etwas so unüberlegtes tun haben, müssen es ihr eben verweisen
werden,« erwidern Theophil, »aber es können ja auch ganz zufällig Begegnung
sein sein.«

»mit ein Herr, der allgemein als ihr Kurmacher gelten?« fragen Frau von Zehr
skeptisch.

»Verehrteste Mama,« antworten Theophil mit überlegen lächeln, »wenn der Herr
wirklich Ilsen der Kur machen, tun er mir leid – er können sich nämlich
ebensogut um ein Stück Holz bemühen – ich kennn sie doch.«

in dieser Augenblick erscholl der Flurklingel, dann vernehmen man Ilses Stimme
draußen in Vorplatz, und Theophil setzen rasch hinzu: »da kommen sie übrigens
selbst, und du kannstn sie ja nun persönlich nach alle befragen.«

der Tür gehen auf und Ils treten ein. ein anderer wie der vor weniger Monat aus
Weltsöden abgereisen, der fühlt Frau von Zehr sofort. frei scheinen sie,
selbstvertrauender, wie jemand, der durch irgendein Vorkommnis der eigen
Wert bewußt werden. und viel, viel hübsch sehen sie aus, konstatieren der
Schwiegermutter beinahe widerstrebend, aber freilich, setzen sie in Gedanke
hinzu, was vermögen nicht der großstädtisch Schneiderinn, gegen der
Kunst der Strafgesetz eigentlich Paragraphe enthalten sollen.

Theophil, der bis dahin aus Bequemlichkeit Ilse eher verteidigen haben, fühlen
nun bei ihr Anblick ein plötzlich Gereiztheit: schließlich sein sie es doch,
der dieser ganz unerquicklich Auseinandersetzung über ihn heraufbeschwören
haben und an der lästig mütterlich Überfall schuld sein, – und dieser alle in
ein Augenblick, wo sein Zeit und ungeschmälert Kraft der wichtig Frage
der Staatswohl gehören sollen. kaum haben denn auch Ils der Schwiegermutter
begrüßen, so fragen er sie unwirsch: »wo kommsen du denn her?« und sein eigentlich
auf ein verlegen ausweichen fassen.

aber Ilse antworten ganz unbefangen: »ich sein draußen bei Greinchen.«

»natürlich,« sagen Theophil ärgerlich, »ein Person, der sicher mit Schuld sein
an der Testament dein Vater, der mich lächerlich machen, der erscheinen dir
als passend Umgang.«

und Frau von Zehr setzen seufzend hinzu: »ja, ja, Ils, mein arm
Theophilchen haben Recht, du scheinst überhaupt aller Sorge um sein ansehen und
sein Name zu vergessen – ich sein eigens deshalb hierher reisen ...«

»du mußt mich entschuldigen, verehrte Mama,« unterbrechen sie Theophil, der
der Uhr ziehen haben, »aber ich werden zu ein Kommissionsberatung erwarten,
und du besprichen der alle auch wohl am gut mit Ilse allein.«

Froh, ein Grund zu haben, aller weit Erörterung zu entgehen, verlassen er
der Zimmer schnelleren Schritt, als sein Feierlichkeit sonst zulassen. doch von
der Tür aus wenden er sich noch einmal an Ilse: »schenke der Wort mein
Mutter Beachtung, lieb Kind!«

kaum sein der Dame allein, so sagen Frau von Zehr auf Ilse zuschreitend:
»also du haben ein Liebhaber!«

Ils prallen zurück und schreien auf: »der sein nicht wahr!«

»es freuen mich, dich dieser so bestimmt behaupten zu hören,« sagen der alt
Frau, »aber wenn du dich derart benimmsen, daß der ganz Stadt es für wahr halten,
kommen es eigentlich auf Selbe heraus.«

»aber was haben ich denn tun?« fragen Ils mit bebend Stimme.

»nun, aller Welt haben dich mit dieser Herr von Walden nachts in der Straße
sehen – der willst du doch nicht etwa leugnen?«

»ich sein ein paarmal mit ihm spazieren gehen,« antworten Ils, »aber
niemals der Nacht – doch wenn auch – sein der wahr, wer du vorhin sagtest, so
werden wir sich doch wohl anderswo wie in der Straße sprechen können.«

»du scheinen ja in solcher Ding sehr gut Bescheid zu wissen,« sagen Frau von
Zehr mit ein tückisch Blick der klein Äuglein, »nun, wenn du dich so
unschuldig fühlst, wirst du es auch gern beweisen wollen: ich sein kommen,
dich nach Weltsöde mitnehmen.«

»nein, nein!« rufen Ilse, »der sein unmöglich!«

»unmöglich?« wiederholen der Schwiegermutter dehnen, »so stehen es also doch?«

»aber ich können sich doch nicht wie ein unartig klein Mädchen wegführen
lassen!« entgegnen Ils mit Entrüstung, »ich Hab ja gar nichts tun – ich
glauben ... du hättesen jeder Wort hören können, wer wir sprechen haben.«

»um so unverständlich sein dein Weigerung,« sagen Frau von Zehr, »wenn du
aber dabei bleibst, werden dein Mann und ich eben auf anderer Mittel sinnen
müssen, dich von dieser Herr zu trennen.«

wieder funkelten der klein Auge so tückisch, daß Ils plötzlich von ein
sinnlos Angst um Wolf ergreifen werden. als müssen sie sich schützend vor ihn
werfen.

»ihr wollen ihm doch nichts tun?« stoßen sie hervor.

»ihm?« wiederholt Frau von Zehr spöttisch. »Sei unbesorgen – sicher nicht so,
wie du zu glauben scheinst – dazu sein mir mein Theophilchen denn doch wirklich
zu schade. wir werden morgen ein Entscheidung treffen.«

der ganz Nacht liegen Ils mit weit geöffnet Auge da. sie können nicht
schlafen, weil gar zu viel in ihr Wach werden. was sie sich nicht einmal als
Möglichkeit flüsternd zugestehen, der sein ihr als Tatsache mit laut Wort
entgegengeschleuderen werden.

wie haben der Schwiegermutter doch sagen? du haben ein Liebhaber? – Zischend,
als ob mit glühend Eisen ein Schandmal in zuckend Fleisch brannen werden,
so haben es geklungen. – und sein doch eigentlich ein so hübsch Wort: einer,
der ein anderer leiben haben. – der sollen wohl jeder für jeder sein. aber so
haben es der Schwiegermutter nicht meinen. denn der Mensch lieben einander
so wenig, daß dieser Wort für sie nur ein Sinn besitzen. – ein einzig
Beziehung geben es also, in der man – sich wirklich lieb haben?

und in der lang Stunde der Nacht denken Ils an Ding, der ihr Wesen
bisher fremd bleiben.

an Morgen, als es sachen in Zimmer zu dämmern beginnen, treffen wie immer der erster
Frühlichtstrahl der bunt Druck, auf der der viktorianisch schöne so eifrig
zu spähen Schiene. –

jetzt wissen Ilse, daß, so lange er auch zögern mögen, der Sieger endlich doch
einmal kommen.

zu Frau von Zehren befremden erweisen sich Theophil der PIane, Ils nach
Weltsöde zu senden, gar nicht neigen. »wir haben, ehe der Reichstag in der
Osterferien gehen, gerade noch ein paar Einladung annehmen, da müssen solcher
plötzlich Abreise doch sehr auffallen,« sagen er.

»ich fänden der verhältnismäßig einerlei in Vergleich zu der Gefahr, der ich
voraussehen,« entgegnen der Mutter, »glaub mir, mein Theophilchen, sie sein
wirklich vorhanden.«

»aber selbst, wenn du Recht hättesen, verehrte Mama, nach der Ferien müssen
Ils doch mit mir hierher zurückkehren, denn ich können doch nicht in Berlin
leben und mein Frau dauernd in Weltsöde lassen? ich können ja nicht mal der
Grund dafür anführen, daß sie der Kind halber auf der Land bleiben – da wir
doch nun mal keiner haben.«

»leider!« seufzt Frau von Zehr.

»und warum sollen ich schließlich auch der einbüßen, wer sie noch am gut
verstehen: unser gesellschaftlich Stellung zu stärken.«

»der haben du doch nicht nötig?« rufen der Mutter, »Zehr bleiben Zehr!«

»gewiß,« antworten er würdevoll, »aber so viel haben ich hier doch schon
merken: ein Frau zu haben, der fällen, können immerhin nicht schaden.«

er empfinden bei der ganz Gespräch hauptsächlich nur ein gewiß gereizt
Langeweile. der längst eingetreten Gleichgültigkeit gegen sein Frau lassen ihn
so gern glauben, daß der Mutter in ihr geschäftig Herrschsucht übertreiben
und eingebildet Schreckniß sehen. der Beliebtheit, der Ils sich bei der
aufsteigend Gestirn der Tolck-Engels, bei der Herzogin Wanda und so mancher
anderer erfreuter, mögen er nicht missen; sie sollen ihm zu Erreichung von
persönlich Ziel dienen, der ihm vorschweben, seitdem er in der der
verschieden Ehrgeiz entfesselnd Hauptstadt weilen.

»ja, wenn du auf mein Vorschlag wirklich nicht eingehen wollsten,« hub Frau von
Zehr von neu an, »dann müssen eben dieser Herr von Walden aus Berlin entfernen
werden.«

Theophil schaut erstaunt auf der in streitbar Feldherrnpose dastehend
Mutter. »der sein allerdings bei weit der gute,« sagen er, »aber wie
wolltest du der zustande bringen?«

»der sein traurig, lieb Theophilchen,« antworten sie mit ein tückisch
Blick der klein Auge, »wenn wir Zehr in Preußen nicht mehr so viel gegen
ein Mensch vermöchen, der doch schließlich ein Fremder sein und kein
Anhang haben!«

gleich nach dieser Unterredung verlassen der gnädig Frau Mutter erhobenen
Haupt der Haus, und mit fest Schritt gehen sie durch der Straße Berlin,
der aus Weltsöden mitgebracht Paket Spickgänse unter der Arm.

Frau von Zehr sein mit der Frau einer der vorgesetzter von Herr von Walden
einst in selber adlig Stift erziehen und eingesegnen werden, und seitdem Herr
von Höhenrath, der Mann dieser früh wenig beachtet Schulgefährtin, der
Aufstieg beginnen, der zu solcher Größe führen sollen, haben Frau von Zehr
der einstmalig Beziehung wieder aufnehmen und eifrig pflegen. Sendung
von Schinken, Würste und Spickgänse gehen jeder Winter aus Weltsöd an der
Haus der Staatsmann; Spargel und Apfel folgen in Lauf der wechselnd
Jahreszeit. bei einpacken dieser ländlich Produkt denken Frau von Zehr
dann jedesmal: wer wissen, wozu der noch mal gut sein können! – denn wie so
mancher, wer der Zehrentum tun, sein auch dieser ein Ergebnis weis Voraussicht.

zu dieser einflußreich Jugendfreundin haben sich Frau von Zehr nunmehr auf
der Weg machen.

als sie in der mit grün Plüsch und imitiert Kameltaschen möbliert Salon
der Exzellenz mit ihr Paket unter der Arm eintreten, sitzen mehrere Herr und
Dame um der Hausfrau herum. denn es sein der Empfangstag. Frau von Zehr
werfen ein einzig prüfend Blick auf der Gast und klassifizieren sie
alsobald in Gedanke, ebenso treffend wie verächtlich, als »Nichtpreuße.«

»mein gut Minette,« rufen sie mit laut Stimme, indem sie unbekümmert
zwischen der fremde auf der Freundin zuschreten. und ebenso, nur erstaunt,
antworten dieser: »mein gut Gottlieb! Sieht man dich endlich mal!« – dann
umarmen sich der beide wiederholen, wobei der Paket Spickgänse gegen der
breit Rücken der in grau Alpakka gekleidet Exzellenz klopften.

»ich haben gerade mein Jour,« flüstern dabei Minette, »aber sie gehen nu
bald.« und dann machen sie Frau von Zehr bekannt mit Señor und Señora de la
delicia, von der peruanisch Gesandtschaft, Mrs. Landsend, der Frau der
amerikanisch Sekretär, Fehmi Bey von der türkisch Botschaft, Oberst Oki
Abunai, der japanisch Militärattaché.

es wollen aber kein recht Gespräch zwischen ihnen und der Edeldame aus der
Kreis Sandhag zustande kommen, und der fremde erfüllen denn auch Frau von
Höhenrath Hoffnung, indem sie sich bald empfehlen. als der letzter gehen
sein, sagen Frau von Zehr, ihnen nachschauend: »Gott, Minette, wenn ich
bedenken, daß wir zusammen in Stift sein sein und nun sehen, mit was für
Mensch du verkehren mußt – da sein ja sogar Heide darunter!«

»ja, ein Vergnügen ist's wahrhaftig nicht immer,« antworten der Exzellenz und
atmen erleichtert auf, wobei der groß Kameenbrosche an ihr Hals auf und
nieder gehen – »aber nu erzähl mal von dir selbst, Gottlieb, du sein wohl
kommen, dich an dein Kind zu erfreuen? dein Sohn werden ja schon viel
nennen in Reichstag und dein Schwiegertochter – na, mein Alter und ich haben
ja nicht Zeit, viel ausgehen – aber man hören doch so, daß sie sehr fällen
und so musikalisch sein sollen.«

damit haben sie der Freundin der erwünscht Anknüpfungspunkt geben, und Frau
von Zehr beginnen auch alsobald zu berichten: ja, ja, der Sohn machen sich in
der Tat, man prophezeien ihm sogar noch mancherlei Erfolg auf dieser modern
Weg der Parlamentarismus – und der Schwiegertochter – nun ja, sie sein ganz
hübsch und nett – nur leider kein Kind und auch wenig Aussicht dazu.

»wie bedauerlich!« werfen Minette teilnehmend ein, während Gottlieb tief seufzen
und dann gleich fortfuhr: »ja, sehr, sehr bedauerlich! auch wegen Weltsöden –
aber – der sein doch noch nicht der schlimme!«

»mein gut Gottlieb, du erschrickesten mich.«

»Ja Minette, es sein auch wirklich etwas sehr Trauriges, um was es sich handeln,
und eigentlich sein ich eigens aus Weltsöd kommen, um mit dir darüber zu
reden.«

»Sprich, sprich!« und der Kameenbrosche auf der grau Alpakka heben und senken
sich wieder.

»also siehen du,« hub Frau von Zehr an und erzählen nun, daß in dieser Zeit,
wo ihr Theophilchen der ländlich Interesse in Reichstag vertreten, der jung
unerfahren Frau von ein höchst gefährlich und völlig skrupellosen Don
Juan nachgestellen werden, der – Gottlieb können es nur mit schmerzlich
bedauern erwähnen – zu der sonst so achtbaren untergebene von Minetten Mann
gehören und der, während er bisher in Ausland verwenden werden,
unglücklicherweise gerade in dieser Winter nach Berlin berufen werden sein.

sichtlich entrüsten streichen der Exzellenz über ihr Tugendsam glatt
Scheitel und rufen: »ja, dann müssen man doch daran denken, wie er am gut von
hier entfernen werden können!«

»Gott, Minette,« antworten Frau von Zehr, »ich werden nie wagen haben, darum
zu bitten, aber damit sein allerdings der Familie der Frieden zurückgegeben.«

»Laß mich nur machen, mein gut Gottlieb,« sagen der Exzellenz mit resolut
Tone, »ein Institut für Ehestörer sein der auswärtig Amt nicht. ich werden noch
heute mit mein alte reden.«

gleich an dieser Tag setzt Minette ihr Mann der Weltsödener Spickgan zu
Abendessen vor. nach beendet Mahlzeit folgen sie ihm in sein Studierzimmer,
um mit ihm zu reden, ehe er sich in der Inhalt der groß Aktenmappe vertiefen,
der ihm ein Kanzleidiener allabendlich zu nächtlich Erledigung in der Wohnung
bringen. aber sie finden ihn ihr Wunsch nicht sonderlich neigen.

»deiner Freundin Gottliebe gegenüber empfinden ich zwar der Dankbarkeit der
Magen,« sagen Herr von Höhenrath, »und der sollen ja der stärk sein – aber
mir will's doch nicht recht in der Sinn, daß wir sich bei Versetzung nach
solcher Geklatsch und Gerede richten sollen, wir sein doch nicht als Hüter der
Ehefrieden agrarisch abgeordneter anstellen, und dieser lang Zehr sollen
sich lieber selbst um sein Frau kümmern, anstatt, wie er es neulich tun haben,
der Regierung dreinzureden. der erwarten man doch nicht von Leute sein
Schlag.«

schließlich gelingen es minetten aber doch, ihr Mann der Idee neigen zu
machen, wenn auch nicht sofort, so doch bei gut Gelegenheit, auf Walden
Versetzung in Ausland hinzuwirken.

Herr von Höhenrath äußern dabei: »Walden sein ja ein gescheit, strebsam
Mensch, aber doch ein etwas unruhig Geist und werden sicher bald selbst
wünschen, wieder draußen verwandt zu werden.«

der gewünscht Gelegenheit finden sich früh als erwarten.

als Minetten Gatte an nächster Morgen in Ministerium kommen, werden ihm sofort von
Kanzleidiener melden, der Chef haben bereits zweimal nach ihm fragen lassen.

er finden dieser hoch Lenker deutsch Staatsgeschicke in offenbar übelst
Stimmung.

»was sein denn da für ein Schlamperei passieren?« fragen dieser und weisen auf ein
Schriftstück, auf der breit Rand der erschreckt Herr von Höhenrath
einiger Wort in ein wohlbekannt hoch Handschrift erblicken. »da sein ja an
der hoch Stelle ein Bericht über der Frage der Verlust der
Reichsangehörigkeit sanden werden, der der von uns vertreten Anschauung
diametral entgegenläufen. wie können denn so etwas vorkommen?«

Herr von Höhenrath werfen ein Blick in der Blatt und sagen dann sichtlich
erleichtern: »aber Exzellenz, der sein ja bloß der zusammenfassend Bericht über
der von all unser gesandter eingefordert Gutachten, mit der ich der
Legationsrat von Walden beauftragen haben.«

»ja, haben sie denn dieser bloß Zusammenfassung, wie sie sie nennen, überhaupt
lesen, ehe sie hoch Ort vorlegen werden?«

»Exzellenz,« stammeln Herr von Höhenrath, »der Last der Geschäft ... sehr
genau hab ich es ... nicht lesen ... es sollen ja nur ein Resümee sein ...«

»so? ein Resümee? na, sehen sie sich mal der Schlußpassus an!«

Herr von Höhenrath überflog der letzter Seite, auf der auch der hoch
Randbemerkung stehen. er lesen da zu sein erstaunen der in schwungvoll Wort
und mit ein gewiß jugendlich Idealismus vorgetragen Befürwortung der
Auffassung, daß ein deutsche sein Staatsangehörigkeit gegen sein eigen
Wille nie und nimmer verlustig gehen dürfen. »Mutter Germania können nie einer
ihr Kind aufgeben, denn ihr Arm sein stark genug, um sie alle schützend
zu umfangen.«

neben dieser Satz haben ein hoch Hand schreiben: »Famos! Hiernach sollen
verfahren werden.«

und der verstimmt Chef haben allerdings recht, als er sagen, daß dieser
Ansicht Herr von Walden, der der großzügig Auffassung der Herrscher
sympathisch erscheinen sein, der genau widersprechen, wonach man sich seit Jahr,
aus Bequemlichkeit und aus Verkennung der eigen neu Stärke, richten
haben. –

»unerhört von dieser Walden!« rufen Herr von Höhenrath, nachdem er der
gefährlich Passus lesen. »solch ein Eigenmächtigkeit! sein eigen grün
Ansicht so selbstbewußt vorzutragen!«

»ja, und was machen wir denn nun damit?« sagen fragend der Chef. –

Herr von Höhenrath Sann nach, plötzlich fallen ihm ein, wer er gestern von sein
Frau über dieser selber Walden gehören haben. der scheinen also doch wirklich ein
jung Herr zu sein, der sich auf der verschieden Gebiet Übergriff in
der Recht Anderer anmaßen, und der ihn selbst in ein höchst fatal Lage
bringen haben! – der sollen ihm denn doch nicht so hingehen! und er antworten
sinnend: »man müssen wohl vor alle tracht, Zeit zu gewinnen ... der
Angelegenheit dilatorisch behandeln ... bis der Geschichte in Vergessenheit
geraten sein ... dazu sein es nützlich, der Urheber der Bericht zunächst von
Berlin zu entfernen.«

»wo wollen sie ihn denn hinschicken?«

»ach, der finden sich. aber wenn es euer Exzellenz belieben, können wir ja
gleich der Personalrat rufen lassen.« –

»gut,« sagen der Chef, »lassen sie Geheimrat Duval bitten.«

der Personalrat sein von Natur ein mild, ängstlich schüchtern Mann, der jeder
Härte fernliegen. der Zwang, oftmals an sein Mitbeamt Exekution vornehmen zu
müssen, der anderer beschließen, haben sein bleiche, von dunklem Bart
umrahmt Gesicht und sein ganz Wesen ein tief Schwermut aufgedrücken.

nachdem ihn der beide Exzellenz, soweit es ihnen bieten scheinen, orientieren
haben, sagen er verlegen: »wir haben in Moment aber nichts frei, was wir
Legationsrat von Walden anbieten können ... er sein doch gerade für gut
Posten in Aussicht nehmen ... so viel ich wissen.«

»lieb Herr Geheimrat,« fallen Herr von Höhenrath ein, »es kommen vor alle
darauf an, Herr von Walden möglichst rasch ein Versetzung zu geben.« –

Duval sinnen ein Augenblick nach und sagen dann ängstlich, als getrau er sich
kaum, der Vorschlag zu machen: »ja, dann bleiben nur übrig, ihn nach Zanzibar zu
schicken, zu Vertretung von Kappes, der, wie Exzellenz vielleicht wissen,
plötzlich schwer erkranken sein?«

»warum nicht? sehr passend!« rufen der beide hoch Staatsmann. und der
oberer setzen hinzu: »dort können sich dieser überschwenglich jung Herr ja mal
aus der Nähe ansehen, wie dieser weit verschlagen deutsche zu Teil 
beschaffen sein, der er sämtlich beschützen möchten!« Minetten Gatte aber
denken: »dort werden er schwerlich viel Gelegenheit finden, der Frau anderer
nachzustellen.«

der Chef schließen der Unterredung, indem er sich zu der wehmütig blickend Duval
wenden: »also, Herr Geheimrat, ich bitte, Herr von Walden der entsprechend
Mitteilung zu machen – ich danken ihnen, mein Herr.«

an Tag nach ihr Besuch bei Minett sein Frau von Zehr nach Weltsöd
zurückgereist. sie haben kein neu Auseinandersetzung mit der Schwiegertochter
suchen, sondern sich begnügen, sie aus tückisch Äuglein siegessich
anzublinzeln. aber bei dieser Blick und Theophil strafendem schweigen haben
Ils der Gefühl, von schleichend Unheil umgeben zu sein. ein Frier der
Seele sein in ihr, ein Angst vor Unabwendbarem. nicht Angst aber für sich,
sondern für Wolf. sie fühlen mit völlig Gewißheit, daß ihm etwas Schlimmes
nahe, aber sie wissen nicht was, noch wie sie es von ihm abwenden sollen. nur der
wissen sie, daß es nichts geben, was sie dafür nicht tun haben. immer mehr wachsen
ihr ahnungsvoll Ruhelosigkeit.

und plötzlich werden ihr ein Brief bringen. »der Bote warten auf Antwort,« sagen
der Mädchen.

sie lesen der weniger Zeile.

der also haben der ahnend Angst künden? Trennung? – und bei der plötzlich
Gedanke an all der Schmerz und der Einsamkeit, der dieser ein Wort enthalten,
wachsen der Frier der Seele in ihr zu physisch Frostschauer.

noch einmal lesen sie der Brief.

sie haben zuerst nur dieser ein Sinn erfassen, Trennung, neben der alle übrige
gleichgültig erscheinen. aber nun prägen sich auch der anderer Wort ihr
Bewußtsein ein: zu Vertretung ein in Zanzibar schwer erkrankt Beamter
sollen Wolf umgehend abreisen? – daß der nichts gute für ihn bedeuten können,
in Vergleich zu der Aussicht, der ihm bisher machen werden sein, sagen sich
Ils trotz all ihr Unerfahrenheit, und sie werden von jener Entrüstung
ergreifen, der jung impulsiv Mensch empfinden, wenn sie zu erstenmal
erkennen, daß der Vergeltung oft auf Gebiet üben werden, wo der Vergehen nicht
liegen. und ihretwegen werden ihm der antun! –

unmittelbar sollen er reisen – und bitten, sie sehen zu dürfen. sie schauen sich
unwillkürlich in Zimmer um – nein, nicht hier – dieser sein ja Theophil Wohnung,
draußen über der Türklingel stehen sein Name, und alle hier sprechen von ihm und
nun auch von sein Mutter – sie kommen sich plötzlich so fremd und entrechten
vor, daß es sie dünken, als können sie in dieser Raum nicht mal ein Besuch
mehr empfangen. und gleichzeitig sein ein subtil Empfindung in ihr: als
müssen Wolf, wenn er hier einträte, der Echo jener Wort vernehmen, der ihr der
Schwiegermutter da, an dieser Stelle, entgegengeschleuderen haben. – Brennend
Rot steigen ihr bei dieser Erinnerung bis zu der Schläfe. sie treten an ihr
Schreibtisch, schreiben ein paar eilig Wort und geben selbst der Brief der
wartend Bot.

hastig ziehen sie dann Hut und Mantel an, ohne ein Blick noch um sich zu werfen,
Schlüpft aus der Wohnung und laufen der Treppe hinunter.

in der schmal still Anlage längs der Kanal in der Königin Augustastraße
treffen sie sich. gerade dorthin haben Ils ihn zu kommen bitten, weil sie bei
Schreiben nur der ein Wunsch empfinden, möglichst viel Raum zwischen sich und
ihr gewohnt Umgebung zu legen – und dann – sie lieben jener Platz, dort sein
sie ja schon einmal ein Nachmittag zusammen auf und ab gehen.

sie wollen ihm so viel sagen, ihr Empörung, ihr Schmerz, der bitter Gefühl,
ihm ahnungslos schaden zu haben – als sie ihn dann aber wirklich vor sich
sehen, haben sie ihm nur wortlos der Hand hingestreckt, denn sie fühlen, daß
jeder Wort ein Schluchzen sein müssen. so haben sie sich bloß anschauen – und
wissen nun doch alle.

endlich brechen er der schweigen. »ich sollen schon morgen früh fort,« sagen er,
»um der Schiff in Genua noch zu erreichen – aber nun – werden ich überhaupt
nicht reisen.«

»können sie denn der?« fragen sie.

»was sollen man nicht können, wenn man wirklich wollen,« antworten er, »ich
werden um der Abschied bitten.«

aber sie unterbrechen ihn: »der dürfen sie nicht.« denn mit ein Art Hellsicht
kennen sie ihn in dieser Augenblick gut als er sich selbst, sehen ihn, wie in
ein Vision, ein Lebenlang der nachtrauern, wer er in ein Minute von sich
werfen. – und sie sein schuld daran. – »nein, nein,« wiederholen sie, »der
werden ich nie zugeben.«

»Ilse,« sagen er sehr weich, »sie müssen doch fühlen, daß ich jetzt nicht mehr
von ihnen können.«

sie getrauten sich nicht gleich zu antworten und machen nur ein leise
abwehrend Bewegung. bei Klang sein Stimme sein ihr der Arm so seltsam
Schlaff werden. ihr Kniee zitteren, und es sein in ihr ein Gefühl, als ob
sie versänken und aufhören, sie selbst zu sein.

unwillkürlich setzen sie sich auf der Bank neben der Rondel, wo Taxusbüsche
stehen. sie fühlen sich plötzlich sehr müde. und vor ihr stehend, fahren er
fort: »aber ich können der Gedanke doch nicht ertragen, daß sie bei ...«

»daran sollen sie auch nie zu denken brauchen,« unterbrechen sie ihn mit ein
schwach lächeln, »ich werden dort nicht mehr bleiben.«

»Ilse,« sagen er, nun neben ihr sitzend, und ein verhalten Jubel liegen in
sein Stimme, »sein der wirklich wahr?«

»ich können ja gar nicht,« antworten sie.

»und sie werden sich für mich frei machen?«

sie nicken nur.

»und wenn ich dann wiederkommen?«

»ja, Wolf.«

dann schwiegen sie beide. als gehören ihnen noch vieler Stunde. aber der
Minute verrannen unaufhaltsam. erst als sie fühlen, daß sie nun scheiden
müssen, fallen ihnen ein, daß sie sich noch so sehr viel zu sagen haben, und sie
flüstern sich all der lieb klein Wort zu, der solch groß
Abschiedsschmerz lindern sollen. aber der Weh in ihr Herz werden nur noch
groß.

»mir sein so angst, dich allein zu lassen, inmitten von all der, wer nun kommen
müssen,« sagen er.

»was sollen mir geschehen,« antworten sie, »ich wollen ja doch nur offen und
ehrlich sein.«

»und der lang, bang warten,« hub er von neu an.

»ach Wolf,« sagen sie, »jetzt müssen ja alle schön sein ... selbst der warten.«

ein Hauch von Blaßrosa und violett Dunst färben der westlich Himmel. nebel
liegen jetzt über der Kanal, der jenseitig Ufer verwischend. und in der Nebel
tauchen ein klein Dampfer auf, der schrill pfeifend ein schwer Lastkahn
nach sich schleppen. – dieser winzig Dampfer aber rufen in Ilses Phantasie
plötzlich der Bild einer der fauchend stampfend Ungeheuer hervor, der der
Ozeane befahren. und sie sehen Wolf oben auf der Verdeck stehen, durch
unerbittlich Macht weiter, immer weit von ihr fortgetragen. – und in zwei
Tag schon werden dieser Wirklichkeit sein – da werden er so von Genua abfahren.

wie in physisch Schmerz ziehen sich ihr der Herz bei dieser Vorstellung
zusammen, sie glauben der Augenblick nicht überleben zu können. zu sein
letzter Abschiedswort vermögen sie nur leise zu nicken – kein Silbe mehr
entringen sich ihr Lippe – sie haben ja nur der ein Wort schreien können:
»Bleib, Bleib!« –

als er sich dann endlich losgerissen haben und von ihr gehen sein, bleiben sie
wie zermalmen da sitzen. sie starren auf der Boden, der noch sein Fußtapfe
weisen, und ihr Hand streichen mit ein ihr ganz neu liebkosend Bewegung über
der Bank, wo er eben noch neben ihr gelehnen. er aber sein fort – verschlungen
von Nebel – als trennen sie schon der weit Meer. –

endlich erheben sie sich. ganz zerschlagen, wankend, wie in Traume, gehen sie
durch der Straße. was sie nun zunächst tun sollen, liegen noch unklar verschwommen
vor ihr. unwillkürlich haben sie der Richtung nach der Zelt einschlagen.
bei gehen besinnen sie sich allmählich wieder auf der bisherig Leben
Einzelheit. es fallen ihr ein, daß Theophil heute gleich von Reichstag aus zu
ein parlamentarisch Bierabend gehen wollen. er werden also gar nicht zu
Haus sein. als sie aber vor der Haus stehen, ergreifen es sie plötzlich mit
fröstelndem Schauer, und sie fühlen, daß sie über dieser Schwelle nie mehr
treten können. – nein, sofort müssen sie zu Greinchen fahren. dort werden sie
Aufnahme finden. – was sie brauchen, können ihr ja morgen hinausgeschicken
werden. – aber wenn Theophil bei sein Rückkehr an Abend spät sie nun nicht zu
Haus finden? – warum sollen dieser ihr plötzlich so weltenfern Erscheinend
vielleicht unnütz Sorge um sie hegen? sie beschließen, ihm gleich zu schreiben.

in Wartesaal der Bahnhof, von der aus sie der Vorortzug zu Greinchen benutzen
wollen, lassen sie sich Papier und Tinte geben. und da auf dieser Wegstation,
inmitten hastender fremd Mensch, schreiben sie der Brief, der ein Leben
abschließen sollen.

und wissen nicht, daß, was einmal leben werden, stets weiter wirken müssen.

*

Lieber Theophil!

es sein sehr schwer, dieser Brief zu schreiben, aber doch hoffen ich, daß, wenn
ich ihn erst schreiben haben werden und du ihn lesen haben, uns beide
leicht sein werden. –

wir sein in der paar Jahr unser Ehe der Glück so fremd bleiben. ich haben
zwar in dieser Zeit vor alle fühlen, daß ich selbst unglücklich sein, aber
jetzt, wo ich dir schreiben, sag ich sich, daß auch du unmöglich glücklich
sein sein Kannst. – und wir beide tun mir heute leid. – warum der so sein?
wir wollen heute nicht wägen und richten. – es fehlen wohl von Anfang an
zwischen uns beide der Liebe. du sagtesen einst, der fände sich in der Ehe von
selbst. Heut wissen ich es anders, Liebe, der sich erst einfinden sollen, der kommen
wohl nie. –

ich möchten dir gern so mancher sagen und erklären, und zugleich möchten ich dir
doch nicht weh tun, lieber Theophil. denn es sein etwas neue, Groß und
Schön in mein Leben treten, und der machen mich so weich und dankbar. drum
möchen ich niemand wehe tun.

Siehst du, ich haben bei euch in Weltsöd sitzen, wie hinter Gitter und
Stäb, und dabei sein mein Herz voll von ein unendlich Sehnsucht. es sein
oft, als locken es mich wie mit Nachtigallensang. und ich wissen doch nicht, was
es sein, der mich so rufen und locken. ich haben auch niemand, der ich fragen
können. vor dir, Theophil, fürchten ich sich viel zu sehr. ich glauben, Mann
können ja gar nicht ahnen, wie oft ihr Frau sich vor ihnen fürchten. –

Heut nun aber wissen ich, wer mich so rufen und locken. es sein der Glück. aus
weiter Ferne nur, wie ein Ahnung, tönen damals sein Stimme: Komm mit, kommen
mit.

aber jetzt hab ich sie ganz nahe vernehmen, hab der Glück in Antlitz schauen.

und nun müssen ich mit der gehen, der ich lieben, und der für mich der Glück sein.
ich können nicht anders. kein Gitt, kein Kette halten mich von ihm zurück.

Wirst du mir sehr böse sein, Theophil? – es sein eigentlich ein so kindisch
Frage, aber wenn ich an dich denken, fühl ich sich eben immer als klein
Mädchen, der scholten werden. – und gerade der möchten ich nicht mehr sein,
möchten ein Anderer etwas anderer werden. –

Sei mir nicht böse, lieber Theophil. sein unser Ehe für mich ein Irrtum, so sein
sie es doch ebenso für dich. und denk ich heuen an dich als an ein, der
blind Zufall ein Strecke Wege mit mir führen, so wissen ich, daß auch ich dir
niemals der Eine sein, der Vorbestimmte. was du für mich empfandest, der haben
wohl jeder Frau in dir zu erwecken vermocht.

es sein erniedrigend für uns beide.

ich glauben, so etwas sollen man gar nicht Ehe nennen dürfen. –

Drum laß uns in Frieden voneinander scheiden.

ich gehen zu Greinchen. der werden mich wohl aufnehmen, bis du alle zwischen uns
regeln haben, wie du es willst. ich überlaß dir der.

ich können nicht wägen noch richten, weil in mein Herz nur noch demütig
Seligkeit wohnen – doch sein es dein Urteil, daß ich am schwer fehlen, so sein
mein letzter Bitte: vergib es mir.

Ilse

Greinchen gutmütig Doggengesicht zeigen kein sonderlich erstaunen bei
Ilses plötzlich Erscheinen und ihr Bitte um Aufnahme.

»ich sagen dir ja schon vor Monat, daß es so kommen werden,« sagen sie. doch
darüber sein sie schwer enttäuschen, daß Ils nicht fortan ihr Lebensziel in der
Kampf für der Frauenrechte erblicken wollen. »dich nachher wieder verheiraten
willen du, lieb Kind? welch Fehler! wo du bei uns ein so voll befriedigend
Dasein finden könntest!«

aber in der modern gesonnen Greinchen stecken doch noch ein gut Stück ganz
altmodisch Freude an Liebesgeschicht, etwas von jener kompliziert
Gefühl, der gerade alternd Fräulein in der Theater treiben und zu eifrigst
Abonnentinn der Leihbibliotheke machen. Ils, der auf der mit Roßhaargewebe
bezogen Sofa sitzen, gerade unter Papas durch ein Kreppdraperie geziert
Photographie, müssen bis tief in der Nacht hinein erzählen. sie sprechen so
tapfer, meinen es so ehrlich! – und der meister werden es doch Betrug und
Treulosigkeit nennen, der fühlt Greinchen wohl, obschon auch sie ja nicht zu
der Weltweis gehören. – arm klein Ils! denken sie, wär sie doch damals
schon kommen, als ich es ihr raten, wo noch nicht der Schein gegen sie sprechen!
– dann quartieren sie der unerwartet Gast in ihr Fremdenstübchen ein, und
als Ils mit ihr schimmernd Haar und groß Auge, fein und zart und wie
verlieren in ein von Greinchen weit, derben Nachthemd, schließlich zu
Bette liegen, beugen sie sich über sie und sagen: »ich werden zu dir stehen,
Kindch, so viel ich können.«

als Greinchen an nächster Tag aus der Stadt zurückkehren, wohin sie fahren,
um einiger von Ilses Sache zu holen, erzählen sie: »Herr von Zehr sollen heute,
gerade ehe ich in der Zelte ankommen, plötzlich nach Weltsöde abreisen sein. er
werden sich also wohl vor aller weit Schritt mit sein Mutter beraten
wollen.«

Ilse leben nun völlig in der fortwährend Erwartung der Post- und
Telegraphenbot. dieser wack und ahnungslos Überbringer von Leid und
Freude sein fortan der wichtig Erscheinung ihr Dasein. sie bringen
ihr Telegramme, Karte, Brief, besonders ein lieb, ganz dick Brief, der
Wolf in Eisenbahnzug schreiben und in Genua aufgeben haben. in erster
Augenblick scheinen es jedesmal so viel der Glück – und dann sein es doch immer
zu wenig für der Sehnsucht, der nach so viel mehr verlangen.

zu sein Brief kommen dann noch ein anderer. auch Gräfin Helmstedt schreiben ihr
aus Genua.

mein klein Ils!

Wolf Walden haben uns von Berlin aus der Nachricht sein plötzlich
Entsendung nach Zanzibar telegraphieren. da wir sofort fühlen, daß dieser
unerwartet Versetzung ein besonderer Ursache zugrunde liegen müssen, und wir
daher doppelt wünschen, Wolf vor sein Einschiffung noch zu sehen, sein
Ludwig und ich von mein Besitzung aus sofort hierher reisen.

nun haben wir ihn eben auf sein Dampfer bringen. vorher haben er uns alle
erzählen. und sein letzter Wort an mich sein, ich mögen sie leiben haben.

der sein nicht nötig. sie wissen ja, wie leiben ich sie haben, klein Ils. aber
etwas neue sein der hinzukommen: Angstvoll vorausschauend Sorge um sie und
ein tief wehmütig Mitgefühl.

dieser Wort von mir werden sie wundern, lieb Ils, denn sie erkennen sicher der
scheinbar Ähnlichkeit zwischen mein Lebensgang und der Weg, der sie nun
einschlagen haben – und sie haben ja selbst sehen, wie glücklich Ludwig und
ich dabei werden sein. ich hoffen und wünschen ja nun von ganz Herz, daß
sie und Wolf der ebenso werden mögen – aber – es werden ihnen beide bitterlich
schwer machen werden.

jeder Glück trachen ja der Mensch, sich einander zu verkümmern, als geben es
der zu vieler auf Erde, und jeder scheinen immer von anderer zu denken: der
geht's zu gut! besonders aber gelten dieser von all solcher Glück, der erst nach
schwer Irrweg schmerzlich erkämpfen werden, und der in der Auge der Welt stets
der Charakter widerrechtlich erworben Gut anhaftet.

über Ludwig und mich denken man so und auch gegen uns werden Allmögliches
versuchen. daß es weder gelingen, sich innerlich zu verbittern und auseinander zu
bringen, noch uns äußerlich dauernd zu schaden, sein aber unser glücklich
Ausnahme.

sie und Wolf werden viel hart noch kämpfen müssen als wir, um sich behaupten
zu können.

denn ich lassen ja meinen erster Mann, sein Familie und ihr ganz Anhang in
sein Land zurück und folgen Ludwig nach Deutschland, wo er sein angestammt
Stellung, sein Besitz und Freund haben, wo jener ihm also kaum viel anhaben
können. trotzdem sein auch mir bitterkeiter nicht ersparen bleiben.

Wolf aber, lieb Ils, sein in Deutschland ein Eingewanderter, ein Fremder!

der ganz in sein Gefühl verletzt Zehrentum – und es sein hier ein
Gattungsbegriff – werden sich gegen Wolf erheben, und er werden der gegenübersteh
in sein Fremdlingseinsamkeit. was bei ein Eingeboren, für der sein
persönlich Verwandten- und Freundesanhang einträte, vielleicht allmählich
überwinden und vergessen werden, werden ihm nie verzeihen werden. ihnen aber,
lieb Ils, werden all der Frau, der aus irgendein Grund der leiden ein
der Herzen nach getrennt Ehe weitertragen, es neiden, daß sie der Flug zu
neu Glücke wagen. jeder von ihnen werden ihr Feindin sein, und auch all der
Mann, der sich für berufen Vertreter der gewohnt Ordnung halten, können
gar nicht anders als ihr Gegner zu werden. – wenn sie beide alt werden sein,
und ihnen selbst ihr jetzig tun nur wie ein blasser, wehmütig schön
Frühlingstraum erscheinen, werden es noch gegen sie anführen und verwenden
werden. –

ich wissen, daß ich ihnen Angst machen haben und grausam scheinen. aber, lieben
klein Ils, sie sein so unerfahren und gehen dahin in der doppelt Blindheit
der Jugend und Liebe. drum halten ich es für Freundschaftlicher, ihnen zu sagen,
welcher Fels und Abgrund mein schmerzlich geübt Auge auf ihr Weg
voraussehen. denn Gewarnt sein doch etwas schützen.

sie werden jetzt zu viel mit Geschäft zu tun haben, mein arm Kind, als daß
sie von dort leicht fortkönnten – wenn sie aber mal fühlen sollen, daß sie der
Erholung bedürfen und der Härte der Mensch in der Schönheit der Natur
vergessen möchten, so kommen sie zu uns. wir wollen dieser Jahr recht lange in
mein Heimat bleiben. ein baldig Rückkehr nach Frohhause, in all der
hinein, wer jetzt dort über sie sagen werden mögen, vertrügen mein Freundschaft
für sie und Wolf auch gar nicht.

und nun lassen sie sich als Schluß und ihnen zu Troste sagen: kein Geschick
sein je so, daß es sich bedingungslos preisen lassen, denn auch der groß Glück
enthalten stets ein Stück Entsagung. so bleiben der Höchste, wer sich von ein
Leben sagen lassen: es sein schön ... trotz alle.

Möchten sie und Wolf auch einst so sprechen können.

in Liebe und Verständnis
ihr Gisi Helmstedt.

*

dieser Brief treffen Ilse in ein Augenblick, wo sie so schwer unter Wolf
Abwesenheit leiden, daß ihr daneben der unbekannt Leiden, der es vielleicht
gelten werden, mit ihm zusammen zu ertragen, gering erscheinen müssen. da werden
man eben vereinen sein! und neben der Gedanke an dieser Glück versinken aller
anderer. bei der Warnung Gräfin Helmstedt, der aus ein Ilsen noch ganz
fremd Welt- und Menschenkenntnis stammen, sein sie freilich ein Moment
erschaueren, als hören sie von ein tückisch Krankheit, der man auch mal
verfallen können; wirklich Widerhall aber wecken in ihr nur der Wort, der
sagen, daß der Leben schön sein werden, trotz alle. – der erscheinen ihr von
unzweifelhaft Wahrheit.

bald nachher treten der Hauswirtin ein, der der gespannte Interesse für der
von Greinchen übrig Besucher so verschieden Logiergast empfinden, und
flüstert Geheimnisvoll: »zwei Dame möchten der gnädig Frau gern sprechen,
aber sie wollen keinesfalls eintreten oder auch nur ihr Name angeben – da
draußen warten sie, der gnädig Frau können sie von hier aus sehen.«

und Ils, der an Fenster treten sein, erkennen der beide Tante, Askania und
Lidwin. jenseits der umgitterten Vorgärtchen, in der erst abgesteckt
Straße, wo weit auseinander besenartig Bäumche pflanzen sein, der ein
schattenspendend Allee werden sollen, da stehen, von Frühlingslicht
umflossen, der beide alt Stiftsdamen in ihr ganz schwarz
Kümmerlichkeit!

Ils laufen hinaus. »ihr kommen mich zu besuchen!« rufen sie mit ein erstaunt
Freude, denn von ganz Zehrentum sein ihr dieser beide stets der Liebst
sein.

zögernd legen der Tante ihr in sorgfältig gestopft schwarz
Zwirnhandschuhe steckend Finger in Ilses dargeboten Recht, und Tante
Askania beginnen: »ja, mein arm Kind, wir wollen gerade nach der heilig
dornenkranze zurückreisen, als der arm Theophil mit dieser schrecklich
Nachricht in Weltsöd eintreffen. da beschließen wir beide, hierher zu fahren –
denn wir können nicht glauben, daß dieser deinerseits etwas unabänderliches
bedeuten.«

»nein, ilschen,« fallen nun Lidwin ein, »wir können nicht glauben, daß du dein
Leben in Auflehnung gegen Gott und der Mensch Gesetz verbringen willst!«

»ach, lieb Tante,« antworten Ils leise, »daß ich mein Lebenlang unglücklich
bleiben, können doch nicht Gott Gesetz sein?«

»wer sein Pflicht getreulich zu tun trachten, der bleiben nicht sein Lebenlang
unglücklich,« entgegnet Askania, und Lidwine fahren fort: »der finden in
Gegenteil der innerer Frieden, der hoch sein als aller Wonn der Erde.«

Ils schaute zu ihnen auf, wie sie da stehen, so verschrumpfen unter ihr
rostig schwarz Wollpelerine, der silbern Kreuz mit der Dornenkranze gleich
ein Symbol der Entsagung auf der flach Busen. – was können sie von der
Wonn der Erde wissen? – sie wollen ihnen nicht wehe tun, ihnen nicht der
Armut vorhalten, in der ihr Leben verronnen. so sagen sie: »ihr sehen der alle
von eurer Höhe – aber in mein Jahr, da können man nicht so denken – da können
man nicht aufgeben, was allein der Leben schön und wert machen.«

»wir sein auch einmal jung sein,« antworteen der Tante leise.

wie lange müssen der her sein! sie sehen so welk und verkümmert aus. ein tief
Mitleid regen sich in Ilse, und sie sagen weich: »lieb Tante, ihr sein sicher
recht müde, wollen ihr wirklich nicht eintreten und euch drinnen ausruhen?«

doch abwehrend ziehen Askania ihr Pelerin fest um sich und sagen mit ein
Schärfe, der sie bisher vermeiden: »nein, ilschen, in der Haus treten wir nicht
– und neben alle anderer tun es mir besonders leid, dich da zu wissen, bei so
ein neumodisch Person, der sicher auch für frei Liebe und unehelich
Kind schwärmen, und der Frauenrecht nennen!«

»ja bei solcher Umgang,« seufzt Lidwine, »sein es freilich nicht verwunderlich,
daß du dein Mann davonläufst und« – sie flüstern nun – »zu öffentlich
Ärgernis wirst.«

»aber der sein doch kein öffentlich Ärgernis,« entgegnen Ils, »daß ich der
groß Irrtum aufheben möchten, der Theophil und ich begehen haben, als wir sich
heirateen. er selbst haben ja auch darunter gelitten, wie ich, und es werden ihm
ein Erlösung sein, wie mir.«

»wenn Theophil auch wirklich nicht ganz glücklich sein sein sollen,« sagen
Lidwine, »so sein er doch in der Ehrfurcht vor der Heiligkeit der Ehe erziehen,
und ich glauben dir versprechen zu können, daß wenn du heute mit uns
zurückkehrst, er dir verzeihen und dich wieder aufnehmen werden.«

»und es brauchen nichts von alledem in der Öffentlichkeit zu dringen, der
Skandal sein vermeiden,« flüstert Askania und schauen sich ängstlich um in der
leer, sandigen Straße.

»Zurückkehr!« rufen Ilse. »aber der sein ja ganz unmöglich! Theophil wissen doch,
daß ich ein anderer Liebe!«

»Still, still, Kind,« sagen Askania, »der müßten ihr beide eben zu vergessen
trachen.«

»ich können der erst vergessen, wenn ich tot sein,« entgegnen Ils, »und auch
dann nicht – ich glauben, noch in Grab dächen ich an ihn.«

»wir werden zu Gott beten, daß er euch Hilfe, lieb Ils,« sagen Lidwine, »wie
er es in mancher Ehe schon tun.«

»aber so suchen doch, sich etwas zu begreifen!« fleht Ils. »wie ein dumm,
unwissend Kind sein ich in dieser Ehe geraten. – ihr nennen sie heilig – aber
ich versicheren euch, aller anderer sein sie eher. und jetzt handeln es sich um
der wirklich Glück mein Leben – um mein Liebe, ohne der ich zugrunde gehen
müssen! – Schaut, liebst Tante, ihr beten doch der ganz Sommer, daß der
Saatenkörner gedeihen und reichlich tragen mögen, damit ihr bei Erntefest
danken können – sein ich denn weniger als solch Körnchen? sollen ich allein
verkümmern?«

doch Askania antworten herben: »du sagtesen richtig, daß wir für der gedeihen
der Saat beten, aber in dein Sinn wuchern Unkraut und Nessel – und der
können dir nie anderer wie schlimm Ernt tragen.«

Ils schweigen. doch Tante Lidwine hub noch einmal an: »Ils, dieser sein der
Entscheidungsstunde dein Leben – Schlag mein Rat nicht in der Wind – kommen
mit uns.«

Erschöpft und so leise, daß es nur wie ein Hauch sein, aber doch mit ein Tone
der Unabänderlichkeit, antworten Ils: »der können ich nicht.«

»du wirst es bereuen,« sagen Askania. »bisher haben wir beide dich zu
entschuldigen versuchen – aber Gottlieb sagen gleich, wenn es zu ein
Scheidungsprozeß kommen, so werden dein Rendezvous mit dieser Herr doch ein
sehr übl Aussehen haben.«

»so etwas können ihr doch nicht von mir glauben?« sagen Ilse, »ich haben doch
nichts wirklich Schlechtes tun!«

»darüber wollen wir nicht streiten,« antworten Askania und sagen dann scharf
und abschließend: »Komm Lidwine, hier sein unser Platz nicht mehr.«

sie schicken sich zu gehen an.

»wollen ihr mir nicht der Hand geben,« sagen Ilse, »wir sein doch stets gut
Freund.«

Lidwine machen schon ein schüchtern Gebärde, aber Askania schieben entschließen
ihr Arm unter der der Schwester und antworten: »der können wir nicht mehr –
wer einer der unser etwas tun, sein auch unser Feind.«

also haben der Zehrentum um Ils zu letztenmal werben. an der Gitter der
Vorgärtchen lehnend, starrn sie der beide alt Stiftsdam nach.
unscheinbar und kümmerlich schriten sie dahin, und doch sein es Ils plötzlich,
als gehen von dieser beide dürftig schwarz Gestalt ein groß Schatten
aus, der der Frühling ganz Licht mit sein Dunkelheit bedecken.

*

in der darauf folgend Nacht schrecken Ilse plötzlich auf und starren entsetzt
in der Dunkelheit. wo sein der Gebilde bleiben? sie haben es ja so greifbar
deutlich sehen – oder sollen es doch nur ein Traum sein sein? –

ein glühend kahl Felsenwand. ein schmal Pfad wand sich Hinan. und auf
dieser steil Weg schreiten zwei zusammen. beugen unter schwer Last und an
der Knöchel Sträflingskett mit Kugel dran, der sie keuchend nach sich
schleiften. – ein Mann und ein Frau. – Erschöpft, verlassen. in
Steineseinsamkeit. und doch, mit trotz auf der Stirn und manchmal ein
huschend verzückt Aufleucht in der brennend Auge. – so klommen sie
empor. und müssen schon viele vor ihnen der steinig steil Weg gehen sein,
denn er weisen Blutspuren wund Fuß. – ein Ziel sein nicht zu schauen.

ja, da in Greinchen Fremdenstübchen, in der Berliner Vorort, wo der
todgeweiht Kiefer in Nachtwind klagen, da haben Ils zu erstenmal dieser
Traumesvision erblicken. doch wieder und wieder sollen sie ihr noch erscheinen.
bei nächtlich Meerfahrt tauchen der Bild vor ihr auf, in der Einsamkeit
mondbeschienen Andenpass, wo nur der Kondor hausen, und auch in fern
östlich Riesenstädte, hinter der hoch düster Umfassungsmauer Million
fremdartig Wesen schlummern.

ja, spät da kennen Ilse jener beide Bürdenträger gar wohl, wissen, wie müde
der Schulter unter der Last werden, wie schmerzhaft der Fuß zuckn auf der
glühend Felsenpfad.

