Elisabeth von Heyking

Ille mihi – zweiter Band

bald nachdem der Reichstag aus der Osterferi nach Berlin zurückkehren sein,
schreiben Fräulein von St.Pierre:

Liebste Mechtild!

ich brauchen es dir wohl nicht erst aussprechen, wie tief mich alle
erschüttern haben, was du mir über dieser schwer Zeit schreibst, und wie sehr ich
für euch fühlen, jetzt, wo ihr es erleben müßt, daß all euer Güte und der
neidenswert Stellung in Eurer Mitte von ein Undankbar und Leichtfertig
herzlos vergessen und mißachten beiseite werfen werden. sagen möchten ich euch
aber doch, daß hier Entrüstung herrschen und ganz allgemein für euch Partei
nehmen werden. ich wollen es mir nicht zu Verdienst anrechnen, denn es entsprechen
mein heiligst Überzeugung: aber bei mancher in ihr Urteil noch
Schwankende haben ich helfen, daß sie klar Einsicht in der wahr Wesen
deiner Schwägerin gewönnen. – solcher Frau sein Gefahr für der Gesellschaft,
mit ihr loreleihaft Art, der Mann in verderben zu locken! – wie haben
sie doch dein trefflich Schwager umgarnt! ohne auch nur wirklich hübsch zu
sein. Heut sein sie sein müde, weil ihr ja jeder Verständnis für sein
wahrhaft vornehm Persönlichkeit abgehen, und sie haben nur noch Sinn für der
neu Fang in ihr Netz. – nun, mit dieser fremde haben ich kein Mitleid, er
werden wohl Art von ihr Art sein. aber um dein Schwager sein es mir Leid, daß
er gerade da so wenig würdigen werden, wo er demütig Hingabe erwarten
dürfen! und daß sie der Schamlosigkeit so weit treiben, ihm dieser sogenannter
Liebe sogar offen zu bekennen! es sein empörend! er müssen nun wirklich auch
äußerlich jeder Gemeinschaft mit dieser Verirrt zerreißen, der innerlich doch
nie zu uns alle gehören haben. ich haben vorsichtig zu ergründen trachten, wie
in maßgebend Kreis heute der Fall beurteilen werden – und ich können dir sagen:
bei alle prinzipiell und religiös Abscheu gegen Scheidung finden man
doch, daß dein Schwager zwar wahrhaft großmütig und christlich handeln haben,
der verblendet Frau der reuig Rückkehr in sein Heim so lange offen zu
lassen, daß er nun aber nicht nur berechtigt sein, sondern sein Würde, ja der
Heiligkeit der Ehe selbst es heischen, daß er dieser Bande lösen lassen. – ich
glauben dich auf bestimmte versichern zu können, daß ihm dadurch keinerlei
Sympathie verlieren gehen werden, sondern daß er in Gegenteil auf besonders
wohlwollend Gesinnung rechnen können.

wenn ich ihn jetzt auch in Gesellschaft treffen sollen, so verbieten es doch
der Natur der Sache, daß ich darüber mit ihm reden, darum teilen ich dir, liebsen
Mechtild, mein Eindruck mit.

bitte, versichern Dein verehrt Schwiegermutter mein warm Anteilnahme und
treu Anhänglichkeit und sagen ihr, daß mein bescheiden Kraft ganz in euer
Dienst stehen.

stets Deine treu Cousine
Adelaid von St.Pierre.

dieser von Berlin nach Mechtild Witwensitz gesandter und von dort mit vieler
Ratschläge nach Berlin in der Zelte an Theophil zurückexpediert Brief
befreiten dieser von manch sorgenvoll Erwägung der letzter Woche.

nach Ilses plötzlich Flucht haben er zuerst völlig ratlos dagestanden. daß
ihm, der immer schon feierlich Würdevolle und unter der golden Kuppel der
Reichstag noch zu besonderer Bedeutung emporgeschossenen, solcher widerfahren
können, erscheinen einfach unglaublich. – ein Zehren! der mit erdrückend
Mehrheit gewählt abgeordneter der Kreis Sandhag! –

über Ilse selbst machen er sich dabei kein Gedanke. etwa, wie sie zu solcher
tun kommen, noch, ob ihn nicht selbst auch ein Teil der Schuld treffen, weil
er, der so viel alte und Erfahrener, sich ja nie, ehe er sie heiraten, der
Frage vorlegen haben, ob sie beide denn eigentlich zusammen paßten, und ob es
ihm möglich sein werden, dieser so anders als er geartet jung Wesen etwas
Verständnis entgegen zu bringen. auch empfinden er kein wehmütig erinnern noch
irgendwelch sehnsüchtig Zurückverlange. – der Phantasie gehören nicht zu
sein Gabe – so quälen ihn denn auch nicht all jener Vorstellung, mit der
Eifersucht sonst folteren. für der Frau, der aus solch unerwartet Entschluß
heraus plötzlich von ihm gehen sein, haben er ja längst nur noch ein halb
gleichgültig, halb gereizt Gefühl der Nichtverstehen, der Fremdsein
hegen. bis zu welcher Maß aber sie ihm fremd sein, beweisen gerade dieser
unerklärlich Schritt! so etwas tun man doch nicht! der kommen ja gar nicht vor!
drum suchen er auch gar nicht zu begreifen. er staunen nur.

aus der Staun erwuchs dann als erster klar Gedanke der Wunsch, daß ihm
durch der Gebaren dieser Närrin kein Schaden erwachsen. der Bauernschlauheit,
der auch aus der schlechtest Handel noch Vorteil zu ziehen trachten, müssen
wohl sein Wesen stark Triebfeder sein – sie zuerst regen sich wieder nach
der erster lähmend Schrecken.

nun, Fräulein von St. Pierres Brief beweisen, daß er bisher richtig spielen! ein
Gewinner statt ein Geschädigt werden er sein – auf sozial Gebiet. aber
noch ein anderer geben es, auf der es gelten, sich sicher zu stellen!

Ilse haben inzwischen mehrere Zusammenkunft mit Justizrat Schilderer haben,
der ja Papa Vermögen für sie verwalteten, und der er ihr damals bei der letzter
Gespräch in Weltsöden nennen haben.

ein groß, breitgebaut Mann sein er, hinter der mächtig Stirn ein Geist
wohnen, der nicht nur Fein verstehen, sondern in ergründen von Ursache und
Zusammenhang etwas jener divinatorisch Gabe besitzen, der auch ganz groß
Arzt eigen sein. sein Beruf erscheinen ihm als der ideal Aufgabe, der
Bedrängt und Bedrückte zu ihr Recht zu verhelfen. drum sein er auch sehr
wählerisch in der Fall, der er übernehmen. schutzlose sein sein Lieblinge,
einsam Frau, der der Rechtsanwalt Freund und Vater werden. der vertreten er
dann nicht nur mit der Verstand und wissen, sondern auch mit sein warm
Herz, mit angesammelt Gefühl, für der Betätigung sein Leben sonst kaum
Gelegenheit bieten. – in der lang Jahr sein Praxis sein ihm wohl aller
denkbar Fall von Bosheit und Niedertracht vorkommen, und sie ruhten in
sein Gedächtnis wohlklassifizieren, wie in ein Lexikon menschlich Tücke,
so daß ihm bei jeder Name gleich ganz Geschichte einfiel – aber trotz all
dieser Erfahrung haben er sich doch ein schön Glaube an der
Vorhandensein ein groß Kapital menschlich Güte bewahren. jeder neu Fall
von niedrig Gesinnung, von Übervorteilung Wehrloser sein ihm ein persönlich
Schmerz, ein Enttäuschung! ganz besonders aber, wenn es sich dabei um
Mitglied von Familie handeln, der historisch Vergangenheit der
gegenwärtig Träger solch stolz Name weit über gewöhnlich Versuchung
hinaus haben erheben sollen. – wenn der Justizrat durch der Straße Berlin
Schritt und an all der Mensch denken, der da so dicht beieinander wohnen,
daß einer der anderer physisch und geistig Bazille einatmen müssen, so
erblicken er hierin mit Wehmut der Erklärung für unvermeidlich Körper- und
Seelenkrankheit aller Art. ganz anders aber schmerzen es ihn, wenn er von
Leute hören, der, durch Tradition und Lebensumstände von der Allgemeinheit
scheiden, hieraus nicht der ethisch Forderung folgern, ganz anders und
unantastbar dazustehen, als all der arm Zusammengepfercht. – durch Geburt
und Lebenslauf selbst ein Städter, hegen der Justizrat ein moralisch
Optimismus entspringend Vorliebe für der Kreis ländlich Adel, und trotz
mancher gegenteilig Erlebnis hoffen er immer wieder in ihnen jener kernig
gesund und edl Einfachheit zu finden, der in Gesamtleben der Volk der
Gegengewicht bilden sollen zu all der verlogen, Reklamehaft und nach
Vorteil hastend Wesen, von der er sich stündlich umgeben sehen. –

bei ihr letzter Zusammenkunft haben Ilses Vater der Justizrat viel von der
Tochter erzählen und von der Sorge, der ihn ob ihr Zukunft erfüllen, nachdem
er wähnen, durch der Verheiratung mit Theophil so gut für sie sorgen zu
haben. der Ergebnis dieser Unterredung sein dann der in Zehrentum spät so
groß Zorn erregend Testament sein.

in Erinnerung an jener Gespräch zeigen der Justizrat sich denn auch nicht
sonderlich erstaunt, als Ils zu erstenmal, von Greinchen begleiten, bei ihm
erscheinen und ihm ihr Anliegen wegen der Scheidung vortragen, was er von Ilses
Vater vernehmen, und ihr eigen Anblick lassen ihn bald der ganz traurig
klein Geschichte erraten, der Ils als ein groß, nie gehören Fall
menschlich Herzenserlebnis ansehen, weil sie just ihr passieren sein, der
dagegen der alt Justizrat ein Wiederholung oft vernommen Mär erscheinen. –
sehr zart und schonend fragen er sie dann nach Einzelheit aus ihr Leben mit
Theophil, und obschon sie deutlich sein Wohlwollen fühlen und der Wunsch, aller
für sie günstig Datum zu sammeln, sein es ihr doch bitter peinlich, von all
dieser Ding zu erzählen, der sie am lieb ganz aus ihr Gedächtnis
streichen haben. es erscheinen ihr jetzt ja so unfaßlich, daß es je ein
Theophil in ihr Leben geben haben! warum an all der schmerzlich Beschämend
rühren. –

»ich müssen doch über der Fall orientieren sein, wenn ich sie gegen Beschuldigung
verteidigen sollen,« haben Schilderer sagen, und Ils antworten: »wozu
überhaupt Angriff und Gegenwehr da hineintragen? es müssen doch sicher ein Art
geben, durch Ruhig, friedlich Entschluß auseinander zu gehen – wie wir ja
auch einst, leider, zusammenkommen sein.«

»gewiß,« antworten der Justizrat, »es sein solcher ein Weg von der Gesetzgebung
vorsehen – gegenseitig übereinkommen, unüberwindlich Abneigung, und der
sein auch der kürzeste und einfach Weg – aber – ich haben so ein Ahnung, als
ob der Gegenpartei der nicht werden einschlagen wollen.«

»aber nach mein Brief und mein Gespräch mit sein Tant können doch
Theophil, ganz wie ich, nur der ein Wunsch hegen, alle zu tun, damit unser
Ehe möglichst bald lösen werden,« sagen Ilse.

Schilderer zucken der Achsel. »vielleicht haben er doch noch anderer Wunsch,«
erwidern er bedächtig. »wie der aber auch sein – wir müssen abwarten. denn sie,
mein lieb, gnädig Frau, können überhaupt nicht auf Scheidung klagen, da ja
nach ihr eigen Aussage Herr von Zehr nichts vor der Gesetz Strafbares
begehen haben. wir sein leider in der nachteilig Lage, der Gegner zu ein
eingehen auf unser Wunsch überreden zu wollen – daraus aber können sich leicht
der Zwang ergeben, sein Bedingung annehmen zu müssen – und zwar um so
leicht, je mehr wir Eile verraten.«

so haben denn Ils warten, und der Osterzeit sein vorbei geschlichen, ohne daß
sie von Theophil hören haben. auch ein Brief, der ihm der Justizrat doch noch
auf ihr drängen schreiben haben, um mitteilen, daß er ihr Bevollmächtigter
sein, sein unbeantwortet bleiben. während dieser Wartens aber sein, nach der
alle Zagen überwindend Erregung der erster Entschluss, ein Art Abspannung
über Ils kommen; ohne daß sie es selbst wissen, sein sie innerlich mürbe
werden. sie haben alle zugestehen, nur um dieser Ungewißheit zu entgehen
und ihr heiß ersehnt Freiheit zurück zu gewinnen.

in der entstehend Vorort, wo Greinchen wohnen, sein jetzt in Frühjahr der
Bautätigkeit wieder aufnehmen werden, und zwischen der Kiefer wuchsen neu
Haus empor, der künftig Glück und Leid beherbergen werden. Ils jedoch sehen
kaum der um sie liegend Welt, weit fort sein ihr Blick richten auf ein
fern Insel, von der sie vieler Tagereise trennen. aller Buch, der über der
Land, in der Wolf weilen, schreiben werden, haben sie sich zu verschaffen
suchen und in dieser fremd Region leben sie in Gedanke mit ihm, fühlen
sich dort schon ganz heimisch. an Greinchen Küchenherd glauben sie Tropenhitze
zu atmen, der Kiefer draußen werden ihr zu Kokospalm, und der Maurer, der
hier in märkisch sand Fundament von Vill neuest Stil errichten,
dichten sie um zu arabisch Lastenträger, zu Suaheli-Ackersklaven. – so
bauen ihr Phantasie Brücke über der Meer!

am nahesten fühlen sie sich Wolf aber doch, wenn sie vor der Klaviere sitzen.
immer wieder spielen sie da der Lied, der er singen, und es sein ihr dann,
als hören sie sein Stimme dicht neben sich, wie an jener Abend, da sie ihn
zuerst begleiten haben. und leise flüstern sie heute mit ihm der Wort der
Griegschen Lied: »ich lieben dich in Zeit und Ewigkeit.« doch nicht nur ein
wehmütig Träumen sein ihr der Musik, nein, sie üben sehr fleißig, sie wollen ja
so viel für ihn können! sie haben wünschen, etwas Vollendetes zu sein, nur um
es ihm schenken zu können. Jedem Wort sein Brief fühlen sie es ja an, wie
sehr er sich nach ihr sehnen. ach, daß er sie bei sein Rückkehr ganz so
finden möchten, wie er sie in Herzen tragen!

in sein letzter Brief haben er erzählen, daß er dort nun auch ein Klavier
aufgetrieben haben. »ich singen Wagner Lied von der Schmerz,« schreiben er, »und
ich glauben, daß ich der Lied jetzt zu verstehen beginnen.« – und der Brief
schließen mit der Bitte, Ilse mögen sich für ihn photographieren lassen, »obschon
ich ja, wo ich auch sein, eigentlich nichts anderer mehr vor mir sehen wie dich,
immer und einzig nur dich«.

sie haben sich fertig machen, um sogleich dafür in der Stadt zu fahren, und
auf der Weg zu Photographen wollen sie sich der wagnersche Lied besorgen, um
es gleich heute abend hier spielen zu können, wie er dort auf der fern Insel.
– da treten der Wirtin ein mit der geheimnisvoll Miene, der sie bei alle
annehmen, wer Ils betreffen und flüstern: »ich bringen der gnädig Frau ein
Telegramm.«

Ilse reißen es angstvoll auf. der Trennung, der weit Entfernung zerren eben doch
mehr an der Nerv, als sie es in ruhig Stunde zugeben haben! – aber
gottlob, es sein nur von Justizrat, der sie für ein spät Nachmittagsstund 
in sein Bureau bestellen. vielleicht schreiden der Sache nun doch endlich
vorwärts!

solch gelegentlich Fahrt in der Stadt sein ihr jetzt stets etwas
Beklemmende. sie haben zwar zufällig bisher noch kein bekannte treffen,
aber sie malen es sich aus, wie peinlich es sein werden, wenn sie dieser oder
jener begegnet, und man sie vielleicht teilnehmend fragen, wie es denn nun
eigentlich alle stände.– aber heute fühlen sie sich merkwürdig froh und frei!
es freute sie, sich für ihn photographieren zu lassen – sie wollen in der
Apparat blicken, als schauen sie ihn selbst an! und ihm viel, viel mit dieser
ein Blick senden!

so haben sie der Notenheft besorgen und treten nun bei photographen ein. – da
aber herrschen jener erwartungsvoll Erregtheit, der der deutsche aller
Schicht so oft eigen sein, wenn sie höfisch Luft einatmen. – »der Frau
Herzogin Wanda haben sich soeben mit ihr Affenpintscher aufnehmen lassen,«
flüstern ein Verkäuferin mit gerötet Wang. Ilse wollen nun eigentlich
gehen, um nicht durch lang warten der von Justizrat anberaumt Stunde zu
versäumen, aber einer der angestellter versichern sie, daß der Photograph
sofort für sie frei sein werden. und wirklich öffnen sich in dieser Augenblick
auch schon der Tür, und der Herzogin treten, von Atelier kommend, in der
Wartezimmer, folgen von ihr Obersthofmeisterin und ein Lakaien, der der
Affenpintscher in der arme halten. Ils stehen dicht an der Tür und verbeugen
sich vor der Hoheit. dieser heben ihr Lorgnette an der Auge, und als sie Ils
erkennen haben, schauen sie verwirrt um sich, unschlüssig und Hilfe suchend, wie
jemand, der nicht wohnen sein, allein zu wissen, was in ein schwierig Lage
der Gebotene sein mögen. doch schon sein der Obersthofmeisterin, ein Freundin
Fräulein von St. Pierres, mit rasch Schritt zwischen der Herzogin und Ils
treten, reichen ihr Herrin scheinbar ganz unauffällig der Boa, der sie ihr
nachtragen, und sagen dabei leise, doch so, daß Ils jeder Wort hören müssen:
»euer Hoheit kennen ja dieser Dame gar nicht.«

der Hofwagen sein längst davon rollen, und Ils begriff kaum, was geschehen. –
vor weniger Woche noch haben dieser selber Mensch sie umringen und feiern,
was haben sie ihnen denn seitdem tun? und sein dieser etwas Vereinzelt oder
werden fortan alle so zu ihr sein? in der schwül Atelier, auf der Glasdach
der Sonne brennen, frösteln sie bei der Gedanke. denn sie gehören zu jener,
der weh zu tun nicht schwer halten, weil in ihr innerst Wesen ein so groß
Bedürfnis nach freundlich Einvernehmen mit der Welt liegen; der
Musikalisch-Künstlerische in Ilse mögen es sein, der sie bei jeder Mißklang
wie verwundet zusammenzucken lassen, gerade weil es so besonders sehnsüchtig nach
Harmonie verlangen.

Umsonst sagen der Photograph: »bitte nicht so ernst! bitte recht freundlich!«
es bleiben ein mühsam zu schmerzlich lächeln verzogen Kindergesicht, der da
mit groß, traurig und nicht verstehend Auge in der Apparat blicken. –
und der, der nach Woche der Bild in fern Land erhalten, scheinen der
zuckend Lippe, wie schon einmal, zu sagen: »warum geschehen so viel
erlaubt Unrecht auf der Welt?«

auf der Fahrt von Photograph zu Justizrat drücken sich Ils in ein Ecke der
droschke, ziehen der Schleier vor und halten der Schirm dicht über sich – sie haben
der Furcht vor der Mensch kennen lernen.

als Ils bei der Justizrat eintreten, begrüßen er sie mit der Wort: »nun, ich
haben ein Besuch haben,« und setzen dann auf der Frage ihr Auge
antwortend, hinzu: »nein – ein anderer Zehr –« er suchen dabei nach ein
Karte – »ich wissen nicht mehr, wie der Zuname sein – aber ein ganz, ganz lang
Mensch.«

»Eiffel-Zehren,« fallen Ilse ein.

»der passen allerdings. der kommen also, in Auftrag. nun, es scheinen ja, daß man
jetzt prinzipiell zu Scheidung entschlossen sein – unter gewiß Bedingung.«

»Oh, ich nehmen jeder an!« rufen Ilse. und sie fühlen, wie der Alleinsein und der
Sehnsucht, sich zu Wolf retten zu können, während dieser letzter bitter
Stunde überwältigend stark in ihr werden sein.

der Justizrat lassen der Brille auf der Nasenspitze gleiten und schaut mit der
klug Auge darüber hinweg, was er immer tun, wenn er scharf sehen wollen.
Ilses verstört Ausdruck gewahrend, sagen er beschwichtigend: »Sachte, sachen,
mein lieb, gnädig Frau, setzen sie sich da erst mal behaglich hin, und
lassen sie sich erzählen. also Eiffel-Zehren, wie sie ihn nennen, sein hier und
erklären, sein Vetter sein nunmehr entschlossen, der Scheidungsklage
einreichen. ich sagen, es werden alle sicher rasch und glatt gehen, da wir
sich doch natürlich auf gegenseitig unüberwindlich Abneigung einigen werden,
wer ja auch der wahr Grund sein. aber hoho! lachen da Eiffel-Zehren, ne, mit so
was dürfen sie mir nicht kommen, Herr Justizrat, wir wissen, was wir wissen –
Theophil werden auf Scheidung wegen Ehebruch klagen. – dann werden er abweisen
werden, antworten ich, denn er können nicht beweisen, was nie sein sein. –
Sein sie man nicht zu forsch, Herr Justizrat, entgegnen darauf Eiffel-Zehren,
in ihr Brief an mein arm Vetter brüsten sich sein Frau ja geradezu
damit!«

»der sein nicht wahr,« schrie Ilse auf.

»Hab ich ihm ja auch reichlich erwidern,« sagen der Justizrat gemächlich. »er
aber bleiben dabei, jeder Richter werden der aus der Brief herauslesen. außerdem
sein ein Brief Herr von Walden an sie finden werden, worin er sie nach
sein Versetzung um ein Unterredung bitte; der haben stattfinden, trotz
alle, wer ihnen vorher schon über solcher Zusammenkunft sagen werden – und
der alle zusammen mit der früh Rendezvous werden ein Urteil gegen sie
ermöglichen – und wenn wir der erreichen, schließen Eiffel-Zehren triumphierend,
können sie ihr Liebhaber nicht heiraten!«

»dann folgen ich Wolf eben auch ohne der durch der ganz Welt,« sagen Ils ganz
leise, aber mit ein seltsam fest und entschlossen Klang. der Justizrat
sehen sie ein Augenblick erstaunt an. dann gleiten ein halb belustigt, halb
bewundernd Ausdruck über sein Gesicht, und er sagen: »nun, der müssen man ihnen
lassen – sie scheinen nichts zu schrecken – aber zu so extrem Ding werden es
nie kommen. ich antworten dieser Eiffel-Zehren: sollen ihr Vetter wirklich
gelingen, womit sie da drohen, so können er sich seinerseits nirgends mehr
blicken lassen: Ehebruchsdrama werden in ihr Kreis doch nicht vor der
Richter beenden.«

Ilse zucken entsetzt zusammen. sie glauben schon blutig Katastrophe vor sich
zu sehen. sie werden ganz blaß.

»na, na,« beruhigen der Justizrat, »schießen werden noch lange nicht. ich wissen
ja, daß dieser Eiffel-Zehren der ganz Zeit bluffen wollen. sehr bald sein er
denn auch so weit: Klage wegen böswillig Verlassung sein der Mindeste, wer er
und der ganz Familienrat Herr von Zehren-Weltsöden empfehlen können. ich bleiben
bei gegenseitig unüberwindlich Abneigung, aber er entgegnen, ein derartig
unwahr Angabe sein der gerade, aufrichtig Wesen sein Vetter unmöglich –
der wollen kein Spiel mit der Gesetz treiben.«

»ach, Herr Justizrat,« stöhnt Ils, »lassen Sie's ihn doch machen, wie er
wollen, nur daß ich frei werden und fort können.«

»wenn der Ehescheidung wegen böswillig Verlassung gegen sie erfolgen, werden
Herr von Zehr rechtlich der vierter Teil ihr Vermögen zustehen,« sagen der
Justizrat und setzen dann langsam hinzu: »ich haben aber der Eindruck gewinnen,
daß sie mit Geldzugeständnissen viel erreichen können, vielleicht sogar der
Scheidung auf Grund gegenseitig unüberwindlich Abneigung – wer doch
immerhin vorziehen sein. ihr mütterlich Vermögen sollen ja zu groß Teil
zu Meliorierungszweck in Weltsöden verwanden werden sein – na, sich scheinen, 
der ganze drehen sich darum, ob sie dieser Geld drangeben wollen, oder auf
Rückerstattung der drei Viertel, der ihnen in jeder Fall zuständen, bestehen
wollen.«

»ach, Herr Justizrat,« sagen Ilse mit ein müd Bewegung, »mich wollen heute
dünken, daß man der Leben mit viel Wertvollerem wie Geld schmerzlich teuer
bezahlen müssen – geben sie ihm doch so viel er verlangen, wenn ich sich damit
Frieden und Freiheit erkaufen können.«

wieder sehen sie der Justizrat mit hochgezogen Brauen über der Brille hinweg
an: »gestatten sie ein Frage: sie wollen sich wieder verheiraten – sein der
Vermögen Herr von Walden denn derart, daß sie auf der ihr nicht zu rechnen
brauchen?«

»ich wissen darüber nur sehr wenig,« antworten Ils, »er sein der Letzter sein
Name – was da an Geld und Land sein, sein also vermutlich auf ihn kommen –
aber uns beide sein der alle ja so gleichgültig! wir wollen doch nur
beieinander sein! – und – schließlich – mir bleiben doch immer der Zins
mein väterlich Vermögen – ich sein ja wohl, was man so ein gut Partie zu
nennen pflegen.« und dann setzen sie bitter hinzu: »vielleicht werden mein Leben
glücklich werden sein, sein ich der nicht sein.«

sehr müde, wie zerschlag, kehren Ils schließlich in Greinchen klein
Vororthaus zurück.

abends stellen sie der mitgebracht Notenheft auf der Klavier und entzifferen
Wagner Schmerzenslied, der Wolf jenseits der Meer singen. dazu sprechen sie leise
der Wort der Text vor sich hin: »geben Schmerz Wonn nur: oh wie dank
ich, daß geben solcher Schmerz mir Natur!« bei der Tön, bei der Wort
erwachen ihr Tapferkeit von neu. ja, alle wollen sie lieben, wer zu ihm
führen, was durch ihn kommen: auch der Schmerz!

und wer sein Schmerz erst lieben, der haben ihr knechtend Druck überwinden,
der sein schon ein Freier – ein Sieger.

der scheidungsverfahren nehmen nun wirklich sein Fortgang, und es kommen, wie
Justizrat Schilderer voraussagen: Ils erkaufen sich der Wiedererlangung ihr
Freiheit, erkaufen auch der Form, in der sie sie zurück erhalten. ihr
mütterlich Erbteil, der in der sandig Boden von Wüste Teufelstrift senken
werden sein, bilden der Preis. es sollen drin ruhen bleiben und in langsam
Wandlung künftig Geschlecht Frucht tragen: kümmerlich Bankskiefer, der
nach zwanzig Jahr abgetrieben werden werden, um, in gebessert Land, neu
Aussaat Platz zu machen.

es toben ein lang Kampf zwischen Schilderer, der gern ein Teil der Summe
für Ils zurückerobern haben, und Eiffel-Zehren, der, Theophil vertretend, der
Anschauung wie ein selbstverständlich Glaubenssatz verteidigen, daß was
einmal der Scholle einverleiben werden sein, ihr verbleiben müssen und nicht mehr
herausgeben werden können.

auf Schilderer Widerspruch entgegnen er, daß ihm dieser Entgelt noch zu
gering erscheinen für der Familie schweigen über der wahr Ursache der
Scheidung, »in übrig glauben er kaum, daß dieser Einwendung von der
bisherig Frau Ilse von Zehr selbst erheben werden, als vielmehr, daß der
Herr dahinter stecken, der sie, wie es heißen, zu heiraten beabsichtigen, und der
daher ein begreiflich Interesse daran nehmen, der Vermögen sein künftig
Frau möglichst abzurunden. bei Bekanntwerdung solcher Verhalten an maßgebender
Stelle dürfen der ohnedies erschüttert Stellung jener Herr vollends unhaltbar
werden.«

man haben Ils richtig einschätzen. dieser gegen Wolf gerichtet Drohung
genügen, um sie von jeder weit Schritt zu Wiedererlangung ihr
mütterlich Erbteil abschrecken. – zu Schilderer sagen sie dann: »wissen
sie, Herr Justizrat, in der Dachkammer in Weltsöde haben ich mal ein alt Buch
über der Hofrecht und der Hörige lesen – mir scheinen fast, der Zehr sehen
auch heute noch jeder, der zu ihr Hof mal in Beziehung stehen haben, als
hörig und abgabepflichtig an.«

der Justizrat erwidern: »es bleiben immerhin ein sehr hoch Preis, der sie
zahlen müssen! – aber freilich,« setzen er dann hinzu, »ein Irrtum in der
schwierig aller menschlich Entschließung kommen, auf der ein oder
anderer Weise, eben immer teuer zu stehen. bei ein Versehen in jeder anderer
Wahl, handeln es sich nun um Freund, angestellter, Einkauf, Beruf, werden man
bemitleiden und entschuldigen; nur in der Wahl der lebenslänglich Gefährt,
für der es kein Auskunftsbureau geben, und der von so ein jung, in dunklen
tappend We treffen werden, da dürfen man nicht irren – sonst werden man dafür
bestrafen.«

schließlich, nach ein Zeit, der Ils endlos schienen, sein der Scheidung
aussprechen werden. sie haben es nicht über sich vermocht, selbst mit der
Justizrat zu Gericht zu fahren, sondern erwarten ihn in sein Sprechzimmer.
so sehr er sie auch schon vorher beruhigen und versichern haben, daß gar kein
Zweifel über der Endergebnis bestehen können, verbringen sie dieser Stunde doch
in atemraubend, qualvoll Aufregung, und Greinchen, der sie begleiten haben,
stehen dabei wie ein dick klein Bulldogge, der sich bemühen, gefährlich bissig
aussehen und doch der angeboren Gutmütigkeit nicht verbergen können. – groß
Träne der Mitgefühl stehen ihr in der vorspringend Auge, und dabei sagen
sie, daß aller Mann verdienen, endgültig vernichten zu werden.

endlich kehren der Justizrat zurück, und Ilses Ausdruck gewahrend, rufen er
schon an der Türschwelle: »alle gut!«

da fliegen sie auf ihn zu, werfen ihm der Arm um der Hals und küssen ihn auf beide
Wang.

»wie eingebilden man doch werden können,« sagen der Justizrat, »aber leider
gelten der ja nicht mir!«

»der ganz Firma!« rufen Ils zwischen Wei und lachen.

»ach nein,« antworten der Justizrat, »ich glauben eher ein Abwesenden!«

ein ganz elementar Freude sein in Ilse, etwas von der Naturgefühl
irgendein arm Tier der Wald, ein eingefangen Rehchen, der, nachdem
es lange kläglich an der Kette liegen, plötzlich losgelassen werden und nun gar
nicht wissen, wer es anstellen sollen, um sein entzücken, sein Dankbarkeit zu
beweisen. –

und es sein ja Kette sein, der nicht nur drücken, sondern erniedrigen
haben. –

Greinchen müssen gleich mit Ilse auf der nächster Telegraphenbureau; sie können
es kaum erwarten, der Nachricht an Gräfin Helmstedt und vor alle an Wolf zu
senden. staunend sehen Greinche, zu welcher Länge der Telegramm nach Zanzibar
sich ausdehnen. – »der werden aber sehr teuer werden, lieb Kind!« mahnen sie.

»aber denken nur, wie glücklich er sein werden!« antworten Ils, »was sein da
teuer!«

von Gisi kommen noch an selber Tag ein Antwort, in der sie Ils bitten, da ihr
Anwesenheit in Berlin nun nicht mehr nötig sein, doch möglichst bald und für
lang Aufenthalt zu ihr nach Italien zu kommen. – dazu entschließen sich Ils
sofort. –

so fahren Ilse denn hinab gen Süden und wähnen, als der Alpen hinter ihr liegen,
für immer der Nebelland der Sorge entronnen zu sein. sie schauen ein Sonne,
der sie bisher nicht kennen, und der ihr wie der unverhüllt Gestirn der
Lebensfreude zu glänzen scheinen.

sie reisen nicht in ein gewöhnlich Eisenbahn, sie schweben auf der Flügel
ihr groß Sehnsucht. und ihr Auge erblickt Italien zu erstenmal, als
ihr Herz übervoll sein von ihr groß Liebe. – dadurch sehen sie aller sein
Schönheit anders als anderer minder Begnadete, empfinden sie in ein süß,
beinahe schmerzhaft Vibrieren der Nerv, verlieren sich an sie in ein
ungekannt selig Gefühl der schmelzend Vergehen. –

denn Schönheit sein Liebe, und Liebe sein Wolf. –

sie fahren an der See Oberitaliens entlang und denken, wie beinahe unerträglich
schön es sein müssen, mit ihm in ein Nachen auf dieser opalen Flut zu
gleiten. sie blicken in ländlich Trattorium längs der Weg und sehen in ihr
Phantasie, wie sie beide unter rebenüberrankt Vordach sitzen werden;
strohumsponnen Flasche feurig Wein sollen vor ihnen auf der Tisch
stehen, und aus der Dickicht müssen leise Lied von der Liebe klingen. – weiß
Villa, ladend an Bergeshäng liegen, in der Fenster der Schein sinkend
Sonne wie Feuersbrunst glühen, erzählten von verschwiegen selig Traum,
wecken in Ilse der Vorstellung ihr warten, sein Heimkehr. Gefühl
durchzitteren sie dabei, für der es kein Name geben.

Häufig unterbrechen sie der Fahrt und rasten unterwegs. wenn sie dann durch
still Klosterhof gehen, wo der Schritt auf Steinplatt mit unkenntlich
geworden Inschrift widerhallt, und der Wind in ein einsam Zypresse
neben der Zistern säuseln, glauben sie oft, Wolf dicht neben sich flüstern zu
hören. in grau, geheimnisvoll Kirche stehen er bei ihr und blicken mit ihr
hinauf zu der verblassend Fresko der Wand, und wenn dann plötzlich der
Orgel geheimnisvoll anhub, so sein in ihr Ton etwas von Klang sein Stimme.
auf der Platz der Stadt nehmen der ehern Reiterstandbilder sein Zug an,
und in der Galerie schaut aus der gebräunt Gold der alt geschnitzt
Rahmen, statt all der heilige, immer und immer wieder sein Bild auf sie herab.

denn Schönheit sein Liebe, und Liebe sein Wolf. –

ja, ganz langsam sein sie hinabgereist, haltend, wo es sie gerade besonders
reizvoll dünken. zuerst nur kurz und zaghaft, naschend gleichsam an all der
Ort, der, jeder ein neu Lockung gleich, an Weg liegen. ganz erstaunt
noch, daß sie plötzlich tun dürfen, was ihr gefallen, daß es kein Wille mehr
über ihr geben, der verbieten können. – manchmal beinahe kindlich verdutzt, wenn
der Kellner ihr der Speisekarte zu Wählen bringen, oder wenn sie zu bestimmen
haben, wohin der Kutscher der hochsitzig Droschke sein Pferdchen mit der
metallisch klingelnd Geschirr lenken sollen. – voll Wichtigtuerei mit
dieser ungewohnt Gefühl der Freiheit spielend, und sich dabei doch selbst
schon leise auslachend: es werden ja gar nicht von lang Dauer sein! sie sein
sich ja auch ganz bewußt, nicht zu der Frau zu gehören, für der der Begriff
Freiheit an sich ein Zauber besitzen. Freiheit sein, wie so mancher anderer, nur
schön zu haben, um sie der rechte schenken zu können.

vieler Blick folgen dieser schön jung Frau, der so ganz allein reisen. –
aber ein gewiß Unbewußtheit umgeben sie, als schützend Wehr, und Italiener
sein ja gewohnt, fremd Frau mancher Recht der Unabhängigkeit zugestehen.
bekannte haben sie zufällig nirgends treffen. – nur in ein Hotel, wo sie
übernachten wollen, begegnen sie ein deutsch ländlich Familie, der in
vergangen Winter, gleich ihr, in Berlin ausgehen sein. – der Mutter sitzen mit
zwei Töchter in Lesezimmer, als Ils dort eintreten, um, wie allabendlich, über
der Tag Eindruck an Wolf zu schreiben. – Ilse grüßen der alt Frau, der,
mit ein kaum merklich frostig Nick antworten und dann, wie ein vor
ein Raubvogel erschrocken Henn ihr Küke schützend unter der Flügel
bergen, ihr Tochter bei der Hand nehmen und also eilend der Zimmer verlassen. –
Ilse haben der Vorgang aber gar nicht merken, denn ihr Gedanke sein zu sehr
bei alle, was sie der Tag sehen und was sie nun Wolf in ein lang Brief
erzählen wollen. – auf der häßlich Florentiner Bahnhof werden Ilse von Graf
und Gräfin Helmstedt erwarten, und der Freund nehmen sie von da gleich mit
sich in ihr weit draußen gelegen Villa.

und dort sein Märchenland. in dieser Umgebung, wollen es Ils scheinen, passen der
Freundin mit der zeitlos Gewänder beinahe noch gut, als in der Schloß von
Frohhaus. – hier stehen Gisi auf der Boden, der sie entstammen. wenn sie durch
der für nordisch Begriff etwas leer Sal der Villa schritt, oder an der
Balustrade der Terrasse lehnen und hinabschaute in der silbrig Tal, sein es,
als sein sie ein Wiedererstandene, ein Frau, der sich genau so bewegen und
ganz so sprechen, wie es vor Hundert von Jahr irgendeiner ihr Vorfahrin
an eben dieser Stelle schon tun. Helmstedt kennen der alt glorreich
Florenz, der der Welt mit der Glanz sein Kunst und der Widerhall sein
Kampf erfüllen haben, ganz ebenso wie der modern, in der so mancher Erinnerung
vor Neuem weichen müssen, und sie erklären dieser beide Welt der jung
nordisch Freundin. sie lehrn Ils sehen. sie lehrn sie der trutzig
ragenden Paläst und der weltberühmten Werk der Bildhauer und Maler, der in
Bädeker zwei Sterncha tragen, bewundern und auch wissen, warum sie sie
bewunderen. was selten sein. und daneben weisen Gisi ihr auch der klein
intim Schönheit, der man nicht bewundern, sondern liebhaben müssen – der
stillebenartig Bildchen, der es in Italien in jeder Gasse, in jeder Hof
geben, und der sich in der Erinnerung einnisten, wie klein, fein differenziert
Charakterzug ein geliebt Mensch. – und tief in Ilses Gedächtnis prägen
sich solcher Ecke und Winkel ein: ein Stück grau Gemäuer, auf der jener
violett Iri blühten, der der toskanisch Frau zu Bereitung
wohlriechend Pulver dienen; an der Wand ein unscheinbar Haus der
verwittert Relief ein blauweiß Majolikamadonna; schwarzäugig Kind, der,
auf der Altarstufe ein dürftig Kapelle kauernd, gelb Blume zu ein
goldig Kette aneinanderreihen. –

aber unter all der Platz, der Helmstedt in Lauf der Woche Ils zeigen,
geben es einer, der sich gleich bei erster Sehen in ihr Herz stahl, und zu der
es sie immer wieder mit geheimnisvoll Macht zurückziehen. ein unbewohnt Villa
sein es, der, nicht weit von der helmstedtsch Besitzung liegen, seit Jahr
schon zu Verkaufe stehen.

zwischen silbrig Olivenbäum schlängelen sich ein Fußpfad an bröckelnd
Gemäuer zu ihr Hinan, und auf der Wegweiser, der mit gespenstisch grau Arm
zu der verlassen Haus weisen, stehen in verwischt Letter der Wort:
Rifugio di San Cristoforo – der Name der heilige, der sich der Wanderer und
Schiffbrüchig erbarmen, so ihn in ihr Not anrufen, und der sie heimgeleiten.
– und wirklich sein der alt verwittert Gebäude ursprünglich ein Konvent
sein. der Mönch der heilig Christoforo haben von da aus ihr Amt
walten, der Wanderer auf der alt Gebirgsstraße über der Apennin
beizustehen, sie aufnehmen und zu verpflegen. nach der verschwinden der
Orden sein dann spät der einstmalig Kloster von reich Florentiner
Patrizier zu Sommervilla umbauen werden. der Name der heilig Patron der
Brüderschaft aber sein ihr bleiben.

ein hoch Mauer, aus der Fuge leicht Farre und zitternd Federnelkch
genügsam sprießen, umgeben der Besitztum. Wild Rankenwerk hing halb verhüllend
daran hinab. dahinter ragen Steineichen, Linie und Zypresse still empor. –
drinnen scheinen alle zu schlafen, und der schrill Stimme der Glöckchen an der
Eingangspforte verhallten wie in weit, leer Ferne. – dann tauchen der
Gestalt ein alt grau Beschließerin in grüne auf und nahen der Tor mit
lautlos huschend Bewegung, wie ein aufgescheucht Fledermaus – und auch
ihr Auge haben der erschreckt Blinzel ein von ungewohnt Helle
geblendet Nachttier.

der alt Francesca kennen Helmstedt seit vieler Jahr und lassen sie und Ils
ungestört in der still Garten und der Säl der Villa wandeln. –

ein weitläufig ausgedehnt Gebäude sein es und weisen mancher Spur beginnend
Verfall. aber von sein gelb rissig Mauer gehen ein seltsam Leuchten
aus, als haben sie all der Sonnenglanz vergangen Jahrhundert in sich
aufgesogen und strahlen ihn nun zurück.

in innere der Haus dagegen sein alle geheimnisvoll kühl dämmern. beinahe
unheimlich still und dabei doch wie anfüllen mit ein Flüstern von Stimme
der Vergangenheit.

in der groß gewölbt Raume zu eben Erde, der einst Refektorium der Mönch
sein, blicken noch der verblaßt Freskobild der heilig Christoforo, wie
durch Nebel, von der Wand herab; riesengroß tauchen er auf aus der Halbdunkel
und scheinen ein Turm an Stärke, wie er so in der brandend Flut stehen, der
Kindlein sorgsam auf der Schulter tragend.

doch nicht von Glaubensstärk noch erbarmend Liebe erzählen der Raum der
oberer Stockwerk. nein, von Schönheitssinn und Daseinsfreude raunen sie. in
ihnen ja haben der der fromm Mönch als Besitzer folgend vornehm
Patriziergeschlecht hausen. und wie in Erdgeschoß der Geist einst gewesen
Barmherzigkeit, so schweben hier oben der Gespenst längst gestorben Genus.
–

verblaßter Seidenbespannung bedeckn noch der Wand der still geworden
Sal; erblindend Spiegel in alt vergoldet Rahmen hingen darauf, zwischen
der geheimnisvoll lächelnd Bildnisse namenlos tote. leise knisteren es in
der Brokat der Möbel, und auf estraden erheben sich unter gespenstisch
Baldachin feierlich Prunklager, wie Triumphwag aus der einstmalig
Festzug ein längst vergessen Gott. – es geben da Zimmerdecken, an der
mythologisch Gemälde zwischen schwer vergoldet Schnitzerei bis zu
Unkenntlichkeit nachgedunkeln sein; und anderer, wo auf hell Grund leichter
Rankenwerk spielen, wie klein eilend Wellenlini; Tür, über der
Architrave Blumenstillebe und Amorette in der Wand einlassen sein; Kamine
mit fein gemeißelt Marmorgesimse und der rußig Schwärze längst erloschen
Feuer in ihr Tiefe; architekturfresken, der, von Spiegelwänder auffangen,
in zahlloes Wiederholung Säulenreihe erstehen lassen, an der Ende immer
wieder derselbe Fontan plätscheren. über der Mitte der oberer Stockwerk aber
erheben sich, wie der Krone der ganz Gebäude, ein klein Aussichtsturm, der
ein nach vorn offen luftig Loggia bilden. von da übersehen man der Garten,
der Lorbeerheck kein Schnitt mehr kennen; der laubenbildend Gewirr von
Rosen- und Glyzinenrank, und der feierlich Allee uralt Zypresse, zwischen
der einst zu groß Eingangstore ein Weg führen haben, der aber jetzt, seit
Jahr unbetreen, sich zu sanft abfallenden, mit Rasen und wild Blume
bedeckt Terrasse wandeln haben. – und weiter gleiten der Blick hinab, an der
silbrig Olivenhain der Abhang, bis wo tief unten der Stadt unter
bläulich Schleier liegen. nur der ein groß Kuppel tauchen lichtbestrahlt
daraus hervor, scheinen sich emporzurecken und Darzubiet, gleich ein
mystisch Glücksblume: pflücke mich, pflücke mich!

deutlich entsann sich Ilse noch nach Jahr, wie sie zu erstenmal dort oben
mit der Freund sitzen, wie sie aller drei ganz still werden sein. dann,
nachdem sie lange in der weit Ausblick versinken bleiben, haben sie sich
in der Loggia selbst umgeschaut. – sie müssen wohl ein früh Besitzer
Lieblingsplatz sein sein, denn mit besonderer Sorgfalt sein sie offenbar
einst ausgemalt sein; Spur davon sein noch vorhanden, aber Regen und
Sonne haben der Farbe verwischen und ausgesogen. an der Rückwand erkennen man
zwischen leicht Ornament der Umriß ein Schild; darauf scheinen ein
Sinnspruch gestehen zu haben, aber unleserlich sein der Buchstabe werden.
nur zwei durch ein Zwischenraum getrennt Wort entzifferen Ilse: » Ille mihi
«. – »was heißen der?« wenden sie sich fragend an der Graf.

und dieser antworten: »so wie der Wort heute dastehen, bedeuten sie: Jener
mir. aber sie sein wohl Überbleibsel der horazisch Spruch, der
wahrscheinlich einst hier stehen haben: ille terrarum mihi Practer omnes
angulus rideen – unter aller Winkel der Erde lachen dieser mir. der mögen auch
wirklich ein treffend Ausdruck sein sein für der Gefühl der Florentiner
patrizisch Besitzer der Villa, der, aus der Kampf und Ränkespiel der Stadt
kommend, hier an dieser Stelle beschaulich Ruhe finden. in jener Zeit sein
der Latein ja aller Gebildet geläufig, und sie lieben es, gerade solcher, sie
von der Menge differenzierend Empfindung in dieser Sprache der Vornehme zu
kleiden.«

» so sein auch dieser Villa stets ein Art Lebenshafe sein,« sagen Gisi,
»jener reiche, ganz wie der arm Wanderer, der früh von der Mönch hier
aufnehmen werden.«

»ja,« antworten der Graf, »nach ein Rifugio, sein es nun in der schützend
arme der heilige, oder in der Abgeklärtheit philosophisch Betrachtung,
schauen wohl jeder einmal sehnsüchtig aus.«

Ils aber wiederholen innerlich der Wort:

»Ille mihi– jener mir.« und sie denken: »Jener, der ich lieben, der werden mir
Zufluchtsstätte sein.«

oftmals noch kehrt Ils in der folgend Woche zurück zu der träumend
Villa, und immer mehr sein es ihr, als greifen hier aller Ding mit unsichtbar
Hand nach ihr Herz, als mühten sie sich, ihr mit stumm Sprache etwas
ganz besondere zu sagen. ein Umklammern, ein festhaltenwollen empfinden sie,
sobald sie durch der Pfort der verlassen Villa treten sein. etwas, der ganz
stark und zugleich ganz sanft sein, wie jeder Macht, der sich so groß wissen, daß
sie nur ihr Stunde zu harren brauchen. – stark und Sanft zugleich wie der Arm
der riesengroß symbolisch heilige, zu der der Erdenreisende um Hilfe
kommen. – ja, von etwas Unabwendbarem, Schicksalhaftem fühlen sich Ils da
umfangen – und zugleich von unergründlich Geheimnisvollem, so daß sie nicht
wissen, sein es ein dunkl erinnern an schon Erlebt, der in ihr Aufstieg, oder
ein dämmernd Ahn kommend Geschick? haben der heilig Schutzpatron der
müden Wanderer sie in früh Dasein schon einmal auf stark Arm aus der
Flut der Verzagen retten? oder sollen der Tag noch erstehen, da er sich
erbarmend über sie, als ein Schiffbrüchig, neigen werden? –

und heißer noch wie aller anderer, der sie sehen, wecken dieser schweigend Villa
mit ihr verwildert wuchernd Gart der verlangen in ihr, all dieser
Schönheit Wolf zeigen zu können. ja, hierher wollen sie mit ihm kommen, sobald
er zurückkehren. Brennend werden in ihr der Sehnsucht nach dieser Tag. und aus
all der Ding um sie her, aus der Duft der Magnolienbäume, der Rauschen der
ragend Zypresse und der Schatten der breit Linie, aus der umgarnend
Ranke, der sonnendurchglüht Gemäuer, der dunstig Tiefe und der
lichtumflossen Kuppel – aus all dieser scheinen der Antwort aufzusteigen: ja,
kommen zu sich mit ihm – Weile bei uns mit ihm! –

von alle, wer Ils sehen, führen ja unsichtbar Straße zu Wolf, und tausendmal
an Tag eilen ihr Gedanke auf dieser luftig Weg. daß sie mit Helmstedt
über Wolf reden können, sein derjenige Eigentümlichkeit ihr Freund, der sie,
in dieser Zeit, vielleicht am meister an ihnen schätzen. sie müssen ihr
schildern, wie sie Wolf zuerst kennen lernen, als er von Siebenbürgen, jung
und voll Begeisterung, nach Deutschland kommen sein. und wie er dann spät
sein, nachdem er in der Staatsdienst treten und bei der graf Attaché
werden, wollen Ils wissen, denn alle von ihm erscheinen ihr wichtig.
Bereitwillig berichten der beide Freund. und ebenso wie dieser Erzählung
über sein Vergangenheit, so bringen ihr sein eigen, sehnsüchtig erwartet
Brief Nachricht von sein gegenwärtig Leben und treiben. er beschreiben ihr
der dunkel Erdteil, der er jetzt kennen lernen, und scheinen voll Bewunderung
für der unternehmungslustig Mann, der er dort vorgefunden. – jahrelang
sein ja gerade von der gut und tatendurstigst Söhne Deutschland so
mancher dorthin ziehen, anlocken von der Zauber geheimnisvoll Möglichkeit,
treiben von der Bewußtsein angesammelter, Betätigung suchend national
Kraft. – Gewaltmensche sein sie zu Teil sein, Konquistadorennatur, der
zwar vor wenig Ding zurückschrecken mochen, dafür aber auch sich selbst voll
einsetzen, wo sie ein der Einsatz wert Ziel gewahrten. und sie haben der
beseligend Glück ein hoch Aufgabe besessen! jahrelang haben sie daran
arbeiten mit gefahrvoll Entdeckungszüg, in der rastlos Streben, unter
der verschieden dort vorwärts drängend Nationalität der Erstangelangte
zu sein an der fernst, sagenumwoben Stätte der unerforscht innere! – ein
groß überseeisch Deutschland haben sie schaffen wollen – haben glauben,
es schon schaffen zu haben. dann aber sein ihnen Halt bieten werden, in Name
ein neu, ihnen aller schwächlich dünkend Vertrag – und sie, der bisher
noch immer unerschrocken vordringen sein, müssen der gerade ihnen so viel
schwer dünkend Zurückgehen lernen, müssen der Flagge niederholen, wo sie sie
für ewig befestigen wähnen haben. – Bitterkeit und Enttäuschung herrschten
seitdem auf der Insel, Läng der Küste und an einsamen, weit vorgeschoben
Pionierposten in innere. – der Mann, der sich so um ihr Mühe Preis betrügen
sehen, haben Wolf nun kennen lernen und einer von ihnen, der
Forschungsreisenden Dr. Otto Taudien, scheinen er sich besonders anschließen zu
haben.

etwas aber von der Stimmung, der sein neu Freund seit dieser politisch
Rückzug erfüllen, beginnen nun auch sich in Wolf Brief an Ils zu spiegeln. er
wiederholen ihr der Wort der Weh um getäuscht Hoffnung, der er von
mancher vernehmen, der Wunsch, der aller dortig deutsche beseelen, lieber
an Wagnis als an Tatenscheu zugrunde zu gehen. – der sein Auffassung, der zu
aller Zeit in Wolf der Klinge verwandt Sait wecken haben, für der er
aber gerade jetzt ein vielleicht noch geschärft Verständnis besitzen, wo er
selbst soeben kränkend Zurücksetzung erfahren, weil er, in schwärmerisch
Glaube an Deutschland Macht, befürworten haben, daß es der Verpflichtung zu
Schutze sein Kind weiter als bisher ausdehnen sollen. – es wollen Ils
bisweilen scheinen, als haben Wolf etwas der schön Zuversicht verlieren, der
sie zuerst an ihm kennen, der unbedingt Glaube an der Unfehlbarkeit jener
Regierung, der ihm, der Eingewandert, wie ein unantastbar Ideal erscheinen
sein. der Unlust und der Zweifel, der Ils ihm aus der Ferne jetzt anmerken,
machen sie um ihn besorgen. mit ihr Angst wenden sie sich an Helmstedt.

der sagen: »ja, sehen sie, es haben für Walden Unerschrockenheit und
Entschlußkraft dazu gehören, sich von angestammt Boden loszureißen und
selbstbestimmend ganz neu Weg zu wählen, wo doch still Daheimverbleiben so
viel bequem für ihn sein sein. wer aber wie er solcher Selbstvertrauen
besitzen, und der Platz, der er haben wollen, mit ein so bestimmt » Ille mihi«
von Schicksal zu fordern wissen, der werden es immer schwer fallen, sich nachher in
mein Welt der vieler Abhängigkeit hineinzufinden. der Selbstherrlichkeit,
der er einmal in entscheidend Lebensstunde beweisen, zeigen er dann nur zu
leicht auch der klein Anlaß gegenüber.«

»du meinst wohl der klein vorgesetzter gegenüber,« werfen Gisi ein, »und damit
magst du freilich recht haben, denn einer eurer echt, Wohldisziplinierten
Bureaukrat sein Wolf, glaub ich, noch immer nicht werden – dafür werden er
aber auch nie scheu der Verantwortung aus der Weg gehen, wer doch der
Hauptkunst so vieler unter ihnen sein.«

Graf Helmstedt lächelen zu Gisis Wort; er wissen, daß es sein Frau ergötzen,
hier auf ihr eigen Scholle, sein Land Eigentümlichkeit bisweilen wie
ein scheinbar Gegnerin angreifen. zu Ilse wenden, fahren er fort: »wer, wie
Wolf von deutsche abstammt, der vor Jahrhundert nach wild Gegenden
auswandern, der fließen naturgemäß tatenlustig Blut in der Ader; und auch
Selbstbewußtsein haben solcher Abkömmlinge erben, denn als Überlegene, als
geistig Meister, fühlen sich ja stets der lang Reihe ihr Vorfahre in der
Land, der sie ihr Kultur bringen. der Herzen nach sein dieser nicht zu
Reich Gehörende vielleicht der Deutschest aller deutsche bleiben, und es
sein gerade dieser stets warm gehegt Gefühl der Stammesgemeinschaft, der mancher
von ihnen in der durch Bismarck endlich geeinen und groß gemacht Deutschland
zurücktreiben haben. aber ich wissen nicht, ob solcher Rückkehr immer ein Glück
für sie zu nennen sein. ich haben schon einige kennen, der viele in der
ursprünglich Stammesheimat so anders finden, als sie wähnen, daß ihnen ihr
Deutschland eigentlich in Deutschland verlieren gehen sein. sie träumen von
der Größe unser kurz heroisch Epoche – und sein freudig bereit, sich vor
der Gewaltig jener Tag zu beugen – aber statt der sehen sie nun ein
ängstlich unsicher und der groß Ziel ermangelnd Epigonentum, und da
fallen es ihnen oft schwer, sich solcher sie enttäuschend Eintagsgrößen, der
kein wirklich Überlegenheit innewohnen, zu fügen. – der können auch Wolf noch in
mancher Konflikt führen.« – »davor werden Ilsch ihn bewahren müssen,« sagen
Gisi. Ils aber empfand bangen und Mitleide für Wolf bei der Gedanke, daß
gerade aus der Eigenschaft, der sie so sehr an ihm lieben, ihm, nach der
weltweis Freund Meinung, Gefahr erwachsen können. und Gisi verlieh ihr
dumpf Befürchtung Wort: »Wolf,« sagen sie, »sein für der Lebenskampf von
der Natur mit Angriffswaffen gut als mit Schild und Panzer bedenken werden.
er haben mehr Mut wie Härte – solcher Mensch aber sein leicht Verwundbar.« –

*

an innerer Kampf und äußerer Schwierigkeit, wie sie der durch ererbt Eigenart
besonders beanlagt Mensch werden, haben Helmstedt zumeist denken. –
statt der bereiten sich, vielleicht während sie noch also sorgend sprechen,
schon ein anderer Gefahr, der Wolf bedrohen sollen.

in der erster Zeit sein sein Stimmung noch aufrecht erhalten sein durch der
Erinnerung an der letzter Zusammensein mit Ilse und der Vorausschauen auf der
Glück künftig Vereinigung, so daß gegenwärtig Trennungsschmerz davon
übertönt bleiben.

jetzt aber zitteren durch sein Brief anderer neu Ton. ein wachsend
Unrast, ein steigend Ungeduld und Sehnsucht nach Ilse scheinen über ihn
kommen. heiß, leidenschaftlich Wort sein es, der er ihr in tropisch
Nacht schreiben. – Wort, wie Ils sie nie vernehmen, in der ein grenzenlos
verlangen liegen, und zugleich beinahe ein Angst vor ein Gefahr, der er nicht
nennen, der er aber nahen fühlen, und der sie trennen können.

»sollen ich dich nie wiedersehen, so werden mein letzter verzweifelnd Gedanke
sein, daß ich dich ja nie, nie in der arme halten haben, daß ich dich nicht
ein einzig Mal in Leben an mein Herz drücken dürfen!« –

und dann kommen der Erklärung: Dr. Otto Taudien teilen Ils mit, daß Wolf an
tropisch Fieber schwer erkranken sein, und der unbekannt Freund setzen hinzu,
er selbst werden bei der kranke bleiben, und alle, wer möglich, sollen für ihn
geschehen.

Ilses erster Gedanke, ohne alle Besinn, sein, sofort zu Wolf zu reisen. nur
noch einmal, zuletzt wenigstens, sollen er wissen, daß sie bei ihm sein! –
Helmstedt aber widersetzen sich der: es sein ja ein Krankheit, der oft so
schnell hinraffte – und der Reise erfordert Woche, sie vermochn nicht, es
vor Ils aussprechen, aber dieser fühlen, daß sie es denken.

»wir wollen lieber suchen, ihm möglichst rasch Urlaub zu verschaffen,« sagen
der Graf, »damit er, sobald er soweit sein, herkommen können – der Gedanke werden
ihm neu Lebenskraft geben.«

Hin und her gehen nun unzählig Telegramme zwischen Gisis Villa und der fern
Insel, bringen Verzag, bringen hoffen. aber auch, wenn sie beruhigend
klingen, kehren doch immer, gleich nach der erster erleichtert aufatmen, der
bang Frage wieder: was mögen geschehen sein in all der Stunde, seit jener
Wort schreiben werden?

und während der Tag, da fühlen sich Ils doch noch von Gisis ermutigend
Freundschaft umgeben – schlimm, unerträglich sein der langsam schleichend
Nacht. da kroch aus der Dunkelheit der Angst heran, gleich ein Ungeheuer,
kralln sich in ihr Schulter, hocken bergesschwer auf ihr, lassen sie nicht
schlafen, kaum atmen, erdrücken sie mit beklemmend Last. Schließen sich aber
endlich Ilses Auge zu Schlafe, so sehen sie in Traum ein glühend kahl
Felsenwand, dran sie selbst einsam und verlassen emporklomm. und sie fahren
entsetzt auf und haben nur noch der ein Flehen: jeder Bürde, jeder schwere –
aber zusammen mit ihm, zusammen!

endlich aber lautet Taudien Bericht gut. und dann kommen von Wolf selbst
ein Depesche, daß er Urlaub erhalten haben und sofort nach Florenz reisen
wollen; der neu gefunden und schon so treu erprobt Freund werden ihn begleiten.

*

nun sein der beide reisend eintreffen und wohnen schon seit Tag in
Gisis Villa. denn Helmstedt haben Wolf ja längst vorher zu sich einladen
haben, aber auch Taudie baen sie dann, gleich mit zu ihnen hinauszukommen.

ein tief gebräunt Mann, der Knochen und sehnen sich deutlich sichtbar
unter der lederartig Haut abhoben, sein dieser Erforscher der dunkel
Weltteil. selbst unter sein der Gefahr an sich liebend Berufsgenoss
zeichnen er sich noch durch besonderer Waghalsigkeit aus, es sein wohl noch mehr
von Eroberer wie Entdecker in ihm. als rauflustig Korpsstudent haben er der
Leben beginnen, der innerer Trieb sein Natur folgend, der stets um etwas
fechten müssen. Schmiß aus jener Jugendjahr, Narbe aus spät schlimmer
Kampf verunstalten sein scharf Zug, verleihen ihnen ein hart,
zerhackt Ausdruck. und zuerst scheinen es, als ob sein Wesen ganz dieser
verwittert Gestein ähnelnd Körper entspräche und auch nur Schroffheit
kennen. aber allmählich ahnen man dahinter weich Zug, der er freilich beinahe
Trotzig zu verbergen suchen. – nur Wolf gegenüber zeigen sie sich bisweilen,
und man können sich vorstellen, daß wenn Taudie bei ein Zug in innere
Afrika irgendein jung verwundet Tier der Wildnis finden haben, er es mit
ähnlich, halb verlegen Fürsorge pflegen haben werden. es sein einer jener
schützend Freundschaft, wie sie gerade in ganz entlegen wild
Weltstriche bisweilen bei ein völlig einsam, stark Mensch entstehen.
Taudien Freundschaft haben außerdem, wie alle, wer er tun, ein kämpfend
Charakter. er haben um Wolf mit der Tod ringen.

»ohne sein Pflege sein ich sicher nicht durchkommen,« erzählt Wolf. aber
Taudie erwidern, beinahe barsch abwehrend, und indem er auf Ils blicken:
»Liebster Freund, sie haben so gut Grund, leben bleiben zu wollen, daß sie
der auch ohne mein bißchen Nachhilfe wohl fertig bringen haben.«

er schauen in beinahe erstaunt Mitfreude auf dieser Glück, der hier der
Freund warten haben, und durch der dieser nun so rasch gesundet. – der
übergroß Sehnsucht danach sein es wohl sein, an der er ebensosehr wie an der
Fieber kranken haben! – und wenn Wolf und Ilse, langsam wandelnd und zusammen
flüsternd, zwischen der hoch Hecke von Gisis Garten verschwinden, dann
pflegen Taudie ihnen ganz wehmütig nachzublicken, und einmal sagen er dabei zu
sein Wirt: »ja, der vergessen unserein dort draußen ganz, daß es so etwas
daheim geben können – oder vielmehr – man suchen es zu vergessen.«

in der erster Bestürzung über Wolf Erkrankung und während er noch in Zanzibar
weilen, haben Helmstedt bisweilen zusammen erwägen, ob es für ihr jung
Freund, nachdem er nesen, nicht vielleicht an Ratsamsten sein werden, aus der
auswärtig Dienst zu scheiden und sich mit Ilse ein unabhängig Dasein zu
gründen. sie, der so viel alt, der wissen, wie rasch oftmals selbst der
Spur scheinbar erfolgreich tätig Leben verwehen, sehen heut in
freiwillig Verzichten nicht Schmerz, sondern abgeklären Weisheit. und ganz
besonderer Bedenken müssen sie für Wolf auch noch hegen, denn sie haben ja
gelegentlich aus Berlin und der Frohhausener Nachbarschaft gehören, daß daheim
in Deutschland mancher einflußreich Persönlichkeit feindselig gegen ihn und
Ils an Werk sein. schwer werden ihnen der Weg sicher machen werden! – und,
dachen Gisi, wie harmonisch zufrieden können der beide doch gerade hier in
mein Land leben, der so mancher schon zweiter Heimat werden – San Christoforo,
der sein so ein Erdenwinkel, der ihnen unter aller lachen können! –

aber Wolf haben sich so rasch erholen, sein so voll Hoffnung, doch noch der
Schicksal Herr zu werden, daß es ein seltsam Unterfang scheinen, solch
wiedererstandener Zuversicht von sich bescheidend Entsagung zu reden. er weisen
der Gedanke denn auch gleich, beinahe mit Entrüstung, von sich. gerade durch
der Leben in Afrika, umwehen von der unternehmungslustig Geist, der Taudie
verkörpern, sein trotz aller Enttäuschung, der er dort bei anderer sehen,
der Wille zu Betätigung noch stark in Wolf werden. der unerschrocken
Mann, der er dort treffen, wollen er es gleichtun, und wie sie, wenn auch
auf anderer Weise, trachen, der Land, der er angehören, etwas zu leisten, wenn
möglich mitwirken, um ihm an irgendeiner Stelle Machtzuwach zu erwerben –
einerlei, was dann anderer daraus machen mochen. –

Taudie, mit der Wolf darüber sprechen, stimmen sein Entscheidung völlig bei,
denn jeglich zurückweichen aus Menschenfurcht sein ihm bei ein Manne ganz
unverständlich sein. doch er fragen: »wie stehen denn ihr Braut zu der
Frage?« – »Oh,« antworten Wolf stolz und glücklich, »Ilse sein womöglich noch
entschlossen wie ich – sie sagen, ihr Teil wollen sie schon auf sich nehmen.«

es werden vielleicht der schwerere sein, denken Taudien bei sich, und laut sagen
er: »der sein nicht anders von ihr zu erwarten – ich glauben – sie – sie
marschieren quer durch Afrika!«

Vorläufig liegen noch ein lang Urlaubszeit vor Wolf. der wollen er und Ils
in Italien verbringen, nachdem ihr Hochzeit in der helmstedtsch Villa
stattfinden haben werden. Taudie, der nirgends lang rasten, haben
versprechen, dazu wiederkehren, und Greinchen schreiben, so sehr sie auch jeder
Ehe unter jetzig frauenknechtend Gesetzgebung für ein freiwillig
Eintritt in der Sklaverei ansehen müssen, so können sie doch nicht anders, als zu
dieser Tag nach Florenz zu kommen, um der Kind beizustehen.

und schnell verrannen der Tag, der der beide von ihr hochzeitsmorgen noch
trennen.

der Hochzeitsgast sein gehen. Graf und Gräfin Helmstedt und Greinchen
haben sich unbemerkt in ihr Zimmer zurückziehen, um Wolf und Ilse der
Nachmittag ungestört zu lassen, bis sie mit der Abendzug abreisen sollen. auch
der Dienerschaft sein verschwinden.

lautlos liegen Gisis Villa. in der zu Traukapelle verwandelt Saale hauchen der
zahllos sterbend Blume ihr Duft aus. Wolf und Ils schriten leise durch
der vor kurz noch gefüllten und nun so still Raum, und sie fühlen, daß,
wer eben noch Gegenwart sein, jetzt schon Vergangenheit werden. all der
wohlvertraut Platz sein da, wo sie während ihr kurz Brauttage unter
Gisis verständnisinnig Schutze zusammen Gesesse und plaudern haben; ein
Hauch, ein Echo von all der, wer sie beide da fühlen und sagen, barg sich
noch in jeder Winkel und sein doch alle schon Erinnerung, wie sein dieser Tag
schön sein! werden der Leben je so schön Erfüllung bescheren können, wie
ihr Verheißung sein? jeder Zukunft enthalten ja ein Bangigkeit. trotz
festest Zuversicht und heißest Sehnsucht. –

und vielleicht haben der beide Mensch, der zusammen nun auf ungekannt
Weg verschleiert Ziel zustreben sollen, dieser jüngst verflossen Tag mit
all ihr Zauber schmelzend Suß in dieser Augenblick gern zurückrufen, um
sie noch einmal zu durchleben – aber sie fühlen ja zugleich, daß nicht nur
dieser Tag verronnen sein, sondern auch der Stimmung, der sie erfüllen haben. –
anderer, neue regen sich in ihnen beide. – ein Unrast, in der Erwartung
gesteigert Gefühl. – sie finden sich nicht mehr zurecht in dieser traulich
Winkel, der Gisis lächelnd Fürsorge ihr Brautgeflüster bereiten. ein
Ungenüg empfinden sie, ein Fremdheit mitten in der wohlbekannen, und ohne
daß sie es selbst recht verstehen, überkommen sie beide ein Sehnsucht nach
Verborgenheit, der Wunsch, irgendwo zu sein, wo niemand sie vermuten. –

sie brauchen es sich gar nicht erst zu sagen. ganz von selbst sein sie
zusammen in der Eingangshalle treten, wo schon ihr Sache für der abendlich
Abreis bereit liegen. – Ilse haben der Hut aufgesetzen, dessen lang Schleier
sie wie ein silbrig Dunst umschweben. so schritt sie hinaus, und Wolf folgen
ihr. – wie in Traum schlagen sie der klein Pfad ein, der, an bröckelnd
Gemäuer entlang, der mit alt Olive bestanden Hügel hinanführen.

wie der blau Masche ein umgarnend Geweb spielen der zitternd
Schatten der Geäst über sie beide hin. – so gehen sie wie gefangen in ein
Netzwerk flimmernd Striche und Tupfe. Ging, als müssen sie gehen, als
schöbe sie ein unwiderstehlich Gewalt. Fragter auch nicht wohin, als können es
für sie beide nur der ein möglich Ziel geben: der Rifugio di San Cristoforo,
wohin mit gespenstisch grau Arm der Wegweiser sie weisen. –

auf der schrill Klang der Glöckchen an der Eingangspforte eilen der
grauhaarig alte mit der blinzelnd Auge auch so schnell herbei, als haben sie
der Ton schon in tief grüne der Lorbeerheck warten. – und sie empfangen
der Gast mit redselig Beglückwünschung – der ganz Nachbarschaft, so
erzählen sie, wissen ja von der Hochzeit, und sie selbst haben an Morgen Blume
zu Dekorieren der Saal hinübergetragen. – nur schade bleiben es, daß der
Herrschaft wegreisen wollen, wo können man denn glücklich sein als in
Florenz? » Sarebbe meglio rimanere cui, Comprar la villa e Fare Dei Belli
Bambini« aber nun wollen sie der Signora sposa schnell ein schön Strauß
binden, denn so vieler Blume auch an Morgen geschnitten werden, San
Christoforo groß Garten bergen der immer noch! »vielleicht,« fragen sie
verschmitzen, »belieben es der Herrschaft, indessen etwas in der Villa zu
rasen?« –

schon haben sie der Haustür aufgeschlossen, und während sie fledermausartig
davonhuschen, treten Wolf und Ilse in der verlassen Villa. dämmernd Kühl
umfing sie. durch der einstmalig Refektorium in Erdgeschoß schriten sie,
vorbei an der, aus der Halbdunkel riesengroß auftauchend Bild der heilige,
der mitleidig auf dieser beide klein Wanderer herabzublicken scheinen, der da
der Leben lang Reise so zuversichtlich beginnen. –

zu oberer Stockwerk steigen Wolf und Ilse hinauf, und ganz von selbst finden
ihr Hand in Zwielicht der Treppenhaus der Klinke der Tür und öffneen
der unbewohnt Raum, als sein sie hier zu Haus. spärlich nur sickern der
Licht von außen zwischen der herabgelassen Jalousien in der still Stube
und legen hell Streife auf der steinern Boden. und plötzlich sein es Ils
wieder, als ständ der Schicksal in dieser Haus dicht hinter ihr, unfaßbar und
doch so nahe, daß sie der Berührung ein unsichtbar Hand deutlich zu spüren
glauben. wie bei erster Mal, als sie hier eintreten, empfinden sie der
Gegenwart von etwas Geheimnisvollem, von etwas, der sich ihr verständlich
machen wollen, und der Sinn sie doch nicht zu enträtseln vermögen. sie
wenden sich zu Wolf, und in der Zimmer, von der Decke zwischen schwer
Goldschnörkel mythologisch Gemäld blicken, wo an der Wände alt
Seidenbehäng verblaßten, fragen sie ihn leise: »haben wir hier einst früh
leben, oder werden wir hier noch einmal leben? Kannst du es mir sagen?« er
aber antworten in der dämmernder Raume dicht neben ihr flüsternd, mit ein
neu bebend Klang in sein Stimme: »ach Ilse, was liegen an Vergangenheit 
und Zukunft! daß ich jetzt in dieser Augenblick hier bei dir sein, sein alle,
wer ich noch von Leben wissen.« –

ganz bingen und Schwül sein ihr bei Klang sein Stimme werden. als säßen sie in
ein klein Nachen, vor der sich plötzlich ein grün durchsichtig Woge
turmhoch aufbäumt, und es sein ein Angst und zugleich auch ein Wonne in der
warten: werden sie mich tragen, werden sie mich verschlingen? –

aber in unwillkürlich Abwehr treten Ilse rasch an Fenster und stassen der Laden
auf. – Goldenes Nachmittagslicht fluten herein, Sonnenstäubch tanzen
plötzlich, wo bisher dunkel Leere sein, und in der seid der Wand beginnen
es leise zu knistern. Ils aber atmen auf: ihr klein Nachen sein noch einmal
von der groß grün Woge heben werden und glücklich über sie
hinweggekommen! –

sie öffnen nun der Fenster jeder neu Zimmer, in der sie treten, denn sie
fürchten der Stimme der Dunkelheit! doch auch der Helle barg ja Gefahr. –
bis hinauf zu der Loggia in der Turm sein sie kommen, sitzen nun da
traumverloren. und vor ihnen liegen der Schönheit der Welt gleich ein ungeheuer
Versuchung. – denn mit tausend Stimme singen es ja hinauf zu ihnen: »bleiben,
bleiben und genießen!«

sie blicken hinein in der wuchernd Dickicht der verwildert Garten, auf der
Lorbeerheck, der kein Schnitt mehr kennen, und der Gang und Taube
wildrankend Rose und Jasmine. sie sehen der Allee uralt Zypresse,
zwischen der der einstmalig Weg sich längst zu rasenbedeckt Terrasse
wandeln haben, auf der nun Hundert von wild Blume blühn. – sie
schauen hinaus auf anderer Hügel, wo anderer Villa in anderer Garten verzaubern
träumen; sie schauen hinab, wo in der Tiefe der Stadt sich in violett
Abenddunste barg. einzig noch von Licht umflossen, heben sich der ein
Riesenkuppe! aus der bleich Nebel empor, recken sich, bieten sich dar gleich
ein mystisch Glücksblume: pflücket mich, Pflücket mich! –

nichts sprechen da von Kampf und Streben, von Glücke Rechtfertigung durch der
Tat. – alle sein verschwimmend weich, hinschmelzend Suß, Leben und Liebe
scheinen Zweck genug. – unter der verwittert Schilde sitzend, der der Wort »
Ille mihi« tragen, lehnen nun Ils an Wolf Schulter, wissen nicht mehr, was sie
sehen, denken nur noch, daß sie der Ewigkeit lang so verweilen möchten, verstehen
jetzt, wie der Dichter der Zauberland da vor ihr, daß es Woge geben, in der
es süß sein, untergehen.

Schön, schön sein es, da zu bleiben! leicht, kampflos werden dann der Leben
dahingleiten! kein Härte, kein Kränkung können in dieser Geborgenheit dringen.

sie dachn es beide in schwindend Besinnung und steigend Sehnsucht und
fühlen doch zugleich, daß sie nicht bleiben dürfen. deutlich wie der Mann
fühlen es in dieser Schicksalsstunde vielleicht der Frau, denn er haben sich
mit voll Leidenschaft an der Glück der Augenblick verlieren, sie aber denken
an der Glück sein ganz Leben, fühlen sich als der Hüterin. – und sie
wissen, daß Tatenlosigkeit nie lange ihm ein Genügen bieten können, wissen, daß,
ob er sie jetzt gleich noch so heiß bitten mögen, hier verweilend ihm nur
Glücksspenderin zu werden, er doch in innerst Herz der Festigkeit von ihr
erwartet, der er selbst in dieser Sekunde verlieren. – Gefährtin, Führerin auf
steil Weg, der sollen sie ihm ja sein! und der Ziel, der er, auf ihr Liebe
stützen, erreichen, der werden glänzend Rechtfertigung sein! –

»Laß uns alle aufgeben, Laß uns für immer hier bleiben,« flüstern er.

sie aber antworten: »der dürfen wir nicht, Wolf, es sein ein Verrat an dir
selbst!«

doch wie innerer Bangigkeit vor der Leben überkommen es ihn plötzlich, und er Drang
in sie: »was sein denn all der Wert, um was wir draußen in der Welt kämpfen
müssen, neben der geborgen Glück, der wir hier nur zu greifen brauchen?«

»aber es sein dir eben nicht lang Glück,« erwidern sie leise, »sondern es
werden bald Reue und bedauern heißen. – »Glaub mir,« fahren sie fort, »du Kannst
nur glücklich sein, wenn du zu der wirst, wer du in dir fühlst.« –

»aber es geben gerade hier so viel Ding, der man leben und nachsinnen
können,« werfen er ein, »und sein eigen tun denn überhaupt nötig, wo so viel
Schön zu schauen?«

sie lächelen bei sein Wort. ein beinahe mütterlich nachsichtig lächeln
sein es, der seltsam wirken auf ihr jung Gesicht, und sie sagen: »ach Wolf,
so reden hier in Italien aller Nichtstuer und Leute mit gescheitert
Existenz; sie schläfern ihr einstmalig Willenskraft mit sogenannter
Kunstinteress ein. – – nein, nein, so darfst du nicht enden, wir beide wollen
um dein Platz in der Welt mit aller Kraft kämpfen.« –

aber während Ils scheinbar so tapfer reden, fühlen sie, wie in Wirklichkeit
ihr Kraft schwanden. der Versuchung, hier willenlos hinzusinken, sich von der
groß Wog sein Liebe ganz verschlingen zu lassen, werden sie nicht mehr
lange widerstehen können. – Ille mihi! er sein ja jener, außer der sie nichts
verlangen! – »Komm! kommen!« bitten sie, und mit ein letzter Anstrengung greifen sie
nach sein Hand und ziehen ihn mit sich. –

und so eilen sie beide aus der Loggia der Turm hinab durch der still Raum
der verlassen Villa, eilen durch Zimmer, an der Decke leicht Ornament
wie kräuselnd Wellenlini spielen, und anderer, an der Wände aus alt
vergoldet Rahmen der Bildnis namenlos tote geheimnisvoll zu lächeln
scheinen. ein Angst haben sie plötzlich ergreifen. als werden sie verfolgen, so
eilen sie vorbei an Marmorkamin, der Tiefe der Ruß längst erloschen
Feuer schwärzen, an hoch Kessel, auf der der Damast verschlissen Hing und
alt Truh, der unbekannt Wappe zieren. – in ihr Hast verfehln sie der
Weg, kehren zurück durch derselbe Tür, über der feingemeißelt
Architrave Blumenstillebe und Amorette als Sopraporta in der Mauer
einlassen sein, irren noch einmal durch Zimmer, an der Wände verblaßen
Seidenstoff knisteren, wo auf estrad Prunklager gespenstisch stehen,
gleich Triumphwag in Festzug ein vergessen Gott. und während sie noch
also der Ausgang wie in ein Irrgarten suchen, befinden sie sich auf einmal
in der Halle, wo kunstvoll angebracht Spiegelscheibe der Bild alt
Architekturmalereie in stet Wiederholung zurückwarfen – Zahllos
Säulenreihe hervorzaubernd, an der Ende immer wieder derselbe Fontan
plätscheren. und zwischen dieser Säule erblicken der beide plötzlich sich
selbst in beängstigend Wiederkehr – von aller Seite starrn der eigen Bild
sie aus der erblindend Scheibe an – doch – seltsam verwandeln, verwittern
und grau – Verschwomme scheinen ihr jung Gesicht in der alt Spiegel.
als sein sie hier durch unheimlich Zauber eingefangen, nicht wie sie heute
sein, sondern wie sie in fern Zukunft sein werden. sie prallten zurück vor
der schauerlich Vision eigen Verfalle und fliehen nun wirklich voll
entsetzen, fliehen, und haben doch der Gefühl, nie ganz entkommen zu können,
sondern als werden für immer ein etwas von ihnen, ein Abbild künftig Sein in
dieser trüb Spiegel gefangen bleiben.

erst als sie durch der einstmalig Refektorium eilen sein, von der Wand
der riesengroß heilig mitleidig ihr Fliehenwolle nachzuschauen scheinen, und
sie in Garten stehen, gewinnen sie etwas Besinnung wieder. – Wolf versuchen zu
scherzen, aber in Ilse zitteren der Eindruck zu mächtig nach. sie achten
nicht, wohin sie schritt. so streifen sie der herabhängend Zweig ein
rankend Rose, verfangen sich in ihr silbrig Schleier und reißen,
aufschnellend, ein Stück davon mit sich in der Höhe. da hing der leicht Geweb
in der Luft, gleich ein gespenstisch Fahne, grau und verschwommen wie
vorhin der eigen Bild drin in der blind Scheibe. ob sie der alle nach
Jahr da wiederfinden werden, wie ein verzaubert Stück ihr selbst? –

bei Ausgangstor tauchen der alt Francesca, wie ein scheu Nachttier aus der
grüne der Lorbeerheck auf und drücken Ils ein groß Strauß betäubend
duftender Blume in der Hand: » Riccordatevi di San Cristoforo« sagen sie, »
Perchè anch l'amore è un viaggio e delle volen si vuole UN Rifugio«. –

nur kurz flüchtig Briefchen erhalten Gisi während der nächster Woche von
Ilse, aber durch aller klingen jener Stimmung, der Goethe einst Wort verleihen,
als er aus Italien schreiben: »Denken an mich als an ein Glücklich.« – mit
zart liebkosender Berührung faltet Gisi jeder neu dieser klein Bogen
wieder zusammen und legen ihn behutsam zu der früh in ein Geheimfach ihr
Schreibtisch, als können dieser Blatt, der von der Glücke sprechen, gar
nicht sorglich genug hüten werden. ein wehmütig verständnisvoll lächeln
spielen dabei um ihr Lippe; ein selig erinnern eigen Erleben sein es, und
zugleich ein schmerzlich Wissen, wie schwer es auf der lang Lebensweg oft
halten, der Glück mit schützend Hand zu halten.

aber während dieser erster Woche wissen Wolf und Ilse nichts von Härte und
Schwierigkeit der Weg. rosenbestreut scheinen er, und Italien gleiten an ihnen
vorüber, wie der wechselnd Bild ein Traumland – ein Traumland der
Liebe. denn ob sie nun in würzig Duft von Ravenna Pineta, auf der still
wegen Dant wandeln, oder in verödet Schloß von Mantua durch Isabella
Zimmer schreiten und auf der träg Teiche niederschauten, ob sie in der
einsam Gebirgsburg von Thiene vor der Freskobild von Colleonis Töchterlein
stehen, oder in Siena aufblicken zu Festungsartig Palazzo Tolomei, hinter
der gotisch Fenster einst der unglücklich Pia schmachten – was immer
sie auch sehen mochen, beschwören stets nur Bild der Liebe vor ihr Auge
herauf. – Ferrara mit sein öd Straße und vereinsamt Palast sein ihnen
der Stadt, wo Tasso Eleonore lieben haben und verzweifelnd umhergeirren sein; in
Ravenna ziehen sie vor alle jener Kirche Santa Maria vor der Tor an, wo, auf
ein verblichen Freskobilde Francesca darstellen sein, wie sie aus ein
Fenster spähend, auszuschauen scheinen nach der erster Anblick Paolos; nach
Rocca, der finster abwehrend Burg, wandern sie, um auch der düster Ort zu
kennen, wo jener beide Unglückliche ihr grausam Ende finden; und in Dom zu
Rimini stehen sie vor der von steinern Elefant getragen Sarkophag
Isotta, der Geliebter Sigismund Malatestas, und lasen wehmutsvoll der von ihr
selbst für ihr letzter Ruhestätte gewählen und um still Schonung flehenden
Inschrift: Tempus loquendin, Tempus tac. ndi. –

Unwiderstehlich hinziehen gehen sie all dieser berühmt Paar nach; aber
auf dieser Pilgerschaft fühlen sie sich auch noch umgeben von der
gespenstisch Gegenwart zahlloser anderer namenlos liebende. es sein ihnen
oft, als sein der ganz Luft um sie her erfüllen von hier einstmals empfunden
jetzt verflüchtigt Liebe! in goldig dämmernd Kirchenhall und
meerumspült Palast, zwischen der Kolonnade der Markusplatz und unter der
schwarz Feltre der Gondel – überall raunen es davon. endlos Sehnsucht steigen
auf aus der ganz Erde und antworten, in ungeheur Rhythmus herabflimmernd
aus der Stern. achtlos gehen der anderer daran vorüber – aber sie beide
verstehen der Million Geisterstimme; denn jeder jung Liebe, so groß wie der
ihr, enthalten ja ein Wiederaufkling aller früh, wie in jeder neu
Sonnenuntergang ein erinnern glüht an jener ungezählt anderer Abend, da der
Sonne auch leuchtend niedergesunken – und wie jeder entstehend Dasein der
Auferstehung ein endlos Reihe dahingeschwunden Leben bedeuten. ein Ahn
von ungeheuren und zugleich zartest Zusammenhäng ziehen durch ihr Seele, ein
verstehen von endloser vor ihnen Gewesenem. ihr beide winzig Stimme haben
sich einfügen in der gewaltig Lebensmelodie, der seit Äon durch der Weltall
braust, und sie tönten nun mit, von der groß Schicksalskapellmeister
vorausbestimmen und vorsehen. und der Glück? – – ja, der bestehen wohl gerade
darin, empfinden zu dürfen, daß der eigenst Klang wohllautend aufging in der
Harmonie der ganze.

aber neben dieser dunkel Bewußtsein, Bestimmung erfüllend einer zu werden mit
der Gemeinschaft alle Seienden, empfinden Ils doch gerade ihr Liebe als etwas
Einzig, für sie beide neu Geschaffenes. denn bleiben auch in der Garten
Persien der Rose von heute derselbe wie vor Hundert von Jahr, so sein doch
jeder Rose zugleich etwas nie zuvor Gewesene. Mochten Wolf und sie auch
Wiederkehrende sein – nimmer zuvor doch haben Milliarde von Atom sich schon
genau so zusammengeformen wie in ihnen beide. und ebenso sein, wer sie für
einander empfanden, ein besonderes. – es scheinen ja auch ganz unmöglich, daß je
früh zwei Mensch sich so lieben haben können! – sie stehen manchmal vor
der eigen Liebe mit gefaltet Hand, wie vor ein Wunder, und sie geben sich
ihr hin wie ein gläubige der Mysteri ihr Kult.

durch all der Brief, der Wolf ihr während ihr lang Trennung schreiben,
durch der Tag ihr Brautschaft haben Ils glauben, ihn schon genau zu
kennen. jetzt aber gewahren sie, wie wenig sie doch eigentlich von ihm wissen,
und sie beginnen ihn zu studieren, mit ihr ganz wissenwollend Herz. – da
entdecken sie manch neue, Überraschend. ein Erregbarkeit der Phantasie,
ein Weiche der Empfindung offenbaren sich ihr, bei der ihr beinahe
ängstlich werden. – es sein alle so ganz anders wie der hart, selbstgerechen
und unverwundbar Mensch, zwischen der sie früh leben. in der
Augenblick solcher Einsicht haben sie dann der Bedürfnis, sich schützend über
ihn zu beugen; unwillkürlich rundeten sich ihr Arm um ihn zu jener sanft
Biegung, der mütterlich beanlagt Frau nicht zu lernen brauchen, sondern mit
der sie ganz von selbst ein Kinderköpfchen weich zu tragen wissen.
vorausschauend ahnen sie dabei, daß sie vielleicht berufen sein können, oftmals
der Hand zwischen ihn und der Leben hart Kanten zu halten – und sie lieben
ihn in voraus um jeder Gelegenheit mehr, wo sie der werden tun dürfen.

er denken viel weniger nach als sie in dieser erster Zeit, ganz der Freude
hingegeben, sie erringen zu haben. dieser ein groß Glück scheinen ihm Bürge
aller anderer Erfolg, und es dünken ihn, als haben ihm Ils mit ihr Hand
zugleich aller übrig Gut der Welt reichen. und es liegen bisweilen etwas
beinahe Abergläubisch in dieser Gefühl. so sein sie ihm nicht nur sie selbst,
sondern ein Symbol von viel anderer. durch sie auch glauben er der Land erst
ganz anzugehören, zu der er, rückwandernd, heimkehren sein, denn Ilse sein ja
Deutschland, sie sein Heimat.

ein groß Bewunderung geselln sich zu der Zärtlichkeit sein Liebe, und Ils
lassen sich von dieser ungekannt Mischung wohlig umrieseln und wonnig
durchschauern. es sein ihr etwas so neue, Beglückende, zu gewahren, wie stolz
er auf sie sein! an der Freude, der er darob Empfand, bemerken sie erst, wie
viel Aufmerksamkeit sie überall erregen, wie ihr oft der Blick ganz fremd
Leute voll fragend Interesse folgen.

– denn sie besitzen ja etwas, der mehr sein als regelmäßig Schönheit, jener
geheimnisvoll Fesselnde, der mancher Frau so sehr geben, daß es unmöglich
sein, an ihnen vorbei zu gehen, ohne sich umzuwenden und ihnen nachzuschauen.
Sinnend denken dann wohl, wer ein solcher in ihr Jugend begegnen: wo mögen sie
hingehen?

– und wenn er sie in spät Jahr wieder erblicken: von wann kehren sie
zurück? fühlend, daß ihr Weg nie aller Welt Weg sein können. –

ja, Bewunderung folgen ihr, und wenn sie mit Wolf träumerisch durch
legendenreich Paläste und geheimnisvoll verschwiegen Garten, durch all der
Stätte schritt, wo vor ihnen so mancher anderer Paar gehen – so empfanden
der Kind der Land der Anblick dieser beide Glück ausstrahlend jung
Mensch als ein Schönheit mehr in ihr schön Welt. –

doch auch der Aufmerksamkeit anderer erregn sie, und Blick folgen ihnen,
der minder wohlwollend und verständnisinnig sein. Landsleute begegnen ihnen
und grüßt Förmlich; mehr als wirklich hörbar, sein es zu fühlen, daß der
bekannte nachher über sie beide tuschelt, fremde von ihnen erzählen haben.
– wenn in der Zeitung ihr Name unter der Neuangekommen ein Ort
stehen, folgen bisweilen irgendein klein Notiz, wo Ilses früh Ehe erwähnen
werden, und durch ein paar scheinbar freundlich Wort sein sie fortan in ein
wenig neidenswert Sonderstellung rücken.

aber in dieser Urlaubsmond, der Hochzeitsreise sein, merken sie nicht viel
von alledem. nur manchmal durchzog es sie wie ein Schauern, daß hinter all der
Rose der Gegenwart Feindliches lauern können. – aber solch Ahn werden dann
alsobald zu Vorwand, sich nur eng aneinanderzuschließen, um nichts
Schmerzlich zwischen sich aufkommen zu lassen. – und sie denken, daß der
Welt vergessen werden – weil sie selbst so völlig zu vergessen wissen. –

*

doch rauh Lüft wehten ihnen jenseits der Alpen entgegen.

als Wolf Urlaub sein Ende nahen, haben sie sich, wie an ihr Hochzeitstage
von San Christoforo, so jetzt noch einmal von Italien mit erneut innerer
Kampf losgerissen. – Frierend schauen sie nun durch der Fenster der Nordwärt
eilend Zug, sehen, wie an Stelle rebenumkränzt Sonnenland finster
Fels treten, hören, wie weich laute hart Sprache wichen, erkannen
endlich auf der Grenzpfähle vaterländisch Farbe, lesen auf der Wegweiser
der Heimat wohlvertraut Name.

und dabei fühlen sie, daß sie nicht nur ein Abschnitt Zeit, sondern ein
Stück ihr selbst hinter sich zurückgelassen haben. auch von ihr Liebe
raunen es nun dort unten in der goldflimmernd Dämmerung mosaikgeschmückt
Kirche, zwischen der hoch, grün Hecke alt Garten – und etwas von all der
süßen, wer sie da in golden Tag und blau Nächte empfinden, werden fortan
anderer entgegenweh, der nach ihnen dort hinabführen.

ein leiser Wehmut liegen über ihnen beide, aber bei Wolf mischen sich in sie doch
schon ein gewiß Befriedigung, ein erwartungsvoll Spannung. – Tatenlust
weckenden, würzig Luft sein ihm ja entgegengeschlagen, droben an der Station auf
der Paßhöhe, und der Zeitung sein voll von Nachricht, der ein für der
auswärtig Politik bedeutungsvoll Zeit voraussehen lassen. – es werden doch
schön sein, wieder mitten drin in Getrieb zu stehen und mitwirken zu können! –
man haben ihm ja versprechen, daß er nach Ablauf dieser Urlaub ein neu
Posten erhalten sollen. und er beginnen nachzusinnen, wohin man ihn wohl senden
werden? – dabei gleiten sein Blick zu Ilse, bleiben auf ihr haften, und voll
vertrauens denken er, wie sehr sie ihm, wo es auch sein, helfen werden. denn
inmitten aller Leidenschaft und Zärtlichkeit der vergangen Monde sein auch
schon ein neu kameradschaftlich Empfinden in ihm erstand, ein Bewußtsein,
stets auf sie zählen zu können.

Seltsam dünken es Ils, sich wieder in Berlin zu befinden! in Italien haben sie
der groß Umwandlung ihr Leben als natürlich und voll schön Harmonie
empfinden, als Erfüllung der eigentlich Daseinszweck – hier erst steigen ihr
der Erkenntnis völlig auf, welcher anders geartet Urteil man in der Heimat
darüber fällen. zu der natürlich Scheu, irgendein aus der Zehrentum oder
gar Theophil selbst zu treffen, geselln sich der Beobachtung, welcher kalten und
abweisend Ausdruck jetzt auch ganz anderer, früh freundlich Gesicht
annehmen, wenn sie ihnen zufällig begegnen. – sie beginnen, solcher Begegnung
zu fürchten und bleiben scheu in ihr Hotelzimmer sitzen. nur mit Wolf zusammen
mögen sie noch ausgehen, und am lieb sein sie bloß zu der Stätte
wallfahrten, der ihr hier in Berlin von Beginn ihr Liebe erzählten.

aber zu alledem haben Wolf kein Zeit. ihn treiben es, wie so mancher, alltäglich
in der Wilhelmstraße. aber wenn ihm dann der Portier der seltsam schluchzend
Tür mit der Draht aufziehen haben, und er, an der beide spöttisch lächelnd
Sphinxe vorbei, zu der oberer Stockwerk hinaufgegangen sein, so müssen er häufig
genug in Wartezimmer vergeblich darauf harren, von dieser oder jener Machthaber
vorgelassen zu werden. und sprechen er mal einer der zu innerer Zirkel
Gehörende, auch solcher, der er bis dahin glauben haben, persönlich nahe zu
stehen, so erhalten er nur halb verlegen, ausweichend Antwort. anfangs sein
er neigen, dieser ein Zufall zuzuschreiben, ein augenblicklich Überbürdung
der hoch vorgesetzter mit Geschäft. allmählich aber beginnen er doch
einzusehen, daß hier ein Absicht vorliegen, und daß er zu der zählen werden,
der nicht recht zählen. schließlich lassen ihm der Personalrat sagen, daß er ihn
an nächster Tag empfangen wollen.

»Bring uns was Schönes von dort zurück,« sagen Ilse, als Wolf an folgend
Morgen von ihr Abschied nehmen, denn er haben ihr mitteilen, daß bei dieser
Unterredung nun wohl endlich der Entscheidung fallen werden.

Erwartungsvoll treten Wolf in der mit Akte überfüllt Zimmer Duvals. –

der Geheimrat sehen an dieser Tag noch schwermütig und hoffnungsloser aus als
sonst. –

»nun Herr von Walden,« beginnen er überstürzen und mit nervös Händereiben, »sie
warten ja schon so lange – da werden es ihnen gewiß leiben sein, zu hören, daß sie
ein Bestimmung erhalten haben.« und er nennen der Name ein fernab liegend
Ort, der bis dahin für Wolf nur ein vag geographisch Begriff sein.

es sein ein so wenig begehrenswert Posten, daß Wolf unwillkürlich
Zusammenfuhr. »Herr Geheimrat,« fragen er, »haben denn bei dieser Entschließung
mein damalig Bericht über der Verlust der Reichsangehörigkeit, der ja so sehr
mißfallen haben sollen, noch immer gegen mich sprechen?«

»ihr Bericht,« antworten Duval bedächtig, »haben ihnen ja an ein sehr hoch
Stelle damals sogar Anerkennung eintragen« – »aber,« fahren der Personalrat
zögernd fort, »gerade in der Hof nahe stehend Kreis sein inzwischen der
Stimmung sehr umschlagen. Gewiß Dameneinflüs sein da an Werk sein
seit ihr Verheiratung ... verzeihen sie, daß ich daran rühren ... aber es werden
ihnen ja wohl selbst bekannt sein, welcher Feind sie und ihr Frau Gemahlin
haben. ja, lieb Herr von Walden,« sagen er mit wichtig Miene flüsternd, »es
sein sogar soweit gehen, daß man auf ihr Entfernung aus der Dienst
hingearbeiten haben. aber,« rufen er, plötzlich fast begeistert, »da haben sich
unser Exzellenz denn doch ganz energisch wehren. sie wollen keinesfalls
zulassen, daß der Amt von solcher weiblich Faktor abhängig werden. aber sie
werden verstehen, daß man ihnen nach dieser Vorgang nicht gerade ein Posten
geben können, der zu sehr -- vue sein sein. na, aber verlieren sie nicht der
Mut, solcher Ding überwinden man ja schließlich auch, und sie sehen ja, daß ein
gewiß gut Wille für sie vorhanden sein.« –

der Geheimrat gehen dann, ohne Wolf Recht zu Wort kommen zu lassen, auf
Einzelheit der künftig Posten über. er bekunden dabei jener seltsam
nebelhaft Ortskenntniß, der damals noch bisweilen an denjeniger Mitglied
dieser mit der Studium der Ausland beauftragt Behörde erstaunen, der der
traut Heimat kaum je verlassen haben. und der absichtlich Schönfärberei treten
hinzu, mit der dieser Herr derjenige zu beschwichtigen Trachte, der öd Los
bestimmen werden. bei der sanft Duval aber, der ja auch Mitglied der
Tierschutzverein sein, fühlen man stets ein aufrichtig persönlich bedauern,
ein Ringen mit der eigen, innerst Natur. er tun so ungern weh! haben am
lieb jeder wenigstens chloroformieren, wenn er ihn doch schon, in trauriger
Pflichterfüllung, abschlachten müssen! –

Höflich, wie er stets sein, begleiten er Wolf bis zu Tür und sagen dann dort:
»besuchen sie mein Frau doch noch vor ihr Abreise – sie werden sich sehr
freuen, ihr Frau Gemahlin kennen zu lernen.«

und Wolf, der früh oft Hochfahrend, empfinden, daß er irgendwie in der Lage
geraten sein, dieser Aufforderung nicht als ein bloß Höflichkeit, sondern als
ein Art Wohltat betrachten zu müssen. –

als Wolf wieder in der Hotelzimmer treten, wo Ils auf ihn warten, kommen sie ihm
mit ausgestreckt Hand entgegengelaufen. nach der erster Blick in sein
Antlitz aber lassen sie der freudig hingehalten Hand sinken, und der erlö
Ausdruck, der sie immer haben, wenn sie ihn nach kurz Trennung wieder sehen,
weichen aus ihr Zug. so stehen sie sich ein Augenblick stumm gegenüber. und
dann heben Ilse plötzlich der Arm wieder in der Höhe, schlingen sie um Wolf
Nacken und ziehen ihn an sich. ganz still und sanft. sie fragen auch nicht,
warten ruhig ab, was er allmählich erzählen mögen. der Einzelheit über der
neu Bestimmungsort sein ihr ja auch ganz gleichgültig, wenn er für Wolf doch
kein gut sein! – und Wolf sprechen leise, zögernd, suchen zu verbergen, daß ihr
Liebe ihm anderer Feindschaft bringen. aber sie verstehen es doch alle
alsobald und trachteten nun ihrerseits, ihn ihr bitter Schmerz nicht sehen
zu lassen. so beginnen sie an der Leid, der sie einander unabsichtlich
bringen, zu lernen, sich wissentlich wohl zu tun. –

und dann ziehen es sie aus der bedrückend Hotelzimmer hinaus in freie.

durch der frühlingsgrün Tiergart gehen sie, und allmählich wehen der
frisch Wind all der Häßliche von ihnen fort, der wie dicht Staub, Schönheit
entstellend, auf ihr Welt fallen. Ils besonders bedürfen ja nur so wenig
Ermunterung, um gleich wieder ihr Fühlfäde nach Licht und Hoffnung
ausstrecken. ein groß Vorrat an Spannkraft sein in ihr, und der bloß
Augenblicksfreude, mit Wolf endlich einmal wieder so in freie zu wandeln,
genügen, um sie der Zukunft zuversichtlich anschauen zu lassen. –

als sie von der Siegesallee und ihr vieler Denkmale kommend, in der
Tiergartenstraße eingebogen sein, bleiben sie vor einer der vieler
villengärter stehen. da glänzten und glühen aus der Rasen farbenfroh
Blumenbeete hervor. in gerade Linie stehen der vieler leuchtend Blüte,
wohl richten wie Soldat. – Dragoner, der blau Hyazinthe, Husarum, der
rot Tulpe, Artillerist, der schwarz! »Schau, Wolf,« sagen Ils ganz
entzücken, »der Frühling Regimenter sein der, der sich alljährlich der Welt
erobern – gegen Schnee und Frost. – wir beide ziehen nun auch aus wie Soldat
und haben auch manch einer gegen sich – aber ich fühlen sich ganz siegessich
für dich! – und weißen du, wer ich voraussehen? du stehsen auch noch mal in Marmor
als Handlangerbüstchen hier in Tiergarten, auf irgendein Denkmal der Zukunft!
« –

*

Wolf und Ilse folgen Duvals Aufforderung und besuchen sein Frau. der
Geheimrätin sein offenbar von ihr Manne genau instruieren werden, und sie
empfangen der beide mit ein solcher Aufgebot an Wohlwollen und der so
offenkundig bestreben, nur ja jeder Thema zu vermeiden, der etwa ihr Gast
peinlich berühren können, daß kein benehmen so deutlich zu zeigen vermocht
haben, welcher gekennzeichnet Sonderstellung sie einnahmen. der Geheimrätin
behandeln sie wie gekittet Porzellanfigur, der man nur sehr behutsam
anfassen dürfen.

da sie bei Frau Duval sein, glauben Wolf und Ilse nun auch, der Gattinne
der anderer vorgesetzter besuchen zu sollen. da lernen sie mancher Nuance der
Empfangsart kennen. alle aber merken Ils ein kritisch, mehr oder minder
verborgen Neugier an. sie fühlen sich dabei verlegen werden, mehr für der
anderer als für sich, und ein scheu Verschlossenheit kommen dann über sie, so
daß der anderer wiederum in Glaube bestärken werden, sie haben wirklich
Schlimm zu verbergen. Ilse können in solcher Augenblick so verkümmert
aussehen, daß ihr Hübschheit wie Weggewischt scheinen! –

bei Frau von Höhenrath aber bringen der Diener, als Walden sich melden lassen,
der kurz Bescheid: »ihr Exzellenz können sie nicht empfangen!« – der
heimkehrend Gatt erzählen dann Minette dieser Vorkommnis und sagen mit
Überzeugungstüchtigkeit: »ich haben sich vornehmen, mein Jugendfreundin in
dieser Sache der Treue zu halten – aber auch ohnedem werden ich für mein Person
immer Front dagegen machen, so ein Dame in Dienst zu haben. der Exzellenz
Hertwich sagen, wie der verkörpert Sünde haben sie ausgeschaut!«

»na, na,« beschwichtigt Höhenrath, »ob der alt Hertwich da ein so maßgebend
Urteil haben? einige unser jung Herr, der neulich mit Walden in Hotel
gessen haben, erzählen in Gegenteil, der Frau sein ja ganz bezaubernd.« »eben
wie der Sünde,« werfen Minette ein. doch Höhenrath fahren fort: »sie scheinen ihnen
ordentlich leid zu tun, weil sie jetzt auf ein so entlegenen, unangenehm
Posten mit ihr Mann müssen. aber,« sagen er mit plötzlich Schärfe, »für der
Walden sein der recht gesund. Zitzedorn werden ihm schon der nötig Disziplin
beibringen und der Glaube austreiben, alle gut zu wissen. mir haben dieser
jung Mann damals gerade genug Fatalität bereiten mit sein Eigenmächtigkeit.«
–

»nun, mir tun er immer noch eher leid als sie,« entgegnet Minette, »denn sie
sein doch verheiraten! – sie müssen ihn eben ganz umgarnt haben. der klein Salten
meinen neulich auch, sie begriffe nicht, wie man sich wegen der der Karriere
verpfuschen können.« –

»na, Sorg wenigstens dafür, daß sie bald unser Karte erhalten,« sagen Herr
von Höhenrath, »denn sie reisen demnächst ab.«

ja, baldmöglichst abreisen zu können, sein, trotz der wenig lockend Ziel,
allmählich Wolf und Ilsen sehnlich Wunsch werden. gar zu viel Kränkende
haben dieser Berliner Woche bringen! Ils fühlen sich bisweilen ganz
Herzenswund davon. – was sie aber an traurigsten stimmen, sein, zu sehen, daß
ihr und Wolf Liebe sich verändern. nicht gering sein sie werden – ob
nein! aber während sie noch vor kurz in Italien so froh und jauchzend
sein, liegen jetzt bisweilen in dieser Liebe etwas von schmerzlich
Schicksalserfüllung. immer mehr wollen sie jetzt einer von anderer haben, weil
sie erkennen haben, daß sie ja nichts auf Erde besitzen als einer der anderer.

vielleicht, denken Ilse, finden wir, wenn wir nur erst aus Berlin fort sein,
der wolkenlosen Himmel wieder, der bisher unser Liebe blauten. und sie beeiln
sich mit ihr Reisevorbereitung.

Greinchen, der seit kurz aus Italien Zurückgekehrt, helfen ihr dabei. sie
merken gar bald, daß der Welt mit der »Kind« nicht eben sanft Verfuhr, und sie
haben gar zu gern für alle, wer Ils leiden, Mann verantwortlich machen –
aber zumeist sein es ja Frau, der ihr all der Bittere, Verletzende antaten.
–

als Wolf und Ilse dann endlich ein Mittag von Lehrter Bahnhof abfuhren, um
in Hamburg der Dampfer zu besteigen, der sie weit, weit fortführen sollen, da
sein es Greinche, der ihnen der Geleit geben.

»du mußt sich besuchen,« sagen Ilse, wie um ein Brücke über der groß
Entfernung zu schlagen.

»nein, Kind, nein,« antworten der klein dick Frauenrechtlerin trotzig, »wo
ihr jetzt hingehen, da werden ich sich krank ärgern, da lassen sich der Frau ja
noch mehr unterdrücken als hier bei uns – aber wenn ihr erst Botschafter in
Washington sein, da kommen ich zu euch, – der sein der Land der Frau.« –

von Bahnsteig winken sie ihnen dann noch mit flatternd Taschentuch, während
ihr faltig Bulldoggengesicht ganz besonders grimmig blicken, um der
aufsteigend Rührung zu bemeistern.

ja, so haben jener Wanderjahr beginnen, der Wolf und Ilse an noch so vieler
fern Ort der Erde führen sollen. –

Manches von damals sein inzwischen in Ilses Gedächtnis verschwommen, aber es geben
Szene, der sie noch heut Wort für Wort in sich weiter tönen hören, als haben
sie eben erst spielen. oft auch bringen ein Duft, ein Melodie ganz
Stimmung wieder, und ein blättern in ihr Tagebuch genügen, um alle
Gewesene noch einmal zu erleben.

der erster groß Seereise – welcher fern und doch noch so frisch Eindruck! ihr
jugendlich Entzück über all der neue fühlen sie wieder, und der Gruseln,
wenn nachts der Woge gegen der Schiff dröhnend prallten – aber dann haben Wolf
sie beruhigend in der Arm nehmen, und der Gruseln sein zu Wonne wandeln. 
vor Naturgewalte sein sie immer instinktiv zu ihm flüchten, sicher, daß er
ihr nichts geschehen lassen werden, – gegen subtil Feindschafte und Gefahr
sein vielleicht eher sie der Schützende sein. –

sie entsinnen sich, wie sie beide an letzter Morgen der lang Fahrt zu ihr
erster Posten aufstanden sein, als es beinahe noch finster sein, um der
erster Anblick der Land nicht zu versäumen. ganz langsam fahren jetzt der groß
Schiff, als ta es sich vorsichtig weiter in der spiegelglatten seicht
Wasser, auf der Grund tückisch Sandbank liegen. Frühnebel barg noch der
Küste, aber oben in Himmel, viel hoch als Ils je denken, daß Berg sein
können, leuchten, gleich ein Wolkengebilde, der fern schneeig Kette, von
der erster Strahl der noch unsichtbar Sonne treffen. – an der Reeling
gelehnen, haben Ils hingestarrt zu der unter solcher Märchenkrone dämmernden
Land. Geheimnisvoll, rätselreich, ahnen man sein Nähe mehr als man es
wirklich sehen, fühlen sein warm Hauch, der der frisch Seeluft verdrängen.
und unwillkürlich der Hand faltend, sagen Ilse leise: »Wolf, wie schön, dieser
mit dir sehen zu dürfen! aber weißen du, wenn dieser Glück, zusammen zu sein,
wirklich durch Unrecht erringen werden, so müssen wir dafür von nun ab Doppeltes
leisten.«

ja, der zu Tat nötig Schwung fühlen Ilschen immer in sich, und dann haben
sie der schön Rechtfertigung sehen. aber der Leben haben dann von ihr weit
mehr an Ertrag und Ausharr, wie an tun fordern. der Chef, der Wolf auf
sein neu Posten antreffen, der gesandter von Zitzedorn, sein ein in der
Diplomatie eingeschwenkt früh Offizier, und Herr von Höhenrath haben
Recht, ihn als ein Mann zu bezeichnen, der von sein untergebene Disziplin
zu verlangen wissen. es werden Wolf nicht leicht, sich in der Eigenheit ein
vorgesetzter zu fügen, der in Dienst hauptsächlich auf der Befolgung von
Formalität Gewicht legen. noch schwer aber dünken es Wolf, untätig mit
ansehen, wie durch ein jeder Initiative ermangelnd Betrieb der
diplomatisch Geschäft aller Gelegenheit versäumen werden, wo etwa in dieser,
damals noch wenig beachtet Land, Vorteil für deutsch Interesse auf
wirtschaftlich Gebiet sich haben erringen lassen. als aber Wolf einmal
wagen, sein Chef darauf aufmerksam zu machen, werden er kurz abweisen, »es
liegen kein diesbezüglich Instruktion aus Berlin vor.« – so nützten denn
der Vertreter anderer Land zu der Besten der Möglichkeit aus, der der
deutsch vorübergehen lassen. Wolf werden mißmutig und verstimmen, und Ilse müssen
ihn trösten und ermuntern.

sie selbst haben es freilich auch nicht leicht – durch Frau von Zitzedorn.
dieser, in der ländlich Tüchtigkeit norddeutsch Gutsleben aufgewachsen
Dame, füllen der Muße ihr tropisch Diplomatenleben, indem sie, was sie
früh praktisch erproben, jetzt in didaktisch Schrift niederlegen. aus
ihr Feder stammen der Broschüre: »wie ich Speiserest verwende,« »wie ich
mein schmutzig Handschuhe behandeln.« dieser Werk verteiln sie freigebig an
ihr Kollegin, wie auch an der indolent Tochter der Land. der Unglück
wollen es, daß Frau von Zitzedorn in ihr Mädchentagen mit Mechtild von Zehr
befreunden sein. von dieser sein sie offenbar in voraus gegen Ils
einnehmen werden, denn sie empfangen sie mit eisig Kälte und wissen es dann
einrichten, sie eigentlich nur bei offiziell Anlaß, wo es sich nicht
umgehen lassen, zu sehen. dieser Haltung erregen natürlich allgemein
Aufmerksamkeit an ein Ort, wo auch der Bedeutung aller gesellschaftlich
Vorkommnis mit tropisch Wachstum zu Riesengröße anschwoll. so sein Ils auch
hier alsbald zu ein Gegenstand der Neugier werden. »wie sein doch der
Geschichte ihr erster Ehe und Scheidung sein?« fragen man. »es sein nichts
Näheres darüber bekannt, aber« – setzen man hinzu, »der eigen Gesandtin sein ja
so kühl gegen sie – der besagen doch alle!«

mancher Frau ziehen sich von Ilse zurück; und der sein vielleicht der, mit
der sie am lieb verkehren haben; anderer, der zu der leichtfertiger
Gruppe der Gesellschaft gehören, versuchen in Gegenteil, sie an sich zu
ziehen, als selbstverständlich annehmend, daß sie von Natur zu ihnen gehören. da
aber sein sie ihrerseits abwehrend, denn ihr beinahe puristisch Geschmack und
sicher Stilgefühl warnen sie sofort vor alle, was nicht zu ihr Wesen
passen. der Mann aber haben bisweilen seltsam Blick, bewundernd und
beobachtend, als bäen sie um Vormerkung, falls es etwa mal ein Bevorzugt
geben sollen.

ja, einstmalig, unangezweifelt Makellosigkeit sein Ilsen Leben
unwiederbringlich nehmen! und wie schmerzlich der ihr weichen, Harmonie
bedürftig Natur werden müssen, haben sie nicht vorausgeahnen.

in jener Tag schreiben sie in ihr Tagebuch:

»es sein einmal ein Königin, der stehen auf hoch Söller und schaut hinaus in
weit Land, denn ihr Herz sein voll von ein groß Sehnsucht. da kommen ein
unbekannt Ritter der Weg ziehen, und als er der Königin oben auf der Söller
erblicken, halten er an und sprechen: »Königin, Königin, komm herab zu mir.« bei
sein Wort werden der Königin inne, daß er es sein, nach der sie ausgeschaut,
ohne daß sie ihn doch je vorher sehen. – sie wollen zu ihm, aber der Tor
sein all schließen, denn sie sein ein streng gehütet Königin. aber sie
sehnen sich doch so sehr, und der Ritter hören nicht auf zu flehen: »Komm zu
mir!« da sprechen der Königin: »Öffne dein Arm und fengen mich auf.« der Ritter
tun, wie sie ihm heißen, und der Königin springen zu ihm hinab. – wie er sie
aber auffangen wollen, kommen der Ritter in straucheln, und sein Arm sein
vielleicht nicht so stark, wie er wähnen, denn er lassen der Königin ausgleien
und fallen mit ihr auf der Boden. – nach der erster Bestürzung lachen der
beide, denn sie haben sich ja nicht weh tun. der Ritter schütteln der
Staub von sein Rüstung, und dann gehen sie zusammen davon. – erst nach und
nach merken der Königin, daß ihr schneeweiß Kleid bei der Sprung an Gestrüpp
zerrissen und bei der Sturz von Staub der Straße beflecken werden sein.

und darüber weinen der Königin noch mancher Mal – – wenn der Ritter es nicht
sehen können.«

ja, nur wenn Wolf es nicht sehen können, weinen Ils, vor ihm suchen sie aller
solcher Traurigkeit zu verbergen, denn er leiden ja noch mehr wie sie darunter,
in der Bewußtsein, nicht aller Harte ihr so fern halten zu können, wie er gern
wollen! – so entstehen allmählich zwischen ihnen Gebiet, an der sie nie
rühren, jeder aus Zartheit für der anderer. Schweigsamer sein sie beide als
während der selig italienisch Monat, wo der Zeit sie nie lang genug dünken
für alle, wer sie sich zu sagen haben, schweigend flüchteen sie jetzt vor
der Welt zueinander, halten sich schweigend umfangen. und ihr Liebe müssen
immer tief, reich und erfinderisch werden. viel werden ja von ihr
fordern! sie sollen nicht nur Glück spenden, sondern auch Ersatz und
vergessen gewähren für so mancher.

mit der zunehmend Erkenntnis der Härte der selbstgewählten Pfad überkommen sie
beide oft der immer brennend verlangen nach Abgründe, wo in der Erschöpfung
aller Gefühlsfähigkeit auch jeder erinnern und Besinn scheitern. ein Wonne
erfüllen solcher Stunde und auch ein verzweifeln. denn bisweilen fegen der
schwarz Fittige der Trauer so schwer über sie hin, daß der Freudenfeuer ihr
Liebe selbst zu erlösch Droht – dann sein ihnen, als ob sie beide an der
verhalten Schrei ersticken müssen: warum, ach warum, dürfen wir sich nicht
früh finden! –

unterdessen wühlen daheim alt Grimm und Mißgunst gegen Wolf und Ils weiter,
erschütteren, was dieser sich mühsam zu erarbeiten suchen. Frau von Zitzedorn
berichten über der beide an Mechtild, der es der Schwiegermutter mitteilen;
der wiederum schreiben an Minette, und durch der Dame drang es in der offiziell
Herrenwelt, von der es heißen, daß sie der Klatsch nicht zugänglich sein, und der
an ihm als Würze trockn Arbeit doch auch zuweilen Geschmack finden.

»walden,« so heißen es jetzt, »mochten allenfalls angehen als unbedeutend
Sekretärpaar, der neben der hervorragend gesandter und sein Hochstehende
Gemahlin naturgemäß völlig verschwinden – aber irgendein selbständig Rolle
werden ihnen doch kaum anvertraut werden können – es sein ja der Frau nicht
einmal glücken, sich an dieser erster Posten ein wirklich Stellung zu
machen.« –

der Wirkung solcher hingeworfen Wort zeigen sich bald.

der feucht, lähmend heiß Sommer kommen, und Herr und Frau von Zitzedorn wollen
auf Urlaub nach Haus reisen. Naturgemäß müssen Wolf während ihr Abwesenheit
Geschäftsträger werden. er freuen sich darauf. denn der bloß Fernsein Herr
von Zitzedorn bedeuten ein Erleichterung; außerdem aber schweben gerade ein
paar Frage, der er sich zutrauten, zu ein günstig Ende zu führen, als der
schwerfällig gesandter.

Wolf und Ilse haben lange vorher Plan machen, wie sie dieser golden Zeit
verbringen werden. sie wollen Ausflug in Land unternehmen, um noch einige
außer der Hauptstadt kennen zu lernen. der sein in Herr von Zitzedorn
Anwesenheit nicht möglich, denn er lieben es, einerlei, ob Arbeit vorliegen oder
nicht, sein Beamter beständig in der Kanzlei zu halten. der nennen er
Gewissenhaftigkeit in Dienst.

so sein denn Wolf auf Schmerzlichste überraschen, als Herr von Zitzedorn
zugleich mit der telegraphisch Urlaubsbewilligung der Weisung erhalten, sein
Urlaub erst nach Ankunft der bereits nach dort abgereisn und zu
Geschäftsträger designiert graf Borgwedde antreten. es sein ein so
ungewöhnlich Verfahren, daß Wolf in der erster Empörung alle aufgeben
wollen. Ilse müssen beschwichtigen.

»es sein doch unmöglich, unter so völlig ungerecht vorgesetzter weiter zu
dienen!« rufen er.

»aber Wolf,« entgegnen sie, »du Dienst doch nicht der vorgesetzter, du Dienst
der Land.«

»ach Ilse,« antworten er, »man wissen ganz genau, welcher vorgesetzter
Instruktion man ausführen – aber ob man damit auch immer sein Land dienen,
der sein viel Ungewisser – – darüber entscheiden erst der Zukunft.« –

Graf Borgwedde sein kaum alt in Dienst als Wolf, aber er gelten für ein
ausgesprochen Günstling Herr von Höhenrath.

der Zusammensein mit ihm gestaltet sich dann aber angenehm, als zu erwarten
sein. er empfinden bald ein ritterlich Teilnahme für Ils und suchen nun ihr
und Wolf der peinlich Situation möglichst zu erleichtern. der schwebend
Geschäft erledigen er unter Benutzung von Wolf Landeskenntnis. – obwohl der
Geschäftsträger aber der Loyalität haben, Wolf Mitarbeit in sein Bericht
hervorzuheben, erfolgen nichts darauf. Borgwedde allein erhalten der Orden, der
solcher Transaktion vor der Menge der letzter Weihe verleihen.

so sein der Zweck erreichen, es sein gelingen, Wolf von der Möglichkeit
ausschließen, der Aufmerksamkeit auf sich zu lenken und vielleicht
anerkennend erwähnen zu werden.

bald nachher werden Walden in ein anderer Land versetzen. dieser neu Posten sein
gleichwertig mit sein bisherig, kein Avancement. und Wolf erfahren von
Helmstedt, der sich gerade in Berlin befinden, daß Frau von Zitzedorn um
sein, mehr wohl noch um Ilses Entfernung bitten haben. der sein ein schlecht
Nummer mehr auf ihr Konto! der neu Posten, heißen es, haben man für sie
aussuchen, weil da der Chef unverheiraten sein. –

gleichzeitig werden anderer Versetzung bekannt geben, durch der jung
Beamter als Wolf an gut Stelle rücken.

und solcher Erlebnis wiederholen sich noch einiger Mal in der folgend
Jahr. – der gesucht Posten, der für der von der Gunst Beschienen
aufbewahren bleiben, gehen an Wolf vorüber, und nur der an der weit
Peripherie liegend, wegen Ungesundheit der Klima oder Unbedeutendheit der
Wirkungskreis wenig beliebt Stelle fallen ihm zu. bei jeder Bewerbung um
ein lockend Vakanz bekommen es Wolf zu fühlen, daß er in Wettrennen durch
schwerer Gewicht als anderer belasten sein und sie daher an sich vorbei lassen
müssen. – ihm fehlen daheim der helfend Familienanhang der Eingeboren; er
bleiben immer der eingewandert Fremdling, der man es in still zu Vorwurf
machen, ein anderer ein Platz fort zu nehmen. und was er sich etwa vor
sein Heirat an Freund erwerben haben, der schweigen jetzt, halb verlegen,
gegenüber der andauernd Anfeindung und Verdächtigung ein ihm
übelwollend Sippe, der Gevatter und Muhmen in hoch Kreis reichen.

*

doch auch viel, viel Glück haben jener Zeit enthalten! dafür sorgen schon
Ilses Gabe, der schöne zu sehen, ihr Fähigkeit, sich zu begeistern. ein
Ausflug durch tropisch Waldung, wo in grün Dämmerung Farrenbaum winkend aus
Urzeit grüßten; ein sonnedurchglüht Markt, in der grell bunt Vögel und
listig spähend Äfflein von braun Mensch feilgeboten werden, ein Blick auf
ein an Fuß der Cordillera träumend Stadt, von der zahllos Kirche und
Kapell der Abendgesang der Glocke hinauftönen zu der Rotglühende,
schneebedeckt Gebirgsriese, – der sein Eindruck, der Ilses farbendurstig
Seele ganz Tag vergolden können.

der lieb Stunde aber bleiben ihr immer und überall jener, der sie allein
mit Wolf in ihr Häuschen verbringen. ihr erster Einrichtung, der so mancher
folgen sollen, sehen Ilse deutlich vor sich. ein bißchen zeltartig sein sie
werden, wie es der herumstreifend Leben der diplomatisch Menschengattung
nun einmal entsprechen; geschmackvoll und zufällig Charakter, mit der Reiz
der Ding, an der man sich rasch erfreuen müssen, weil sie wahrscheinlich gar so
bald wieder vergehen werden.

sie beide haben alle selbst zurecht machen, denn Wolf sein erfahren in
solcher Arbeit. auf ein Leiter stehend, verhängen er häßlich Tapete mit
schimmernd Gewebe – weil es rasch gehen, Schaden zu verstecken, wie zu
beseitigen – benutzen geschickt der vieler Ding, der er von früh Posten
mitbringen: japanisch Holzschnitt, auf der schmal blasse Frauengesichter
weltfern blicken, orientalisch Waffe, mit geheimnisvoll Inschrift auf der
grausam glänzend Stahl. Ils stehen indessen prüfend unten. bei besonders
wichtig scheinend Frage aber, wo auch er der Effekt von unten beurteilen
sollen, klettern sie statt sein auf der Leiter und, mit ausgebreitet
arme, wie schwebend, halten sie oben der glitzernd Draperie. – der haben der
Arbeit aber nie sonderlich fördern, denn er schauen dann immer nur auf sie –
wollen gern gleich Feierabend machen.

und vieler glücklich Stunde haben überall ihr gemeinschaftlich musizieren
anfüllen. ein Flügel haben ihnen Gisi als Hochzeitsgeschenk versprechen. der
kommen auf ihr erster Posten an und begleiten sie auf aller folgend. ein
groß Zauberkast dünken er Ils bisweilen, denn nicht nur all der Stück,
der sie spielen, schlummerten leicht Schlaf in sein Tiefe, stets bereit,
sich wecken zu lassen, sondern auch der Lied, der Wolf singen, der ganz
Umgebung, der Stimmung vergangen Zeit quollen immer wieder mit der Ton
in rauschend Erinnerungswelle aus ihm hervor. –

der wehmütigst Laute aber, der der Klavier enthalten, der sein ein klein
Wiegenlied, wie man es Kind singen: »Schlafe, mein Prinzch, schlaf ein.«
selten nur und ganz leise wagen Ils, dieser Melodie zu wecken. gar zu weh tun,
noch nach Jahr, der erinnern.

ja, einmal sein solch Glück in ihr Leben sein! wie ein Wunder sein es
kommen, da sie es doch kaum zu hoffen wagen, winzig klein und zart sein es und
doch so groß, daß es ihr Welt erfüllen, aller anderer daraus verdrängend.
selbst Wolf Platz scheinen plötzlich etwas bescheiden werden. aber der
schön an dieser Glück sein ja gerade, daß es ein Teil von Wolf werden, daß er
darin ein zweiter Leben leben. – es haben über gewölbt Stirn derselbe schon
eigenwillig aufwärts strebend golden Härche; und unter sein Brauen der
gleich blau Auge; sein winzig Nase versuchen, sich zu schwingen, wie der
der Vater; und sein Händchen machen oft Bewegung, der Ils bezauberen
folgen, weil es so ganz unbewußt Nachbildung von Wolf Bewegung sein. –
es sein ein rührend possierlich klein Auferstehung der groß Wolf.

so sein es ein Kind, der sie ganz und völlig lieben können, weil sie
Vergangenheit und Zukunft, Erinnerung und Verheißung in ihm lieben. –

und es sollen etwas ganz besondere werden! – etwas Tüchtig, zu Lebenskampf
Geeignet. noch ehe es gebären sein, haben Ils suchen, der künftig Wesen
ihr Kind zu beeinflussen. sie nennen der »ihm vorlesen,« wenn sie sich in
Roosevelt Strennous Life, der Leben der Freiherrn von Stein, Bismarck Briefe,
Gedanke und Erinnerung vertiefen! ein groß Staatsmann sollen es ja werden,
einer von der, der ein eigen riesig Denkmal bekommen, der trotz aller
allegorisch Beiwerk immer noch klein scheinen neben ihr Bedeutung. – ja,
wer ihr und Wolf zu erlangen vielleicht immer versagen bleiben werden, der sollen
der Kind gelingen! – so denken Jung-Ilschen, wie schon manch alt Mutter
denken, und dabei summen sie an der Wiege der Zukunfts-Bismarcks leise der
klein Lied: »Schlafe, mein Prinzch, schlaf ein.«

ob nun aber Klein-Wölfchen je zu heißersehnt Führer der kommend
Deutschland oder zu sonst etwas sehr Herrlichem werden werden – sein Eltern
haben er, gleich seit sein Erscheinen, in voll Unbewußtheit viel gute
tun. ein Beruhigung, ein Genügen haben er ihnen bringen, ein Erweiterung
ihr Persönlichkeit und ein übergehen ihr Leben in der sein. Dienstlicher
Ärger mit schwierig, ungerecht vorgesetzter, stichelnd Rede übellaunig
alternd Chefess scheinen jetzt klein Ding neben der ein groß Freude,
der ihr stets zu Haus harrn.

mehr noch wie anderer Mutter empfinden Ils ihr Kind als ein Stolz, als ein
Segen. ganz andächtig fühlen sie sich bei sein Anblick werden, und über ihr
Sohn beugen, steigen tief Dankbarkeit aus ihr Herz auf: »was kümmern mich,
wie Mensch von mir denken – wem ein solcher Schatz geben, der werden vor
hoch Richterstuhl vertrauensweren befinden.«

*

Merkwürdig rasch sein damals der Zeit verfliegen. plötzlich laufen Klein-Wölfchen
in kurz weiß Kleidch umher. wenn der Vater singen und der Mutter spielen,
hören er mit groß Auge aus ein Sofaecke ganz ernsthaft zu. bisweilen
schlich er auch selbst an der Flügel, drücken behutsam mit der weich
Kinderhändchen ein paar Tast nieder und lauschen dann strahlend, und doch
auch ein bißchen erschrocken, wie es drinnen in der groß Zauberkast so
seltsam tönen.

»vielleicht werden er ein groß Komponist werden!« sagen Ils zu solch
außergewöhnlich tun und heben der künftig Wagner auf ihr Schoß, damit er
der Klaviatur, sein dereinstig Tätigkeitsfeld, gut überschauen können.

es scheinen aber fast, als ob mit der zunehmend Wachstum und Gedeih
Klein-Wölfchens auch in der äußerer Lebensverhältniss sein Eltern ein
günstig Wendung sich einstellen wollen.

durch der plötzlich Versetzung sein damalig Chef werden Wolf
unerwarteterweise Geschäftsträger an ein überseeisch Posten in der
Augenblick, wo gerade ein deutsch Geschwader dort anlief. was mancher alt
und geübt Diplomat mißglücken, der gelingen Wolf: er verstehen es sofort, sich
mit der Marinegäste gut zu stellen. dazu haben er der Glück, ein mit der
dortig Landesbehörde entstanden Schwierigkeit nach der Wunsch der
Geschwaderchef rasch und befriedigend zu erledigen. der Marineoffizier, der
für der weit Bedürfnis deutsch auswärtig Interesse ja meist ein
offen Auge haben, fühlen in Wolf etwas Wesensverwandtes: der sein auch einer,
der nie zaghaft rückschrecken, sondern, wenn der Moment kommen, mutig zugreifen
werden. und dieser aus ein Land Stammend, wo zersprengt Deutschtum sich
mühsam gegen fremd Mehrheit behaupten, zeigen auch besonders lebhaft
Verständnis für der Bedeutung ein stark deutsch Seemacht; er vereinigen
sich mit der Marineoffizier in begeistert Anerkennung jener stark
Wille, der gerade damals, trotz manch kleinlich Widerspruch, einer der
deutsch Reich würdig Flotte zu schaffen beginnen.

man freunden sich während der kurz Tag der Marinebesuch mit jener
Geschwindigkeit an, der nur in fern Ausland möglich sein, wo ein deutsch
Kriegsschiff wie ein Stück heranschwimmend Heimatboden erscheinen –
Sehnsucht, Stolz und vieler Hoffnung erweckend! – als Wolf und Ilse dann kurz
vor der Abfahrt der Geschwader zu Abschied mit Klein-Wölfchen auf der
Flaggschiff kommen, werden der Bübchen ein Band mit der eingewirkt Schiffsnamen
um der Hut legen und man stoßen an auf der zukünftig Kamerad. – zu Vater
aber äußern der Herr: »na, ihnen können es ja nicht fehlen – hoffentlich
sehen wir sie mal auf ein ganz groß Posten!« – –

in folgend Jahr reisen Wolf und Ilse dann einmal wieder auf Urlaub nach
Berlin. sich da aller paar Jahr ›zu zeigen,‹ als sein man ein Paket, der sonst
Gefahr liefe, in irgendein Erdenwinkel vergessen zu werden, gehören nun
einmal zu der dienstlich Tradition, der zu befolg Weise, wenn auch nicht
gerade immer erquicklich sein.

auf Ilse wirken dieser periodisch wiederkehrend Aufenthalt stets sehr
niederschlagend. sich draußen in der Ferne rasch einzuleben und Freund zu
erwerben, haben sie inzwischen ja längst lernen – in Berlin aber werden sie der
innerer Unsicherheit nie ganz los, der empfinden wer sich von kalt Blick
beobachten wissen. sie haben zwar auch hier in der Heimat dieser und jener in
Lauf der Zeit entwaffnen und gewinnen, aber mancher behandeln sie doch noch
immer als jemand, der vielleicht geheilen sein mögen, sicher aber einmal in
schwer Pestverdacht stehen haben. – und nach wie vor behalten sie auch der
ängstlich Scheu vor Begegnungsmöglichkeit mit Mitglied der Zehrentum und
sein Affiliiert.

der alle sein jetzt aber ganz anders, wo sie mit ihr Kind in Berlin weilen.
Sorglos gehen sie mit der Bübchen spazieren, während Wolf, wie so mancher
anderer, in der Wilhelmstraße nach dienstlich Sonnenschein spähte. und der
klein Stückche trippelnd Menschentum an ihr Seite dünken Ils ein
gewaltig Schutz! – es scheinen auch wirklich, als geben es wenig Raum für
Ängstlichkeit in Klein-Wölfchens Gemüt. Tapfer, ganz Nerv und Ras, schritt er
durch der ungewohnt Gewühl der Straße, würdig einstmalig Vorfahr, der
sich furchtlos eigen Weg bahnen. und als ein Wagen einmal Ils gar zu nah
kommen, drehen er sich herrisch um und rufen: »nicht weh tun der Mama!« – es mögen
sich in ihm ein Tröpfchen Blut regen, der von jener Urgroßvater stammen, vor
der einst alle Front gemacht.– –

es geben diesmal ein lang harren in Vorhof der gnadenspendend diplomatisch
Schicksalsgötter.

mehrere Posten sein frei werden, darunter der viel begehrn in Kairo, und
Wolf gelten allgemein als der Bewerber, der der berechtigtst Anspruch darauf
haben. dieser erzählten ihm auch sein Marinefreund, von der er einiger in
Berlin wiederfinden. so können sich Wolf und Ils während einiger Woche denn in
der Hoffnung wiegen, endlich an ein Europa so nah gelegen Ort versetzen zu
werden, der mitten in politisch Getriebe stehen, und von wo es ihnen auch
möglich sein werden, Klein-Wölfchen allsommerlich in gesund heimatlich Luft zu
bringen. es scheinen wirklich, als wollen der finster, niederdrückend
Gewalt aus ihr Leben weichen!

aber plötzlich sein über Nacht allerlei Einwendung auftauchen. »der Posten
in Kairo,« so heißen es, »sein doch gar zu sehr -- vue, um gerade der Walden dort
verwenden zu können ... der vieler fürstlich Tourist ...!«

ein Anderer werden nach Kairo ernennen.

Wolf dagegen sagen man, er sein für ein gleichwertig Posten in Aussicht
nehmen, wo er ebenfalls selbständig sein werden. dieser Posten sein zwar viel
gut als alle, der Wolf bisher bekleiden haben, und während er seit sein
Verheiratung an lauter Ort sanden werden sein, der der Diplomat zweiter
Klasse vorbehalten zu bleiben pflegen, so nähern sich dieser Ort schon eher
jener Zauberzirkel, drin der Bevorzugt kreisen. – aber – er liegen auch wieder
weit fort, in ein Land mit ganz bekannt gefährlich Klima, gefährlich
besonders auch für Kind!

an eigen Gesundheit haben Wolf und Ilse nie denken, nachdem sich Wolf von
der einstmalig Krankheit in Zanzibar ja scheinbar völlig erholen haben. was
man in der Hinsicht etwa zusetzen, müssen eben in groß Verlustkonto
eintragen werden – ein Opfer, mit der man nicht kargen dürfen. aber
Klein-Wölfchens Gesundheit gefährden? sein Leben vielleicht? der können doch
nicht fordern werden!

zu erstenmal wagt Ils zu kämpfen, tun für der Kind, wer sie nie tun,
betteln bei Wolf vorgesetzter, suchen der Frau, der doch auch Mutter
sein, für ihr Bübchen zu interessieren. aber es werden ihr antworten: »es sein
nichts anderer frei,« oder »man werden sie ja nicht lange dort lassen.« und
gerade Wohlmeinend, wie Geheimrat Duval, sagen: »aber so freuen sie sich
doch! endlich kommen sie mal auf ein Posten, der hier interessiert: der
Bericht von dort werden stets sein Majestät vorlegen!«

»ja,« antworten Ils, »sein Wolf und ich noch allein, so werden wir sich ja
auch sicher freuen.« hinter ihr Rücken aber zucken mancher der Achsel und
meinen: »dieser walden können man es nie recht machen! eigentlich sein sie ja
doch Streber – aber jetzt, wo sie mal was gute kriegen sollen, sein sie auch
wieder nicht zufrieden.«

der also urteilen, können ja nicht wissen, daß, was sie Strebertum nennen,
bei Wolf der brennend Wunsch sein sein, durch besonderer Leistung der Beweis
zu liefern, daß er sein neu Bürgerrecht in der deutsch Heimat auch wirklich
verdienen. bei Ilse haben sich in dieser Wunsch der mystisch Glaube mischen,
daß dadurch auch ihr Liebe und Ehe ein Art Berechtigungsschein erwerben
werden werden. sie meinen, ein abweichen von gesetzmäßig, allgemein gültig
Pfad, können nur durch Erfüllung außergewöhnlich Aufgabe sein nachträglich
Rechtfertigung finden. aber solch denken und empfinden sein schwach werden
seit Klein-Wölfchens erscheinen – der sein jetzt, in Ilses Auge, der lebend
schön Berechtigungsnachweis! –

unschlüssig wie noch nie, innerlich ganz zerrissen, stehen Ils vor der Frage:
sollen sie etwa Wolf allein auf der neu Posten gehen lassen? aber der
vermögen sie nicht – sie kennen ihn jetzt ja so genau, wissen, daß er daran
innerlich zugrunde gehen sein – und sie selbst haben solcher Trennung ja auch
nicht ertragen. – sollen sie der Kind vielleicht allein zurücklassen? dieser 
Kostbarste, der ihr wie endlich Segnung ihr Leben erscheinen, der blau
Auge und golden, eigenwillig aufstrebend Härche sie sehen, der Händchen
sie in der ihr fühlen müssen? – der sein ebenso unmöglich.

während sie sich in solcher Zweifel quälen, kommen Helmstedt nach Berlin.
vielleicht werden Gisi ein Ausweg finden! – aber es sein kein froh
Wiedersehe. der Graf kränkeln, wollen Arzt konsultieren; allerhand Kur und
badereisen werden ihm verordnen. »sein der nicht, so werden ich dir sogleich
anbieten, dein Bübchen für dich zu hüten, bis ihr wiederkehrt,« sagen Gisi. –
aber es sein ja so offensichtlich, daß ihrer selbst genug eigen schwer Sorge
harren.

bei der Freundin Wort sein in Ilses Erinnerung der Bild jener alt träumend
Florentiner Villa aufsteigen, in der Loggia der halbverwischt Wort »
Ille mihi« stehen – und der Gedanke ziehen ihr durch der Sinn: dort vielleicht
sein Sicherheit, dort Ruhe und Frieden zu finden. – aber solcher Umkehr dürfen
sie Wolf nicht zumuten – nicht jetzt, wo sein Weg sich zu erstenmal zu ebnen
beginnen, wo schön Ziel ihm zu winken scheinen!

so reisen denn der drei zusammen, der drei, der zusammen gehören – hin in der
Land, der, in lang Zug, ganz Reihe von Volk entsteigen sein, und in
der stets neu Million gebärendem brodeln, ein einzeln gefährdet
klein Menschenleben gar so geringfügig scheinen.

*

drückend heiß sein dieser Meerfahrt sein. nachts können es der reisend
nicht in der beklemmend Luft ihr Kajüt aushalten, sondern flüchteen vor
der Schwüle auf der Verdeck, um etwas Kühlung zu suchen. da sehen man sie denn
aller kampieren. erst wenn an der Horizontlinie über der bleiern Meer der
erster Tageslicht sich zeigen, steigen sie wieder hinab in der dumpfig Tiefe
der Schiff – denn hier sein der Sonne kein freundlich lichtspendend Gestirn,
sondern ein gefahrbringend Feind. –

auch Ilse tragen ihr Bübchen allabendlich auf der Verdeck und betten es da.
oftmals in der Nacht beugen sie sich über der schlafend Kind und lauschen
sein Atemzüg, und dann wiederum wenden sie sich zu anderer Seite, wo Wolf
liegen, ob ihm nichts fehlen. und sie fühlen, daß ein unsichtbar Passagier mit
ihnen reisen, – der sein der Angst in ihr Herz. –

anfänglich scheinen es aber, als sollen es ihnen in dieser neu, seltsam
fremdartig Land gut gehen. Wolf freuen sich, zu erstenmal selbstständig zu
sein und fühlen sich in sein Arbeit wohl. Eifrig berichten er über dieser
Völkergemenge, unter der scheinbar hoffnungslos Ruhe ein dumpf Grollen
sich bereits zu Regen beginnen, und der nur mit Widerwille ertragen weiß
Beherrscher hier vielleicht einst ein Stunde der Not schlagen können, wo
ihnen nicht Kraft und Muße für europäisch Verwicklung bleiben werden; der der
Rüstung dieser gefährlichst Rivale Deutschland innewohnend Schwäche
vermochen Wolf gerade in dieser, ein Weltreiche gleichend Kolonialbesitze
zu erschauen, der gefährdet Grenzstriche, der bereits in der alt
Zeit der Zug der Eroberer sehen, nur spärlich besetzen und ungenügend
verteidigen sein.

Ils aber freuen sich, Wolf nach lang Zeit wieder so froh zu sehen, ihm der
Interesse an alle, was ihn beschäftigen, in der Auge ablesen.

und ganz wie der Vater, finden auch Klein-Wölfchen, daß es hier immer etwas zu
schauen geben; ein riesig Bilderbuch scheinen vor ihm aufschlagen, aber wer er
sonst nur gemalt sehen, der Elefant, Kamel und Affe, der sein ja hier
alle wirklich lebendig. und merkwürdig braun Mensch geben es, Mann mit
hoch weiß Turban, Frau, an der Nase silbern Ring hing – lauter
Leute, der nur da zu sein scheinen, um der vieler Wunsch klein weiß
Menschenkind widerspruchslos zu erfüllen. ja, es sein ein herrlich Land!
abends bei einschlafen unter der groß Moskitonetz dachen der Bübchen schon
an all der viele, wer er an nächster Tag tun wollen. schade nur, daß man immer
so heiß haben, so müde sein – man kommen gar nicht recht dazu, all der vieler zu
tun.

Klein-Wölfchen wachsen so rasch wie der Farre, der nach der tropisch Regenzeit
überall aus Mauerfuge und Baumstamm hervorsprießen, als haben sie es eilig,
weil sie ja doch in der kommend Dürre versengen werden. – er sein sehr dünn
und sehr blaß werden; an sein Schläfe und Lider schimmeren unter der
weiß Haut ein Netzwerk bläulichen Geäder.

oft, wenn Ilse ihn anschauen, können sie kaum atmen; der Angst in ihr Herzen
sein so groß werden, daß sie nicht noch Platz darin zu haben scheinen. es sein,
als müssen sie der Herz zersprengen.

und dann kommen der Tag, wo der Arzt sagen: »sie müssen der Kind nach Europa
zurückbring – sofort.«

aber ehe noch packen werden können, liegen Klein-Wölfchen schon schwerkrank in
der Bettchen unter der groß Moskitonetz. nun sein kein Zeit mehr mit ihm
heimzukehren! nein, ein anderer Reise sein es, der der Büblein wohl antreten 
werden, dorthin, wo vielleicht der eigentlich Heimat der weiß wie der braun
Menschenkind liegen!

gleich von Anfang an haben es der anderer Leute alle erkennen. nur Ilse sehen es
nicht – oder vielleicht wollen sie es nicht sehen. mit Wolf zusammen wachen sie
all der lang Nacht an der klein Bette, und weil der Krankheit sich lang
Hinzog, als sie es von anderer Kind gehören, schöpfen sie beide wieder Mut.
aber es sein ja nur, daß ihr Kind ein so tapfer Bübchen sein! ganz Nerv und
Ras, wollen es sich nicht unterkriegen lassen, kämpfen lange mit der
furchtbar unsichtbar Etwas der ungleich Kampf. aber unerbittlich nahen
der Stunde, wo der klein Kraft zu Ende gehen. kein ringen sein jetzt mehr.
ganz still liegen Ilses Bübchen. Mager zeichnen sich der Kniee und Beinchen
unter der dünn Lak ab. ganz spitz werden der herrisch gebogen Näschen,
und um der Mund ein müd, weh Zug. kein Kindergesicht mehr. ein seltsam
Ähnlichkeit mit Wolf, aber so viel alt und Verzehrter, daß es der Herz
zerreißen, in dieser klein Antlitz zu schauen. –

noch einmal heben sich der bläulich geädert Lid über der groß, tief
eingesunken Auge, und Wölfchen sehen sein Eltern an, der jeder einer sein
klein abgemagert Hand halten. er sehen sie mit derselbe Ernst aufmerkend
Ausdruck an, der er für alle besonders schwer verständlich Erscheinung
sein kurz Leben haben, und der sie so gut an ihm kennen. –

und doch wollen es ihnen nachher scheinen, als haben etwas ganz neue, ein
schmerzlich Anstreng in dieser letzter Blick liegen – als haben der Bübchen
ihr Zug fest in sein schwindend Bewußtsein prägen wollen, um sie mit sich
zu nehmen – weit fort – in ein unbekannt Land! –

in der Veranda haben der braun Mann mit weiß Turban und der Frau, an
der Nase silbern Ring hingen, der ganz Nacht kauern, lautlos erheben
sie sich nun, glitten davon wie Schatten. draußen erbleichten der Stern vor
der Licht kommend Tag. auf der noch dämmernd Weg schreiden ein Zug Kamel,
mit wiegend, wippend Kopf, gespenstisch vorüber – Wesen aus
Klein-Wölfchens groß Bilderbuch – der werden er nun nie mehr sehen. –

wie eigentlich der nächster Zeit verronnen sein, können sich Ils spät nie
genau entsinnen. – sie begriff wohl anfänglich kaum, wer geschehen sein, weil
sie nicht begreifen können, daß so etwas geschehen dürfen. aber mit jeder 
dahingleitend Tag wachsen der Bewußtsein der Leere, der der Kind
zurückgelassen haben. klein, gleichgültig Ding können oftmals der
Erinnerung am stark heraufbeschwören, und wie durch grau Schleier sehen sie
dann alle; selbst Wolf scheinen in solcher Augenblick in Nebel zu versinken.
ein groß Müdigkeit überkommen sie bisweilen, der Sehnsucht nach jener
geheimnisvoll Nichtmehrsein, der der Land Priester in ihr Tempel als
letzter, hoch Erlösung von Leid der Lebenmüssen priesen.

in dieser Zeit ihr erster Schmerz treffen plötzlich Taudien ein. er haben vor
Monat schon an Wolf schreiben, daß er sie in dieser ihm noch unbekannt
Land besuchen wollen. »da er seit der Rückzug der deutsch Politik aus
Zanzibar sein Lebenshoffnung endgültig begraben und in schwarz Erdteil
nichts mehr zu suchen haben, wollen er resignieren sich nur noch darauf verlegen,
in der Welt Umschau zu halten, was anderer Nation aus der Gebiet machen
haben, der ihr Abenteurer und Pionier einst, ohne viel nach Recht und Gesetz
zu fragen, erobern und ihr Land zu Besitz aufgedrängen haben.« – aber Ilse
sein der alle ganz entfallen. seit sein Landung haben Taudien bereits ein
wochenlang Ritt durch allerhand Gebirgsstaat unternehmen, von da kommen er.
und wie Ilse ihn nun so wiedersah, auf der buntscheckig zottig Pony, der
ihm ein eingeboren Häuptling schenken, umgeben von ein Troß seltsam
malerisch Gefolgschaft, der ihm allerhand Gerät, Zelt und Jagdbeute
nachschleppen, da begrüßen sie ihn nur mit der Wort: »ach, wenn er der haben
sehen können!«

Taudie gleiten sofort in der Leben der Freund, als sein er immer da sein, und
sein sonst etwas rauh Art passen sich merkwürdig gut der Schmerz Ils an –
für echt, groß Gefühl haben er ja immer Verständnis. als er aber einiger Tag
so still beobachtend verweilen, bitten er Ils an ein Nachmittag, wo Wolf zu
arbeiten haben, mit ihm spazieren zu gehen. und nachdem sie lange unter der
alt Deodaren dahingeschritt sein, auf der Geäst grau Affe hocken,
sagen Taudien plötzlich und beinahe barsch, als haben er mühsam ein Entschluß
fassen: »Wolf machen mir Sorge – sein Wesen erinnern mich ganz an sein Art von
damals in Afrika – da sein er auch innerlich so zerwühlt, daß es der Krankheit
dann leicht haben, ihn niederzuwerfen.«

Ils schauen ihn an, erschrocken aus ihr Leidversunkenheit erwachend. und er
fahren fort: »es mögen grausam scheinen, daß ich ihnen der so sagen – aber – ich
sehen ja, daß er solch beständig Trauer nicht mehr lange ertragen können –
darum dürfen sie sich ihr Kummer nicht so hingeben, gnädigst Frau – sie
müssen Wolf aufrecht erhalten – sie sein ja in Grund doch der
Widerstandsfähiger.«

der sein Taudien Kur für Ils sein. und sie helfen ihr über dieser steil
Stelle der Weg. ja, er haben Recht! nicht hinzusinken gelten es in erlösend
erlöschen aller Wille, sondern trotzig weiter zu schreiten auf jener glühend
heiß Felsenpfade, wo jeder gerade der Last tragen, der ihn am schwer
dünken.

Mutig zwingen Ils ihr denken und Sorge in Leben zurück, und sie gewahren, daß
Taudie recht sehen, daß Wolf auf sein Art mehr vielleicht noch als sie
gelitten haben. er sein es jetzt, der ihr bedurfen. da wenden sie auf ihn all
ihr gegenstandslos geworden, wie verirren suchend Mütterlichkeit. in sein
Antlitz erkennen sie ja auch bisweilen Klein-Wölfchens entschwunden Zug
wieder – und wie sie einst in der Kind zuerst ihn lieben haben, so lieben sie
nun in ihm zugleich auch der Erinnerung an der Kind.

aber durch der Strenge, der Ils gegen sich selbst anwenden müssen, um ihr
Schmerz niederzukämpfen und wieder lächeln zu können, damit Wolf sich daran
freu und Erstarke – durch dieser äußer Selbstüberwindung sein etwas
verschlossen, oft beinahe Hart in ihr Wesen kommen. und dabei regen sich
ein Unwille in ihr gegen der Mensch, der sie einst hierher gesandt und ihr
auf ihr bitten so gleichgültig antworten haben: »es werden ja nicht lange
dauern!« für Klein-Wölfchen haben es freilich nicht lange dauern! –
Unlogisch, aber begreiflich, machen sie jener für der Kind Tod verantwortlich,
und es kommen ihr nun bisweilen vor, als haben sie ihnen ein gewaltig
Gegenforderung zu stellen für der, wer ihr nehmen. immer mehr und mit ein
Art steigend Leidenschaftlichkeit richten sie dabei all ihr Sinnen und
Tracht auf Wolf, der ihr allein bleiben – auf sein Zukunft. was sie aber
früh sehnsüchtig und mit beinahe mystisch ideal empfinden an Erfolg und
Anerkennung für ihn erflehen, der, wollen sie dünken, können sie nun als ihr
gut Recht verlangen. er sollen, er müssen Ruhm und Ehre erwerben – der
wenigstens sein ihnen beide der Schicksal schuldig.

und sie selbst tun alle, um dieser Ziel nah zu bringen. sie, der
übersprudelnd, leicht Begeistert, werden klug und überlegen, suchen mit Bewußter
Voraussicht derjenige zu gewinnen, der Wolf zu fördern vermochn; spornte ihn
selbst an, jeder Gelegenheit zu nützen, wo er sich bemerkbar machen können, und
dabei doch jener unschädlich Farblosigkeit zu wahren, der der Beamter in sein
Personalie jener neidenswertesten aller Epitheta eintragen: »leicht verwendbar«
und »werden nirgends etwas verderben.«

bestreben, ihr einstmalig, sie belastend Sonderschicksal aus der Erinnerung
anderer zu löschen, sein Wolf und Ilse äußerlich allmählich beinahe
banal-korrekt werden. »typisch Diplomat!« sagen, wer sie jetzt zufällig
kennen lernen. – innerlich aber sein sie zerwühlt von jener Unrast, der von
gegenwärtig Posten immer schon auf der künftig Schielt, der in jeder
erreichte nur ein Übergangsstufe erblicken und fiebernd streben nach möglichst
hoch Ziel. – auch dieser vielleicht typisch.

ein Ziel wenigstens haben sie dann wirklich bald erreichen. Wolf erhalten ein
Gesandtschaft.

dieser neu Posten liegen an der entgegengesetzt Ecke der groß
Weltenschachbrett, auf der der Schicksal spielend Große der Wilhelmstraße
der ihnen unterstellt Figur hin und her schieben – scheinbar planlos –
vielleicht aber geheimnisvoll Regel und Erwägung folgend.

manchmal aber, so heißen es, fahren ein mächtiger Hand plötzlich mitten hinein
in Spiel, fassen dieser oder jener Figur und rücken sie ganz unerwartet an
besonderer Stelle.

daß solcher tatsächlich hier und da vorkommen sein, werden in anderer Fall
verwerten, um mancher Einwendung und Klage unangenehm betroffener
achselzuckend mit der geflüsterten Wort abzuschneiden: »nichts zu machen,
mein Bester – Entschließung von oben!«

denn je hoch einer stehen, desto mehr lassen sich auf sein Konto schieben!

in Wolf Fall aber erscheinen es glaubwürdig, als ihn der Personalrat mit der
Wort empfangen: »ihr letzter Bericht, lieb Herr von Walden, sollen
Allerhöchst Ort so fallen haben, daß sie, wie ich ihnen wohl vertraulich
mitteilen dürfen, ihr jetzig Ernennung als Beweis dieser maßgebend
Zufriedenheit betrachten dürfen. – gestatten sie auch mir, sie zu
beglückwünschen, mein lieb Herr von Walden.«

nicht der wehmütig Duval mehr sein es, der also sprechen. er, der mitleidsvolle
Herzens so viele ihr Versetzung verkünden, sein inzwischen selbst an jener
Ort »berufen« werden, für der aller Mensch, von Anfang ihr Lebenskarrier
an, zu endgültig Verwendung »in Aussicht nehmen« sein.

an sein Platz in der mit Personalakt überfüllt Zimmer walten nunmehr
der Geheime Legationsrat Dr. von Norbert. – der haben in ein lang
Dienstlaufbahn mit so viel geheim und ganz geheim Ding zu tun haben, daß
es ihm zu Gewohnheit werden sein, nur in Flüsterton zu sprechen, und aller
Angelegenheit, auch solcher, der abends bereits in der Zeitung stehen, als
tief Geheimnis zu behandeln; besonders wachsam aber achten er darauf, daß
völlig Verschwiegenheit über Revirement bewahren werden, bis sie offiziell
»raus« sein, wie ein lebendig geworden Akt mit der Aufschrift »streng
vertraulich«, so wirken Herr von Norbert.

sein erster Weisung an Wolf sein: »es sein der Chef erwünscht, daß sie ihr
neu Posten mit tunlich Beschleunigung antreten.«

denn der sein nun einmal behördlich Eigentümlichkeit, sogar Posten, der
monatelang unbesetzen und wie vergessen lassen werden, sobald ein Inhaber
ernennen sein, plötzlich für so wichtig zu erklären, daß der neu Ernannt gar
nicht rasch genug hinkommen können.

mit der anbefohlen Eile besorgt Ils der für der neu Stellung erforderlich
Ausrüstung, indessen Wolf trachten, in der weniger ihm gegönnt Tag sein
Kenntnis über der Land, in der er fortan wirken sollen, zu erweitern und auch
zu erfahren, welcher Ziel der deutsch Politik er dort eigentlich vertreten
und fördern sollen. »Information und Instruktion holen« nennen der der
Herr, der zu Aktenlektüre und kurz Audienz bei der verschieden Chef zu
Wilhelmstraße wallen.

es werden aber Wolf nicht sonderlich viel sagen – vielleicht geben es auch
niemand, der jener Ziel völlig klar sein. »ein Posten von wachsend
Bedeutung,« »ein Posten, aus der sich was machen lassen,« und ähnlich
verheißungsvoll Wort vernehmen er von der Lippe eilig vorgesetzter, aber wer
zu machen sein und worin der Bedeutung liegen, werden nicht nah erörtern. der
werden sich ja alle an Ort und Stelle ergeben.

einer der Exzellenz sagen ermahnend: »auch mit der dortig deutsch Kolonie
müssen sie und ihr Frau Gemahlin sich zu stellen Trachte – der sein nicht
immer leicht und nicht jeder Diplomat Sache – aber schon wegen all der
Getratsch der liberal Presse über der allzu ausschließlich Verwendung von
Adlig in diplomatisch Dienst müssen es uns darauf ankommen, daß keinerlei
Klage über Exklusivität unser Beamter laut werden.« – dieser Herr wissen
offenbar gar nichts von der bisherig Laufbahn Wolf und Ilse, der sich
allerorten gerade unter ihr deutsch Landsleuter warm Freund erwerben
haben. Wolf aber sein Weise werden; er zeigen nicht der schmeichelhaften
Nachrufe aus sein letzter Posten, der ihm gerade an der Tag zugehen
sein. er verbeugen sich nur und danken ehrerbietig für der so kostbar Wink,
der er und sein Frau »zu Beherzig nicht verfehlen werden.«

an ergiebigst, wenn auch nicht gerade ermutigend, erweisen sich Wolf Besuch
bei der Herr, der der Behandlung der Rechtsbeschwerden deutsch
Interessent in Ausland obliegen. da sein man auf der Staat, in der Wolf
sanden werden, nicht gut zu sprechen. stets, so werden reizen sagen, geben es
dort etwas zu reklamieren, und in der, durch der Mißwirtschaft wechselnd
Diktator, ausgesogen Land halten es schwer, der Forderung deutsch
Gläubiger einzutreiben. besonders viel Weitläufigkeiten verursachen ein Bahn,
an der deutsch Kapital stark beteiligen sein. unermüdliche, eindringlich
Ermahnung der gesandter werden da oftmals von nöten sein! –

in ganz bemerkt Wolf und Ilse bei dieser kurz Berliner Aufenthalt ein
neu Ton in der Art, wie man ihnen begegnen, vielleicht sein der Anerkennung,
der Wolf Bericht »oben« finden, bekennen werden, oder es liegen an der
Interesse, der ihr neu Posten in mancher finanziell Kreis erregen – aber
sie empfanden, daß der Aufmerksamkeit sich auf sie zu richten beginnen. in
einiger Blatt erscheinen Bild von Wolf mit der üblich Begleitwort, der
ihn als »einer der begabtest und zukunftsreichsten unter unser jung
Diplomat« priesen. und auch der Verehrer, der sich Ils nun doch mal erwerben
haben, feiern Wolf Ernennung etwas geräuschvoll als ein Triumph, und
sprechen gelegentlich von ihm als »kommend Mann«. – dieser alle erwecken in
der Gesellschaft alt und neu Mißgunst, und auch dienstlich finden man, daß um
dieser Walden ein bißchen viel aufheben machen werden; so folgen der Geheime
Legationsrat Dr. von Norbert denn auch nur vertraulich Weisung, als er, der
Wimper wie Geheimniswächter über der Auge senkend, mit gespitzt, schmal
Lippe der Rat flüsternd wiederholen: der neu gesandter mögen nun doch wirklich
möglichst rasch sein Posten antreten.

kaum zu der nötigst Vorbereitung haben Wolf und Ilse Zeit haben, noch sein
es ihnen möglich sein, Gisi zu besuchen, der ihr sterbend Mann in ein
Badeorte pflegen. und Taudie, der mehr und mehr zu Weltvagant werden sein
und der Freund eigentlich gleich begleiten wollen, müssen sich darauf
beschränken, ihnen sein Besuch für etwas spät in Aussicht zu stellen.

an Tag, ehe der beide nun abreisen müssen, begegnen ihnen zufällig in der
Restaurant, wo sie zwischen allerhand letzter Besorgungen zu Mittag essen
wollen, ein Marineoffizier, Kapitänleutnant von Plenker, der auf einer der
Kriegsschiffe sein sein, der Wolf vorletzter Posten besuchen haben, und der
ihm seitdem ein freundlich Erinnerung bewahrten.

er beglückwünschen Walden zu der Ernennung auf sein neu wichtig Posten,
der so groß Möglichkeit enthalten, und der er persönlich wohl bald kennen
lernen werden, da er zu Kommandanten der voraussichtlich in der dortig
Gewässer beordert Schulschiff ernennen werden sein. dann fahren er fort: »na,
jetzt wo sie hinausgehen, da können vielleicht auch noch mal was aus unser
Hoffnung dort werden.«

dann ziehen er sein Stuhl an Walden Tisch und beginnen leise und eifrig zu reden.

nachdem Herr von Plenker gehen, sehen sich Wolf und Ilse erstaunt an, und
Wolf sagen: »davon haben man mir in Amt kein Wort sagen.«

Ils aber, in der Auge plötzlich wieder der einstmalig Glanz verzückt
Begeisterung aufleuchteen, der sie hinter banal Korrektheit zu verbergen
lernen, dachen mit inner Jubel: »aber der sein ja herrlich! endlich, endlich
solch ein Aussicht für Wolf – – und«, setzen sie hinzu, »für Deutschland!«

der Posten, zu der Antritt Walden sich auf lang Seefahrt begeben haben,
werden inzwischen von der Legationssekretär, Baron Dedo von Lenval, verwalten.

in Gegensatz zu anderer Tatenlustig und auszeichnungssüchtig
Geschäftsträger sein Baron Dedo, auf ein ihm eigen Matte und müde Weise, hoch
erfreut, als er erfahren, daß sein neu Chef demnächst eintreffen werden. Mocht
der sich nun herumzanken mit der wechselnd, aber stets gleich unzuverlässig
Regierung dieser eingebildeter und doch so kulturlos Volk! Mocht der
auch sich auseinandersetzen mit der anspruchsvoll und nie befriedigt
deutsch Kolonie! – er selbst werden dann endlich wieder Muße finden, sich
sein eigentlich Herzensberuf, der Aquarellier, zu widmen, wozu der vieler
malerisch Winkel dieser gottvergessen Tropennest ja mancherlei Anregung
boten. jetzt werden er ja immer wieder stören, durch Anfrage der neugierig
vorgesetzter in Berlin, Wunsch der unleidlich Landsleute, oder auch durch
Geschehnis in dieser unruhig Land, bei der selbst sein beschaulichen
Gemüt ein Berichterstattung nach Haus unvermeidlich erscheinen.

da aber, bei der ganz Sinnesart der Eingeboren, ein gewiß Schaustellung
zu Aufrechterhaltung der Prestige nötig sein, beschließen Dedo seufzend, der für
der neu gesandter zu veranstaltend Empfang mit der deutsch Wahlkonsul zu
bereden. – zu dieser Zweck ziehen er ein frisch bastseiden Anzug an, da ihn
der an Morgen angelegen nicht mehr ganz makellos dünken, setzen der weich
Panamahut auf und begeben sich gähnend zu Herr Großmann. er haben der Konsul
auch zu sich bitten können, aber er ziehen es in solcher Fall stets vor, Besuch
selbst zu machen, da es dann in sein Belieben liegen, sie rasch abzubrechen.

Dedo treffen Herr Großmann inmitten sein Laden gerade damit beschäftigen, der
Aufstellung der allerneuest von Zoll angekommen Ware kritisch Blick zu
prüfen. Herr Großmann haben, wie immer bei solcher Gelegenheit, ein
scharf Zusammenstoß mit der Zollbeamt haben, der jeder Zollabfertigung von
Ware fremd Importeur als Gelegenheit ansahen, ein Raubzug zu Gunst der
gleich zerrüttet Landes- und persönlich Finanz zu unternehmen. aber sein
gerecht Zorn legen sich bei Anblick der vieler Ding, der der Kommi
geschickt Hand kunstvoll aufbauen haben, und der so recht antun scheinen,
ein Pionier der Kultur mit Stolz und Zuversicht zu erfüllen. da geben es der
heiß Klima entsprechend blau und rosa Tüllkorsett, Kämme aus
Schildpattimitation, glitzernd Schmuckgegenständ, der auf schwarz
Glanzpapier heften sein; vor alle aber weiß Atlasfächer, bedrucken mit der
bunt Bildnissen der deutsch Kaiser und der Landespräsident, und auch
anderer, gut zueinand passend Paar, wie Elsa und Lohengrin, Faust und
gretche. besonders anmutig und an der fern Heimat mahnend erscheinen aber
Herr Großmann der klein Blechschildhäusche, der Streichholz bargen, und
neben der ein brav, ebenfalls blechern Pudel stehen, der mit der Gewehr
vor ein imaginär vorgesetzter präsentieren. um aller dieser Gegenstand
haben der Kommi künstlich blumenzweiger zwanglos gruppieren, und in Sinniger
Nachahmung der Natur sitzen zwischen dieser riesig grünwollen Laubfrösche,
der breit Rücken als Stecknadelkiss dienen. – der Hintergrund der ganz
Aufbaues aber bilden der deutsch und der Landesflagge, zu ein groß
Rosette derart verschlungen, daß der deutsch möglichst klein erscheinen – denn
Herr Großmann verkaufen nicht nur deutsch Produkt, sondern er treiben auch auf
sein Art deutsch Politik, der, in der Absicht, es mit niemand zu verderben,
sich ja mitunter in selbstauferlegt Bescheidung fällen.

»gut Tag, Herr Großmann,« sagen der eintretend Geschäftsträger.

»Mahlzeit, Herr von Lenval, Mahlzeit,« antworten der Kaufmann, denn es sein um
der Mittagsstunde, und er haben dieser Begrüßungsformel von Norddeutschland her
beibehalten. dabei strecken er der Geschäftsträger über der sie trennend
Ladentisch der Hand entgegen.

Baron Dedo von Lenval sein bei solcher Händeschüttel über Fettpuder,
Lilienmilch und Tüllkorsett hinweg immer noch ein bißchen zu Mute wie damals,
wenn er als Attaché der auswärtig Amt mit altmodisch sparsam Tante von
Land deutsch Sekt trinken und zweiter Güte fahren müssen. durch ein
geschickt Emporziehen der Stirnhaut, der unendlich blasieren wirken, lassen er
der Monokel aus der Auge sinken, um all der da ausgebreitet Gräßlichkeit
nicht gar so deutlich zu sehen, und legen dann sein wohlgepflegt Recht, an
der ein golden Armkette sichtbar werden, flüchtig in der breit Faust Herr
Großmann.

nachdem Dedo der Zweck sein Kommen dargetan, antworten Großmann: »der neu
gesandter ein der ansehen der deutsch Reich entsprechend Empfang
bereiten? können machen werden, verstehen sich, sollen geschehen! der ganz Kolonie
bring ich auf der Bein.« und dann, sich plötzlich besinnend, setzen er
vertraulich hinzu: »aber nicht wahr, Herr von Lenval, sie erwähnen dann auch
gelegentlich mal der gesandter gegenüber mein bisherig Verdienst um
Deutschtum hier draußen, von wegen ...«

»ja, ja,« unterbrechen ihn Dedo, »von wegen der Kronenorden IV.! – ich kennen ja
dieser an Größenwahn streifend Ehrgeiz.«

»es sein ja nur der besonderer Umstand halber, Herr von Lenval,« plaidiert
Großmann, »sehen sie – der Schwester mein Frau haben doch der General Fernando
Ramon heiraten, und ich sein immer noch der Simple Karl Großmann – da geben es
mir doch ein gewiß Gegengewicht, wenn ich sich doch wenigstens Ritter ein
Orden nennen können – sie müssen der doch begreifen.«

»aber wenn nun ihr Schwager, der General Ramon, wie es ja allgemein heißen,
wirklich nächstens Präsident der Republik werden – was werden sie da erst als
Gegengewicht fordern?« fragen Dedo mit unterdrückt lachen.

»ach, Herr von Lenval,« antworten Großmann, »von der Glanz leben dann eben der
ganz Familie! – und wissen sie,« – er beginnen dabei ein Stück rosenroen
Tarlatan zu entfalten und um ein Pyramide bunt Seifenstücke zu kunstvoll
Draperie aufzubauschen – »als Schwager der Präsident können ich dann auch
viel dazu beitragen, daß sich gewiß Wunsch hübsch in Frieden und
Freundschaft mal erfüllen ... sie wissen doch? ... wovon man hier so
gelegentlich munkeln ... und was damals der Herr Offizier von der
›Unerschrocken‹ ja auch so sehr an Herz liegen? ...«

und zwischen phantastisch anschwellend rosig Stoffwolke blinzelen er der
Geschäftsträger bedeutsam an.

doch Dedo stehen bereits an der Tür. »Stützpunkt? Kohlenstation?« rufen er,
»gräßlich! – – Bester Herr Großmann, der sein ja alle bloß hiesig
Küstenklatsch! daran denken zu Haus niemand ernstlich – na, der neu gesandter
werden Ihnen der sicher auch ausreden.« – und dabei enteilen Dedo der Laden, so
rasch es sein chronisch Müdigkeit zulassen.

bald nahen der Tag, wo der neu gesandter und sein Frau nach lang Seefahrt in
der fern Land eintreffen sollen.

an früh Morgen, noch weit draußen auf offen See, haben der Schiff, der sie
tragen, ein einsam Insel passieren. oben auf der Brücke stehend, haben Wolf der
bläulich aus der Wasser emporsteigenden Umriss Ilsen weisen und dabei
flüstern: »der sein der Santa Immaculata, von der Herr von Plenker sprechen!«

da sein der alt Kapitän an sie herangetreten und, ebenfalls auf der Insel
starrend, haben er sagen: »Möchten nur noch so lange mein alt Kast
führen, bis ich da mal unser Flagge wehen sehen – an so mancher Küste haben
anderer ihr Nester bauen – nur wir nicht – gehen überall zu Gast – brauchen
doch auch Dock, Kohlenstation, Stützpunkt. – nicht wahr, Herr Minister?«

doch Wolf wehren ab: »dieser Weltteil dürfen für solcher Plan wohl der
ungeeignetste sein.«

»ach, hier oder anderswo, der anderer gönnen uns ja nirgends etwas, so viel sie
auch selbst haben,« brummen der alt und Schritt davon.

wenn es nun an Ende aber doch wahr werden können! sann Ils nach, und in ihr
Phantasie sein aller politisch Hindernis plötzlich wie durch ein Wunder
Hinweggewischt. sehnsüchtig richten sich ihr Blick hinaus auf der Insel,
der, ein blau Phantom gleich, in Licht verschwimmend, an Horizonte stehen.

während der lang Seereise haben Ilse Muße haben, der letzter eilig
Berliner Aufenthalt oftmals zu überdenken, und dabei sein sie sich erst ganz
bewußt werden, wie mancher Wegesschwierigkeit nunmehr überwinden sein, und daß
ein gewiß gesichert ansehen Wolf und ihr jetzt unbestritten gehören. ja,
der haben sie erreichen – durch viel Mühe und Opfer – und auch durch der bloß
Macht der wie Stromeswelle vorübergleitenden Jahr, der, ganz sachen, aber
unaufhaltsam, mehr und mehr von der Fels der Geschehen abspülen und mit
sich in Meer der Vergessen tragen. – aber gerade in dieser Gefühl, daß sie
solcher Erfolg eigentlich nur ein halb vergessen und verzeihen der Welt
verdankten, liegen für Ilses Wesensart ein Ungenügen, beinahe ein Stachel. –
wertverkündend Tat sollen ja der Leben enthalten! – doch wie siegessich
sie dieser auch zu Anfang der Weg hoffen, bisher haben er kein Gelegenheit zu
solcher Bewährung bieten. – aber vielleicht werden hier auf dieser Posten der
lang erfleht groß Aufgabe endlich erstehen! der Möglichkeit, ein dauernd
Spur eigen Erdenwallen zurücklassen! – – Ach, wünschen Ils inbrünstig,
wenn doch einst in der groß Kontobuch, der jeder Nation über ihr Kind
führen, stehen möchten: dieser Insel werden deutsch durch Wolf von Walden! – – und
dabei spähen sie leuchtend Auge hinaus in der blauend Weite – – – aber
verschwinden schon sein Santa Immaculata, ein kurz Fata Morgana, wie so
mancher Eiland der Sehnsucht.

programmäßig verlaufen der Ankunft in der Hafenstadt, wo zu Empfang an Pier der
Spitze der deutsch Kolonie in glühend Sonne bereit stehen. mit völlig
Unabhängigkeit der Geschmack haben sie der verschieden Kostüm wählen,
Gehrock mit schwarz Handschuhe, grau Khakijacke, Smoking mit gelb
Stiefel, Frack sogar.

als erster begrüßen der bisherig Geschäftsträger der Ankömmlinge, lässig in
weiß Flanell kleiden, mit weich seiden Hemd und zerdrückt Panama, sehen
Baron Dedo aus, als kommen er eben von ein Tennisplatz – aber müde und
sichtlich erleichtern, der Racket ein anderer übergeben zu können.

auch Großmann sein zu Abholung in der Hafen hinabgekommen, und nachdem aller
Vorstellung erfolgen, ein Willkommenstrunk in deutsch Klub leern und
verschieden Rede halten werden, gehen es in der Konsul und Dedos Begleitung
per Extrazug durch der gebirgig Tropengegend zu Hauptstadt hinauf.

einiger anderer deutsche haben sich anschließen und, von Frühschoppen zu
laut Patriotismus anregen, reden sie und Großmann auf Wolf ein: »ja, dieser
steil aufsteigend Bahn, auf der sie der paar Stunde durch Urwalddickicht
fahren, der sein ja nur ein Teilstrecke der groß Linie, der deutsch
Kapital, deutsch Tüchtigkeit, deutsch Unternehmungsgeist zu Erschließung
dieser groß zukunftsreich Land zustande bringen haben!«

zu Ilse wenden, neben der er etwas abseits in ein Ecke der groß
Salonwagen sitzen, bemerken Dedo: »so können der nun stundenlang reden – als ob
noch nie ein anderer Volk ein Bahn bauen haben! – dieser Protz mit der
eigen Tüchtigkeit sein auch einer der Grund, der uns allerorts so wenig
beliebt machen.«

»aber,« sagen Ilse, »es sein doch auch wirklich schön, daß hier von deutsche
unter so schwierig Verhältnis ein so groß Leistung vollbringen werden
sein!«

»Leistung? gnädig Frau!« wiederholen Dedo. »ja, in technisch Hinsicht gewiß.
aber wenn man fragen: wozu? – da können man wohl von dieser Leistung wie von so
mancher anderer sagen, daß sie am gut unterblieben sein. – der Bahn sein für
der Kulturstand der Land zu früh kommen und haben zu viele kosten. sie werden
nur wenig benutzen und rentieren daher nicht – und wir haben fortwährend
Beschwerde über der ausbleiben der von der hiesig Regierung garantieren
Zinszahlung. – Na, Herr von Walden werden bald genug mit der Folge dieser
Leistung deutsch Unternehmungsgeist zu schaffen bekommen!«

»ach, Herr von Lenval,« entgegnen Ils in unerschüttert Zuversichtlichkeit,
»mein Mann sein gerade der Schwierigkeit ein Aufgabe der anziehende.« –

programmäßig verlaufen dann auch der Empfang in der Hauptstadt. da stehen
ebenfalls der Spitze der deutsch Kolonie in der schmierig Bahnhofshalle,
wo stets Bananenschal und zerkaute Stück Zuckerrohr herumlag, und es nach
Vanille roch. bewillkommend Wort werden reden, während ein Kapelle
unentwegt auf Blechinstrument der »Heil dir in Siegerkranz« dröhnend
erschallen lassen. – von Seite der Landesregierung hingegen geschehen nichts, um
der Veranstaltung weit Glanz zu verleihen.

bei alle, was vorging, stehen Dedo wie überwältigen von Müdigkeit und ganz
zusammengesunken unter der Last der Langweil. der Monokel haben er schon
längst durch ein blasieren wirkend Emporziehen der Stirnhaut aus der Auge
fallen lassen, und er sehen aus wie ein Pferd, der in Stehen schlafen.

erst als ein gaffend und recht wild verwegen Menge zerlumpt Bevölkerung
immer dicht heranzudrängen beginnen, scheinen er plötzlich aufzuwachen. der
Monokel sitzen auf einmal wieder an Auge, und Ils der linker Arm bietend, und
sich selbst vor sie schiebend, bahnen er ihr, scheinbar ganz lässig, mit der
Stöckche, der er in der rechte tragen, ein Weg durch der Knoblauch
ausdünstend Knäuel heiß, Brauner, sti starrend Menschheit. – – als er
sich dann abends von Walden empfehlen, sagen er: »der wild Festesrausch sein
hiermit wohl erledigen – nun dürfen voraussichtlich der üblich Klage und
sonstig Verdrießlichkeit wieder einsetzen.«

dieser Prophezeihung erfüllen sich, und als Taudie, sein Versprechen gemäß,
mit einer der nächster Postdampfer eintreffen, finden er Wolf schon mitten in
unerquicklich Verhandlung.

einer der üblich Bürgerkrieg wüten gerade in ein entlegen Provinz der
Land. ein eigentlich Wüten sein es zwar kaum zu nennen, da auf beide Zeit
nie mehr als ein paar Kämpfer verletzen werden, während sich der übrig durch
weis Flucht ihr Partei erhalten – immerhin haben dieser Zusammenstoß
genügen, um der Kaffeeplantag dort angesiedelt deutsche zu zerstören. Wolf
müssen protestieren und für der betroffen Landsleute Entschädigung verlangen;
aber er erhalten der Antwort, für der Tat der insurgente können der Regierung
der Republik nicht verantwortlich machen werden.

der Regierung sein ja auch tatsächlich nicht gut dran, und der Entrichtung
irgendwelch Entschädigung sein ihr schwer fallen – denn der öffentlich
Kasse sein wiederum, wie so oft in dieser Land, auf geheimnisvoll Weise
leern. manchmal fehlen es sogar an Mittel, um auch nur der monatlich
Gehalt und Besoldung der Beamter und Soldat zu richtig Termin
auszahlen. an solcher Tag sein es dann ein bekannt Schauspiel, der
Finanzminister in der Magazine der fremd Kaufleute wandern zu sehen, um mit
ihnen, über der Ladentisch weg, ein klein momentan Anleihe zu negoziieren. –
»Buenos amigos« sein dann plötzlich dieser ausländisch, sonst von
indianisch-spanischem Hochmut gern übersehen Geschäftsleute, und der Simple
Karl Großmann werden bei dieser Gelegenheit zwischen zwei Abrazos »muy querido
Don Carlito« nennen.

bei dieser klein Verlegenheite helfen denn auch wirklich der fremd
Kaufleut oftmals aus, in der Wahne, sich so späteer Wohlwollen und künftig
Lieferungsbestellung zu sichern. – aber ein ganz anders groß und schwierig
Frage sein es mit der Zahlung für der garantiert Zins der Bahn, der der
Regierung halbjährlich aufbringen sollen. da vermochen der gefällig
ausländisch Kaufleute nicht Hilfe zu leisten!

der Pünktlichkeit dieser Zahlung endlich durchsetzen sein demnach der
schwierig Punkt, über der Wolf zu verhandeln haben.

der groß Finanzgruppe, der der Bau jener Bahn unternehmen haben, nehmen in
Berlin ein mächtig Stellung ein und setzen all ihr Einfluß daran, ein
wirksam Pression gegen der säumig Schuldner zu veranlassen. dabei weisen der
Finanzherre darauf hin, daß der Land durch sein natürlich Reichtum sehr
wohl imstande sein, der versprochen Zins aufbringen, daß aber der durch
Zoll und Steuer einlaufend Staatseinnahme in der Privattaschen der
jeweilig an der Regierung beteiligt Parteiführer abflössen. – durch der von
so maßgebend Seite vorgebracht Beschwerde und durch der Fruchtlosigkeit
aller bisherig Reklamation sein der mit der Vertretung deutsch
Rechtsansprüche in Ausland betraut Herr der Ministerium allmählich in
ein nervös Ungeduld versetzen werden. so werden der Sprache in Berlin immer
drängend, und Wolf erhalten der Auftrag, der renitent Regierung in schärfer
Tone an ihr Verpflichtung zu mahnen. – als aber auch darauf all sein
Schritt nichts nützten, müssen er in der ihm zugehend Erlaß der Andeutung
lesen, daß bei mehr Energie und groß Geschicklichkeit der gesandter wohl
gut Erfolg zu erwarten sein sein. – der Gereiztheit über ein ziemlich
aussichtslos Lage machen sich, wie so oft, Luft durch Ärger gegen der eigen
Beamter.

so ziehen sich mehrere Monat hin, und Wolf glauben aus der auf sein
Vorstellung erfolgend Antwortsnot der Regierung der Republik sogar ein
gewiß mißachtend Unbekümmertheit herauszulesen, als wagen dieser halb
zivilisiert Staat anzudeuen, daß von sein groß Vaterlande ja doch nicht
viel zu fürchten sein. – der anfänglich rein materiell Frage sein allmählich
einer der Prestige werden, besonders auch in der Auge der gespannt
zuschauend Vertreter der anderer Land. und Wolf sehen wohl, daß eigentlich
ein Exempel statuieren werden müssen, sagen sich aber doch gleichzeitig, daß der
dazu erforderlich Maßnahme gerade hier schwerlich anwenden werden können,
da dieser Weltteil für europäisch Mächte bekanntlich als tabu gelten.

da plötzlich erhalten Wolf zu sein Überraschung der telegraphisch Mitteilung,
daß in einiger Tag S. M. Schulschiff »Schill« und klein Kreuzer »Ziet« in
der dortig Gewässer eintreffen werden. »er sollen der Eindruck, der dieser
Machtentfaltung dort an der Küste hervorrufen werden, dazu ausnutzen, um der
schwebend Forderung durchsetzen, wobei er andeuten können, daß sein hoch
Regierung es bedauern werden, wenn sie zwingen werden sollen, zu Erreichung
ihr Rechtsansprüche über der Weg freundschaftlich Vorstellung
hinauszugehen.« –

»gräßlich!« sagen Dedo, nachdem er dieser Telegramm mit Wolf dechiffrieren haben,
»nun auch noch Marine!«

Taudie aber, der kürzlich von ein lang Ausflug in Land in der
Hauptstadt zurückkehren sein, bemerken: »mir wollen der Lage hier gar nicht
fallen! an der ganz Küste, bei einheimische und fremde, werden munkeln,
wir treiben dieser ganz Zinszahlungsfrage überhaupt nur auf der Spitze, um
ein Vorwand zu militärisch Einschreiten zu finden, und immer wieder werden
dabei unser angeblich Absicht auf der Insel Santa Immaculata erwähnen. –
der Vertreter derjenig Nation aber, der überall auf Erde Feindschafte gegen
sich erwecken möchten, sein an eifrigsn dabei, solcher Gerücht zu verbreiten,
weil sie wohl wissen, daß sie damit der Argwohn der groß nordisch Republik
auf uns lenken werden. – wenn jetzt nur nicht irgendein Unüberlegtheit bei uns
geschehen! – zu wollen sein hier ja doch nichts für uns, – dafür geben es einst in
anderer Weltteilen anderer Chance – aber der haben wir ja gründlich versäumen!«

und Taudien Versank in bitter Grübel über verloren schwarz Reiche, der
Erwerbung er einst sein Leben gut Jahr weihen.

Wolf sein durch der Wort der Freund ganz besonders betroffen, weil sie der in
ihm selbst schon aufgestiegen Bedenken noch bestärkten.

er entsinnen sich dabei auch, daß der Vertreter jener so gern Zwietracht säend
Macht ihm selbst vor kurz in insinuierend Tone sagen haben: »mein
Regierung werden Ihnen gewiß kein Schwierigkeit machen, wenn sie hier etwa ein
Faustpfand ergreifen wollen.«

es sein schwer Stunde der Sorge und Unruhe, der Wolf in der folgend
schwül Nacht durchwachen. sein ganz Lebenswunsch sein es ja sein, einmal
an einer der groß Aktion beteiligen zu sein, wo es sich erweisen, ob
Deutschland eigen Kraftbewußtsein und sein auß ansehen hinreichend stark
sein, um auf fern, überseeisch Gebiet sein Macht zu erstrecken. aber, wie
auch Taudie, haben Wolf dabei an ganz anderer Land denken! – und nun, wo es
scheinen, als ob ihm endlich solcher Gelegenheit bieten werden sollen, von der er
früh glauben, daß sie ihn mit Begeisterung erfüllen werden, sein es ein, vor
der ihn der innerer Stimme warnen.

als der erster Licht der neu Tropentag aufgehen, haben Wolf nach schwer
Kampfe es als sein Pflicht erkennen, nach Berlin zu drahten, um sein
Befürchtung ausdrücken, daß bei ein etwaig bewaffnet eingreifen neben
der indianisch Republik noch ein ganz anderer Macht als Gegner Deutschland
auftreten werden.

einiger Tag darauf treffen in der Hauptstadt der Republik der Nachricht ein, daß
vor Santa Immaculata zwei deutsch Kriegsschiff erscheinen sein, der dort
auffälligerweise Vermessung vornehmen haben.

der Aufregung über dieser Nachricht haben sich noch nicht legen, als auch schon
der beide Schiff in derselbe Hafen dampften, wo Wolf und Ilse einst landen
sein. freilich nur ein Schulschiff und ein klein Kreuzer, der sich als recht
alt Holzkast erweisen. aber was schaden der, auch davor sollen der
Halbwilden schon Achtung bekommen! der Stimmung sein hoch, der Begeisterung
wogen wie ein erregt See. von der beide Kapitän an bis zu jung
Kadett haben jeder der Empfindung, daß nachdem lang Küstenbummel und der
Ausspah nach schutzbedürftig Landsleuter nun endlich der Moment der wahr
Tätigkeit kommen sollen, daß man jetzt praktisch werden anwenden können, wer in
endlos Unterrichtsstunden theoretisch erlernen werden, daß der hoch Stunde der
Geben schlagen haben. – und Ilse gehen es ganz so wie all der künftig
Seehelde; auch sie haben dieser Empfindung, voll bewußt der Leben hoch Stunde
erreichen zu haben, der Stunde, der Wolf endlich zu Geltung bringen werden.

von der hoch gelegen Hauptstadt fahren Wolf frühmorgens hinunt an der Hafen, 
holen Kapitän von Plenker von Schulschiff »Schill« und Kapitän Boekerschlamm
von »Ziet,« sowie der Flaggleutnant und wer sonst an Offizier auf der
Schiff zu entbehren sein, ab, und bringen sie hinauf in der Residenz.

es sein ein ganz stattlich Zug!

Ilse haben es möglich machen, sämtlicher Herr in der Gesandtschaft
aufnehmen.

es sein ein verwittert altspanisch Palais, der nach der Straße gekehrt
Außenseit, wie so mancher Bau aus der kämpfereich Konquistadorentag,
etwas finst Trotzig haben durch sein eng vergittert Fenster und der mit
Zinne gekrönt Dach. in Inneren dagegen mündeten der Gemächer auf ein
breit schattengewährend Veranda. dieser laufen rings um ein weit
sonnendurchflutet Hof, in der Ecke vier riesig, leuchterartig steifen
Araukarium emporragen. in der Mitte der Hof aber befinden sich ein lang
achteckig wasserbecken, auf der grau steinern Einfassung ein einsam
weiß Pfau sitzen. – Regungslos und selbst wie ein architektonisch Verzierung
wirkend, können er stundenlang in der still Wasserflut blicken, auf der
Grund blauweiß Kachel schimmerten; nur manchmal heben er der Kopf und lassen
ein unheimlich rauh Schrei, gleich ein Mahnruf, ertönen. – hinter der
Haus erstrecken sich ein weiter verwildert tropisch Garten. – als der
militärisch Gast einziehen sein, kommen es Ilse vor, als befinden sie sich in
ein Festung; der Belagerung von Götz von Berlichingen Burg und ähnlich
klassisch Reminiszenz fallen ihr ein. ganz seltsam scheinen es, daß der
banal, diplomatisch Leben so aufregend Stunde enthalten können, aber ihr
Seele wachsen mit dieser neu Aufgabe, und sie fühlen, daß sie an der
Weltgeschichte mitarbeiten – wenn sie auch nur der schwarz Hausmädch helfen,
für der Gast der Zimmer zu richten! –

der jung Leutnant wiederum und der Kadett hoffen von ganz Herz, daß
der letzter diplomatisch Schritt, der der gesandter nunmehr bei der
störrisch Regierung tun wollen, trotz der ihnen Nachdruck verleihend
militärisch Gegenwart erfolglos bleiben werden – denn dann müssen doch der
Losung heißen: Abbruch der diplomatisch Beziehung. der gesandter und sein
Frau werden sich dann auf einer der Kriegsschiff begeben müssen, und der
Leutnant und Kadett glorreich Aufgabe werden es sein, ihr schön
Landsmännin zu verteidigen, unter ihr Auge zu siegen, und wenn nötig, zu
sterben. – und bei der bloß Eintreibung der Geldforderung einiger
Finanzleute dürfen es dann doch nicht bleiben, oh nein, zu mindester müssen
ein Flottenstation für Deutschland dabei herauskommen!

unmittelbar nach ihr Ankunft machen Wolf mit der Offizier Besuch bei
sein Kollege, sowie bei der einheimisch Minister und stellen sie auch der
Staatsoberhaupt vor. in mehrere mit Maultier bespannt Wagen fahren sie
durch der holprig Straße. mit groß schwarz Auge und aufgerissen
Mäuler, in der der weiß Zahn blitzn, starrn der braunhäutig Zerlumpte
Landesjugend der ungewohnt Schauspiel nach. der erwachsen Bevölkerung
verhieln sich gleichgültig, der Aufregung häufig Revolution haben
offenbar abstumpfend auf sie wirken; nur gelegentlich fallen ein Fluch über der
fremde in allgemein.

der lebhaftest Wirkung haben der Rundfahrt auf der Geschäftsbetrieb der
anderer Gesandtschaft. in ihr Kanzleie, wo sonst hinter Herabgelassen
Jalousien der glühend heiß Nachmittag in lang Rohrstühl verträumen
werden, herrschen ein fieberhaft Tätigkeit; lang Telegramme werden
aufgesetzt und chiffrieren, um in aller Land der Kunde der groß Begebenheit
gelangen zu lassen. für einiger Stunde halten der entlegen Stadt, der kein
eigen Leben besitzen, der ganz übrig Welt in Atem.

an Nachmittag derselbe Tag begeben sich Walden in Begleitung sein
Legationssekretär, der Baron Dedo von Lenval, noch einmal auf der Ministerium
der auswärtige und geben dort ein Note ab, der Inhalt der ihm von zu Haus
erteilt Auftrag entsprechen. –

Walden haben kein Wort mehr schreiben, als ihm telegraphisch befohlen werden
sein; als er aber der Note der Minister überreichen, haben er dennoch ein
gewiß beklommen Gefühl – vielleicht wirken dieser Mahnung nun endlich, und
es gehen alle glatt, – aber wenn nicht? – dann bleiben als ultima Ratio ein
alt Holzkast und der klein Schulschiff! – seltsam, seltsam, denken Walden,
man müssen zu Haus plötzlich sehr schneidig werden sein! er persönlich sein ja
decken durch sein Instruktion – aber – wenn man sich daheim nur nicht
versehen, und vor alle: wenn man sich nur vorher versichern haben, daß kein
fremd Einmischung zu befürchten sein! – an Morgen bei der Rundfahrt sein es
nämlich Wolf erscheinen, als ob der Empfang auf einer der Gesandtschaft sehr
kühl sein sein, jener Gesandtschaft, der der riesengroß Staatenbund
repräsentieren, der seit einiger Jahr in der Reihe derjenig Mächte
aufrücken sein, vor der man sich fürchten. –

Wolf Sorge sein noch viel groß sein, haben er sehen können, daß bald
nachdem er der Minister der auswärtig sein Note übergeben haben, dieser sich
auf eben dieser Gesandtschaft begeben, dort in lang Verhandlung verbleiben, und
daß der betreffend gesandter hierauf ein rege telegraphisch Tätigkeit
entwickeln.

Wolf und Ilse widmen sich während der nächster Tag ihr Marinegäste und
geleiteen sie auf der Fest, der ihnen zu Ehre von ihr Landsleute abends
veranstalten werden. der Landsmänner und Landsmänninn sein ja erfreut, der
Herr Offizier begrüßen zu können, und der jugendlich Gesicht der
Kadett appellieren an mancher mütterlich Herz – nur der Zweck der Kommen
dieser Gast erregen ein gewiß Mißbehag. du lieber Gott, schließlich werden
der Forderung der Finanzgruppe ja mal bezahlen werden! warum der Leute so
drängen, bei der jetzt in der Revolutionszeit der Geld knapp sein? ein bißchen
Schutz, gelegentlich Rede von der heimatlich Flagge, der auch ihr
fernst Kind noch decken, sein ja recht schön, so an groß national
Festtag bei Glase Sekt – aber dieser sein doch etwas zu drastisch Schutz, der
können verhaßt machen, der ohnedies schwach Handel stören, jener
gefährlichst Konkurrent dagegen nur nützen, der bereits mit der ihm
geläufig Verdächtigung der spanisch-indianischen Stolz gegen der deutsche
aufzuhetzen beginnen. – Herr Großmann, der, wenn erst sein Schwager Präsident
werden sein werden, ein Kohlenstation gern (hübsch friedlich und durch
freundlich Verhandlung über der Ladentisch weg) erwerben haben, vertreten
gleichfalls dieser Anschauung. Spät an Abend sagen er zu der von der
Vergnügung dieser Fest ganz erschöpft Dedo: »wenn unser vortrefflich
Herr Gesandter uns da nur nicht in ein Patsche hineinbringen haben!« worauf
Dedo aber mit ein an ihm ungewohnt Energie erwidern: »lieb Herr
Großmann, in solcher Augenblick sprechen man überhaupt nicht von Patsche.«

und Taudie, der dabei stehen, sagen achselzuckend: »ob es klug sein, dieser ganz
Aktion einleiten, erscheinen auch mir sehr fraglich, aber der stehen fest,
ein Rückzug dürfen es jetzt nicht geben, denn der haben wir ja leider
allmählich schon zu vieler aufzuweisen, und solcher wiederholt Blamag werden
unser ansehen in der Welt derart schädigen, daß Handel und Industrie darunter
schließlich auch leiden müssen.« –

Ilse haben während der ganz Abend fühlen, daß sie in nicht
sympathisierend geistig Atmosphäre atme. auch auf ihr lasten es wie ein
Beklemmung: was werden nun wohl werden? – sie liegen dann der ganz lang, heiß
Nacht wach unter der Moskitonetz. der Tür der Veranda stehen weit offen, und
sie hören, wie draußen in Garten der Palmenblätter in Frühwind zu knistern
beginnen, und der weiß Pfau sein erster heiser Schrei, ein Mahnruf
gleich, erheben. der Morgen der Tag brechen an, der nun wohl der Entscheidung
bringen müssen. und in blass Zwielicht faltet Ils der Hand: »ach, daß es
etwas Groß und Schön werden mögen, für Wolf – und für fern Vaterland!«

niemand auf der Gesandtschaft vermochen während dieser Tag sich zu ein
Beschäftigung wirklich zu sammeln. man stehen umher und warten, jeder
Augenblick können ja der Antwort der Regierung der Republik eintreffen.
Frühstück und Lunch sein willkommen Unterbrechung der nervenangreifend
Zustand. klingelten es an der Türe, so fahren man zusammen. kein Gespräch wollen
in Gang kommen, immer wieder stocken der Unterhaltung, und dann hören man in
allgemein schweigen einen ausrufen, wer auf aller Gemüt lasten: »wenn doch
endlich der Antwort da sein!«

nachmittags unternahmen ein paar der jung Offizier ein klein Gang
durch der Stadt. als sie heimkehren, berichten sie, daß ihnen johlend
Straßenjugend folgen sein. wirklich sehen man durch der vergittert Fenster auch
bald ein Rotte zerlumpt, jugendlicher Strolche, der sich der Gesandtschaft
nähern. doch plötzlich sein Landespolizei in der Straße sein, niemand haben
sehen, wo sie auf einmal hergekommen sein. vor ihr ziehen sich der
Demonstrant schleunigst zurück, und von da an patrouillieren der Polizei
regelmäßig der Straße ab; – bei der Klang ihr langsam nah kommend und
dann wieder verhallend Schritt sein Ilse nicht mehr wie in ein Festung,
sondern wie in ein Gefängnis zu Mute. – langsam strichen der Viertelstunden.
–

zu Nachmittagstee haben man sich in Garten vereinigen, und jeder begrüßen der
anderer: »nun noch immer nichts?« »nein, noch kein Antwort.«

da sagen Kapitän Boekerschlamm in mecklenburgisch Dialekt, der in groß
Moment immer bei ihm zu Durchbruch kommen: »na, nach ein gewiß Zeit sein
kein Antwort auch ein Antwort. und dann können ja morgen früh unser Antwort
sein: klar zu Gefecht.« – der sein brav fühlen und brav sprechen, denn
niemand wissen gut als Kapitän Boekerschlamm, daß der Feind, so elend er sein,
doch ein paar Schiff besitzen, der es mit der alt Holzkast allenfalls
aufnehmen können. –

Wolf schauen von Zeit zu Zeit verstohlen auf der Uhr; nicht nur, daß von der
Regierung der Republik kein Antwort auf sein Note erfolgen sein, aber er haben
auch auf der telegraphisch Anzeige, daß er sie abgeben und sich weit
Instruktion erbäte, aus Berlin nichts mehr gehören. er sein schon seit sein
warnend Depesch ohne aller Nachricht.

zu Diner an dieser dritter Abend sein einiger fremd gesandter sowie Taudie zu
Walden laden. man sein froh der Vorwand, Toilette machen zu müssen, um sich
zurückziehen zu können, denn immer bedrückend lasten es auf alle. – Ilse
haben der ganz Tag in dieser Land mangelhaft Dienstbot viel für der
groß Haushalt zu bedenken haben, aber auch neben ihr haben bei alle, was
sie tun, greifbar Wesen gleich, der Frage gestehen: was werden geschehen?
werden sie gutwillig nachgeben? oder nicht? und was dann? –

jetzt stehen Ils, nachdem der Marineherr in ihr Zimmer gehen, noch ein
Augenblick allein mit Wolf in Garten, wie oft sollen sie spät an dieser
Augenblick zurückdenken! – der winzig Kolibris schießen surrend an ihr
vorüber und graben der lang Spitze Schnäbel und der ganz schillernd
Köpfche in der purpur- und orangefarben Canablüte. der surren der Kolibris,
der zirpen der Zikad, sein der einzig Geräusch, sonst sein es so still um
sie her, als stehen sie nicht in ein Stadtgart, sondern in ein einsam,
der Urwald abgerungen Hacienda. der Himmel sein noch ganz von Licht
durchfluten, doch aus der Erde wuchsen schon abendlich Schatten empor, und mit
ihnen erheben sich der süß betäubend Düft, der nachts in der Trope aus der
feucht, keimerfüllt Boden steigen, gleich zärtlich Hand, der Streichel
und wiegen und gefangen halten. in der zunehmend Dunkelheit leuchten noch,
wie magisch, der ein Wand der Haus, der ganz von violett Bougainvillier
überwachsen sein, und man ahnen, daß davor Jasmine, Heliotrop, Orang,
Geisblatt und der weiß Glocke der Florifundie in ungeahnt Fülle blühten,
wie ein groß Symphonie der Düft wehen es durch der Luft.

Wolf und Ils atmeen auf in dieser erster klein Ruhepause, der ihnen der Tag
bringen. doch ein Gärtner kommen auf sie zu und fragen Ils, wo er der hellgrün
Papierlatern anbringen müssen, der nach der Diner in Garten anzünden werden
sollen. – Ilse gehen mit der Gärtner, ihm der Stelle an der Federnde
Bambuszweig und der Lian, der der Palme verbanden, zu bezeichnen, und
während der treten Wolf in Haus zurück. – als sie von Garten zurückkehren,
finden sie ihn in sein Arbeitszimmer vor der geöffnet eisern Schrank
stehen.

»ich wollen der Chiffrekast mit hinaufnehmen, sagen er, »vielleicht kommen doch
noch vor der Essen etwas von zu Haus. ja, und jetzt sein es wohl Zeit, daß wir
uns anziehen.«

sie gehen hinauf. – und auch daran sollen sich Ils spät oft erinnern, wie
sie, als sie fertig ankleiden sein, noch ein Augenblick vor der Spiegel
gestehen und sich ein Zweig goldbraun Orchidee anstecken haben, der zu
Farbe ihr Haar und groß Auge harmonisch stimmen. – ein bißchen blaß und
durchsichtig sein auch sie freilich werden, während der Tropenjahr – weniger
vielleicht als Wolf – und es sein doch immer noch ein reizvoll Bild, der ihr
da entgegen lächelt – etwas Heimatluft werden der früh Frische rasch
zurückzaubern, vor alle aber Wolf Erfolg – und der stehen ja nun sicher dicht
bevor, zu Greifen nahe! – ach schön, schön sein der Leben mit all sein
spannend Aufregung und sein groß Ziel!

so treten sie strahlend in ihr Mann Ankleidezimmer, der schon auf sie
warten. – da klopften es an der Türe. ein Diener überreichen der gesandter ein
Telegramm. er reißen der Umschlag auf. –

»ach, endlich! von zu Haus!« rufen Wolf erleichtern aus, »gut, daß ich der
Chiffre gleich mit Rauf nehmen! Hilf mir Ilse, dann können wir es noch rasch
dechiffrieren, ehe der Gast kommen! es sein nicht sehr lang.«

sie knien auch schon auf ein Taburett und schlagen in Dechiffrierbuch, der sie
gegen der Leuchter auf sein Toilettentisch stützen, der Zahl nach, der er
ihr aus der Telegramm vorlesen, und der Übersetzung er dann gleich mit ein
Bleistift unter der Ziffern schreiben.

»013« diktiert Wolf.

» non va'eur« antworten Ils.

»580.« »in.« »6034.« »Interesse.« »1313.« »der Dienst.« »607.« »und.« »157.«
»auf hoch Befehl.«

nun sehen Wolf mit in der Buch hinein, es gehen ihm nicht rasch genug, und es sein
ein so eigentümlich Anfang! mit zitternd Hand, immer hastig der Seite
nachschlagend, lesen sie nun zusammen weiter: »werden Euer hochwohlgebor von
ihr bisherig Posten enthoben und wollen sich aus Gesundheitsrücksichte,
nachdem sie der Geschäft der Legationssekretär Baron von Lenval übergeben
haben werden, sofort von dort auf lang Urlaub begeben.« –

sie sein beide ganz Fahl werden und sehen sich regungslos mit groß Auge
an. dann plötzlich, als müssen sie sich an etwas halten, greifen Ils mit beide
Hand nach der Mann Schulter; mit völlig verändert Stimme, wie ein Kind,
der sich fürchten, schluchzen sie einmal laut auf: »Wolf, Wolf, was bedeuten
der denn?«

und er können ihr darauf nur mit ein anderer Frage antworten, der er immer
wieder vor sich hinsprach: »aber warum denn nur? warum denn?«

durch der offen Fenster wehen der Abendwind herein, und der Licht auf der
Toilettentisch erlosch. in der dunkel Zimmer stehen nun der beide Mensch
dicht aneinander drücken; sie sprechen jetzt kein Wort, aber sie halten sich
einer an anderer fest, in der gemeinsam Angst vor alle, der nicht sie beide
sein, vor all der Finster, Unheimlichen, Unverständliche, der in dieser
Stunde heimtückisch der Kralle in sie schlagen. –

da klopften es, und sie fahren auf und haben der Empfindung, ein ganz
Ewigkeit so stehen zu haben. derselbe Diener, der vor einiger Minute der
Telegramm bringen haben, stehen wieder an der Tür und melden: »der Herr
Offizier sein in Saal versammeln, und der erster Wagen biegen eben in der
Garten.« –

»wir kommen sofort,« antworten Wolf. mechanisch verschließen er der
Chiffrierkasten in ein Schublade, falten der Telegramm und stecken es in
sein Tasche. – »nun laß uns hinuntergehen« sagen er zu Ilse und an der Tür
halten er sie noch einmal fest: »und vor – der fremde – natürlich – schweigen.«

sie nicken. der lang Gewohnheit ein Leben, der in ganz bestimmen
vorgeschrieben Form verlaufen, kommen beide jetzt zu statten. sie treten in der
Saal und empfingen ihr Gast, von der keiner ahnen, was sich weniger Minute
vorher zugetragen haben. – sehr fahl und grau sehen Walden freilich aus und ein
Kollege, der ihn bei der Diner danach fragen, antworten er: »ja, ich fürchten,
mein alt leiden bedrohen mich wieder.«

und Ils, der ihm gegenüber sitzend, der Wort vernehmen haben, wiederholen sie
ihr Nachbar: »ach ja, mein Mann vertragen der hiesig Klima wirklich nicht
gut.«

der sein ja jetzt Instruktion, und Wolf und Ilse stehen in dieser Augenblick
noch ganz in Bann der Dienst, an der Abschüttlung zu denken ihnen noch gar
nicht beigekommen sein. Ilse bemühen sich zu sprechen und zu scherzen, als sein
es ein Diner, wie all der vieler anderer Diner, der sie in Lauf der Jahr
geben, und doch, sobald sie nicht selbst sprechen, glauben sie, ein fein,
leis Stimme zu hören, der ihr zuflüsteren: »Sieh es dir nur alle recht genau
an, präg es dir ein, denn es sein der Letztemal, ja, ja, wenn du es auch noch
nicht glauben willst, es sein da, allerletztemal.« –

und dann starrn sie ein Sekunde traumverloren über der Tisch mit der vieler
Orchidee hinweg, und über der Gläser, wie aus weit Ferne, tauchen der
Kopf ihr Gast auf. –

es wollen kein Stimmung in der Gesellschaft kommen. der fremd Diplomat und
der Marineherr wissen gegenseitig nicht recht, was miteinander zu beginnen.
Taudie und Dedo bemühen sich, jeder auf sein Weise, vermittelnd
Konversation zu machen, aber der afrikanisch Jagderlebniss der berühmt
reisend haben so wenig Erfolg wie der diplomatisch Anekdote der
Legationssekretär. – bei Kaffee auf der weit Veranda, von der aus man in
der schwarzgrün Garten blicken, in der der hellgrün Lampion und Tausend
klein umherschwirrend Leuchtkäfer glühen, bilden sich ganz von selbst
abgesondert Gruppe, in der leise tuscheln werden.

der gesandter, der Land als traditionell Feind Deutschland gelten, sagen zu
ein Kollege: »es sehen mir ganz so aus, als haben der sich mit ihr
Ultimatum und ihr Flottendemonstration recht in der Nessel setzen.«

»sein ihnen sehr gesund,« antworten der anderer. –

»wenn es nur kein weit Komplikation geben,« seufzen ein Weiser, »bei
dieser Hitze sehnen man sich doch nach Ruhe!«

»aber, Verehrtester, jetzt können der doch nicht mehr zurück!« entgegnen ihm
beinahe reizen der Vertreter der so gerne Zwietracht säend Land.

doch der Repräsentant der Macht, vor der man sich neuerdings auch fürchten,
sagen gar nichts und gehen nur schmunzelnd von Gruppe zu Gruppe.

es sein ein Erlösung, als der fremde endlich aller gehen sein! –

nun bleiben nur noch Taudie, Dedo und der Marineherr mit ihr Gastgeber
zurück. und da beginnen Wolf zu sprechen: »ich wissen nicht, ob, was ich in Begriff
stehen zu sagen, ganz korrekt sein, oder ob ich dieser Mitteilung Baron von Lenval
allein machen sollen, aber erfahren werden sie es ja doch morgen, mein Herr
– und dann ... Kamerad, sein wir ja doch aller« ..

»bravo, bravo,« rufen der jung Offizier dazwischen, der nicht anders
denken, als daß nun der kommend Aktion verkünden werden sollen. – »Prost,«
sagen der mecklenburgisch Kapitän und Trank Walden aus ein groß Glase
Whisky-Soda zu.

»also, mein Herr,« fahren Walden fort, »ich werden morgen früh der Geschäft
Baron von Lenval übergeben und mich nachmittags mit der heimfahrend
Postdampfer gesundheitshalber auf lang Urlaub einschiffen.«

»was?«

»sie wollen fort?«

»jetzt, in dieser Augenblick?«

»aber der sein ja rein unmöglich!«

so schwirren der aufgeregt Ausrufe durcheinander. der Mecklenburger aber
schlagen mit der Faust auf der Tisch, daß der Whisky-Sodaglas wackelen: »da
schlagn doch gleich ein dreifach Kreuzdonnerwetter drein.« während Dedo, ganz
erschöpfen in ein Sessel sinkend, nur der ein Wort finden: »gräßlich, gräßlich!
« und Taudie bitter murmelen: »Hab's mir doch denken.«

»aber um Himmelswille, warum denn nur?« fragen sie dann beinahe einstimmig.
–

»auf hoch Befehl,« antworten Walden. –

da verstummten sie alle. und Wolf fühlen, wie da ganz langsam, aber
unaufhaltbar etwas Ungreifbar, ein Schleierwand Gleichend, vor ihm
aufwuchs. es trennen ihn von der übrig. auf der ein Seite stehen all der
anderer, und auf der zweiter Seite stehen er ganz allein. er wunderen sich, daß
keiner durch der Schleierwand zu ihm herüberkommen, er fühlen, wie der Mauer
dicht und trennend werden. – dann aber sagen er sich: »der dort drüben
handeln ja ganz korrekt; sein der ein von ihnen vor vierundzwanzig Stunde
geschehen, was heute mir widerfähren, wer wissen, ob ich zu ihm durch der Wand
kommen sein?« und wie er der gerade denken, kommen ein zu ihm herüber. der sein
Ils, der haben der Arm in der Sein legen, und nun sprechen sie: »ja, mein
Herr, und da wir nun sehr viel zu packen haben, müssen ich sie bitten, sich zu
entschuldigen, wenn wir sie dieser letzter Abend allein lassen.« –

vor ihr Stimme sein der grau Scheidewand etwas gewichen. der Herr erwachen
wie aus ein Art Erstarrung. man umdrängen sie. viel bedauern werden laut. und
doch fühlen Wolf und Ilse beide, daß sie für der anderer nicht mehr ganz
derselbe wie vor ein Viertelstunde sein. – sie sein es auch wirklich nicht
mehr, ohne es selbst schon zu wissen. – denn es geben Minute, der ein für
allemal der Mensch verändern, wenn sie selbst auch vielleicht erst spät
merken, was da in ihnen erstorben oder erstanden sein. –

Ehe Ilse hinauf gehen, um für der nächster Tag zu packen, blicken sie hinaus in
der Garten. der Gärtner haben der hellgrün Lampion auslöschen. ein Schicht
blauweiß Dunst liegen auf der Rasenfläche, darüber heben sich der dunkel
Umriß der Palmenkrone, der Mangobaum und Bambuszweig von der
sternefunkelnd Himmel ab. in der Büschen schwirren zahllos Leuchtkäfer,
süß betäubend Duft entströmen tausend Tropenblum, und wieder vernehmen Ils
der fein, leis Stimme, der ihr zuflüsteren: »zu Letztenmal, zu
allerletztenmal.«

sie wollen abreisen, ohne von irgend jemand Abschied zu nehmen, Dedo aller
weit Erklärung überlassend. aber der Kunde der plötzlich Abberufung
müssen sich doch irgendwie verbreiten haben, denn der Kollege Wolf haben sich
bei sein Abreise an Bahnhof der Hauptstadt eingefunden, und jetzt, wo sie ihn
nicht mehr als politisch Faktor betrachten und gar vermuten müssen, daß er
als Opfer ein ob ihr mancherlei Schwankung unbeliebt Politik fallen
sein, geben sie ihr persönlich Sympathie für »der arm nett Walden«
lebhaft Ausdruck. –

weniger rasch wissen sich der Mitglied der deutsch Kolonie in der neu
geschaffen Lage zu finden. sie sein zwar auch zu Abschied erscheinen, aber
man merken ihnen ein gewiß Verlegenheit an, wie sie sich nun Walden
gegenüber zu benehmen haben, und Großmann fragen Dedo, ob man Herr von Walden
noch wie bisher mit »Herr Minister« anreden sollen.

nun liegen der alle schon weit zurück. –

der Postdampfer, mit der Wolf und Ilse der plötzlich Heimkehr antraen, haben
der Hafen verlassen und sein an der beide deutsch Kriegsschiff vorbei
fahren. »Glückliche Reise,« sein Walden von dort signalisieren werden.
»Glückliche Reise« – es klingen der beide wie ein Hohn. –

dann sein auch der überstehen. der Küste verschwinden an Horizont in Dunst, und
bald darauf passieren der Dampfer der Insel Santa Immaculata. wie ein blau
Phantom steigen sie empor aus der Welle, wie ein blau Phantom versinken sie auch
schon in der Ferne.

Ilse lehnen an der Reeling und Schaute zurück. sie entsinnen sich, wie sie hier
zuerst vorbeigefahr und Entsann sich auch, wie sie sich noch vor ein paar
Tag ihr dereinstig Heimfahrt ausgemalt haben. – wie sein es doch alle so
ganz anders kommen! und warum? warum? –

während der erster Tag der lang Reise bewegen sich Ils wie in ein
traumhaft Zustand; sie denken immer, daß sie erwachen müssen, und daß es dann
alle nicht wahr sein werden. – sie haben ja zuweilen von unerwartet ungnade
gehören, von der plötzlich Versink von Leute, der aufwärts zu steigen
scheinen, und der Rätselhaft scheitern sein, durch unerklärlich, der alt
Fatum gleichend Macht treffen. aber unglaublich scheinen es, daß nun sie
selbst es sein sollen, der solch unberechenbar Gewalt zu Opfer fallen! –
als welcher häßlich Traum erscheinen doch mit einemmal der Leben! – und Ils, in
ihr Ratlosigkeit vor der Unverständlichen, glauben schon der Neige der
Kelch zu kennen.

aber wer kennen der je! – stets neu bitt Überraschung enthalten der Leben
Becher.

nach weniger Tag Seefahrt werden Wolf von sein alt Tropenleiden wieder
befallen. – es sein, als wollen wenigstens sein Körper noch der lang geübt
Gewohnheit treu bleiben, Instruktion zu befolgen: Wolf haben nicht nur, wie
es der hoch Telegramm befohlen, aus Gesundheitsrücksichte ein Urlaub
antreten, nein, er haben der Geist dieser Instruktion so sehr erfassen, daß er
wirklich krank werden sein. –

nun sitzen Ilse neben ihm in der klein Kajüte. und draußen schlagen der dunkel
Welle gegen der Schiffswand und scheinen ein Lied zu singen von all der
besiegter, der auf der Grund der Ozean schlummern.

es sein kein glatt Überfahrt sein. der Luk müssen oft der schwer
Seegang halber schließen werden. wenn dann weiß Gischt gegen der klein,
rund Scheibe schlagen, glauben Ilse ein höhnisch Gelächter zu vernehmen, und
sie wähnen, der kalt, naß Griff unsichtbar Hand zu fühlen, der sich
nach ihr und Wolf ausstreckten, um sie hinab zu ziehen in der toderfüllt
Tiefe.

nur langsam erholen sich Wolf, beinahe widerstrebend. und als nach Woche der
flach deutsch Küste wie ein finster Strich in Grau der Horizont aufstehee,
da stehen er zwar inmitten der anderer reisend neben Ilse auf der Verdeck –
aber er fühlen wohl, daß er heimkehrn als ein in tief innere Veränderter.

*

der ganz lang Fahrt bis zu der Heimatshafe haben der mächtig Dampfer sie
alle sicher tragen. doch noch weiter erstrecken sich der Fürsorge der groß
Schiffahrtslinie. ein Extrazug stehen bereit für der Passagier, um sie und ihr
Gepäck bis zu etwas weiter landeinwärts gelegen berühmt Handelsstadt zu
führen. es sein ein beinahe elterlich bestreben, jedwed Verantwortung
möglichst lange auf sich zu nehmen, und der reisend müssen es in Gedächtnis
bleiben: unter dieser Flagge sein man wohl bergen.

als dann an Abend der Zug in Bahnhof der groß Handelsstadt halten, von wo ab
jeder für sich selbst zu sorgen haben, mögen wohl über mancher der Gefühl
kommen, aus sicher Verband nunmehr entlassen zu sein. aber froh Wiedersehe
geben es da freilich auch, Mensch, der so weltentrückt und glücklich sein, daß
sie nicht der schneidend Wind, nicht der schräg fallend Regen spüren.

Wolf und Ilse aber stehen fröstelnd da und fühlen hier auf der Heimat Boden,
daß sie Gestrandet sein.

langsam gehen es dann mit der Droschke zu der Hotel an innere Bassin. Klatsch,
klatsch, fallen der Regen gegen der Scheibe: klatsch, klatsch, schlagen er unter
der Pferdehuf auf. der Licht der Schaufenster und der Straßenlatern
spiegelen sich in lang hell Streife auf der nass Pflaster. zwischen der
Kais und der Wasserspiegel verschwemmen der trennend Grenzlinie, und der
Welt scheinen sich auflösen in Graue kalt Feuchtigkeit. der Umriß der
Gebäude zerflossen in der Mischung von Nebel und Regen; hoch oben über ihr
Dach aber flammen der glühend Riesenbuchstabe wechselnd
Geschäftsanzeig auf; in der gleichmäßig Grau begreifen man nicht, wo sie
eigentlich befestigen sein, sie scheinen irgendwo in der Wolke zu hängen. an
jenseitig Ufer der Bassin, gerade der Hotel gegenüber, wo Walden
Abgestieg sein, drehen sich in der Lüft ein riesig rotglühend Rad – es
dienen der harmlos Zweck, irgendein besonderer Handelsartikel anzupreisen,
aber Wolf, der nun an Fenster der Hotelzimmer lehnen, und hinausstarren in der
frostig unwirtlich Heimatswelt, können gar nicht mehr davon wegschauen – ein
aus der Hölle entsprungen Marterwerkzeug dünken ihn dieser flammend, kreisend
Rad!

sie gehen noch ein Augenblick hinunt in der Restaurant. es sein leer da.
Gähnende Kellner stehen unbeschäftigen herum; ein halb verschlafen Piccolo
tippten, um sich wach zu halten, mechanisch mit der Fuß gegen der seltsam
metallen Gehäng, der der Heizungskörper verdecken und der Schmuckstücken
irgendein fern barbarisch Volk gleichen. Paneel aus glänzend gelbem,
exotisch Holz laufen an der in einzeln offen Kabine abgeteilt Raum
entlang; an der pfaublau getüncht Wänd darüber hing Gemäld modernst
Richtung, violett Kuh gegen blaßgrün Himmel, Wäscherinn, auf der blau
arme der Sonnenlichter wie Ausschlag sitzen.

nur ein Tisch sein von einiger Herr besetzen. Ilse erkennen unter ihnen ein
Mitpassagier und der Freund, der ihn vorhin an Bahnhof abholen haben. sie
müssen auch eben ankommen sein, denn der Oberkellner nehmen noch ihr
Bestellung entgegen.

»nun, und was wollen wir trinken?« fragen derjenige, der Gastgeber zu sein
scheinen.

»en büsch 1892er Pommery Greno?« schlagen ein anderer vor.

»ja, en büsch 1892er Pommery Greno,« stimmen der Ankömmling eifrig bei, »aber
nich ssu kalt.« und dann setzen er rühren hinzu: »als wir zuletzt vor ner
Jahr, ehe ich abreisen, hier zusammen sitzen, da haben wir nämlich auch 1892er
Pommery Greno getrunken, aber der sein en Büschen Ssu kalt.« er schweigen, in
Gedanke verlieren, während der Oberkellner notieren, und dann sagen er
grübelnd, mit der Ausdruck ein Mann, der sich der Zug ein einst
geliebt Frau zu entsinnen suchen: »aber was mögen wir nur damals gegessen
haben?«

Wolf klagen über der dumpf Luft und stehen bald wieder auf; man sehen ihm der
Abspannung an, und doch können er kein Ruhe finden. oben gehen er noch lange
auf und ab, als Ils schon zu Bett liegen; sie haben gern etwas mit ihm
sprechen, nur um der Klang sein Stimme zu hören, denn ihr sein so bingen um
Herz; aber sie wagen nicht ihn anzureden, denn er haben ein so seltsam
starr Ausdruck, der jeder Annäherung abwehren scheinen. so schlief sie denn
schließlich ein an dieser erster Abend daheim, ein paar zerdrückt Träne an
der Wimper.

Wolf aber stehen lange noch an Fenster und starrn hinaus, und auch nachdem er
endlich zu Bett gehen, lassen es ihm kein Ruhe; er erheben sich doch wieder und
schlich an Fenster – er müssen es noch einmal anschauen, es ziehen ihn gar zu sehr
an, dieser rotglühend Rad, der da draußen flammend kreiste und krei und ihn
ein aus der Hölle entsprungen Marterwerkzeug dünken. und irgendwo sein da
etwas, in der sich dieser feurig Rad immer tief einbrannen – es sein bohrend
schmerzhaft – aber Wolf können nicht herausbekommen, wo der sein – müde ... zu
müde ... sein er ... morgen ... ja vielleicht morgen werden er ... entdecken ...
wo der so brennen ... brennen ...

an nächster Tag verlangen er gleich nach aller Morgenzeitung, und es fallen
Ils auf, wie Fieberhaft er sie durchblättern, wie unsteen sein Blick über der
Seite irren. ein merkwürdig Angst, sie wissen selbst nicht wovor, schnüren
ihr der Kehle zu. was sein es denn, wovor sie sich fürchten?

in all der Zeitung stehen der Nachricht von Wolf Ankunft. einiger Blatt
nennen dabei der früh Posten, der er inne haben, der meister enthalten
sich aller Kommentar. nur ein Zeitung, der der treu Anhängerin der
entlassen groß deutsch Staatsmann sein, und der kein Hehl aus ihr
gering Bewunderung für der seit der Rücktritt wechselreich verfolgt Weg
machen, nehmen Veranlassung, unter Beleuchtung der Ereignis, in der
Mittelpunkt Wolf stehen, der Regierung zu kritisieren, »der Politik
mangelnd Voraussicht auch hier wieder vor ein Wahl führen haben zwischen
bewaffnet Vertretung ein Frage, der dieser eigentlich nicht wert sein, oder
würdelose Zurückweichen.«

»der Geologie,« so schreiben der Blatt, »lehren uns, daß der groß Erdumwälzung
sich ganz allmählich und langsam vollziehen und der Art der nötig Zeit zu
Anpassung an der verändert Verhältnis lassen haben; so werden auch uns
deutsch Zeit gönnen, uns von einstmalig kurz Größe zu minimal Kleine
herabzustimmen und uns dadurch der Verhältnis neuest Ära anpassen. nur
manchmal gehen der Tempo dieser Hinabgleiten etwas gar zu rasch, dann fragen
wohl dieser oder jener mit Erinnerung an Frühere besonders belastet Kopf, »ob
denn nicht jetzt etwa der Moment der Gegenstemmen kommen sein?« aber immer
werden alsobald antworten, solcher Wichtigkeit haben dieser einzeln Frage doch
nicht, daß man darüber von Leder ziehen können, und so gewöhnen wir sich daran,
wie einst der Wesen, gegen der der Gletscher vordrangen, vor der groß sich
gegen uns schiebend Masse uns in immer erneut Friedfertigkeit auf immer
bescheidener Stellung zurückziehen.«

dann fahren der Blatt fort: »der bei der Vorgäng in X viel genannt, so
plötzlich abberufenen und noch plötzlich ersetzt Herr von Walden kennen
wir zwar nicht persönlich, es wollen uns indessen kaum glaublich erscheinen, daß
ein an solcher Posten gestellt Beamter sein Instruktion derart
überschreiten haben sollen, wie es andeutungsweise flüstern werden – eher
neigen wir zu Ansicht, daß er ein Opfer der Unbedachtsamkeit und Ziellosigkeit
sein dürfen, der er selbst zu vertreten haben. – sie werden wohl noch mancher
Opfer fordern!«

Wolf lesen es alle rasch und gierig, und in erster Augenblick lohen in ihm nur
ein ungeheuer Genugtuung auf, daß ihm endlich Recht werden. der ganz natürlich
Gefühl der getretener sein es, der sich ein hebend, helfend Hand entgegen
strecken. – aber dann lesen er der Artikel noch einmal langsam durch. anderer
Gefühl werden nun in ihm wach, nicht so stark, wie der vorhin ausgelöst
Naturinstinkt, aber immerhin Anschauung, der durch vieler Jahr der Arbeit,
der Leben in ein bestimmt Beruf und Milieu in ihm wurzelt. – er sein doch
Beamter, er gehören zu der Regierung, der da angreifen werden? – freilich
haben er früh, wie übrigens der meister Herr in der Ministerium, derartig
Kritik immer mit ein gewiß Schmunzel lesen (von vieler Kollege werden
überhaupt nichts lieber lesen); vielleicht haben er auch wohl mal denken:
»du lieben Zeitung, der du dich so weise dünksen! was können wir dir erst für
Material liefern, wenn wir nur wollen.« – der sein indessen immer nur ein
gewiß kühl belustigt Zuschauerstimmung bleiben – aber hier geschehen ja
etwas ganz anderer – hier werden er, der »Fall Walden«, der Unrecht, der ihm
widerfahren, benutzen, um der Regierung angreifen, zu der er doch selbst
gehören. – wie können der sein? wie vor alle können es geschehen, daß er
darüber dieser wild, elementar Freude empfinden? – sein denn der möglich? –

sein von der Tropenklima sonst so gebleicht Gesicht sein plötzlich brennend
rot werden. ein schwanken sein auf einmal um ihn her, als sein er wieder auf
der Schiff. er greifen unwillkürlich mit beide Hand nach der Stirn. – so sitzen
er einiger Augenblick regungslos, und Ilse starrn ihn an, entsetzen in der
Auge. was sein der nur für ein zerschmetternd Unglück, der nah sie schon
dicht über sich fühlen? wie der Schwingenschlag unsichtbar Vogel in finst
Nacht. –

bald aber lassen er der Hand sinken, sein Auge öffnen sich, der Blut ebben
langsam zurück von Gehirn, er sehen jetzt ganz fahl aus und sagen tonlos: »morgen
wollen wir nach Berlin – ich müssen in Amt – hören, was der alle eigentlich
sein.« –

»Möchtest du nicht vielleicht lieber schon heute reisen,« fragen sie leise und
streichelen sein Hand, der wie leblos hing.

aber wie von plötzlich Angst erfassen zucken er zusammen und rufen hastig:
»nein, nein! nicht heute! ach, noch ein Tag Ruhe!«

es sein alle so ganz anders, als Wolf sonst sein! – Ilse suchen zu verstehen,
sich zurecht zu finden. – nach ein Weile fragen sie vorsichtig: »Würdest du
nicht gern etwas spazieren fahren?«

er heben der Kopf. draußen haben es sich etwas aufgeklären. »ja, ja,« sagen er,
»heut nachmittag wollen wir ausfahren – weit weit fort.«

*

nun sitzen sie in einer der der Wiener Fiaker nachahmend Mietswage, der es in
der berühmt Handelsstadt geben. der leicht bespannten, munter Pferd ziehen
an. der gestrig naß Kälte sein verschwinden, durch leicht Gewölk drang ein
fein, silbrig Licht. es haben ein schön Fahrt sein können, dachen Ilse,
wenn der Leben Schönheit in sein Äußerlichkeit liegen.

um der beide groß Bassin herum wollen Wolf fahren. zu ein Seite dehnen
sich vor ihnen der blaßgrau Wasserfläche, auf der der Ruder- und Segelboote
ein Unwetter gewohnt Menschenschlag, der dankbar jeder sturmfrei Stunde
ausnutzen, immer zahlreich werden. der lang flach Boot, in der
Wettruderer unter englisch Kommando üben, schießen vorbei; in klein Kanoe
paddelen einzeln Schulknab; segelboot beschreiben anmutig geschwungen
Kurve. dazwischen glitt Schwan, still und träge. es sein da nirgends ein
grell Farbe – alle hell und durchsichtig, wie ein für überempfindlich Auge
bis zu äußerer Zartheit verwaschen Aquarell.

auf der anderer Seite der Weg dagegen stehen einzeln Villa in groß
Garten. hinter ihr hoch Gitter haben sie etwas Zurückhaltend,
Abwehrende, und es lageren auf ihnen der selbstgeschaffen Einsamkeit der,
der der übrig Welt zu Umgang nicht gut genug dünken. aber hier bei dieser
Garten erst merken man, daß es trotz der gestrig Regen und Sturm eigentlich
Frühling sein. vieler Baum sein schon grün, und in der Rasenfläche stehen
allerhand Blume in Beet, wenn sie auch freilich zerzaust und wie entfärben
von lang Unwetter scheinen. – in Ilses Erinnerung aber steigen ein fern,
Jahr zurück liegend Tag wieder auf, mit all sein damalig Sonnenglanz,
sein verheißungsvoll Farbenpracht. der Tag, an der sie einst – wie lang
war's doch her – mit Wolf vereinen der gemeinsam Lebensweg beginnen haben. sie
sehen es alle vor sich – der Sonne und der vieler, vieler Blume in der 
Siegesallee und in der Beet vor der Vill der Tiergartenstraße – sie entsann
sich auch, wie sie damals der gerade und stramm stehend Blumenreihe mit
Soldat vergleichen haben: Dragoner, der blau Hyazinthe, Husarum, der rot
Tulpe, Artillerist, der ganz dunkel – lauter siegreich Regimenter der
Frühling sein es damals sein! – der Blume aber, der sie heute erblicken,
scheinen ganz anders; bleich, knicken, entblätteren durch unzeitig Sturm, so
stehen sie beschämt– gleich ein geschlagen Heer!

ob Wolf wohl auch daran zurück denken? sie schauen zu ihm auf – ach, da wissen
sie es alle wieder, was sie ein Augenblick vergessen, er und sie sein es ja
selbst, der einst siegessich Ausgezog und nun schlagen heimkehrten.

sie frösteln in der bleich Frühling. »Kehre wir nicht in Hotel zurück?«
fragen sie.

doch Wolf wollen weiter, hinaus an der groß Fluß; ein Unrast sein in ihm, der
der vorwärtsrollen der Wagen wohl tun. –

durch der benachbart Stadt mit all ihr Gewühl ärmlich Mensch müssen sie
fahren, um hinaus an der Fluß zu gelangen. – einmal werden sie in ein der
elend Straße anhalten, denn quer über der Weg sein ein Pferd vor ein
Lastwagen niedergestürzt. – der Rollkutscher, ein groß stämmig Kerl, suchen
der liegend Tier fluchend aufzurichten; bleich Fabrikarbeiter, rußig
Lastenträger von nah Hafen, kümmerlich Kind folgen Stumpf und gedankenlos
der Schauspiel. Ilse blicken beinahe erschrocken in all dieser eintönig Graue
Menschentum; sie haben ja stets ein mild wohltätig Herz haben, weil viel
unbewußt Güte in ihr Wesen liegen – aber heute gehen ihr der alle so seltsam
nahe – der Niedergebrochen, der enterbter; sie bilden ja der Mehrzahl auf
der Welt, sie sein der »Menschheit« – nicht jener weniger, der, wie selten
Papagei in der Käfige ein zoologisch Garten, hinter der abwehrend
Gitter ihr Villa wohnen. – es sein Ilse, als verstinden sie zu erstenmal,
wer Elend wirklich bedeuten. nicht irgendein statistisch unpersönlich Elend,
– sondern Elend, an der man selbst mit tragen.

während sie so denken, merken sie, wie der Auge der Menge ein feindlich
Ausdruck annehmen, als sie, der alltäglich Anblick ein gestürzt Pferd
müde, sich auf der Wagen zu richten beginnen, in der Wolf und Ilse sitzen. und
all dieser Auge scheinen zu sagen: was wissen ihr von der, so an Wegesrande
niedersinken, weil ihnen zuviel aufbürden werden? nur ein Verkehrshindernis
eur rasch Vergnügungsfahrt sein sie euch – weiter nichts!

dann rollen der Wagen weiter auf hochgelegen Chaussee vorbei an Garten und
Park, behäbig Landhäuser aus Biedermeier Zeit, schloßartig Gebäude
aller Stil aus jung Jahrgänge, groß Sommerhotel. – links tief unten
der gelbgrau mächtig Strom und an sein jenseitig Ufer flach, in Dunst
verschwimmend Land.

sie sein weit hinausgefahren. doch immer weiter noch wollen Wolf. als geben es
irgendwo da draußen ein bestimmt Punkt, an der er gelangen müssen, um
verlorener wiederfinden. aber schließlich haben einer der Pferd ein Hufeisen
verlieren, und nun verlangen der Kutscher umkehren. während er dann bei ein
nah Schmied der Eisen ersetzen lassen, warten Wolf und Ilse in ein
Gasthaus. es sein ein noch aus ält, einfacher Zeit stammend Lokal. auf
der Höhe der hier sehr steil Ufer sein es erbauen, und von sein Terrasse,
auf der flach gestutzt Platane stehen, haben man ein weit Blick auf der
Fluß tief unten. in breit gelb Trägheit fließen er dahin, von Schiff aller
Art befahren: überfüllt Vergnügungsdampfer, von der Lied herauftönen;
schwarz schnaubend Kohlenschiff; eilig Dampferbarkass; dazwischen schieben
sich ein Koloß vor, ein großmächtig Überseer, oder es ziehen ein lang Reihe
tiefgehender Lastboot vorbei, der von ein klein geschäftig Dampferch 
stromaufwärts schleppen werden – groß schwerfällig Volkskräft gleichend,
der jeder etwas überlegen Intelligenz hilflos folgen müssen. – Weich und
zitternd stehen all der Ding in der feucht Luft; von der Wiesengründ an
flach jenseitig Ufer steigen Nebelstreife auf, und in der Ferne, wo der
Fluß sich in grau Dunst und blass Abendrot verlieren, ahnen man der Gegenwart
der Meer. es sein, als wehe sein salzig Hauch bis hierher.

unwirklich scheinen Ilse der ganz Bild, unwirklich vor alle, daß sie beide hier
stehen sollen, es zu sehen, seit jener plötzlich Abreise aus der fern
Land haben sie immer wieder der Empfindung ein Traum, der sie nicht
abschütteln vermögen. sie schließen manchmal der Auge ganz fest, um sich zu
besinnen. wie haben der denn nur so kommen können? irgendwo müssen ein
Mißverständnis walten. nun, morgen werden sie weiterreisen, morgen werden sie
endlich hören, wo und wann sie fehlen.

es sein ganz spät, als der Wagen endlich wieder vor der Hotel in der Stadt
halten.

der Portier kommen Wolf mit ein Visitenkarte in Flur entgegen. »der Herr sein
zweimal hier,« sagen er, »und er bitten, ihn von der Rücklehr der Herrschaft
telephonisch zu benachrichtigen, wenn es nicht gar zu spät werden, wollen er
noch einmal kommen.«

auf der Karte lesen Wolf der Name ein Redakteurs der Blatt, der an Morgen
der Artikel über ihn bringen haben.

»aber es sein viel zu spät jetzt,« sagen er hastig, »ich können niemand mehr
sehen.«

der Fahrt haben ihm gut tun, aber da sein doch schon wieder der Ausdruck, der
Ils früh nicht an ihm kennen, und in der Auge der seltsam Starrheit, der
sie jetzt schon ein paarmal da sehen.

und in all ihr unbestimmt traumhaft Empfinden, der wie ein Tast in Nebel
sein, mischen sich nun auch wieder der unerklärlich Angst vor etwas
Unbekanntem, der sie dräuend nahen fühlen.

oben in ihr Zimmer sagen sie: »vielleicht wollen dieser Herr dein Tätigkeit
rechtfertigen.« da lachen Wolf bitter auf: »ja, rechtfertigen! – aber so
erinnern dich doch, Ils, wie ich es alle auffassen haben – es sein doch kein
Broterwerb – es sein ein Vokation – und dafür: rechtfertigen?«

»ich wissen,« antworten sie, »aber gerade darum meinen ich: wir müssen für dich
kämpfen.«

er zucken müde mit der Achsel: »wir fahren ja morgen – da werden ich ja alle
in Berlin hören.«

sie schlafen beide nur wenig in dieser Nacht. und draußen, über der grau in
Nebel verschwommen Stadt, kreiste und Kreist unablässig der rotglühend Rad,
wie ein der Hölle entsprungen Marterwerkzeug.

*

an nächster Morgen lassen der Redakteur sich wieder melden. nach der erster
Begrüßung fragen er: »ich wissen nicht, Herr Minister, ob sie heute bereits der
Zeitung lesen haben?«

»nur der hiesig,« antworten Wolf, »ich haben nichts besonderer darin
finden.«

»der meinen ich auch nicht, sondern dieser hauptstädtisch,« sagen der fremd
Herr, ziehen ein Blatt aus der Tasche und reichen es Wolf. »es stehen darin ein
anscheinend offiziös inspiriert Erwiderung auf unser Artikel von gestern.
nun, der sein vorauszusehen, und wir werden darauf entgegnen. aber,« er weisen
dabei auf ein rot angestrichen Stelle, »hier sein ein Satz, der sich auf der
Persönlichkeit der Herr Minister beziehen.«

Wolf beugen sich vor. er fühlen dabei wieder der schwanken um sich her, der
rot Flimmer vor der Auge. aber er wollen sich nichts anmerken lassen, was da
auch stehen mögen. es sein nur weniger Wort – Wort aber, der ein Mensch
preisgeben, durch der er, wenn man sie glauben, erledigen sein. oh, nichts
Schlimm! nichts Ehrenrührig! und alle kaum greifbar, nur andeuten. »ein
wiederkehrend schwer tropenleiden, der nervös Übereifer völlig erklär
und entschuldig« – und dann – in Interesse der »durch ein anderer neu Kraft
nun so glücklich wieder hergestellt normal Beziehung zwischen der
verschieden in Betracht kommend Land« – der Wunsch, daß »aus
patriotisch Rücksicht nicht mehr an dieser erledigt Angelegenheit rühren
werden mögen.«

Wolf sitzen regungslos da, und er fühlen, wie ihm nun der Blut von Gehirn ebben
und er fahl werden. er haben der Armlehn fest umklammern, er wollen sich
nichts anmerken lassen. wie aus der Ferne hören er der Stimme der Redakteurs:
»wir haben schon gestern erfahren, daß so etwas bevorständ, darum sein ich
zweimal hier – denn, falls sie uns etwas mitteilen wollen, der wir in unser
Entgegnung verwerten sollen, stehen wir selbstverständlich gern zu Verfügung.«

nun müssen Wolf sprechen. er schlucken ein paarmal. es wollen nicht gehen. kein
laut Drang aus sein zugepreßt Kehle. er gewahren, daß es in sein Gesicht
zu zucken beginnen, ohne daß er es hindern können, und daß der Fremde ihn
plötzlich so merkwürdig aufmerksam betrachten. aber all der sehen und fühlen er
wie durch dicht Nebel. groß Tropfen stehen auf sein Stirn, und endlich
hören er der eigen Stimme, aber schwach und wie durch Watte: »ich – danker
ihnen – aber – ich sein noch in Dienst.«

nun stehen sie an der Tür. Wolf wissen selbst nicht, wie es ihm gelingen sein,
bis dahin zu kommen. der Redakteur verabschieden sich, und wie er dabei noch
einmal forschend in Wolf Auge sehen, sagen er sich, »der Mann sein ja schwer
krank«, und dann schoßn ihm plötzlich der Gedanke durch der Sinn: »ob der in
Berlin mit ihr Insinuation ausnahmsweise hier mal Recht haben sollen?«

Ilse haben der ganz Vorgang schweigend beigewohnen. nun stehen sie neben Wolf
und lesen der rot angestrichen Zeitungsnotiz.

»aber der brauchen doch nicht inspirieren zu sein!« rufen sie, »der können es ja gar
nicht sein!« sie ereiferen sich, indem sie sprechen, sie haben so sehr der
Wunsch, ihm zu helfen. »mit der nächster Zug fahren wir ja – nun erst recht –
dann müssen sich alle klären– so ...so können der Mensch doch gar nicht sein.«

während sie noch sprechen, öffnen sich der Tür, und ein Kellner treten ein mit
ein Karte. »dieser Herr sein vorhin ankommen und wünschen der Herr Minister
zu sprechen,« sagen er.

gleichzeitig schauen Wolf und Ilse auf der Karte und lasen beide: »Dr. von
Norbert, Wirklicher Geheimer Legationsrat.«

sie schauen sich verwundern an. der Personalrat? wie kommen der plötzlich
hierher?

»ich lassen bitten,« sagen Wolf zu Kellner.

»Oh Wolf,« rufen Ilse, »nun werden sich alle klären, ich fühl es, der bringen
etwas Gut!«

ein Augenblick leuchten es wie Hoffnungsschimmer in sein Auge, dann greifen
er sich plötzlich an der Kopf und sagen vor sich hin, als haben er ihr
Gegenwart ganz vergessen: »etwas Gut ... ja vielleicht wär's noch Zeit –
vielleicht können mich der retten.«

Ils aber wiederholen innerlich: retten? was meinen er? und mit kalt,
tastend Hände kroch wieder der lähmend Angst an ihr empor.

als auf der Korridor nahend Schritt schallten, machen Wolf ihr ein Zeichen,
ihn mit der unerwartet Besuch allein zu lassen. Pochende Herzens stehen sie
in Nebenzimmer.

»ach, mein lieb Herr von Walden! also glücklich zurückkehren! aber in ein so
abscheulich Wetter hinein! und der nennen sich nun Frühling! Haben wirklich
lange nicht so was erleben! aller Welt haben ja auch Influenza!« der Geheimrat
sprechen hastig, als suchen er ein gewiß Verlegenheit Herr zu werden. »nun,
und der verehrt Gemahlin? wie gehen es ihr denn?«

»danke,« antworten Wolf, »es gehen ihr recht gut.«

»so, so,« sagen der Geheimrat in ein beinahe etwas enttäuscht Ton. »so,
so? na, nach der Tropenjahr werden ihr europäisch Luft doch wohl auch recht
nottun. aber sie selbst?« er sehen ihn flüchtig an, »sie schauen nicht recht gut
aus, lieb Walden. haben sie schon ein Arzt konsultieren? welcher Bad raten man
ihnen denn? für Karlsbad oder Marienbad wär jetzt der gut Zeit.«

»an all der haben ich noch gar nicht denken, ich beabsichtigen vor alle
möglichst rasch von hier weiter zu reisen, um mich in Amt zu melden.«

»aber der sein ja gar nicht nötig, werden ja gar nicht erwarten – nicht mal
wünschen,« entgegnen abwehrend der Geheimrat. »nein, nein, brauchen sie nur
ruhig zuerst ihr Kur – und,« setzen er hinzu, »bleiben sie auch hier nicht zu
lange sitzen.«

»verzeihen sie, Herr Geheimrat,« sagen Walden, »sie sagen soeben: nicht
wünschen. wie sollen ich der verstehen?«

»nun ja, nicht wünschen ... nicht wünschen. gewiß. es sein eben halt ein ...
ein peinlich Situation. wenn sie jetzt in Berlin ankommen, da werden sie von
vieler Leute sehen, und dann gehen der ganz Erörterung wieder von neu
los – auch in der Presse – wie schon gestern früh in der hiesig Blatt.«

»sie werden mir wohl glauben, daß ich dieser Äußerung ganz fern stehen.«

»gewiß, gewiß – obschon – als ich vorhin zuerst nach ihnen fragen, werden mir
sagen – der Redakteur der Zeitung sein gerade bei ihnen?«

»der sein er auch – er bringen mir dieser Artikel,« Wolf weisen dabei auf der rot
angestrichen Notiz der Berliner Blatt.

der Geheimrat schauen flüchtig hinein: »kenn ich, kenn ich,« sagen er und
murmelen dann: »immer der gleich Ungeschicklichkeit.«

Wolf aber fahren fort: »gleichzeitig fragen mich der Redakteur, wer ich etwa auf
dieser Artikel entgegnen wollen?«

»unerhört!«

»nun, ich antworten ihm ja auch, daß ich vorläufig noch in Dienst sein.«

»sehr richtig! sein sie ja auch.«

»ich werden es wohl nicht mehr lange sein.«

»wieso denn?«

»ich beabsichtigen doch natürlich mein Abschied einreichen.«

»aber warum denn der?«

»Herr Geheimrat, der können sie doch nicht in Ernst fragen? es bleiben mir
hiernach,« er weisen dabei auf der Zeitungsartikel, »ja gar nichts anderer
übrig.«

»aber der sehen ich doch gar nicht ein. der werden keineswegs erwarten und vor
alle von Chef auch gar nicht wünschen. nein, nein, lieb Walden, schlagen
sie sich all solcher Gedanke aus der Sinn. gehen sie jetzt an ein still,
gesund Ort und beginnen sie ruhig ihr Kur, sie haben ja sechs Monat Urlaub
vor sich – na, und der können ja auch noch verlängern werden.«

»und dann?«

»nun ... dann werden sich wohl irgendetwas finden.«

»ich hoffen, Herr Geheimrat, sie werden es in dieser Fall nicht unbescheiden
finden, wenn ich doch ungefähr wissen möchten, was der sein werden.«

»mein Gott, sie wissen ja auch, daß es immer mißlich sein, auf lange hinaus
Zusage zu machen, aber ... ich glauben zu wissen, daß ungefähr um der Zeit ein
Wechsel auf der Gesandtschaftspost in Bogotà, eintreten werden, – es werden wohl
kein allzu groß Schwierigkeit machen, ihnen der dann zu verschaffen –
natürlich immer voraussetzen, daß man an hoch Stelle nicht ein anderer
Kandidat haben.«

Wolf lachen laut auf. »also Bogotà!«

»ja warum nicht? es sollen ja großartig Gebirgsszenerie haben und herrlich
Höhenluft – gerade was für etwas angegriffen Nerv empfehlen werden. man
schicken doch auch so vieler Leute zu Erholung in der Schweiz!«

»und dürfen ich noch einer Frage: sie sein beauftragen, mir dieser zu sagen?«

der Geheimrat ziehen sofort ängstlich zurück: »über Bogotà? nein.«

»ich meinen nicht Bogotà,« sagen Wolf müde, »ich meinen, was sie mir sonst
andeuten haben.«

»der, ja. der Chef haben mir sagen, ich möchten suchen, hier mit ihnen zu
sprechen und ...«

Wolf unterbrechen ihn heftig: »und mir verbieten, nach Berlin zu kommen?«

»aber lieb Herr von Walden,« beschwichtigen der Geheimrat, »wer denken denn an
verbieten. nein, nein, man meinen nur, es sein wünschenswert, wenn sie sich
jetzt ein Weile nicht zeigen – damit der ganz Angelegenheit vergessen werden –
heutzutage wachsen Gras ja schnell!«

»aber was müssen denn vergessen werden? was werfen sie mir denn eigentlich vor?«

»ich? ihnen? aber gar nichts, Verehrtester, gar nichts. nur – man – sein eben 
nicht zufrieden mit der Verlauf der Angelegenheit und möchten nicht irgendwie
dran erinnern werden. da liegen es doch in ihr Interesse, sich möglichst still
zu verhalten.«

»man?« wiederholen Wolf fragend.

»nun sie verstehen mich ja wohl. der Sache sein eben unglücklich für sie
verlaufen, und solcher ein Gelegenheit benützen natürlich Übelwollende zu
allerhand Einflüsterung und Beeinflussung. – sie werden ja selbst wissen,
lieb Walden, daß sie und ihr Frau Gemahlin Feind haben, Leute, der Ihnen
mancher nicht verzeihen können und ... alt Geschichte immer gern wieder an
Tageslicht zerren ... in Moment, wo sie glauben können, willig Gehör dafür zu
finden.«

»aber,« fragen Wolf mit bebend Stimme, »was haben dieser alt Geschichte mit
der Beurteilung mein Haltung bei unser Flottendemonstration zu tun?«

»gar nichts natürlich. aber«, fahren der Geheimrat bedächtig fort, »es werden ein
Sache doch nie an sich und losgelöst von alle übrig beurteilen. der Urteil
über ein Mensch sein eigentlich nur der Stimmung, der sich in Jahr über
ihn ansammeln haben. sie treten dann bei einzeln Fall zutage. nun, und der
Stimmung sein eben leider für sie beide an gewiß Stelle nicht günstig.«

und der Geheimrat sprechen weiter: »was der unglückselig Frage an sich betreffen,
so stehen man bei uns nach wie vor auf der Standpunkt, daß wir mit unser
Pression vollkommen in Recht sein. dazu kommen unglücklicherweise der Wunsch,
dieser Gelegenheit zu benutzen, um durch der Entsendung der Schiff für der neu
Flottenvorlage Stimmung zu machen. man nehmen natürlich an, der bloß Erscheinen
unser Flagge dort werden genügen, um unser Forderung durchsetzen – denn
an militärisch eingreifen oder gar an dieser unsinnig Inselbesetzung sein hier
ernstlich ja nie denken werden. aber, wie sie ja wissen, sehen wir sich da
plötzlich vor ein unerwartet Koalition stellen – und da ...« der Geheimrat
zucken mit der Achsel.

»ja« sagen Wolf, »der unglücklich Verlauf verstehen ich, aber bei alledem sehen
ich nicht, welcher Vorwurf mir denn machen werden können. ich haben doch nur
mein Instruktion ausführen – ich haben sogar einmal dringend warnen.«

»nun ja, ja,« sagen der Geheimrat langsam, »man haben sich aber jetzt der Ansicht
bilden, daß ... bei ... persönlich größerem Einfluß der gesandter auf der
dortig Regierung ... es überhaupt nicht zu ein solcher Zuspitzung der Lage
haben kommen dürfen.«

Wolf wollen aufspringen, aber der Geheimrat legen der Hand beschwichtigend auf
sein Arm und fahren sinnend fort: »der Interesse der Dienst Opfer zu bringen
müssen jeder von uns bereit sein – der sein der Philosophie unser und wohl jeder
staatlich Beruf. der ganz System sogenannter menschlich Gerechtigkeit
bauen sich ja darauf auf, daß mitunter der einer der Schuld der Anderer zu tragen
haben. – Na, und nun, lieb Walden, reisen sie möglichst bald in ein Bad und
warten sie ab.« der Geheimrat schauen auf, und als er in Wolf Gesicht blicken,
setzen er rasch hinzu: »aber vor alle nehmen sie der Sache ruhig. du lieber
Himmel! von wie viel Leute haben es doch schon heißen: dort an der Ast sollen
sie aufgeknüpfen werden! na, und heute sein sie Minister oder Botschafter – nur
weil sie zu schweigen und zu warten wissen.«

»ich werden der nicht abwarten,« antworten Wolf kurz. »ich danken ihnen zwar,
daß sie mir dieser alle sagen – aber mein Entschluß, um der Abschied zu bitten,
sein dadurch keineswegs wankend werden.«

der Geheimrat stehen auf und schütteln mißbilligend der Kopf. »der sein sehr
bedauerlich, wirklich sehr bedauerlich,« sagen er. »na, sie überlegen es sich
wohl noch. und wissen sie, besprechen sie es mal in aller Ruhe mit ihr Frau
Gemahlin – so ein klug Dame, für der wir alle in Amt sehr viel Sympathie
haben, auch der Chef, ganz besonders der Chef – es sein doch auch gerade für
sie sehr schade, wenn ...«

»wenn sie nicht nach Bogotà kommen,« fallen ihm Wolf bitter in Wort.

»lieb Walden,« sagen der Geheimrat bedächtig, »sie reden so geringschätzig
über Bogotà», – ich können sie versichern, daß wir ein Dutzend Leute haben, der
mit Kußhand hingingen, und der mir sehr böse sein werden, wenn sie hören
können, wie ich sich hier um sie bemühen, statt ihnen anzudeuen, daß sie auf
der tot Punkt angelangt sein, und so der erster Pflicht ein Personalrat zu
erfüllen: für der Wartenden ein Vakanz zu schaffen.«

»an ihr persönlich Wohlwollen zweifeln ich ja nicht,« sagen Wolf, »aber ...«

»nun also,« unterbrechen ihn der Geheimrat, »so hören sie denn auf mich: sollen
sie wirklich mit der Zeit nach Bogotà, ernennen werden – was, wie sagen, nur
ein ganz unverbindlich Äußerung meinerseits sein – so glauben ich nicht, daß
sie lange dort lassen werden – – – zwei, drei Jahr gehen rasch herum – und
so lange sie überhaupt in der Karriere drin sein, nehmen sie auch an aller
ihr Chancemöglichkeit teil – wenn sie aber erst mal raus sein, – da sein es
eben wie in der Lotterie: wer nicht weiter zahlen, geben damit auch aller sein
früh Einsatz verlieren. – Na, besprechen sie es mit der Frau Gemahlin.«

der in Nebenzimmer führend Tür haben sich ein paarmal leise bewegen, als Ruhe
ein bebend Hand auf der Klinke. jetzt werden sie plötzlich weit öffnen, und
Ils stehen in Zimmer.

»Herr Geheimrat,« sagen sie, »sie sprechen vorhin von Opfer, der jeder Bereit
sein müssen, der Dienst zu bringen – und sie mögen damit Recht haben. aber sehen
sie, es geben auch Opfer, der ein Mensch derart brechen, daß er nachher zu
Dienst nicht mehr taugen. ein gewiß Stolz bedürfen doch, wer der eigen
Land in der Fremde vertreten sollen. ich glauben, mein Mann haben Recht mit sein
Entschlusse.« –

als der Geheimrat gehen sein, sitzen Wolf und Ilse sich ein Weile stumm
gegenüber. etwas Totes liegen zwischen ihnen. der sein der zwecklos gelebt
Jahr. sie haben ja nur hierzu führen.

über Ilse kommen dann plötzlich der Ermüdung und Ernüchterung, der der zu folgen
pflegen, wozu man sich in der Aufwallung emporgeschwungen und der ein
natürlich und gesund Erholung bilden. sie sagen sich: nun sein also der
schlimme geschehen, der unsichtbar nahen ich all der Tag fühlen – und
es sein wirklich sehr schlimm und wirklich sehr schmerzhaft und werden uns mit der
Zeit noch schmerzhaft und schlimm erscheinen – aber irgendwie werden es sich
trotzdem innerlich überwinden lassen, so daß wir weiter leben können – aber
jetzt – jetzt möchen ich vor alle mal gründlich schlafen.

ihr Empfindung sein der ein gesund Natur nach ein glücklich
verlaufen Operation. der amputiert Glied werden noch sehr fehlen, immer
fehlen, und doch wissen man schon, daß man nicht dran sterben werden – und – vor
alle sein da der Wunsch, tief, tief schlafen zu dürfen. – sie haben sich gleich
hinlegen mögen und fühlen, daß sie nach ein Minute von all der nichts mehr
wissen haben.

bei Wolf aber sein der anders. der Unruhe der letzter Zeit haben sich in ihm
verzehnfachen; er zitteren und zucken, und in sein Auge sein seit der Gespräch
mit Herr von Norbert ein unheimlich flackern. Ilse versuchen ihn zu ruhen
zu überreden, da ihr Abreise nun doch überflüssig scheinen. aber gleich, sofort,
wollen er der Abschiedsgesuch schreiben. »haben es nicht Zeit bis morgen?«
fragen sie, »du mußt ja so müde sein.« – aber er fahren heftig gegen sie auf, wie
sie es nie von ihm erleben.

dann setzen er sich hin und beginnen zu schreiben, zehn, zwanzig Entwurf, der er
ebenso rasch zerreißen, wie er sie aufgesetzt. dazwischen lachen er laut auf. aller
Müdigkeit sein nun auch von Ilse gewichen; sie folgen jeder sein Bewegung
mit wachsend entsetzen. »Welchen Grund sollen ich denn angeben?« fragen er.
»doch wohl dein Gesundheit,« sagen sie schüchtern, und wie sie ihn anblicken,
fühlen sie zu erstenmal, ein Ahnung gleich, welcher furchtbar Wahrheit dieser
Grund besitzen. »der sein ja Lüge,« rufen er. »nein, nein, der voll Wahrheit,
endlich!«

und wieder beginnen er zu schreiben, Fieberhaft schnell, stecken der Brief in
ein Umschlag, klingelen und Befahl der eintretend Kellner, der schreiben
sogleich in der Kasten zu stecken. und Ilse sitzen dabei wie gelähmt, lassen alle
geschehen, weil ihr jetzt alle gleichgültig scheinen, vor der wachsend
Erkenntnis, der in ihr Aufstieg: er sein ja krank, krank!

der ganz Nachmittag beobachten sie ihn angstvoll. der Unruhe sein ein
erschreckt Zusammenfahren, ein Scheu vor fremd Gesicht folgen. er
wollen oben auf der Zimmer essen, nicht spazieren fahren, niemand sehen.
»aber Wolf,« sagen sie, »wir brauchen sich doch nicht zu verstecken? wir haben
doch kein Schande – nur Unglück.«

»der glauben niemand,« sagen er, »ich sehen es in jeder Gesicht, wer der Leute
von mir denken.«

so schlich der Tag dahin. der Wind haben sich wieder erheben, schütteln und
rüttelen an der Schornstein und Laden und wachsen abends immer stark an. er
heuln und stöhnen, als wollen er hier in der Stadt erzählen, was er draußen auf
der See zerstören, vernichten, morden haben. es sein dunkel werden. der
Haus an jenseitig Ufer der Bassin bilden nur noch ein einförmig grau
Masse. und hoch darüber krei und Kreist der rotglühend Rad.

endlich sein es Ils gelingen, Wolf zu bewegen, schlafen zu gehen. sie selbst
liegen lange noch wach. zuerst suchen sie sich Mut zu machen: Wolf sein nur in
Augenblick durch der Bitterkeit, der Empörung über all der Unrecht überwältigen
werden, morgen werden er sicher wieder ganz wohl sein! – – – und dann beginnen sie
der aller nachzusinn – sie vergegenwärtigen es sich doch jetzt erst ganz, wer
dieser Abbruch eigentlich bedeuten. – – – ein groß Trauer steigen in ihr auf,
um alle, wer sie beide erstreben und nun nie erreichen werden. – ein Gefühl der
Verlorenheit und Zwecklosigkeit bemächtigen sich ihre. der Leben sein so ganz
auf der ein Ziel einstellen sein: was werden nun geschehen, wo der fehlt?
werden sie von Ort zu Ort ziehen, und immer so herumsitzen, ohne recht zu
wissen, wozu? dafür sein sie beide doch noch viel zu jung! es sein ja Wolf
erster Gesandtenpost sein – von da ab haben es eigentlich erst recht
aufwärts gehen sollen. – warum, warum müssen alle, wer nun haben werden können,
so grausam zerstören werden? so grausam, so willkürlich! und haben man ihr
sagen, daß schon zahllos Mensch Ähnliches erdulden haben, so sein es ihr
unglaublich erscheinen, denn sie wähnen noch, wenn es nur bekannt sein, wer
Wolf antun werden, so müssen ein entrüstet Welt ihm zu Hilfe eilen. aber wie
auch der anderer handeln mochen, für sie selbst bestehen der unabweislich
Forderung, als erster und vor aller anderer für Wolf zu kämpfen. ja, sie müssen
für ihn eintreten, sie sein doch sein gut Freund, sie werden es alle
erzählen, schreiben, hinausschreien in der Welt! und da müssen es ihr auch
gelingen, ihm weiter zu helfen, ihm Verteidiger und Freund zu werben, ihm
selbst neu Mut zu schaffen. denn so dürfen es nicht für ihn enden! – und sie
Sann weiter nach, wer er nun wohl beginnen können. es geben ja nicht bloß der ein
Möglichkeit, der ein Laufbahn? – – – da erstehen plötzlich vor ihr der Bild
jener fern Reichstagssitzung, bei der sie Wolf damals sehen. wie wenig
wissen der Leute doch eigentlich von auswärtig Ding, der dort unter der
golden Kuppel sich als Kritiker der Regierung gebärdeen. wieviel mehr haben
Wolf, an ihr Stelle stehend, vorbringen können! – – Wolf sollen nicht ein
schweigend Zähneknirscher werden wie so viele! – sie glauben ihn schon dort
in der groß Reichstagssaal zu sehen – nicht mehr wie einst droben bei der
Regierungsvertreter, nein, drunten bei der, der Rechenschaft fordern. und es
werden ein lang Konto sein! – ja, dort liegen der Zukunft, dort Wolf Bestimmung!

nach der erster Gefühl völlig Vernichtung atmen Ils jetzt schon
erleichtert auf. es müssen für Wolf alle doch noch gut werden! und alle an
bisherig Leben verwandt Kraft brauchen dann nicht vergeudet zu sein –
nein, der Erfahrung, der er dort sammeln, werden jetzt erst rechter
Verwendung finden. er werden sein Land doch noch dienen können – anders als
er einst denken – gut vielleicht.

immer wieder sehen sie der groß Reichstagssaal vor sich und erinnern sich, wie
ihr damals erklären werden sein, wo der einzeln Fraktion sitzen. Wolf Platz
werden wohl weit nach links sein! sie entsinnen sich, wie sie einst in Weltsöden
in Kreis Sandhag gegen der Genosse Priebatsch erfolgreich agitieren haben.
der haben damals vorgeben, sich für der Getretene der Schicksal und
Entrechtet einsetzen – aber der, so wollen es Ils heute scheinen, sein
doch manchmal in ganz anderer Kreis als in der der Genosse zu finden! und
dann sagen sie sich, müde lächelnd, daß, wie bisher auf aller Posten, sie Wolf
jetzt zu jeder Partei folgen werden; denn für sie geben es ja nur ein Partei, zu
der sie gehören: und der sein er.

ach, es sein schön, daß sie der finden! denken sie, müd und müd werdend;
gleich morgen früh wollen sie es Wolf alle erzählen! dann werden der neu Leben
beginnen!

während sie so allmählich Hinüberglitt in der Reich, der nur mit geschlossen
Auge zu sehen sein, wo zwischen Unvereinbarem sich kühn Brücke spannen,
Verloren wieder greifbar werden, und aller Wunder möglich scheinen, schrecken
sie durch ein schwach Geräusch noch einmal auf. da sehen sie, wie Wolf leise
und behutsam aufstinden, an Fenster schlich, der Vorhang beiseite schieben und
hinausstarren. Regungslos, kaum atmend, warten sie. aber endlich können sie es
nicht lang ertragen; auch sie stehen auf und treten zu ihm.

»wonach schausen du da?« fragen sie ihn leisen.

er deuten hinaus, wo jetzt, über der schlafend Stadt, der Licht der
Anzeige längst erloschen sein. »Siehst du denn nicht?« sagen er mit ein
ganz fremd Stimme. »der Höllenrad sein nicht mehr draußen! ich hab es endlich
eingefangen – aber jetzt – jetzt drehen es sich hier – hier drin in mein
Kopf!«

ein Augenblick noch starren er sie an, als sein bei der Klang der eigen
Wort ein letzter verstehend entsetzen in ihm erwachen. um Erbarme flehen
der weit aufgerissen Auge. dann greifen sein beide Hand tappend in der
Luft. mit ein gellend nicht enden wollend lachen brechen er vor ihr nieder.

in ein Sanatorium haben sie ihn bringen müssen. nicht in der alt
Handelsstadt, wo sie landen sein, sondern in ein benachbart Kriegshafe,
wo sich zugleich ein Universität befinden. dort sollen ein berühmt Arzt sein.
zu der sein ihr dringend geraten werden.

Automatenhaft haben sie es alle tun. wie jemand ein Rolle hersagen, der nie
für ihn bestimmen sein, und der er nur durch ein Zufall, ein augenblicklich
Notlage haben übernehmen müssen. während der ganz Fahrt nach der Krankenhause
haben sie der Empfindung: da sein irgendein schrecklich Verwechslung
vorkommen – der sein nicht Wolf, der sein nicht ich – es müssen sich gleich alle
aufklären. – und wenn er minutenweise so wie früh sprechen und aussehen, wallen
es mit triumphierend Frohlock in ihr auf: da sehen ihr ja, es sein alle
Irrtum.

aber dieser Minute werden immer selten. Verschwand bald gänzlich.

in der Anstalt, da begriff sie, daß dieser unmöglich scheinend Nachtmahr
Wirklichkeit heißen.

sein Los, ihr Los!

warum?

aber – nicht denken. Denken man erst, so bleiben kein Kraft, es zu ertragen.

und sie brauchen ihr Kraft.

nach der erster lähmend entsetzen, der sie anfänglich gar nicht begreifen
lassen, was da vor ihr Auge geschehen sein, kommen langsam der verstehen. und mit
ihm der herzbrechend Jammer, der bitter Empörung, daß so etwas sein dürfen,
der brennend Wunsch, ihm zu helfen, der Bewußtsein der Ohnmacht, es nicht zu
können.

schlimm werden es und schlimm. – Stunde beängstigendst Erregung der
kranke wichen Stunde erdrückendst Verzweifeln. immer und immer wieder
scheinen sein gepeitscht Gedanke der Erlebnis der letzter Woche zu
durcheilen, und ein fieberhaft Unruhe sein in ihm, ein Erwartung, daß noch
irgendein Ergebnis, ein glänzend Rechtfertigung kommen müssen, daß es nicht so
enden können.

und es sein doch alle längst zu Ende, vergessen schon.

Unendlich verschärfen und verfeinern haben sich sein Sinn. der fernsen
Geräusch nehmen er wahr, fahren auf in Bette und blicken nach der Tür, mit ein
Ausdruck, der Ils durch Herz schneiden. so müssen verurteilter ausspähen, der
noch in letzter Stunde auf Begnadigung hoffen.

»stehen denn gar nichts in der Zeitung?« fragen er sie flüsternd.

da nehmen sie ein Zeitung, gehen damit an Fenster, als wollen sie der Licht der
sinkend Abendsonn noch erhaschen, überflog suchend der Blatt und sagen
dann: »ja, hier sein wirklich etwas.« – und mit fest Stimme lesen sie ihm vor,
daß der Kunde von Rücktritt der gesandter von Walden in der weit Kreis
allgemein bedauern hervorrufen, da sich der Ansicht mehr und mehr Ausbreite,
daß sein verhalten auf sein letzter Posten während der dortig bekannt
Ereignis ein durchaus richtig sein sein, und man auch noch ferner viel
gut Dienst für Vaterland von ihm erwarten haben.

er sinken in der Kissen zurück und schließen der Auge. der neugeprägt
schmerzlich Linie um sein Lippe scheinen ein Augenblick verwischen. Ils
aber glitt leise aus der groß Krankenzimmer in der klein anstoßend Stube,
der sie bewohnen. da dürfen sie weinen.

spät sagen ihr der Krankenschwester: »unser arm Herr wollen so gern noch
einmal hören, was sie ihm vorhin aus der Zeitung vorgelesen haben – aber ich
können der Stelle nicht wiederfinden.«

»es stehen ja gar nicht drin,« antworten Ils.

der Pflegerin sehen sie verwundern an. da sagen Ilse: »ach Schwester, sie geben
ihm der Morphium und ich der Lüge – und wir beide üben Barmherzigkeit.«

aber sie können ihm doch nicht helfen. auch der Arzt können es nicht. der
fiebernd Erregbarkeit, der folternd Schlaflosigkeit, all der schlimm
Symptom nehmen zu. – es sein ein plötzlich, völlig Verfall, nicht nur der
geistig Herrschaft über der irrend Gedanke, sondern auch aller physisch
Kraft, ein geheimnisvoll versagen der Lebenswillen selbst.

der Arzt der Anstalt kommen täglich mehrmals und beschaut Wolf, wie man ein
arm, havariert Schiff betrachten, der nach vieler Fahrt untauglich
werden sein. sie schüttelen der Kopf und sprechen von Nervenschock und
tief seelisch Depression, der in ein durch lang Tropenjahr unterwühlt
Organismus besonders verheerend wirken haben. – ach, wie es alle kommen,
wissen Ils ja ganz genau – der brauchen ihr niemand zu erklären. nur sagen
sollen sie ihr, wie er zu heilen sein, wer geschehen müssen, damit er wieder
werden, der er einst sein. – aber gerade der können sie ihr nicht sagen. der
ganz Leben haben eben anders leben werden müssen, dann sein auch der Ergebnis
ein anderer sein. darauf laufen der ganz Weisheit hinaus. es sein, als ob man
einer, der ein Tragödie verfassen haben, sagen: warum haben du nicht lieber ein
Komödie schreiben, dann sein der Stück heit ausgehen.

aber haben wir denn je der noch kommend unbekannte frei gegenüber gestehen?
Lassen sich überhaupt der Leben leben, wie wir wollen, so daß es möglich sein
sein, anderer zu ergreifen, als wer wir, scheinbar selbst bestimmend, wählen?
Ils fragen es sich jetzt bisweilen.

und dabei erheben sich vor ihr, aus der Nebel der Vergangenheit tauchend, der
Bild jener Florentiner Villa, in der sie beide vor Jahr ein kurz, selig
Tag verbringen und von ein lang, verschwiegen Glück träumen haben. – sie
sehen der zwei ansteigend Reihe alt Zypresse, der zu der Haus führen, und
zwischen der sich der längst nicht mehr benutzt Weg zu sanft abgestufen
Rasenterrasse wandeln haben. in kurz Grase blüht Anemon und
Hyazinthe. und der ganz verwildert Garten oben an Haus sehen sie wieder,
der Lorbeerheck, der kein Schnitt mehr kennen, der alt Marmorbank mit der
Löwenköpfe, auf der sie beide einst sitzen. zu ihr Fuß senken sich,
silbrig von Laub der Olivenbaum, der Abhang hinab. drunte auf der Stadt liegen
blau Dunst breiten, nur der ein groß Kuppel ragen ganz klar daraus
hervor, gleich ein mystisch Glücksblume, der sich ihnen darbot.

sein es ein Symbol sein? haben da der Glück zu ihr Fuß liegen, bereit
sich pflücken zu lassen? und sie sein dran vorbeigeschriten, weil sie nicht
verstehen, wohin der Wegweiser ein sich bescheidend Weisheit weisen?

wie sein es wohl alle werden, wenn sie an jener Abend nicht mehr
hinabgestiegen sein in der Getriebe der Welt, sondern sich für immer dort oben
verbergen haben, in der wehmütig schön Säl der still Villa, in der
verschwiegen Laube, der Rose und Glyzine umspannen? Wären sie dann
schützen, verschonen bleiben? sein es vielleicht zu viel, was sie von Leben
verlangen – Liebe und Tat?

ach, müßig Frage. – wer entdecken denn je der Land, da ihn der Schicksal nicht
fände!

Dunkler und Dunkler werden es um der beide, der vor wenig Woche noch wähnt,
Prägung von ihr Geist und Wollen der Ereignis aufdrücken zu können, und
der nun weilt unter der alle Recht auf Wille Beraubt, unter der
schlimm als tote, der lebendig Begrabene.

es kommen Stunde, wo Ils wie einst bei Anne Dore und dann in Sterbezimmer
ihr eigen Kind der Nähe der unsichtbar etwas ganz deutlich fühlen,
jener Unheimlichen, der stets da sein und doch stets wieder vergessen werden. und
inmitten sein fiebernd Phantasie müssen Wolf selbst plötzlich der kalt
Hauch empfinden haben, der ihn schon so dicht streifen. da stürzen all jener
unsichtbar Mauer ein, der sich auch zwischen der scheinbar vertrautest
Mensch trennend erheben. und sie beide sprach Wort Zueinander, der nur auf
der Lippe der kommen, der von Leben Abschied nehmen haben. – es geben kein
Schein mehr aufrecht zu erhalten, es lohnen nicht, noch irgend etwas zu
verbergen. – Unverhüllt liegen alle da. einer blicken in der anderer geheim
Herzenstiefen, mit all ihr Weh und Leid erschließen sich ein Seele vor der
anderer. – er sprechen und sprechen in der völlig Schwäche und Haltlosigkeit
schwer, zu Auflösung führend Krankheit. sie reden, um doch noch einmal in
Leben der alle sagen zu haben, der allein sie es sagen können, und der bald
vielleicht kein Wort mehr erreichen werden.

mancher, worüber sie mit der Jahr lernen haben, schweigend und scheu
hinwegzugehen, werden nunmehr klar. Schleier fallen, Rätsel lösen sich. wie viel
stumm Weh jeder vor der anderer verbergen, erfahren sie erst jetzt. und wie
müde der Schulter, wie wund der Fuß ihnen oft werden auf der steinig Weg
an der brennend Felsenwand, der sie nun schon so lange zusammen geschritten
sein. und wie immer, wo Mensch völlig aufrichtig zueinand sein, bleiben
nichts wie ein grenzenlos, gegenseitig Erbarmen übrig, als letzter,
geklärtest Lebensergebnis.

sie knien an sein Bett, und er umschlang sie mit letzter, schwindend
Kraft. der gute der ganz Leben, der Heimat, sein sie sich einer der
anderer sein. mit erstickend Stimme sagen sie sich's – und sollen nun
doch für immer voneinander lassen.

der Pflegerin wenden sich ab – sie können der Jammer nicht mit ansehen. haben
der beide schon leiben gewinnen, gleich nach der erster Stunde.

dann kommen der Arzt, mühten sich um Wolf der lang, langsam schleichend
Nacht. Wollt der Dasein Lichtchen nicht erlöschen lassen, wenngleich es
fortan noch so kläglich nur brennen sollen. Gestattet der müd Herz nicht
stillen zu stehen, kämpfen um der fliehend Leben, wie sie es ja auch tun
haben, wenn ihr kranke ein zu lebenslänglich Zuchthau Verurteilter sein
sein. wie man ein Ertrinkenden retten, einerlei, welcher Elend er
zurückgegeben werden mögen.

und Ilse stehen daneben und haben ihn halten und ihm zurufen mögen: Bleib, Bleib
– und wenn nicht für dich, so für mich, weil ich gar zu einsam sein und ohne
dich der Leben nicht ertragen können. – er aber weilen schon fern, können ihr
Stimme nicht hören. – da wenden sie sich an ein noch Ferner. »Laß ihn mir!
Laß ihn mir!« beten sie. und immer wieder: »Laß ihn mir! laß ihn mir!« wie ein
pochen und Rüttel an ein geschlossen Tür sein dieser Bete, ein verzweifelt
pochen und Rüttel, der nicht nachlassen werden, bis der Tür sich öffnen.

und er bleiben an Leben. auch der heißen ja Leben.

ihr Rütteln und pochen sein hören werden. er sein ihr lassen. sie können ihn
sehen, all der lang Stunde der Tag und Nacht, in der sie ihn nie
verlassen. – ja, er sein ihr lassen. und doch...

sein der wirklich ihr Wolf? der, der sie all der Jahr kennen und lieben, mit
der sie alle in all der Land teilen haben? es können ja nur er sein. und
doch sein es ein anderer, jemand, der sie nicht kennen. wie ein Spuk scheinen es
ihr manchmal, durch der ein Fremder sie mit der wohl vertraut Züg narren.

aber sogar der äußerer Zug ändern sich, der Krankheit Grub neu scharf
Linie in sie ein und bleichen der Haar; weniger Woche bewirken, was sonst
nur der unmerklich Arbeit vieler Jahr vollbringen. vor der plötzlich
Wandlung stehen sie gramerfüllt; jeder Stunde, der verrann, nehmen ihm etwas von
der, wer er sein, machen ihn zu ein anderer. und da geben es kein halten,
weiter, immer weiter gleiten er fort von ihr. und sein Geist weilen in fremd
Welt, zu der es für sie kein Zutritt geben. – ach, wo sein der, der all sein
denken und wissen einst mit ihr teilen? sein es möglich, daß er und dieser ein
und derselbe sein können?

Szene ihr früh Leben tauchen plötzlich vor ihr auf; Wort, der er an
verschieden Ort zu ihr sprechen, glauben sie noch einmal zu vernehmen –
und dabei überkommen sie ein grenzenlos verlangen, nach dieser Ort eilen zu
können, in wahne, daß sie ihn dort wiederfinden werden, so wie er damals sein.
nach jener scheinbar noch so nah Vergangenheit verlangen ihr ganz Herz, in
sie wollen sie hinabtauchen. so beginnen sie mit ihr Gedanke rückwärts zu
leben, und ihr Vorstellung verwirren sich allmählich so, daß sie bisweilen
wähnen, wenn sie ein Uhr Nähme und der Zeiger immer weit und weiter
zurückdrehen, so werden sie der Zeit zwingen, um Tag, Woche, Jahr rückwärts zu
gehen – und dann müssen sie doch endlich einmal bei der Augenblick anlangen, wo
sie ihn wiederfinden werden, so wie er einst wirklich sein und jetzt nur noch
in ihr Erinnerung sein. ja, in der Vergangenheit wollen sie zurück, so weit,
bis sie bei der anlangen, nach der ihr Herz vor Heimweh brechen.

wachen und Träumen, Gegenwart und Vergangenheit gehen ineinander über, wenn
sie so Nacht um Nacht neben ihm sitzen. manchmal schließen sich ihr Auge, ohne
daß sie es selbst wissen. wie durch ein Nebel sehen sie Bild, und Ton klangen
zu ihr aus weit Ferne. – der Zirpe zahllos Zikad, der sie beide so oft
in tropisch Nacht vernehmen, glauben sie wieder zu hören, all der tausend
Stimmche, der in der Land jenseits der Meer während der finster,
schwül Stunde tönen. Palmenblätter knisteren metallisch, gleich der
Schwerter unsichtbar Heer, Farr auf hoch Stämmen winkn und Nickt wie
grüßend aus fern Urzeit der Erdengeschichte. in der Mysteri der
Tropenwäld, der sie so oft zusammen schauen, blicken sie noch einmal in
Halbschlummer zurück, fühlen sich noch einmal umgeben von all jener brodelnd
Leben, der achtlos über der Tod hinwegeilen, der ein einzeln zerstört Dasein
so belanglos scheinen! oft sein sie so erschöpfen, daß sie nicht mehr genau
Unterschied, was sie sehen und hören. der alltäglich Laute, der von der Straße
zu Krankenzimmer nur dämpfen dringen, wandeln sich in ihr halb dämmernd
Bewußtsein zu anderer einst vernommen Tön und beschworen Bild, ganz
Zeit vor ihr auf. der Tuten der Automobil wandeln sich zu beklemmend
Klang von Nebelhörner, wie sie durch dicht wogend Grau auf schauerlich
Meerfahrt tönen. – der Klingel ein vorbeieilend Radfahrer werden zu Glocke
ein Kamelkarawane; sie sehen der lang Linie der aneinander gebunden Tier;
mit der wippend, wiegend Kopf, sich an steil dürr Abhang herabwinden
und tief unten in der breit, baumbeschattet Straße biegen, der zu der fern
heilig Stadt der Osten führen. seltsam geformt Karren knarren durch der
Staub, ziehen von weiß Rind, der Kette goldgelber Blume tragen. – ein
groß Hof sehen sie, umschlossen von ragend Palast. in lang Reihe
umstand Elefant der weit Platz, regungslos, wie aus Stein hauen, so daß
sie Teil zu sein schienen der reichgeschnitzt Gemäuer. – Tänzerinn in
goldgestickt Gewänder drehen sich langsam in der Hof, von flackernd
Fackel beschienen, und der silbern Reife an ihr schmal braun Knöcheln
schlagen zu ihr Reigen rhythmisch aneinander. – – – – und weiß,
mondbeschienen Kuppel, der sich in ein breit Strom spiegelen, tauchen
vor ihr auf; golden Pagode an violett See, verlassen Stadt, in der
ausgestorben Straße grau Affe wie der Gespenster einstmalig Mensch
hausten.

ja, all der vieler Punkt der Erde, der sie mit Wolf schauen, erblicken sie
wieder. der ganz Leben ziehen in Bild an ihr vorüber – der Leben, von der er
so viel noch erhoffen haben, der licht Stunde ihm immer als der Vorbote
noch strahlend Tag erscheinen sein – der Leben, der oftmals ein so
schwer Kampf sein und der zu dieser Niederlage führen haben. –

anfänglich ertragen es Ils alle mit ein Widerstandskraft, über der sie selbst
und alle, der ihr naht, staunen müssen. es sein, als besäßen sie Vorrat an Mut
und Ausdauer und Nervenstärk, der unergründlich bleiben, mögen sie daraus
auch noch so verschwenderisch schöpfen.

allmählich aber beginnen, neben der eigen bohrend Jammer, auch der Einfluß
der ganz Umgebung an ihr Gesundheit und Selbstbeherrschung zu nagen. zuerst
haben sie dieser Umwelt ja gar nicht beachten. als sein sie plötzlich in ein
Raum tief Finsternis stoßen werden, so sein es sein. doch nun haben
ihr Auge lernen, in dieser Dunkelheit zu sehen, – und sie erblicken ein
Welt, von der sie bisher nichts ahnen haben, wo aller Schrecken und grauen
sein. – hinter jeder Tür in dieser Haus bergen sich ja ein anderer Tragödie, ein
anderer Stück menschlich Elend. und solcher Haus geben es viele! über der
ganz Erde sein sie verstreuen! – all dieser Dunkel, Furchtbar bestehen, haben
immer bestehen, von jeher müssen zahllos Wesen so leiden – und doch sein es
möglich, daß währenddessen und dicht daneben der anderer Leben, wo man tun, als
wissen man nichts von all dieser Jammer, sein gewohnt Lauf weiter gehen. wie
nichtig, wie trughaft erscheinen doch alle, um der man sich dort sorgen, neben
der furchtbar Tatsache, der Ils hier kennen lernen!

wie früh von Karrierenaussicht, von Ernennung und Verabschiedung, so
hören sie jetzt von Krankheitsverläuf reden, von schlimm Symptom, von
unheilbar Fall. und unter der Ansturm all der so gänzlich neu, so
qualvoll Eindruck sinken der Welt, in der Ilse bis dahin leben, immer weiter
in Schattenhaft zurück. Abgeschiede von alle, was sich außerhalb der Mauer
der Krankenhaus zutragen, dünken sie Gesundheit und Leben jetzt oft nur noch
ein Traum. leiden und sterben, der sein der groß Wirklichkeit!

wie nun der Woche schwanden, ohne Wandlung zu bringen, kommen doch schließlich
ein groß Erschöpfung über Ils. aber nicht der Müdigkeit ihr hinwelkend
Körper sein der schlimme, nein, mit entsetzen nehmen sie wahr, daß ihr
bisweilen der Herrschaft über ihr Geist entgleten, daß auch ihr Begriff sich
zu verwirren beginnen. sie beobachten sich nun selbst, ganz so, wie sie
allmählich lernen, daß Arzt und Pflegerinn der Patient beobachteten. und
sie haben Angst vor der eigen unstet Gedanke, vor all der Huschenden,
Sprunghaft und Verschoben, der sie in sich fühlen. – sein auch sie
vielleicht schon ein kranke, einer der vieler, von der der anderer Mensch
es nur noch nicht wissen?

aber der dürfen nicht sein – sie müssen klar und wach bleiben. und sie
trachten, gegen sich anzukämpfen, suchen inmitten all der flatternden, sich
verwischenden ein Halt zu finden. aber was stehen denn fest, wo alle
schwanken? – Zahl, denken sie da, Zahl, der verändern sich nicht – und aus
der Woge schwindend Begriff klammeren sie sich in ein verzweifelt
Anstrengung an der, wer ihr wie Fels erscheinen! – zwei und zwei machen vier;
vier und vier Macht acht; Acht und acht machen sechzehn – soweit kommen sie – aber
ihr Hand zitteren, und ihr Stirn sein feucht – weiter, weiter, es müssen
gehen – acht und acht machen sechzehn, keuchen sie, – sechzehn und sechzehn –
sechzehn und sechzehn? – sie suchen, suchen: sechzehn und sechzehn? – wenn sie
der Antwort finden, sein sie retten. aber sie können nicht – so sehr sie ihr
Gedanke auch spannen. – ein Angst, ein entsetzlich, alle verwirrend Angst
haben sie packen. – alle um sie her verschwinden, sie sehen in ein
schwarzviolett Abgrund, in der sich feurig Kreis drehen: sechzehn und
sechzehn? fragen der Verstand noch einmal – aber immer wieder wirbelen der
glühend Kreis vor ihr Auge. – der Kreis zählen! der Kreis zählen!
kreischen es in ihr. aber der haben sie selbst schon in ihr wild Reigen
ziehen, sie sein zu ein Etwas werden, mit der ein unerbittlich grausam
Macht spielen, wie der Sturm mit ein Feder – hin und her werden sie
schleudern – es sein ihr, als Pralle sie gegen feststehend Tatsache, an
der sie zerschellen müssen, aber der Verwirrendste sein, daß nicht sie
zerschellen, sondern der Tatsache umsanken – alle lassen sich umstoßen, alle
verschwamm – auch der Zahl stehen nicht mehr fest – zwei und zwei machen vier
– sein der wirklich so? es können ja auch alle anders sein! –

solcher Stunde, nach der sie wie peitschen zusammensank, durchleben sie
mancher Nacht. und der Erschöpfendste sein, daß sie nie ganz nachgeben, daß immer
noch ein Fünkchen Wille in ihr bleiben. sie dürfen ja nicht der Zügel fallen 
lassen, – so sehr sie sich auch sehnt, in jener dunkel Strudel
hinabzugleiten, wo aller menschlich Verantwortung enden.

und wenn dann der Morgen kommen, bringen er ein anderer Angst: daß der Arzt
entdecken können, wie hoch schon der Welle der Meer der
Unzurechnungsfähigkeit an ihr emporleckten. sie zwingen sich mit gesenkt Lider
zu ihnen zu sprechen, aus Furcht, daß sie es alle in ihr Auge lesen
möchten. denn ihr Auge, der fühlen sie, müssen auch schon der seltsam
stieren, wie unter ungeheur Last erstarrt Blick haben, der sie mit Grauen
an so mancher kranke sehen, und der nur wich, um ein noch unheimlich
Flackern Platz zu machen, der Hüpfte und springen, wie gierig sengend Flamme.

es sein ein seltsam Doppelzustand, in der sie sich befinden. sie hören ganz
genau, was der Arzt sagen, sie verstehen jeder ihr Wort, geben der richtig
Antwort auf aller Frage und führen Anordnung peinlichst aus – aber dicht
neben dieser Gebiet, wo sich alle mit automatenhaft Pünktlichkeit abspielen,
liegen der anderer groß Reich, wo Chaos und entsetzen herrschen, der Reich, in
der niemand blicken dürfen, der mit eisern Tür verschließen werden müssen. –
und dieser Tür sein ihr Gesenkt, bläulich geädert Lid, ihr
Zusammengepreßte zuckend Lippe.

und dann kommen der dunkel Tag.

ein besonderer ärztlicher Berühmtheit sein Ils zu Konsultation vorschlagen
werden. wie in jeder solcher Fall erwachen Alsobald ein beinahe abergläubisch
Hoffnung in ihr: der, gerade der, müssen Heilung bringen! und sie können sein
kommen kaum erwarten.

endlich sein der berühmt Professor da. er untersuchen sehr genau und stellen
allerhand verwickelt Versuch an. Wolf lassen alle über sich ergehen, mit
stumpf Teilnahmlosigkeit, in der sich doch, wie ein Schimmer früh Wesen,
ein gewiß müde Höflichkeit mischen. dann versuchen der groß Arzt, sich von
ihm erzählen zu lassen. anfänglich erhalten er nur widerwillig, abgerissen
Antwort von der kranke, als fürcht der, sein geheimst Gedanke ein
feindlich Späher zu offenbaren. aber allmählich gewinnen der hypnotisierend,
vertrauenerzwingend Persönlichkeit Macht über ihn. weit vorgebeugen, mit kaum
hörbar Stimme und von Zeit zu Zeit scheu um sich blickend, beginnen Wolf in
kurz Satz stoßweise zu reden. – Ilse vermögen der Anblick, der sie nun
doch schon so gut kennen, kaum zu ertragen; der hag, ganz zusammengekauert
Gestalt, der abwechselnd Starr und Flacker der Auge, der Zittern der mager
und gelb geworden Hand, der ganz Ausdruck gequält, gehetzt Angst. was
haben der erbarmungslos Leben doch aus ihm machen! – und was er sagen, sein
ebenso schmerzvoll, wie der Art, es zu sagen. – da kommen Erinnerung ihr
früh Leben – der sein so klar und deutlich, daß Ils sich ganz in der
entschwunden Zeit zurückversetzt wähnen, aber während er noch erzählen, von
der letzter Posten, der Ankunft der Schiff und sein plötzlich Abberufung,
verwandeln sich sein ganz Wesen und Rede, leise, Scheuer flüstern er, von
der Verschwörung gegen ihn, der damals beginnen und der weiter beständen, der
ihn auch hier umgäbe, hinter jeder Tür lauern, aus der benehmen aller
hervorgehen. der tödlich Angst stehen dabei auf sein Zug, während er
keuchend und zitternd der gewähnt Verfolgung enthüllen. – und Ilse sehen, wie
der Gesicht der Arzt, der der erster Ausführung mit sichtlich Interesse
folgen sein, allmählich der halb mitleidigen, halb gleichgültig Ausdruck
annehmen, der Arzt für Fall haben, über der sie glauben, kein Illusion mehr
hegen zu können. er widersprechen nicht, sondern lassen Wolf ruhig reden.
schließlich zucken der berühmt Mann unmerklich der Achsel. dann ziehen er sich
zu Besprechung mit der behandelnd Arzt zurück.

bald darauf werden Ilse zu ihnen rufen. wie ein beschuldigter vor der
Richter sein ihr zu Mute: »angeklagter, sie haben ein schwerkrank Mann.« –
ja, ja, der wissen sie! aber, nicht wahr, es sein ihm doch zu helfen? er können
retten werden? es sein doch kein ... Verurteilung, der der Richter
aussprechen wollen? – der Antwort kommen zögernd: »dieser Verfolgungsidee sein
ein schlimm Symptom.« – nun fühlen sie sich als sein Anwalt, sie haben ja
immer der Empfindung, ihn verteidigen zu müssen. »aber er sein doch wirklich
verfolgen werden,« brechen es aus ihr hervor, »alle wer er ihnen erzählen haben von
sein Abberufung, der sein wörtlich wahr, ich haben es ja alle mit erleben!«

»der wollen ich ihnen gern glauben,« antworten der berühmt Mann, »obschon der
Darstellung in mancher Blatt damals anders lautet – der Bedenkliche sein
der weit Folgerung, der der Patient daraus ziehen – er haben sich ein ganz
System ausgedachen.«

»und... wie können man der heilen?« fragen sie.

»der Wissenschaft stehen da noch vor Rätsel – wahrscheinlich handeln es sich
bei solcher Erkrankung um chemisch Veränderung der Gehirn, der weder
nachweisen noch zu beeinflussen sein.«

»aber er werden doch wieder gesund werden? er müssen doch? er können doch nicht so
bleiben?«

»ich möchten ihnen nicht ... allzuviel ... Hoffnung machen.«

sie starren ihn wortlos an, und er fröstelten unter der Verzweiflung dieser
Blick.

ihr Lippe sein weiß werden, und sie pressen unwillkürlich der Hand an ihr
linker Seite, wo sie plötzlich ein unerträglich Schmerz empfinden. der Arzt
drücken sie in ein Sessel nieder und beugen sich beobachtend über sie.

»es ... sein ... nichts,« keuchen sie, »nur ... der grenzenlos Mitleid ... der
... tun so weh.«

»ja, der Mitleid!« sagen der Arzt sinnend. »der Mitleid sein ein sehr kostbar
Sache – wir dürfen damit nicht zu verschwenderisch umgehen – denn wir nehmen
uns viel damit und können schließlich doch immer nur wenig dadurch geben.«

»wer vermöchte denn je bei Mitleid zu rechnen?« flüstern sie.

»es sein eben nötig, auch der zu lernen,« sagen er.

»sie meinen, der Kraft werden dadurch zu sehr verringern?« fragen sie leise.

»ich fürchten es – in ihr Fall.«

»ich werden der nötig Kraft schon bewahren, Herr Professor.« – sie stehen
jetzt hoch aufrichten vor ihm, und es klingen beinahe drohend, aber er
verstehen, wie sie es meinen, sie bedrohen ja sich selbst.

als sie wieder bei Wolf eintreten, sitzen er noch immer, wie sie ihn verlassen,
angstvoll zusammengekauern, wie ein gefangener, und sie haben eben vernehmen,
daß er schon ein Verurteilter sein.

»Bleib doch bei mir, Laß mich nicht so lang allein,« sagen er klagend.

da knien sie auch schon neben ihm, haben ihn umschlungen und ihr Gesicht an
sein Schulter vergraben, daß er nicht der grenzenlos Jammer in ihr Zug
sehen. der furchtbar physisch Schmerz von vorhin pressen ihr wieder der Herz
zusammen – ja, der Mitleid tun weh, weh. aber sie achten nicht mehr darauf.
sie allein bleiben ihm, was immer sie geben können, der sollen er haben.

»ich werden dich nie allein lassen – ich werden immer bei dir bleiben.«

von da an kommen ein gewiß Ruhe über Ilse, denn sie fühlen, daß sie an der
Grenze ihr Leidensfähigkeit gelangen sein, dieser Grenze, bis zu der jeder
einmal müssen, und der, durch ihr verschieden Weite, vielleicht der Ausgleich
der ungleich scheinend Geschick bilden.

so fühlen sie auch nicht mehr der Schuldbewußtsein, der der nachdenkend
reiche bei Anblick der arme überkommen. zu der bleich Fabrikarbeiter, der
rußig Lastenträger, der verkümmert Bettlerkinder haben sie jetzt sprechen
können: ich gehören nicht mehr zu der, der ihr feindselig und neidisch
anschauen brauchen, denn mein Elend mögen anders aussehen wie der eur, aber es
sein ebenso schwer.

in der Größe ihr Schmerz liegen ein Art Vollendung.

lange, bange Monde folgen.

der Segelregatt, der alljährlich in der Bucht und Förde vor der
Kriegshafe halten werden, sein vorüber, der Gewinn von glücklich Sieger
heimgetragen. anderer Preis noch wie Gold- und Silberpokal! denn neben der
fremde, der aus Sportliebe oder Neugier um dieser Zeit stets in Schar zu der
sonst still Stadt strömen, geben es auch mancher, der mit weiter tragender
Absicht kommen und, in der harmlos Yachting-Kostüm, bei der ungezwungenen
und wie zufällig Zusammenkünft mit machtvollst Persönlichkeit, der
Förderung eigenst Interesse eifrig betreiben. zu ein Ort, wo über
dienstlich Leben und sterben oftmals gewichtig und einschneidend
Entschlüß fassen werden, sein der von Buchenwäldern umgürtet Ostseebucht
werden. –

doch Heischer und Spender von Gnade sein wieder abgereisen. der Kriegsschiffe,
der für der Dauer der Festwoche in stattlich Zahl auf der blau Flut
liegen haben, sein verstreuen auf der Fahrt zu anderer Hafen, und über der
Wasser tönen nicht mehr der dröhnen ihr Salutschießen zu Ehre hoch Gast.

von all der treiben haben man in der Anstalt nichts merken. der alle gehören
ja in der Welt der, der noch etwas wollen und Ziel haben, zu der
Erreichung günstig Wind der Segel schwellen müssen. hinter dieser Mauer aber
leben ja nur arm Niedergebrochene, der in Schicksalssturm scheitern sein,
oder auch solcher, der überhaupt nie recht starten sein, weil ein
unverständlich Macht sie von Anfang an untauglich zu Fahrt erschaffen haben.

nach der Regattenzeit ziehen an der nun wie ausgestorben Stadt der kurz
nordisch Sommer vorüber; bald kommen auch schon der erster kalt Nacht und
färben der Buchenwälder mit kupfrig rote und golden Gelb.

von der See her kommen jetzt der Herbstbö ziehen. an sein grau Horizont
steigen der fahl Wolke auf, balln sich rasch empor zu seltsam Gebilde
und jagen dann dahin, wie wild, weißbeschwingen Rosse. ganz dicht über der
Meer strichen sie, der schwer Fittiche durch der eisig Flut schleifend,
schwangen sich triefend an Land und schüttelte der wehend Mähn, daß der
erster Schneeflocke daraus herniederfielen. und weiter rasen sie durch der
eng Straße der Stadt, füllten sie so ganz mit ihr Wirbel und Wieher, daß
der weniger Fußgänger sich ängstlich vor ihnen duckten und an der Haus
drücken. doch kaum sein der Stadt durchflogen, wo der Wind sich unwillig durch
der Gasse haben drängen müssen, so schwellen sein Stimme draußen erst recht zu
brausend Toben an; heulend rufen er zu Jagd, und der eng aneinander gekeilt
Wolkenrosse folgen ihm in wild wütend Hast. Aller Hemmnis frei stoben
sie nun schnaubend auseinander und, zu weit Linie entfalten, fegen sie über
der flach nordisch Land.

an solcher Tag können mancher kranke stundenlang an Fenster stehen und
hinausstarren, als erkennen sie draußen etwas von der staunend wieder, was in
ihr eigen innere stürmen. – anderer dagegen kauert verzagen in der
Zimmerecken und zucken zitternd zusammen, wenn ein besonders stark Windstoß
durch der Schornsteine fahren und an los Ziegel und knarrend Holzwerk
zerren. ängstlich lauschen sie auf der Ächzen und Stöhne in der Lüft, der
sich der Lippe anderer unsichtbar kranke zu entringen scheinen.

Wochenlang drang kein Sonnenstrahl durch der dicht grau Gewölk. in der lang
Korridor der Krankenhaus sein es so dunkel, daß auch während der Tag Licht
brennen müssen. durch der von überall her eindringend Nebel glühen der
elektrisch Birn, wie es Ils früh in der tiefgelegen Gäng von
Schiff sehen. es sein ihr ja so oft, als befinden sie sich wieder auf ein
Schiff in voll Fahrt! alle mahnen sie daran. der heulen der Seewind hier
wie dort; der Dünste der ihr Zimmer nah Kaffeeküch; der Läuten zu der
gemeinsam Mahlzeit der nur leicht erkrankter; der zeitweilig Klage und
Seufz hinter der Zellentür zu beide Seite der Gang; der gleichgültig
verrichten regelmäßig wiederkehrend Arbeit durch der bediensteter und
Pflegerinn, der der sturmgewohnt, unbekümmert Hantier von Seeleute
glich. und wenn Ils der Arzt, nach der Besuch in der Krankenzimmer, noch
ein Augenblick in der Korridor zusammen reden sehen, so erscheinen sie ihr
wie der Schiff Kapitän und Ingenieur, der der geheim Schaden und Gefahr
kennen und der sicherst Kurs beratschlagen. aber Ilse wissen nun auch schon,
daß sie auf der schlimm und Unerforschtest aller Meer steuern und
selbst auch nicht vorauszusagen vermochten, ob sie je ein ihr
Leidenspassagiere in sicher Hafen landen werden.

sie gewöhnten sich der Frage ab, der ihr anfänglich, wie aller Neulingen in der
Pflege geliebt kranke, gegenüber jeder Arzt ganz unwillkürlich auf der
Lippe kommen sein, weil sie noch in jeder ein allwissend Heiland vermuten
haben. – sie sehen es ja auch selbst, und ohne daß ein Arzt es ihr zu sagen
brauchen, daß der dunkel Tag vorbeischlichen, ohne Wechsel und Wandel zu
bringen. –

nach der anfänglich Erregung sein Wolf jetzt meist in stumpf Brüten
versunken. ganz fern scheinen er zu weilen, und es sein Ilse, als liegen ein Meer
zwischen ihnen beide, der sie durchschwimmen müssen, um zu ihm zu gelangen. ein
schier unmöglich Unternehmen! aber sie wollen es doch nicht aufgeben; sie
wollen zu ihm, in der Reich geistig Fata Morgana an jenseitig Ufer, wollen
ihn von dort mit sich zurückführen in der Welt der Wirklichkeit. sie allein
vermochen es, der fühlen sie wohl.

Ils kennen allmählich der Geschichte mancher Patient der Anstalt, und es
wollen ihr scheinen, als ob doch bei viele irgendein schmerzlich seelisch
Erlebnis der letzter Anstoß zu Erkrankung geben, sein nicht der vor alle der
Punkt, wo Behandlung und Beeinflussung einsetzen sollen? doch solcher
Herzensarbeit sein von kein Arzt und kein Pflegerin zu leisten, da müssen
eben, neben der Arznei und Vorschrift, Liebe und Kenntnis der nächster
angehörige eingreifen. aber der meister kranke sein ja ganz allein.
gichtbrüchige, blinde, Schwindsüchtige werden von ihr nächste meist
liebevoll pflegen, nur dieser Allerärmst, der Seele ohnedies Marter
leiden, der lassen man auch noch so völlig vereinsamen. es geben da welcher, der vor
Jahr einliefern werden sein: jener, der sie einst bringen, sein bald mit
sichtlich Erleichterung abgereisen; seitdem werden der Pension zwar pünktlich
für sie bezahlen, aber niemand fragen nach ihnen in all der lang Zeit. sollen
dieser Patient je gesunden, fragen sich Ils bisweilen, wie werden sie wohl
von der angehörige aufnehmen werden, der sich so gar nicht um sie kümmern
haben? –

Ach, daß doch nie ein Hauch solcher Kälte bis an Wolf zu dringen vermöchte! daß
es ihr gelingen, ihn immer davor zu schützen und schirmen!

und Ils, der doch so müde sein, der so gern an dieser steil Stelle der
brennend Felsenpfad der Bürde niederlegen haben, beten nur noch um der
ein Gnade, daß ihr Kraft nicht vor der Wolf versagen möchten, daß der Weg
ihr nicht abgekürzt werden, sondern daß sie mit ihm gehen können bis zu Ende.

*

Weihnachten nahen.

bis in der Krankenhaus branedten der Woge fieberhaft Tätigkeit, der der
deutsch Welt um dieser Zeit alljährlich erfüllen. Handarbeit tauchen
plötzlich bei der nur leicht erkrankter auf, und solcher, der ausgehen dürfen,
wandern mit der Pflegerinn in der Laden der Stadt, zu lang, schwankenden
Auswahl. der Arzt sehen all der gern, denn es liegen etwas Heilende in dieser
zu alt Gewohnheit zurückführenden Geschäftigkeit. bei ihr täglich
Besuch fragen sie nach Einkauf und Vorbereitung, froh auch ein neu
Thema für ihr Monoton wiederkehrend Gespräch mit der Patient finden zu
haben. in der Anstalt selbst werden backen, Nüs versilbern und Kette
kleben, als sein es ein Haus wie jeder anderer deutsch Haus, und der Oberin
haben derselbe Sorge wie anderer Hausfraue, ob der rosageblümt Kattunkleid
wohl der Wunsch der etwas leichtsinnig Gret entsprechen werden, und ob der
solide Rieke Wunsch nach Bettwäsche etwa auf Heiratsabsicht deuten. Gret und
Rieke wiederum sein in dieser Zeit leise, schnell und gefällig in all ihr
Dienstleistung, wissen nichts mehr von zugeworfen Tür, ungebürstet
Kleid, noch vergessen Auftrag. der Koch kochen Schmackhafter, der
Hausdiener putzen der Stiefel Blanker. aller Eingedenk der kommend Tag
trinkgeldlich Vergeltung. für der Pflegeschwester und auch bei mancher
kranke langten schon vor der Fest Pakete aus der Heimat an, und man tauschen
untereinander aus, badisch Springerle gegen pommersch Spickgan, Königsberger
Marzipan gegen Braunschweiger Würste. ein Strom der Wohlwollen, der Wunsch,
Freude zu bereiten, gehen auch durch dieser klein Welt. – – – aber daneben geben
es auch Stube, der kein Christkindchen mit Erlösungsbotschaft betreten, sondern
wo der Tragödie geistig Sterben unaufhaltsam weit Schritt.

Ilse haben in geheim ein Bäumchen für Wolf schmücken, denn es sollen doch
nicht alle anders sein als sonst. aber was können sie ihm schenken, der ja
nichts mehr erfreuen? schließlich haben sie sich doch ein paar Kleinigkeit
ausgedachen. und dann haben sie auch noch einiger Sache für sich selbst besorgen,
der sollen er ihr schenken. denn wenn er der Bedeutung der Abend überhaupt
wahrnehmen, werden er ihr sicher etwas bescheren wollen, und er sollen nicht der
Empfindung bekommen, ein werden zu sein, der nichts mehr zu geben haben. aber
wie sie so der Ding bestellen, von der sie doch nicht wissen, ob er sie je
bemerken werden, überkommen sie mit überwältigend Gewalt der voll Bewußtsein
eigen Verarmung, der bisher vor der ein groß Gefühl der Mitleid mit ihm
noch gar nicht recht erstanden sein. – sie entsinnen sich, wie er sie früh
wochenlang vor Weihnachten nach Wünschen ausgeforscht haben; wie er in
allerhand geheim Schubladen und Gefächer der künftig Geschenk für sie
aufspeicheren und sich dann an heilig Abend mit der Aufbau für sie so wichtig
und glücklich abmühte. – all der Liebe, all der Sorge, mit der er sie umgeben,
der werden sie nun missen müssen? aber wo sein denn nur all dieser Zärtlichkeit
hin entschwunden, der sie begleiten haben seit vieler Jahr? Vermochte
Krankheit sogar sie zu töten? –

Erinnerung an all der früh Winter steigen vor ihr auf, so daß der klein
trübselig Krankenhauszimmer zu versinken scheinen, und sie sich von lauter
Bild entschwunden Tag umringen wähnen. – da sein ein Weihnachten in
Südamerika: ein Araukarie in Garten haben sie zusammen als Weihnachtsbaum
schmücken, mit silbern Lahn und duftend Florifundie, und der Wachslichter
sein ganz weich von der Hitze sein. der indianisch Gartenarbeiter
starren mit groß staunend Auge auf dieser nie geschaut Fest und haben
dann, mit der Sprachgewandtheit ihr Ras, volltönend spanisch Dankesreden
auf dieser neu fremd Herrschaft halten, der auch sie beschenken. – nachdem
der Licht erloschen, sein sie beide in der schmal Schlucht, der an der
Garten stoßen, noch etwas wandeln; dort duftet verwildert Orangenbaum,
unsichtbar Nachttierch surren und zirpten, der Palme Blatt knisteren
metallisch in Nachtwind, und über ihnen, in unendlich Höhe, leuchten der
südlich Kreuz. – – – einmal auch sein sie zu Weihnachten an Bord ein groß
Dampfer sein, auf der Fahrt nach einer ihr fern Posten. als nun der
heilig Abend kommen, haben sie beide lachend entdecken, daß sie derselbe
Gedanke haben und jeder für der anderer heimlich ein winzig Bäumchen
mitbringen; da nehmen sie der einer, steigen damit herunter in Zwischendeck
und beschern dort der Auswandererkinder. blaßäugig nordländerinnen,
Slawinn mit vortretend Backenknoche und heimatlich deutsch Mutter haben
ihnen dankend der Hand drücken. Lauter Arm, entwurzeln Existenz, der für
einiger Tag auf derselbe schwankend Brett zusammengedrängen über der
finster Weltmeer fahren und zukunftsbang der Wogenprall, der sturmesheulen
lauschen.

wo mochten all jener jetzt sein, der ihr damals so bejammernswern erscheinen?
sicher leuchteen ihnen heute nicht trüb der Kerze als ihr selbst. – wo
mochen auch der vieler anderer sein, mit der sie an so mancher Stätte der
Erde Weihnachtsfeste feiern? englisch Christmasdinner in heiß Kolonie
entsinnen sie sich, der äußerer Lust und innerer Wehmut, mit der der an fern
Gestade Verschlagen heimatlich Bräuch gerade an solcher Tag befolgen. –
an wie vieler Ort haben doch der Weihnachtsbaum Wolf und ihr geschien! und
wie viel vereinsamt Landsleute haben sie an der Abende bescheren, aus der
eigen innerer Reichtum. – ach damals sein ihr stets so sein, als erständ
jeder neu Tag gleich ein mit Blume geschmückt Jugendgestalt; jetzt aber
gleichen der Tag grau Zerlumpt, der, von schwer Last beugen, müde
vorüberschleichen. und sie sein arm werden, weil sie ihn verlieren, der ihr
zwischen aller gleitend Lebenserscheinung der ein Bleibend sein sein.
verloren, wenngleich er noch lebend neben ihr weilen.

als endlich der heilig Abend kommen sein, öffnen Ils ihr Zimmertür, der
hinaus führen in der schiffgangartig Korridor, denn von dort drang dämpfen
der Weihnachtslied zu ihnen, der in unterer Stockwerk bei der Bescherung für
der minder kranke singen werden.

ganz leise klingen der alt Wort: »es sein ein Ros' entsprungen« – als
schweben sie an weit fern heran, aus der entschwunden Jahr, da sie
beide froh und gesund sein!

und der alt Wort müssen schlummernd Erinnerung in Wolf Gemüt erwecken
haben. er schauen auf, lauschen der Melodie, nicken Ils zu und sagen leise:
»auch wir haben einmal singen – singen.«

da nehmen sie ihn bei der Hand und führen ihn zu ihr klein Aufbau, der sie
bisher hinter ein Wandschirm verbergen halten – und sie stehen beide
schweigend davor – zwei arm Schiffbrüchig, der auf der groß Meere der
Leiden für ein kurz Augenblick Ruhe finden haben.

seit dieser Weihnachtsabend aber sein in Ilse der Glaube an Heilung wieder
eingekehren, sie sprechen mit niemand davon, aus Angst, vielleicht ein kalt Wort
vernehmen zu müssen, der der zart Blüte dieser neu erwacht Zuversicht
vernichten haben, aber der ganz eigen Wille setzen sie ein in Kampf um
Wolf willenlos treibend Bewußtsein. vermochte der völlig Hingabe ein
Mensch für der anderer etwas auf Erde, so sollen er doch noch retten
werden! sie wollen ihn zwingen, ihr nachdenken, und, so wie er der einzeln
Gedanke aufnehmen, sie auch wieder fallen zu lassen. Geistig
Selbstbestimmung wieder zu erlangen, der müssen der Ziel sein. – Gelang es ihr
so, der dunkel Mächt, der Schwing sie über ihm rausch hören, für ein
paar Stunde zu bannen, so glauben sie, der Wonne zu kosten, der der Erlöser
von Übel selig Anteil sein. aber oft helfen all ihr Mühe nichts – nicht ihr
sanft beschwichtigend erzählen, nicht der tröstend Druck ihr Hand – als ob
sie an ein starr Mauer pochen, so sein es, kein Ton von ihr Drang hindurch,
kein Antwort schalln zurück. – in solcher Stunde empfinden sie der
Verzweiflung der, der umsonst kreuzigen werden. –

der Weihnachtsabend haben sie aber auch auf der Gedanke bringen, sich ein
Klavier kommen zu lassen. Musik sein es ja, der ihm der erster Freude wieder
bringen haben. da sitzen sie denn nun oft, spielen ihm leise vor, und summen dazu
mit ihr schwach Stimme all der Lied ihr Leben. Melodien kennzeichneen
ja der verschieden Station ihr Weg, und so sein dieser halb
geflüstert Gesäng in ihr Reihenfolge wie ein erzählen von lang
Wanderung; der verschieden Ort tauchen dabei auf, der wechselndst
Stimmung erstanden wieder – aber wie ein stets wiederkehrend Leitmotiv
ziehen sich durch aller anderer Klang schmerzlich süß der Wort der Griegsche
Liede: »ich lieben dich in Zeit und Ewigkeit.« – sie haben ja der ganz Leben
zugrunde liegen. –

und weiter glitn der Tag und sinken hinab in der endlos Raum, wo der
vergangen Zeit schlummern.

nicht ganz allein sein Ils in dieser Zeit. Greinchen kommen ein paarmal zu ihr,
aus der Berliner Vorort, der kein Vorort mehr sein, sondern der der groß Stadt
längst mit ihr lang Straßenarme umspannen und dann aufgesogen haben. –
Recht alt und grau sein Greinchen werden und nicht mehr so kampfbereit wie
einst. Manch neu Falt weisen ihr Gesicht, und immer mehr glich sie ein
klein dick Bulldogge, der bissig böse aussehen möchten und doch nicht ihr
Gutmütigkeit verbergen können. eigentlich sein Ils jedesmal froh, wenn dieser
Besuch vorüber sein, denn Greinchen Teilnahme tun ihr beinahe weh, und zu
sehr mahnen sie ihr Anblick an der Zeit, da sie bei ihr in vororthäuschen
wohnen haben, und wo, trotz aller augenblicklich Bitterkeit und Kampf, der
Zukunft vor ihr zu liegen scheinen wie ein gelobt Land. –

noch ein anderer Freund aus jener fern Tag sehen sie wieder. Justizrat
Schilderer kommen, sie zu besuchen, erzählen verlegen von Geschäft, der ihn in
dieser Stadt führen haben, wollen es verbergen, daß er der Reise von Berlin
nur machen, um zu sehen, ob er ihr in etwas helfen können. – aber der Kampf,
der sie da mit Krankheit und finster Geistesmächt aufnehmen haben, werden
in Gebiet führen, der jenseits aller Freundschaftshilfe liegen. auch der
Justizrat können ihr nur Mitgefühl und Bewunderung darbringen. – bei Abschied
sagen er ihr: »sie haben mich damals bisweilen necken, daß ich immer noch so
viele von der Familie erwarten, der Tradition lehren, wie man mit Anstand
auch zu Schafotte schreiten – und nun geben sie mir selbst Recht – denn wie
sie hier alle anfassen und ertragen, der sein eben schließlich doch auch
Ras.«

»ach nein, Herr Justizrat,« antworten sie wehmütig, »der sein Liebe.« –

zwischen zwei Reise tauchen auch Taudie einmal auf. aber er, der Kampf und
Gefahr an sich lieben, und kein ausweichen kennen, bleiben hier nur kurz. »mein
Kraft langen nicht aus, der mit ansehen,« sagen er ganz offen.

doch auch sehr viel Fremdere kümmern sich um Ils, als es in ihr
einstmalig Welt erst bekannt werden, wie der Schicksal heißen, der Wolf und
sie mit ihm treffen haben. denn es geben Grad der Unglück, in der ein
groß werbend Kraft liegen. aus amerikanisch Riesenstädte und einsam
Haciender an Fuß der Anden, von Dahabien auf der Nil und Dampfer auf der
Hangtse schreiben ihr fern Freund. und auch von der Leute der eigen
Land, der ihr früh vielleicht weniger gewogen wie der fremde sein
sein, erhalten sie vieler teilnehmend Brief. Manch ein mögen jetzt
vielleicht ein Zweifel kommen, ob man gegen dieser beide an Ende doch einstmals
gar zu streng und unversöhnlich sein sein. »was haben sie denn eigentlich 
tun?« fragen man heute. der meister wissen es kaum noch. es sein nur ein
verschwommen, allgemein Eindruck übrig von irgend etwas, der man mal vor
Jahr über sie gehören. und doch haben der genügen, sie ihr Lebenlang zu
belasten, ihnen überall Schwierigkeit zu schaffen, Voreingenommenheit, der
an jeder neu Ort, an der sie kommen, erst überwinden werden müssen. – jetzt
wollen man freundlich zu ihnen sein, jetzt, wo ihnen der Jahr, da sie der
so sehr bedurfen haben, unwiderruflich nehmen sein. jetzt, wo Wolf
menschlich Absicht kaum mehr zu bemerken vermögen, und wo kein Macht Ilsen
ihr einstmalig Freudigkeit, ihr vertrauend hoffen wiedergeben können, da
boten ihnen der Mensch freigebig ihr gut Gabe: Güte, Milde und Hilfe.
aber es sein zu spät! – der Schicksal haben Wolf und Ilse der alle entrückt –
er fühlen weder Härte noch Weiche, ihr sein sie über anderer, allzu groß
Jammer innerlich gleichgültig werden.

Gisi Helmstedt Brief sein es, der Ils in dieser Zeit noch am meister wohl
tun. der Graf sein sterben, und Gisi leben seit sein Tod ganz auf ihr
eigen Besitzung bei Florenz; denn Frohhause gehören jetzt ein fern
Lehnsvetter, der, auf der sicher Erbe wartend, bis dahin in ein
Kavallerieregiment der Provinz dienen haben, von Mechtild und anderer
töchterreich Müttern als gut Partie umgarnen werden und wohl gut in der ihn
umgebend Zehrentum passen mögen, wie sein weitgerei Vorgänger.

Gräfin Helmstedt schreiben:

»mein lieb Kind!

was sollen ich dir sagen – können niemand doch dein Jammer gut verstehen wie
ich, auch wenn ich ihn nicht in der kurz Wort Deiner Brief so deutlich
läse. – grausam sein es, sinnlos scheinen es. doch bedenken, wenn dich der Last
unerträglich dünken, daß ich trotz alle ein Glückliche in dir sehen, denn dir
bleiben noch der Hoffnung, und ich haben nur der erinnern. Leben, der schließen ja
alle in sich! der scheinen mir heute der einzig kniefällig zu erbittend Gut.
und Wolf leben noch! drum hoffen!

und, so schwer es scheinen – hadre nicht zu sehr mit der Geschick, daß es
vorausbestimmend auf euer Stirn der Zeichen so bitter Leides prägen, denn
wie einer sein leiden in still tragen, was er daraus zu machen wissen, können für
der Welt viel bedeutsam werden, als mancher laut verkündet Heldentat. Leid
und auch Unrecht sein wechselnd Begriff und an sich ganz belanglos – erst
durch der, wer wir aus ihnen heraus gestalten, erhalten sie ihr wirklich
Bedeutung. und der wollen sie von uns, dazu werden sie uns gesandt. wir sollen
etwas aus ihnen machen, sie zu Höherem wandeln. – auf dieser Art können auch der
Schmerz zu Vater der schön Kind werden. wie vieler Wohltat, wie mancher
Kunstwerk entstammen ihm! – und auch sünd lassen sich umwerten; sie rufen
Märtyrer und heilig und Freiheitskämpfer hervor. – nichts sein endgültig
abschließen, alle noch wandelbar, so lange nur ein Fünkchen Leben bleiben.
denk stündlich hieran, arm klein Ils, der du jetzt glaubst, vor
Unabänderlich zu stehen. Sag dieser vor alle auch Wolf, wenn er wieder gesund
sein – und ich fühlen, daß er es werden müssen. der alt Ziel berauben, werden er
dann da stehen, nicht wissend mehr, was er tun sollen. – da sag ihm leise, daß
nur der Streben Ewigkeitswert haben – nicht der erreichen, denn aller Erreichte
werden alsobald ein Überholtes.

doch sollen ich sich in mein hoffen für euch dennoch täuschen, so laß mich
dir sagen, wer mir selbst zu einzig Trost werden. der sein der Bewußtsein,
daß ich nicht als betrogen Bettlerin von Leben scheiden werden, sondern daß ich
besessen haben, wer mir der hoch Glück sein, ein groß Liebe. der Erde
wahrhaft Bedauernswert sein der Frau, der der nicht haben. dir Ilse, wie
mir, können dieser erinnern nie rauben werden.

dein Gisi.

*

von der Eiszapfen an der Dachrinn tropfen es jetzt herab, daß sich in der
Schneedeck unten an Boden regelmäßig rund Loch bilden, auf der Grund
man der naß braun Erde schimmern sehen. und ein Morgen sein Eis und Schnee
verschwinden, nur draußen an der Nordabhäng der Feldweg liegen noch weiß
Streife, gleich Pelz, der südwärt wandernd Riese achtlos abgeworfen
haben. haben nicht eben hier schon ein Vogel gezirpt? Drängten nicht dort
daseinsdurstig Keim zu Licht? –

und wie in der Garten unter der schützend vorjährig Laubdeck
geheimnisvoll werden sich regen, so beginnen an Wolf erneuernd Kraft zu
schaffen. so schwach und zart sein der erster Pulsschlag wieder erwachend
Leben, daß Ils sie anfangs kaum bemerken, und als sie dann der beginnend
Wandlung gewahren, verschließen sie sich zuerst noch ängstlich dagegen. denn zu
viel haben sie während dieser Monat von scheinbar Besserung und schwer
Rückfäll anderer kranke gehören. nur der nicht erleben müssen! nicht zu früh
Jubeln und nachher in noch tieferes, lähmend Elend sinken! – aber ihr
Kraft, ihr ganz Wollen spannen sie doppelt an seit dieser erster
Hoffnungsschimmer, denn ihr sein ja, als sein ihr Wolf Seele bei finster Nacht
in der Arm legen werden, und als erblicken sie nun endlich auf der fern
Höhe, zu der sie der Seele tragen sollen, ein licht, wegweisenden Schein.
sie weichen nicht von ihm und hüten ihn mit ihr ganz Liebe. er leben von
ihr Leben und erstarken an ihr Kraft. – an ihr klein Kind denken sie
bisweilen; ähnlich sein der damals sein, ehe es gebären werden, sie fühlen es
ja oft ganz deutlich, wie etwas von ihr ebbt und in ihn überfluten. –
Größeres Wunder aber wie neu entstehend Leben dünken sie dieser beinahe schon
entflohene, der, aus unbekannt Fern wiederkehrend, vor ihr auferstehen.
Osterstimmung erfüllen ihr Welt, und sie können nicht anders, als andächtig
der Hand falten, wenn sie Wolf jetzt bisweilen in ruhig, natürlich Schlafe
liegen sehen; der Welke Haut glätten sich, der arm gequält Gesicht nehmen wieder
etwas von sein früh Ausdruck an. langsam beginnen der hoffnungslos Apathie
von ihm zu weichen, und der Ding, der er sehen, glitten nicht mehr spurlos an
ihm vorüber, sondern dringen bis zu sein Bewußtsein. jeder müssen es nun
bemerken, daß er auf der Weg zu Heilung sein! der ganz Anstalt sprechen davon,
mit Stolz weisen der Arzt auf ihn, und der anderer Patient blicken ihm in
Sehnsucht nach.

bisher sein Ils mit Wolf nur an sonnig Stunde in Garten der Krankenhaus
auf und ab gehen, wo Schneeglöckchen und Leberblümche, in uralt
vertrauensvoll Gewöhnung, als Früheste aus der Erde hervorschlüpften. aber
nun erlauben der Arzt der erster Ausfahrt. – mit welcher Sorge werden alle
vorbereiten! wie Bang beobachtend sitzen sie dann neben ihm in Wagen! – es sein ja
der erstemal seit vieler, vieler Monat, daß er wieder hinauskommen und fremd
Gesicht und der Meer sehen, der Meer, der ihn an so viele mahnen müssen, wie
werden er der alle ertragen? – ihr sein, als müssen sie der Hand stützend um ihn
halten, denn niemand vermögen ja voraus zu sagen, ob sein bißchen Kraft ein
standhaft neu Gebäude sein oder nur ein leicht verwehbar Kartenhaus.

er sagen nichts über der Eindruck, der der so lange nicht mehr geschaut Welt
auf ihn machen, und Ils wagen auch gar nicht zu fragen – der müssen
Empfindung sein, an der niemand rühren dürfen.

an ein hoch Vorsprung, wo alt Buche stehen, lassen er dann der Wagen
halten, steigen aus und setzen sich mit Ilse auf ein Bank. leise rauschten es
über ihnen in der Traumhaft zart, erster grüne der Buchenzweige. – tief unten
breiten sich der Bucht, in der der Kriegsschiffe liegen, und der Linie der
Küste dehnen sich weit hinaus, in Dunst verschwimmend und der Gedanke mit
sich ziehend in weit Ferne. –

da sitzen der beide lange schweigend. –

so sein es wieder Spätsommer werden, und der Tag kommen, wo der Arzt sagen, daß
Ils an der Gestaltung ihr Zukunft denken sollen, da ein weit Verbleiben
in der Anstalt nicht fördernd, sondern nur noch hemmend wirken werden. –

kaum glaubhaft klingen es. beinahe verwirrend. – und nach der Geborgenheit hinter
dieser traurig Mauer haben der Gedanke an der Welt draußen zuerst etwas
Beklemmende. – so groß der Sehnsucht hinaus auch oft sein sein mögen.

doch wohin nun? – in der bloß Frage sein der völlig Veränderung ihr ganz
Lebenslage enthalten. so vieler Jahr hindurch sein ihr jeweiliger Aufenthaltsort
ja gerade derjenig Umstand sein, der ihnen von fremd Wille unerbittlich
vorschreiben werden. immer haben an Lebenspfade ein Wegweiser gestehen, drauf
zu lesen sein, wer der Reise nächster Ziel. jetzt deuten kein sichtbar Arm
mehr für sie in der Zukunft. der ganz Welt liegen plötzlich vor ihnen offen, und
gerade dieser Ungebundenheit lösen ein Gefühl der Verlorensein, der
Belanglosigkeit aus. – so gleichgültig scheinen es, wohin dieser zwei klein
Menschenstäubchen sich nunmehr wenden werden. – »Völlige Unabhängigkeit«
mochen der mancher neidend nennen, doch Ils denken: sein nicht aller Freiheit
nur scheinbar, und jeder Wahl und Tat doch bloß Geschickerfüllung? – – es
können jetzt noch gut Jahr für Wolf kommen, haben der Arzt sagen, aber
viel Ruhe, viel Schonung, viel Pflege werden er dazu bedürfen.

wo ihm der am gut schaffen? Ilse sann und suchen. –

an Wolf Heimat haben sie ein Augenblick denken. aber allzu hart sein der
Weg, der der Geschlagen zurückführen zu der Stätte, von der er in der Jugend
einst Hoffnungsfroh und siegessich ausziehen. – auch der Name Berlin werden in
ihr Gespräch einmal hinwerfen. aber ein Frösteln überlief sie beide. –
ach nein! nicht der hasten und Ring noch wollender Mensch dürfen sie
sehen, der an eigen früh Leben mahnen werden. Weiche, Milde, Frieden,
vergessen brauchen sie beide. Ils mehr vielleicht noch als Wolf, der der
Wunder der Genesung in sich erleben haben.

denn sie sein ja durch ein Leidenszeit gehen, der der Mensch nicht lassen,
wie sie ihn finden. – ihr Seele sein Nerv wachsen, überall, unsagbar sein
und weit ausstrahlend, Fühlfäde gleich, der, in Schmerz entstehen, ihn immer
wieder suchen müssen, ob sie ihn gleich fürchten. – sie ahnen schon, wie
unendlich oft dieser Empfindungstaster in der kommend Jahr zucken werden,
verletzen von rauheite, der für anderer unfühlbar bleiben. – denn nicht
abstumpfen, ach Nein, leidensfähig, mitleidsfähiger werden, wer einmal so
gelitten. sie wissen es schon heute. Wissen, daß sie wehrlos und verwundbar
werden, wo anderer Panzer tragen. – ja, denken Ilse, wer so wie ich gelitten,
der gehen fortan auf wund Füßen und beben erschauernd vor kalt Hauch, der
anderer nicht spüren. ich ahnen in fremd Herz trübe Farbe, der jener dicht
verschleieren wähnen, und vernehm klagend Tonschwingung, wo aller Stille
scheinen. mit mein verweint Auge sein ich zu ein Hellseherin werden. –
ach, niemand wissen es, wie der sein, der es nicht alle selbst erleben!

sie sein so müde, werden es täglich mehr, jetzt wo der Spannung der Nerv
endlich nachlassen haben. der Fähigkeit zu ringen und zu wollen sein in ihr
aufgebraucht, wie ein ausgebrannt Licht. und sie, bei der scheinbar jeder
Entscheidung liegen, sehnen sich selbst nur noch danach, daß stark und doch
sanft Hand sich ihr entgegen Strecke möchten, in der sie Wolf und ihr
eigen Schicksal legen können.

und da mitten in all ihr suchen und Zweifel sein aus Florenz ein Brief von
Gisi kommen, der einstmalig Gedanke neu erwecken. hinaus zu Sitz unter der
rauschend Buche, von wo man hinabblicken auf der Bucht mit der vieler
Kriegsschiff, haben Ilse der Brief mitgenommen, dort wollen sie und Wolf ihn
noch einmal zusammen lesen.

Gisi schreiben: »kommen vor alle beide gleich hierher zu mir und schenken mir der
Glück, noch einmal Mensch zu besitzen, für der ich sorgen dürfen. hier wollen
wir dann der weit beraten. – und wissen ihr, daß San Christoforo, dicht neben
mir, noch immer ein Käufer harren? – ich sein heute dort und steigen hinauf bis
zu der offen Loggia, wo der verblaßt Inschrift stehen, der wir einst zusammen
lasen – und dort denken ich: ach, wenn doch ihr beide, wie einst der der Kampf
und Wirrsals müden Florentiner, zu dieser schön Erdenwinkel sprechen wollten:
» Ille mihi«! – auf daß er auch euch Zufluchtsstätte werden. – lachen werden euch
vielleicht auch hier nichts, denn ich glauben der lachen, von der Horaz sprechen,
kennen der nicht mehr, der von so weit zurückkehren wie ihr. aber ein wehmütig
lächeln können es werden, der, wie abendsonnenschein nach stürmisch
Wandertag, verklärend auf der letzter Strecke der Weg ruhen.« –

wie ein plötzlich gefunden Wegweiser, aus Irrgart befreiend, sein Gisis
Brief für Ilse. und sie denken: San Christoforo, der schutzheilige der Wanderer
und Schiffbrüchig, ja, der müssen wohl der stark und doch sanft Arm
haben, drin sich von allzu rauh Pfade ruhen lassen. –

Fragend sehen sie auf zu Wolf und lesen in sein Auge, daß er dasselbe denken wie
sie. da nicken sie sich schweigend zu. – ja, dorthin wollen sie der müde
Schritt lenken! Jener Erdenwinkel, der sollen der ihr werden. –

und aus der Ferne winkend, tauchen vor ihnen beide, hier an nordisch
Gestade, der träumend Villa der Süden empor, und sie glauben wieder, der
ausstrahlend Wärme der alt Gemäuer zu fühlen, drin der Sonnenstrahl
vieler Sommer gefangen scheinen. der still Sal sehen sie, durch der sie
beide einst irren sein, der erblindend Spiegelscheibe, in der Tiefe sie
der eigen Bild wie verzaubern erblicken – und aus der Nebel der Vergangenheit
steigen auch der verwildert Garten, wo alle zu ihnen sprechen: bleiben! ach
bleiben! –

doch Taube sein sie damals sein, haben der Ruf nicht vernehmen – oder
vernehmend, ihn doch nicht verstehen wollen.

jetzt, in dieser Stunde, glitten der seitdem verflossen Jahr noch einmal an
ihnen vorüber.

wie haben doch der Freudenfeuer jung Liebe so hoch aufgelohen – damals, als
sie beide zuerst zusammen ausgezogen sein! – schwer sein dann oftmals der Weg
werden, an der brennend Felsenwand; aber sie haben kämpfen und ringen,
immer ja weiter treiben von der ein Gedanke, daß gerade sie, der sich in
Auflehnung gegen Menschensatzung Zueinander finden, berufen sein müssen, neu
Wert für ihr Land schaffend, der eigen Wert zu beweisen. der Rechtfertigung
für selbstherrlich Ergreife der Glück wollen sie durch Tat erbringen,
unbewußt hierin vielleicht der uralt Glaube folgend, daß einst der Arbeit
der Mensch zu Sühne der Sünde geben werden. – Heut aber wissen sie, daß der
Welt der, der sie so eigen Liebeslos wählen sehen, selten auch noch äußere
Geling gestatten; wissen auch, daß es niemand geben, der Art sein Sühne
zu bestimmen, sondern daß jeder gerade der ihn am schwer drückend Last
auferlegen werden. – zu ganz anderer Ziel, als sie wähnen, haben sie wandeln
müssen! nicht in Glanz der Erfolg, jener groß aller Rechtfertiger, sein
sie heimkehren – nein, zwei arm Geschlagen, besiegter der Leben, so stehen
sie heuen. – der groß Lehre, daß Entsagung einmal von jeder fordern werden,
gegen der sie sich einst aufgelehnen, haben sie nun doch, auf mühsam Umweg,
erlernen müssen. – und in ihr liegen Ruhe und Erlösung. – – –

Tief unten in der Bucht lösen sich ein mächtig Kriegsschiff aus der Reihe der
übrig gepanzert Kolosse. ein Sonnenstrahl streifen es und lassen für ein
Augenblick sein Flagge ganz deutlich erkennen, lautlos, wie ein weiß
Traumbild, gleiten es dann durch der silbrig Flut und steuern hinaus, fern
Gestade zu. – schweigend schauen ihm von der buchenbestanden Höhe der beide
Mensch nach.

und der Mann sprechen: »einst fahren auch wir so aus und wollen jener Flagge
dienen, träumen davon, ihr Herrschaft weiter ausbreiten. – der werden wir
nun nimmer vermögen.«

sie aber antworten: »was liegen an uns – wenn nur anderer erstehen, der der
erreichen, wer wir erstrebn.«

Rascher und rasch werden der Lauf der Schiff; Geisterhaft bleich schon
entschwand es in der Ferne. –

»wir wollen gehen,« sagen der Mann, »der Weg werden dunkel werden.«

Zärtlich tröstend legen sie ihr Hand in der sein, und während sie unter der
dämmernd Buche dahinschriten, antworten sie: »und wenn der Weg auch dunkel
werden, so können wir sich doch erinnern, daß wir einmal der Welt zusammen in
Sonnenglanz schauen – und es sein schön – trotz alle.« –

*

Grauer Dunst kommen von der See ziehen und breiten sich weich und still über der
Erde, lautlos verschwinden in steigend Abendnebel der beide Gestalt.

