Elisabeth von Heyking

Tschun

ein Geschichte aus der Vorfrühling China

Tschun sein ein schmutzig klein chinesisch Junge. er sein nicht schmutziger
als anderer klein chinesisch Junge. er sein in Gegenteil etwas rein. denn
Tschuns Mutter sein Christin. und Christentum bedeuten in China unter anderer
auch gelegentlich Waschen.

der Häuschen sein Mutter stehen nahe an Petang. der Petang sein ein groß
weiß Kirche; sie sein dicht umdrängen von ein Menge klein grau Häuschen,
in der lauter Christ wohnen. so sehen sie aus wie ein stolz weiß Vogel,
unter der schneeig Gefieder klein grau Vogelbabie Schutz suchen.

dieser Anblick begeisteren einmal ein Missionar zu ein schwungvoll Rede,
in der er der Chinese sagen: »der Kirche sein gleich ein schön weiß
Schwan, ihr alle sein noch häßlich braun Kücken, aber beharren nur in rechter
Glaube, dann werden ihr auch einmal schwanengleich zu Himmel fliegen.« zwecks
Heidenbekehrung sein dieser Missionar der Gabe beredt Bildersprach verleihen.
auf Logik kommen es dabei weniger an. – mit Logik sein auch noch nie jemand
bekehren werden. der sein Gefühlssache. manchmal auch Geldsache.

der Petang sein für Tschun und sein verwandte und all der Christ rund herum
ein gefühlssache. er sein in ihr Leben der schön. – sie haben darüber nicht
zu reden vermochen, denn es sein ja auch nicht der klein Professor der
Ästhetik unter ihnen. aber der ganz Woche freuen sie sich auf der
Sonntagmorgen. da ziehen sie sich ihr gut Kleid an und gehen in der groß
weiß Kirche. und der Frau nehmen ihr klein Kind mit und bleiben dort
so lange wie nur irgend möglich, bis zu letzter Orgelton. in innere der Kirche
sein es zuerst etwas dämmerig. Tschun kommen der Decke der Kirche so weit und hoch
vor, als reichen sie hinauf in der Himmel, und oben sein ja auch ein Menge
golden Stern, ganz wie nachts an wirklich Himmel, nur daß der schwarz sein,
und hier stehen der golden Stern auf ein blitzblau Grund. es sein aber
gewiß am schön so, denn der ganz Petang und alle darinnen haben sich ja
der gut Bischof mit der weiß Bart ausgedachen und dann schaffen. der
Bischof, meinen Tschun, müssen darum sicher ein nah verwandte der lieb
Gott sein. Tschun finden der Altar mit der Lichter und bunt Papierbluma
wunderschön, und der Priester tragen so herrlich Kleid; an hoch Festtag
scheinen sie von Gold und Silber zu flimmern; Tschun können sich gar nicht so
vieler Kupfermünze zusammendenken, wie ein solcher Kleid kosten müssen. – in
Petang geben es ein Menge Priester. mancher von ihnen sein von Fernher über der
Wasser kommen aus fremd Land. Klein-Tschun verstehen nicht Recht, was der
heißen; erst allmählich begreifen er es und schließen, daß es wohl ein Folge der
beklagenswert Fremdsein sein, daß auf dieser Priester der Zopf und der
chinesisch Tracht nie so ganz richtig aussahen. es geben aber auch ganz echt
Chinese unter der Priester. Klein-Tschun denken, es müssen herrlich sein, wie
sie zu werden und aller Tag in Petang mitten in der Weihrauchwolke zu stehen.
er vertrauen dieser Wunsch sein Mutter an, aber der antworten, Priester
dürfen nicht heiraten und kein Kind haben. der stimmen Tschun sehr
nachdenklich, denn auch der klein Chinesenmensch jeder Konfession wissen ja,
daß man nur auf der Welt kommen, um selbst wieder ein Sohn zu haben, der der
Verehrung der Ahn fortsetzen. – an der rechter Seite der Hochaltar, etwas
zurück und verstecken, sein Bank, auf der der Nonn der Petang sitzen. sie
tragen einfach blau Kleider und groß weiß Haube. es sein nie der gering
klein Fleck auf der Haube, und Tschun wunderen sich, wie man der wohl
anfangen, denn sein eigen Sache werden immer schmutzig, ohne daß er wissen
wie und wo. – der Nonn wohnen in ein eigen Gebäude, der hinter hoch
Mauer liegen, jenseits der Petang. der Gebäude sein einstöckig, aber sehr groß,
mit Hof und breit, offen Säulengäng. es sein alle schneeweiß
streichen, und der Säule werfen Duftige, bläulich Schatten auf der
Steinfliese. in der Mitte der ein Hof stehen auf hoch Sockel ein Figur
der heilig Jungfrau mit ein hellblau Mantel; Ringsherum in regelmäßig
Beet mit Kacheleinfassung blüht dunkelrot Monatsrosen. – es sein ein
still, friedlich Welt für sich – ganz anders als der übrig Peking. – es sein
aber auch ein fleißig Welt, in der jeder sein reichlich Teil Arbeit haben.
der Nonn nehmen ein Menge klein chinesisch Kind bei sich auf, von der
allerärmster, allerelendesten, der ohne sie in irgendein Winkel, an
irgendein bitterkalt Wintertage sicher umkommen sein. sie hüteen,
Pflegt und ernähren dieser gelb, schlitzäugig Geschöpfchen, als sein jeder
klein chinesisch Menschenleben ein ganz wichtig Sache. der groß Kind
unterrichteen sie. ein Schwester, der Teresa heißen, lehren der Mädchen,
wunderschön Stickereie zu machen, Priestergewänder und altardecke; aber auch
Wäsche, gestickt Kleid, Tischdeck, sogar Maskenkostüm werden da
anfertigen, für der fremd Dame, der in Peking wohnen. – ein Schwester sein
Apothekerin, und jeder Tag kommen ein Menge kranke und Krüppel zu ihr, um sich
verbinden und Arznei geben zu lassen. schrecklich Geschwür, eiternd
Beule, vernachlässigt Wunde und leiden aller Art bekommen der Schwester täglich
zu sehen, und auf alle schaut sie mit derselbe Güte und lächelnd Milde,
als sein ihr der vieler Häßliche nie widerlich, sondern nur ein bißchen trauriger
als aller übrig. Tschun werden auch einmal von sein Mutter zu der Schwester
Apothekerin bringen. gegen der Mutter Warnung sein er nämlich anderer groß
Nachbarkinder nachgelaufen, der ein groß Papierdrache steigen lassen
wollen; dabei haben sich sein Fuß in der Schnur verwickeln, er sein fallen
und mit der Kopf gegen ein groß, spitz Stein schlagen. was weiter
geschehen, erinnern er sich nicht genau. er befinden sich plötzlich zu Haus bei
sein Mutter, und bald darauf gehen sie mit ihm in der Kloster, und der
Schwester Apothekerin verbinden ihm der Kopf in ein Zimmer, wo es merkwürdig
roch, und wo hinter Glasscheiben auf Gefächer an der Wand ein Menge Flasche,
Topf, Näpfe und groß bunt Glasschalen stehen. Tschun können sich nicht
erinnern, je früh in Haus der Nonn sein zu sein, aber vielleicht bleiben
ihm dieser ein Mal nur wegen der Loch in Kopf so deutlich als erster Mal in
Gedächtnis.

er müssen noch mehrmals zurückkehren, um der Verband erneuern zu lassen, und bei
dieser Besuch lernen er der ganz Kloster kennen. sein Mutter begleiten ihn
jedesmal, obschon der Weg von ihr Häuschen ganz kurz sein und er recht gut
haben allein gehen können. aber er erfahren, daß sein Mutter früh, vor vieler
Jahr, als sie noch jung sein und unverheiraten, ganz bei der Nonn leben
haben; er sehen dort anderer Frau, der auch in der Kloster erziehen werden sein
und immer wieder gern auf ein Stündchen hingingen, und der der Schwester
erzählten, der Leben sein nie mehr so schön werden, wie es damals bei ihnen
sein. sie leiden alle an Vergangenheitsheimweh, ohne es selbst zu wissen.
Tschun haben der noch gar nicht verstehen können, denn sein Welt sein noch ganz
Gegenwart.

ein Tag, als Tschun wieder mit sein Mutter nach der Petang gehen sein,
sehen er ein paar grün Sänft vor der Eingangstor stehen. Träger hocken herum
und rauchen aus klein Pfeife, und Reitknechte in bunt seiden Röcken
führen Pferd auf und ab, der in der frisch Herbstluft dampften, wie
Schüssel schön warm Reises. der Pferd tragen klein Ledersättel auf der
Rücken, wie Tschun sie damals noch nicht kennen. der Schwester Apothekerin
erzählen, einiger Herr und Dame von der fremd Gesandtschaft haben der
Bischof besuchen und sein nun herübergekommen, um auch der Schule der Nonn zu
besehen. als Tschun mit sein Mutter in der weiß Veranda Heraustrat, stehen
der fremde gerade da und verabschieden sich von der alt Oberin. der Herr
tragen hoch Stiefel aus gelb Leder, der wie Spiegel glänzen, und Tschun
wunderen sich sehr darob, denn er denken, aller Mensch tragen Sommer klein
chinesisch Zeugschuhe mit dick Filzsohle und winters zu Reite hoch
Samtstiefel. Tschun sein so beschäftigen mit der gelb Stiefel, daß er der
fremd Mensch selbst gar nicht sehr beachten. nur ein Dame fallen ihm auf,
weil sie sich zu ihm beugen und sein Gesicht streichelen: und obschon es
Spätherbst sein, und aller Blüte längst erfrieren sein, kommen es Tschun vor, als
dufen es plötzlich um ihn nach Blume; daß der freundlich Dame aber statt
glatt, schwarz Haar Krause rötlich Löckchen bis nahe an der Auge hängen
haben, empfinden Tschun als etwas sehr Häßliche, und sie tun ihm darum sehr
Leid.

als der fremde fort sein, erzählen der Oberin, der ein klein, ältlich Herr
sein derjenige gesandter, der der Bischof, der Priester, der Nonn und der
ganz Petang beschützen. Tschun können der nicht begreifen. der Bischof, mit
der golden Kleid und der hoch glänzend Mütze, von der grau,
unscheinbar Männche beschützen? wahrscheinlich haben sich der Oberin irren,
und es sein gerade umgekehrt.

aber Tschun haben nicht Zeit, sich lange bei der verwickelt Beziehung
zwischen Kirche und Staat aufhalten. er stehen in der Lebensalter, da jeder
Tag neu, erstaunlich Entdeckung bringen – der erster Schnee, der in
Gedächtnis weiß und Glitzernder zurückbleiben als aller spät erleben
Schneefall, der lang Karawane zottig-brauner Kamel, der allherbstlich aus
der Mongolei kommen, und der er sich doch nicht erinnern können je früh in
der Straße ausgewichen zu sein; dann der langausgedehnter Neujahrsfest, vor
der Beginn er verwandte und Nachbar immerzu von Geld reden hören und von der
Notwendigkeit, Schuld zu bezahlen; und dann der Festzeit selbst, in der der
Welt auf einmal mit bunt Bild, Glücksspruch und Latern anfüllen zu
sein scheinen, wo von ein Haus zu anderer Bretter mit Geschenk tragen
werden, köstlich Süßigkeit und groß rosa Klatschrose, oder künstlich
verkrüppelen, blühend Pflaumenbäumchen, der rot Visitenkarte der Geber auf
all der Herrlichkeit obenauf liegend; ein Zeit, in der Feuerwerk abgebrannen
und der ganz Nacht hindurch schießen werden, während tagsüber geputzt
Leute durch der Straße gehen und Besuch austauschten, bei der man sich
über zahllos Tasse Tee und unter vieler Verbeugung nach gegenseitig
Befinde erkundigen und sich gute wünschen. es geben unendlich viel zu sehen für
Tschun, der sich so gern draußen Herumtrieb; aber in der ganz festlich Welt
erscheinen ihm als begünstigtst Wesen ein paar Nachbarskinder, der für einiger
Kupfermünz Knallerbse kaufen haben und damit in der Straße um sich werfen.
ob der Knallerbse, und besonders, weil dieser Kind schon in der Schule
gehen, erscheinen sie Tschun als in der menschlich Hierarchie weit über ihm
stehend. bald aber sein er ihnen zu ebensolch Höhe nachgewachsen, und als er
sechs Jahr alt sein, beginnen auch er ein von Petang abhängig Schule zu
besuchen. er sein stolz darauf, denn abergläubisch Ehrfurcht vor der
Wissenschaft sein ihm, wie jeder Chinese, angeboren. aller Morgen, nachdem zu
Haus von der ganz Familie der Frühtee und der bei vorüberziehend
Straßenhändler gekauft Kuche verzehren werden sein, wobei Tschun als
Jüngster, wie sich’s schicken, zuletzt an der Reihe kommen, wanderen er nun brav
durch der schmutzig Straße zu Schule, ohne sich durch der Lockung all
der, was es unterwegs zu begaffen geben, verleiten zu lassen. »der Weg zu
Gelehrsamkeit sein lang,« haben Tschun sagen hören, da dürfen man nicht gleich
bei der erster Schritt säumen.

in der Schulzimmer kauert Tschun mit der klein Schüler auf der Kang,
während der groß auf Bank an Tisch sitzen. chinesisch Lehrer, der
selbst von der fremd Priester ausbilden werden sein, unterrichten der
Knabe in Lesen und schreiben der, ach so schwierig, chinesisch
Schriftzug, vor alle aber in Katechismus und der biblisch Geschichte. der
Methode der chinesisch klassisch Unterricht sich weise anpassend,
bestehen der Aufgabe auch hier hauptsächlich nur in mechanisch
Auswendiglern. dabei gehen es aber sehr lebhaft her, denn all der Kind
lernen gleichzeitig und mit möglichst laut erhoben Stimme ihr Pensum und
überhören sich gegenseitig, ehe sie der Lehrer aufsagten; gegen der
verwirrend Lärm, der hierdurch auf der lang Straße zu Gelehrsamkeit
herrschen, sein Lehrer und Schüler gleich unempfindlich.

an gut gefiel Tschun der Stunde in der biblisch Geschichte. der
Patriarch erscheinen ihm bald wie alt bekannte, chinesisch Familienchef
gleichend, sein sie Hohepriester und Herrscher zugleich. Abraham, der Isaak
schlachtend, sein Tschun ein geläufig Begriff, denn Vater sein ja nun mal
allgewaltig Wesen, Herr über Tod und Leben, auch in China – besonders in
China. und ebenso erscheinen es ihm nichts gar zu Absonderliche, daß sich Bruder
finden, der einer der ihr, der jung Joseph, wie ein klein, lästig
geworden Haustier verkaufen. denn wenn zwar der Christentum sein eigen
Familie Kindertötung oder Verkauf ausschließen, so sein es doch eben nur ein
Christentum weniger Jahr. dahinter aber liegen der Jahrtausend chinesisch
Vergangenheit mit all ihr aufgespeichert Anschauung und Sitte. und der
haben ja Tschun häufig erwähnen hören, daß bei der stets wiederkehrend
Hungersnöt noch heute alljährlich Tausend von Kind in der ein oder
anderer Teil China aussetzen, verkaufen oder gar von der Ihrige töten
werden. – wenn Isaak statt ein Sohn ein Tochter sein sein, so haben
Tschun der Vorgang freilich für noch viel begreiflich finden, und dann sein
der Tientschu auch wohl schwerlich der Abraham noch in letzter Augenblick
hindernd in der Arm fallen, denn der wissen ja ein jede, daß klein Mädchen
minderwertig Geschöpf sein, um der Rettung sich sicher kein Himmelsherr
sonderlich bemühen werden, und daß Vater sie als »Besitz, an der Geld verlieren
werden« bezeichnen, da sie ihnen ja zu Heirat ein Aussteuer geben müssen, der
dann samt ihr Arbeitskraft an der Familie der Ehemann verlieren gehen.

in Petang denken man über solcher Ding freilich anders. unter der klein
Waisenmädch, der dort von der Nonn aufgezog und unterweisen werden, geben
es mancher, der verlassen und hungernd von Missionar in
Überschwemmungsgebiet aufgefunden und dann retten werden sein. »Gerettet«
an Körper und Seele, denn außer der leiblich Nahrung haben man ihnen vor
alle gleich der Taufe spenden. – ja, was tun dieser fremd Mensch nicht
alle, um solch arm Seelchen aus der groß Meere der Verderben
herauszufischen und für ein selig jenseits zu gewinnen! um »der Himmel zu
bevölkern«, wie sie es nennen! allmählich erfahren Tschun mehr darüber. es
sollen Nonn geben, der ihnen völlig fremd Pest- und Cholerakrank pflegen,
anderer, der es sich sogar zu Aufgabe stellen haben, der doch unrettbar
verloren Aussätzig aus ihr jämmerlich Schlupfwinkeln hervorzuholen und
dieser Allerelendest und Allereinsamst, der schwärend Körper wie
morsch Zeug auseinander fallen, in besonderer Anstalt wenigstens der
Lebensend zu erleichtern. von ein Priester hört Tschun erzählen, der in
ein fern chinesisch Stadt leben, wo ein besonders böse Mandarin der ihm
unbequem Leute, falls sie zu arm sein, um sich durch Lösegeld freizukaufen,
in Hungergefängnis werfen lassen. aller Morgen gehen der Priester zu dieser Stätte
der Grauen. sobald der gefangener ihn draußen an der stark vergittert Tür
erblicken, durch der allein Licht und Luft in ihr niederer, finsterer Gelaß
Drang, krochen und wankten sie zu ihm heran. halb nacken, skeletthafen
Gestalt, aller an ein Kette anschließen. und durch der Gitter, in der von
verpestet Fäulnis angefüllt Raum hinein, bei unheimlich Stöhnen der vor
Hunger Verschmachtenden und der Röcheln der Sterbende sprechen ihnen der
Priester von ein licht jenseits, von Auferstehung und Leben. durch der
Gitter auch taufen er sie, und da geben es keiner dieser in Finsternis und der
Schatten der Tod Sitzenden, der nicht allzugern ein Glauben annehmen
haben, der ihm für der hier erduldet Quale ein der Ewigkeit während
Seligkeit in Himmel verheißen.

es dünken Tschun sehr seltsam, daß der fremd Mann und Frau, der doch
ruhig daheim haben bleiben können, über der groß Meer fahren sein, um sich
hier gerade solcher Aufgabe zu suchen. und wenn sie denn schon durchaus arme
und kranke helfen wollen, was der Chinesentum in Tschun durchaus nicht als
ein unabweisbar angeboren Bedürfnis begreiflich erscheinen, so fragen er sich,
warum sie sich nicht lieber zu Haus so betätigten? vielleicht gar, weil es
dort kein so arme und kranke geben? der sein ein ganz neu Gedanke, und er
eröffnet Tschun merkwürdig Ausblick. sehr wunderlich Vorstellung beginnen
er sich von der fern, unbekannt Welt zu machen, aus der der fremd
Priester und Nonn stammen. es ziehen ihn immer mehr zu dieser Land hin, wo
der wahr lieb Gott sein eigentlich Heimat haben, und wo der Mensch
offenbar so viel, viel gut sein.

nachdem Tschun der nötig Zeit mit der Erlernung von Katechismus und der
biblisch Geschichte verbringen haben, werden er samt sein Mitschülern zu
erster Kommunion in Petang zulassen. auf der ein Seite der Altar unter der
blau Sternenhimmel knieen der Knabe mit frisch rasiert Stirn und
wohlgeflochten Zopf, der ihnen glatt an Rücken herabhehen. auf der anderer
Seite knieen der von der Nonn geführt klein Mädchen in ihr buntest,
schön Kleid. und sie alle empfanden sich an der Morgen als sehr wichtig
jung Wesen, sowohl wegen ihr Zerknirschung ob der vorher bei der Beichte
eingestanden Sünde, als weil ja der ganz Gottesdienst samt der Gesang und
Orgelspiel ihnen und ihr Eintritt in der Gemeinde zu Ehre abhalten werden.

Tschun begreifen immerhin so viel von der Feier, daß er von nun an, aus eigen
frei Wille, zu der wahr lieb Gott gehören und sich hüten müssen, an gar
mancher, wer zu Leben der groß Mehrzahl der Chinese hören, teilnehmen.
ja, der Christentum errichten doch ein Art Scheidewand. man sein eigentlich
kein so ganz echt Chinese mehr. wenigstens meinen der der anderer, wenn sie
sagen: »ihr gehören zu der fremde, lassen euch von der beschützen.« der
Priester, und an ihr Spitze der mächtig Herr Bischof, treten ja auch
wirklich bei aller Gelegenheit für ihr Gemeindemitglied ein und suchen
sie davor zu bewahren, von der Mandarin ihr Glauben halber ganz besonders
übervorteilen und ausgebeuten zu werden. der Hauptschützerin aber bleiben doch
immer der Madonna, und ihr müssen man dafür treu bleiben. der sagen auch der
Herr Bischof, als der Kind nach der Kommunion der Kirche verlassen haben,
und er in sonnig Hof, wo groß Fliederbüsche blühten, noch ein besonderer
Ansprache an sie richten. dabei schenken er jeder ein Bild der Madonna, der
Statue in Garten der Nonn zwischen rot Rosenbeeten stehen, und sprechen: »es
können noch schlimm Zeit für uns alle kommen, denn der Madonna und wir, ihr
Diener, haben stark Widersacher, drum müssen wir wachen und beten, daß uns der
Stunde nicht unvorbereitet finden, wo vielleicht auch an uns der Ruf ergehen, für
unser Glaube alle einsetzen.« und Tschun denken, in der fromm Erregung
der Stunde, daß es schön sein müssen, für der Madonna zu kämpfen und zu sterben,
wie er vernehmen, daß so mancher heilig und Märtyrer es tun.

zu Haus heften er dann der Bild an der Wand, wie der echt Chinese es mit
der Bildnis Pussas, der Göttin der Kindersegen, tun. dabei gehen es ihm
plötzlich durch der Sinn, daß zwischen der beide der Unterschied eigentlich
gar nicht so groß sein, denn auch Pussa werden stets mit ein Kind darstellen.
etwas Ähnlichkeit bestehen auch zwischen Thiän lao Yeh, der chinesisch
Himmelsgroßvater, und Tientschu, der wirklich christlich Gottvater.
vielleicht sein der alle Untereinander doch ein bißchen verwandt? dann mochen
der chinesische wohl der minderwertigeren sein, wie sie in aller Familie
vorkommen.

nach einiger Tag religiös Exaltation, wo der Himmel so viel näh und
wichtig scheinen als der Ding dieser Erde, lenken sich der Gedanke indessen
bald wieder mit praktisch Nüchternheit auf der diesseitig Alltagsleben. denn
es gelten nunmehr, Tschuns künftig Beruf zu bestimmen. darüber aber hegen er
selbst seit lang schon ein geheim Wunsch.

Tschun besitzen nämlich ein Onkel, der in einer der fremd Gesandtschaft
anstellen sein und ihm oftmals von dort erzählen haben. es klingen alle so
geheimnisvoll und lockend, und Tschun reißen der klein Schlitzäugelch so weit
auf als es gehen, wenn Onkel Kuang Yin von all der kostbaren ausländisch
Ding sprechen, der der Haus der fremde füllten, von der Öfen, der Winter in
aller Zimmer heizen werden, von der vieler Lampe, der abends brannten. an
Merkwürdigst erscheinen ihm der Beschreibung der groß Mahlzeit, bei der
Herr und Dame zusammenkämen und der Dame Kleid tragen, aus der ihr
nackt Arm und Schulter herausschauen. also antun, sprängen sie nachher
wie wild zusammen durch der Zimmer; der dauren bis tief in der Nacht hinein,
bei Klang ein seltsam unverständlich fremd Musik. aber aus all der
Erzählung klingen ein immer wieder deutlich heraus, daß nämlich der fremde
aller schrecklich reich sein müssen. ganz Vermögen steigen als Rauch durch der
Schornsteine in der Lüfte. es scheinen kaum glaublich, daß man so mutwillig
verschwenden können. wieviel verständig sein da doch der Chinese, der
Winter ein wattierten Rock über der anderer ziehen, sich der Hand an
Kohlenbeck wärmen, auf der Wasser zu Tee kochen werden, und nachts auf der
Kang nahe aneinanderrücken.

ja, dieser fremde in der Gesandtschaftsviertel müssen nach der Onkel
Erzählung ganz rätselhaft Wesen sein! es heißen, daß sie Ding können, der
beinahe wie Hexerei klingen, und daneben sein sie doch offenbar erstaunlich
dumm und unbeholfen! der wenigster von ihnen verstehen auch nur der
einfach chinesisch Wort, und von kein Sache, meinen Kuang Yin, wüßten
sie der richtig Preis und lassen sich betragen, daß man sich für sie ob ihr
Torheit schämen.

Tschun haben dieser fremd Welt gar zu gern auch sehen, und er sagen darum
sein Mutter, daß er, wie Kuang Yin, Diener in einer der Gesandtschaft
werden möchten. aber da kommen er schlecht an. »der einzig gut fremde sein der
Priester und Nonn der Petang,« antworten sie ihm, »der haben uns der Liebe
Gott gesandt, aber der anderer sein sicher aller schlecht, und ihr Frau
wissen offenbar nichts von Zucht und gut Sitte. da gehörst du nicht hin.«

der Mutter haben ein alt Vetter, Yang hung, der Uhrmacher und Händler
chinesisch Schmuck sein, zu der wollen sie Tschun in der Lehre geben. es
werden in der Verwandtschaft viel darüber hin und hergereden, denn da Tschuns
Vater lange schon tot sein, finden man dieser ein passend Gelegenheit, der Witwe
gut Ratschlag zu geben. mit echt chinesisch Geringschätzung der Zeit werden
über etlicher Schal Tee und zwischen ein paar Zug aus der klein Pfeife
endlos Gespräch führen. denn sprechen kosten nichts und sein daher ein
Freude, der sich auch der ärm Chinese mit oder ohne Veranlassung gern
gestatten.

Kuang Yin, der immer schön seiden Kleid tragen und statt der Pfeifch lieber
Zigarette rauchen, haben Tschun gern zu ein Anstellung in ein
Gesandtschaft verhelfen, denn er halten nicht viel von Uhrmacherberuf. er gehen
so weit, zu behaupten, der importieren der einzeln Uhrenteil aus Europa und
nachherig Zusammensetze durch der chinesisch Uhrmacher werden bald kein
Profit mehr abwerfen, denn der fertig europäisch Uhr werden alljährlich
zu immer niedrig Preis in der fremd Land ausgeboen. Reparatur
werden schließlich der einzig Arbeit sein, der übrig bleiben. »ja,« meinen
Kuang Yin, »wenn wir der einzeln Uhrenteilche hier in China selbst
fabrizieren mittels Maschine und Dampf, wie der fremde es bei sich zu Haus
machen, dann können wir sie sicherlich unterbieten, denn der fremd Arbeiter
sollen verwöhnt, anspruchsvoll Leute sein, der sich nie mit klein Gewinn
begnügen – der haben mir der alt Wey erzählen, der ja in Europa sein sein.«

der anderer schüttelte der Kopf. Kuang Yin sein doch einer der ihrigen, der
sie von klein auf kennen, aber er scheinen ihnen manchmal recht absonderlich mit
sein neu Idee – doch was können man von ein erwarten, der sein Broterwerb
zwingen, tagaus Tagein mit der unheimlich Ausländer zusammen zu sein. nur der
fortschrittlich gesonnen Vetter Wang pao halten es mit ihm und meinen: »wenn
dieser fremde wirklich so viel mehr wissen als wir, sollen man es ihnen auf
aller Gebiet ablernen.« »gewiß,« stimmt Kuang Yin eifrig bei, »so wie es der
Japaner machen haben. der sollen uns ja mit ihr neu Waffe vor einiger
Jahr sogar sehr schlagen haben – wenigstens erzählen man es so in der
Gesandtschaft – und daß der Japaner uns viel Land fortgenommen haben werden,
wenn uns der fremde bei Friedensschluß damals nicht helfen haben.«

ein ungläubig Gemurmel entstehen. der japanisch Krieg und sein Ergebnis
sein durch der Regierung stets als ein Strafexpedition gegen der zwerghaft
Inselrebelle darstellen werden und der Bevölkerung nie recht zu Bewußtsein
kommen.

»am gut sein es schon, man verjagen sie samt und Sonder wieder,« murmelen
der ob sein Fremdenfeindschaft bekannt greis Großonkel Lin te i. »gar so
schwer können es doch nicht sein, denn es sein ihrer ja nicht viele.«

»trotz aller Ehrfurcht, der ich der Weisheit Eurer verehrungswürdig Jahr
schuld, Lin lao yeh,« erwidern Kuang Yin, »möchten ich doch bemerken, daß der
nicht so leicht sein werden. auch sagen Wey, in Europa sein jeder Mann Soldat, da
können immer neu hergeschicken werden.«

»Sei doch nicht zu sicher, daß der fremde für ewig hier sein, Kuang Yin,«
sagen mit hämisch Miene der Vetter Sin schen, der allerhand dunkel
Handelsgeschäft bis tief nach Schantung führen haben und der Kuang Yin ob
sein sicher Einnahme und sein behaglich Leben in der Gesandtschaft
eigentlich beneidet, »gerade ihr hier in Peking wissen an wenigster, wer in
Land vorgehen. weitgereist Leute wie ich hören mehr davon. und wenn es auch
richtig sein, daß uns der fremd Teufel damals bei Friedensschluß gegen der
Inselzwerge helfen haben, so haben nachher doch jeder von ihnen ein Stück
unser Leib für sich begehren. darob herrschen allerwärt wachsend
Erbitterung. wer wissen, was wir noch erleben werden!«

zu solch fernabschweifend Erörterung hoch politisch Problem führen
der belanglos Frage, welcher Beruf einer der Million chinesisch
Menschenstäubch ergreifen sollen!

dieser Menschenstäubchen selbst werden dabei von niemand um sein Meinung befragen,
und Tschun wissen, daß der so in der Ordnung sein, aber es ärgern ihn doch in
still, denn er müssen wohl von irgendwoher ein Körnchen Unabhängigkeitsgefühl
erben haben, der eignen sein mögen, ihn noch in Konflikt mit der
Althergebracht zu führen. zu erstenmal entstehen Allerhand verworrenen
Gedanke in ihm, für der er kein Wort wissen haben, und der vielleicht mit
der »Recht auf Selbstbestimmung« zu tun haben, der sich gelegentlich in
einzeln und in Volk ganz unerwartet regen – wenn der, auf einer der
Million klein Chinesenjung anwenden, nicht gar so lächerlich
großklingend Wort sein.

immer wieder denken Tschun, wie herrlich es doch sein sein, mit Kuang Yin in
der Gesandtschaft leben zu dürfen. denn alle, wer er von der verwandte über
der fremde gehören, auch der, wer dieser als Grund zu Geringschätzung gegen sie
anführen, haben sein Wunsch, sie kennen zu lernen, nur noch erhöhen. es
müssen doch fabelhaft Wesen voll geheim Macht sein, daß sie es vermochn,
sich, ein Häuflein nur, in Riesenreich China zu halten, wo ihnen offenbar
niemand wohlgesonnen sein. und nicht nur sich zu halten, sondern gelegentlich
sogar als Schützer China auftreten – als Schützer freilich, der nachher
reich Lohn für ihr Hilfe einzutreiben wissen. aber Tschun finden, daß man
ihnen dieser letzterer doch eigentlich nicht verargen können, denn wo sein der
Mensch, so dumm, Dienst umsonst zu leisten? – eher sollen man fragen: was
tun denn indessen der chinesisch Soldat, der an der hoch Stadtmauer der
Bogenschieße üben, und der anderer, der doch so groß Flint haben, daß immer
zwei Mann an ein Schleppe müssen? und der Kriegsdschunken, der an Bug
riesig Auge aufgemalt sein, damit sie der Räuber an der Küste erspähen
können? was tun der vieler, vieler Mandarin, der so lehren sein und der
hoch Examen in der klassisch Weisheit bestehen haben? was tun der
großmächtig Himmelssohn und der sagenhaft Kaiserin, der hinter der purpurn
Mauer der verboten Stadt unter golden Dach wohnen? sein sie etwa aller
alt und schwach in Vergleich zu dieser neu stark Mensch?

ja, wie er mißmutig also Nachsann, sein Tschun zu erstenmal, und ohne es selbst
zu wissen, der Geist der Nörgelei an der eigen Regierung wohl bedenklich nahe
kommen. und, wie so oft in dieser Fall, haben der scheitern ein klein
persönlich Wunsch der erster Anlaß zu solcher Gedankenrichtung geben.

doch kurz ehe Tschun in der Haus sein neu Lehrmeister, der alt Vetter
Yang hung übersiedeln, kommen der Onkel Kuang Yin ein Morgen zu Tschuns Mutter
und bitten, sie mögen doch erlauben, daß Tschun gleich mit ihm kommen, in der
Gesandtschaft, wo er dienen, sein abends ein groß Fest, und dazu brauchen der
Frau sein Herr ein Junge von Tschuns Alter und Größe.

»was können denn der fremd Taitai mit mein Kind wollen?« fragen der Mutter
sehr mißtrauisch.

»es sein heute etwas ganz besondere,« antworten Kuang Yin wichtig, »ein
Vorstellung ähnlich wie ein Theater, nur daß der Mensch sich dabei gar nicht
bewegen dürfen, sondern regungslos dastehen und nicht sprechen, sie nennen der
lebend Bild.«

»da sein sicher ein Hexerei dabei,« unterbrechen ihn der Mutter, »und nachher
können Tschun sich womöglich gar nicht mehr rühren.«

»aber nein doch!« entgegnen Kuang Yin überlegen. »ich haben seit Tag schon
der Probe dazu sehen, da sein nichts von Hexerei dabei, sie können nachher
aller Schwatz und springen wie zuvor.«

»aber wenn schon alle ausprobieren sein, warum brauchen sie nun plötzlich noch
mein Kind?«

»es sein für ein Bild, wo der Taitai selbst stehen,« antworten Kuang Yin, »da
sollen der klein Sohn einer der anderer fremd gesandter dabei sein, aber er
sein krank werden. der Taitai haben befohlen, ich sollen mit groß Eile ein
chinesisch Junge als Ersatz schaffen, und ich haben es versprechen. ihr wollen
doch nicht, daß ich vor ihr mein Gesicht verlieren, indem ihr sich hindern, mein
Versprechen zu halten?«

»ich hab’ aber doch so Angst, daß es für Tschun schlimm Folge haben können,«
sagen der Mutter noch immer eigensinnig und voll bösest Ahnung, und als
schwer Einwand setzen sie hinzu: »was glauben ihr wohl, daß der gut Nonn
in Petang zu solcher Ding sagen werden?«

»nun, da können ich Euch beruhigen,« fallen Kuang Yin rasch ein, »gerade der Nonn
haben ja der Kleid der Taitai für der Fest sticken.«

er fühlen, daß er nun gewinnen haben, und nachdem Tee getrunken und rauchen
werden sein, wobei Kuang Yin der anbefohlen »groß Eile« ganz vergessen zu
haben scheinen, geben Tschuns Mutter wirklich ihr Einwilligung.

»ich sein nur ein wertlos Bündel,« sagen sie zu Kuang Yin, »ihr dagegen sein
der Bruder von Tschuns selig Vater und müßt wissen, ob dieser sein Geist
genehm sein.«

als sich dann Kuang Yin empfehlen und Tschun zu Abschied sich vor der Mutter
niederwarf und der Boden mit der Stirn berühren, stellen sie noch der
Bedingung, daß er an nächster Tag ganz bestimmt heimkehren müssen.

so traben denn nun Tschun neben der Onkel durch der Straße, mit klopfend
Herz und kaum an sein Glück zu glauben wagend, daß er nun wirklich all der
sehen sollen, was ihn so lang schon geheimnisvoll anlockten. unterwegs fragen er
der Onkel, ob er vor der Taitai Kowtow zu machen haben. doch Kuang Yin
antworten: »es genügen völlig, wenn du bei der erster Begrüßung dich verneigst
und der Boden scheinbar mit der Hand berührst. Höflichkeit wie wir kennen ja
all dieser fremde gar nicht – der wirst du bald merken – warum also an sie
verschwenden, was sie doch nicht verstehen. ein paar von ihnen wissen ein
bißchen mehr, der sein ihr Gelehrt, der übersetz für sie und schreiben
ihnen ihr chinesisch Brief.«

der Gesandtschaft sein von ein hoch Mauer umgeben, und nachdem der Pförtner
auf Kuang Yins pochen der klein der Eingangstür öffnen haben, finden
Tschun, daß es drinnen eigentlich recht chinesisch aussähe. sie schriten durch
ein groß offen Eingangshalle, der geschweift, mit Himmelshunden
besetzt Dach auf bemalt Gebälk und hoch rot Säule ruhen und an
buddhistisch Tempel erinnern. nur auffallend pflegen sein alle, und in der
wegen der Garten liegen nicht der gering Unrat. ganz wie in Petang. sauberkeit
sein also offenbar ein Eigenschaft der Europäer.

doch da kommen ihnen schon von Haus her ein anderer Diener entgegen, der
Ebensolch schön seiden Kleid tragen wie der Onkel.

»der Taitai sein mal wieder schrecklich ungeduldig«, sagen er, »und frägen
beständig, ob ihr noch immer nicht mit Eurem Neffen da wären. ich sollen sogar
schon gehen nach ein anderer Knabe zu suchen, aber ich haben es
hinausgeschoben, denn ich wollen doch nicht, daß ihr Euer Gesicht verlören.«

»wie der Kind sein sie doch alle,« murmelt Kuang Yin, »wenn sie etwas
wollen, strecken sie der Hand aus und schreien, um es rasch zu bekommen.«

durch ein Vorzimmer und anderer Raum gehen sie nun, und Tschun glauben in
ein chinesisch Kuriositätenlad zu sein, so viel Bronzetier,
Cloisonné-Vasen, Lackkäst und Nephritschale stehen da allerwärts herum.
daneben freilich geben es vergoldet Möbel, riesig Spiegel, Teppich,
Kronleuchter und Bild, der nicht rollen werden, sondern in breit Rahmen
hingen. Lauter Ding, der Tschun noch nie sehen haben. er sein doch sehr
verwundern über alle, aber er zeigen äußerlich nichts von sein Erregung,
sondern bewahrt völlig Gleichmut, wie es sich für der Abkömmling ein
uralt Rasse ziemt, der der erstaunen der Neuling auf Erde seit
Jahrtausend nicht mehr kennen.

nun treten sie in der groß Saal, wo der Fest stattfinden sollen. »der
Taitai,« flüstert Kuang Yin, und Tschun machen, wie der Onkel, ein klein
Knix und streifen mit der Hand der Boden. der Taitai haben leider auch der
seltsam Haar, der der fremde ihr Name der rothaarig Teufel verdanken,
aber in übrig gefallen sie Tschun eigentlich sehr gut. sie sehen ihn so
freundlich an, nur schade, daß ihr Auge statt dunkel so merkwürdig blau
sein, und sie geben Tschun auch gleich ein groß Stück Kuchen. sie selbst aß
aber sicher sehr wenig, denn um der Magen herum sein sie schrecklich dünn und
tragen ein fest Ledergürtel. Tschun, der bisher nur Chinesinne und
Mandschufrau in dick, abstehend Jacke und weit Gewänder sehen
haben, finden es sehr merkwürdig, daß der Kleid der Taitai so eng wie ein zweiter
Haut auf ihr liegen. es müssen sehr unbequem sein! der Taitai sprechen furchtbar
rasch in ihr fremd Sprache mit Kuang Yin, der zu Tschuns groß Bewunderung
es offenbar alle verstehen und ebenso antworten. dann kommen ein fremd Herr,
der Chinesisch können. der redet Tschun an und erklären der Taitai, sein
ganz Name heiß Tschun Fung, wer Frühlingswind bedeuten. der scheinen der Taitai
ganz besonderer Freude zu machen, denn sie lachen ganz laut. und Tschun denken:
was sein dabei nur so komisch?

der Tag vergehen nur allzu rasch mit allerhand Vorbereitung. Tschun müssen
ein merkwürdig Anzug anprobieren, der er in der Bild tragen sollen; er sitzen
ihm nicht ganz richtig, und ein alt fremd Dienerin der Taitai, der man
Madam Angèle nennen, ändern ihn auf ihm. sie knien dabei vor Tschun auf der
Boden, tun ein Anzahl stecknadeln in der Mund, als wollen sie sie verschlucken,
nehmen sie dann aber ein nach der anderer wieder heraus und stecken damit der
Anzug zurecht. es sein sehr unheimlich. der Taitai stehen dabei und treiben zu
Eile an. als Tschun dann fertig sein, nehmen ihn der Taitai bei der Hand und laufen
mit ihm in der Zimmer ihr Mann, der Ta-jens. Tschun Begriff aus der Geste
der Taitai, daß der Ta-jen ihn und sein Anzug bewundern sollen, doch der sitzen
vertiefen in groß Zeitung da und wehren nur mit der Hand ab, als sein Tschun
und der Taitai lästig Mück. Tschun finden der ganz in der Ordnung, denn wie
sollen so ein großmächtig Herr, der der Masse kostbar Ding in der Haus
gehören, Gedanke für ein klein chinesisch Junge haben. aber für der
Taitai tun es ihm Leid, denn sie sehen darauf ganz verstimmen aus. und Tschun
denken: sie haben nicht so hereinlaufen sollen, während der Ta-jen arbeiten,
lehren doch Konfuzius, daß der tugendhaft Frau vor der Mann sein sollen gleich
ein schüchtern Maus. – der ganz Fest scheinen plötzlich der Taitai kein
Spaß mehr zu machen; als sein sie schrecklich müde, werfen sie sich in Salon der
Länge lang auf einer der weich, bettartig Möbel, der Tschun früh nie
sehen haben, und rauchen ein Zigarette nach der anderer, und wie Madam
Angèle hereinkommen und etwas ferugen, geben sie kein Antwort, sondern machen nun
ihrerseits ein Gebärde, als wollen sie ein lästig Mücke abwehren. Madame
Angèle verschwinden auch ganz rasch, und Tschun sehen, wie sie erschreckt der
Augenbraue und der Schulter in der Höhe ziehen.

dann kommen aber Kuang Yin und melden etwas, und nun sein der Taitai wieder ganz
verändern, springen auf, werfen der Zigarette weg und ziehen sich der Löckchen vor
einer der groß Spiegel zurecht. da gehen auch schon wieder der Tür auf, und
ein jung Herr kommen herein, und der Tat etwas, wer Tschun ganz rätselhaft finden:
er drücken sein Lippe auf der Hand der Taitai! dann müssen der Herr Tschun in
der schön Anzug betrachten, und dabei benehmen er sich ganz anders wie vorhin
der Ta-jen, klopften Tschun auf der Schulter und sagen ein über der anderer Mal:
»Tinchau, tinchaun!« aber Tschun sein nicht recht sicher, ob er ihn wirklich so
sehr hübsch fände, oder ob er nur der Taitai damit Freude machen wollen. der
jung Herr sollen auch mit in der Bild stehen, und sie probieren es nun aller
drei zusammen, und Kuang Yin werden dazu rufen, um Tschun zu erklären, wie er
stehen müssen, denn offenbar sein der einzig Chinesisch, wer der fremd Herr
können, sein »Tinchau, tinchaun!«

von der Ankunft der Gast in ihr grün Sänft und der Anfang der Fest sehen
Tschun nichts, denn er müssen hinter der Vorhang bei all der bleiben, der in
der Bild stehen sollen. aber auch der sein sehr schön, denn niemand geben acht
auf ihn, da alle viel zu sehr mit sich selbst beschäftigen sein, und so können
er denn der fremd Herr und Dame ganz genau betrachten. der Taitai gefallen
ihm von alle am gut, und bei der Bild, in der sie stehen, werden nachher auch
am meister klatschen und rufen, so daß sie noch einmal stehen müssen.

als der Bild vorüber sein, gehen aller Darsteller auch in der groß Saal,
und Tschun müssen dabei immer hinter der Taitai stehen bleiben, wie auf der
Bilde, und ihr lang Schleppe tragen. – dann werden tanzen, wie Kuang Yin es
beschreiben haben. da müssen Tschun der Schleppe loslassen, und der Taitai
tanzen immerzu mit der fremd jung Herr, der mit auf der Bild stehen
haben. Tschun finden, daß der beide eigentlich hübsch aussähen; der Taitai in
der Kleid, der der Nonne sticken haben sollen, und der jung Herr in der
weiß Atlaskostüm und der lang weiß Strümpfen. aber ein anderer der
fremd Herr gefallen es offenbar gar nicht, der Schaute der beide ganz böse
nach, Tschun können es deutlich sehen; und als dann der Taitai mit der weiß
Atlasherrn in der Glasveranda gehen, wo nur ein paar chinesisch Tempel-Laternen
zwischen Palme brannten und es ganz stark nach allerhand Blume duften, da
gehen der böse Herr ihnen nach. der Taitai kommen dann mit ihm von dort zurück und
nun tanzen sie zusammen, aber Tschun finden, daß es lange nicht so hübsch aussehen
wie vorhin mit der weiß Herr – der böse Herr sein ja auch lange nicht so
schön anziehen, er haben ein schwarz Rock an, der vorne kurz sein und
hinten in zwei Schwanz auslaufen. der flogen, wenn er tanzen. es sehen zu lachen
aus. aber der Taitai lachen nicht, sie machen wieder der schrecklich müde
Gesicht. – aber diesmal sein nicht der Ta-jen dran schuld sein. der sitzen der
ganz Abend in ein Seitenzimmer mit drei anderer Herr an ein klein
Tisch. der Tisch sein mit grün Tuch beziehen, zwei brennend Licht stehen
darauf. der Herr halten steif Papierstückche in der Hand, auf der
Figur malen sein. der legen sie ein nach der anderer schweigend auf der
Tisch und dann nehmen einer sie auf. – es sehen sehr feierlich aus. vielleicht sein
es ein Zeremonie zu Ehre ein Gottheit?

und dann sein all der vieler Gast fortgegangen.

Tschun finden, daß der Verabschiedungen der fremde recht kurz und formlos sein.
von der dreitausend Regel, der doch bekanntlich für der höflich Benehme
gelten, wissen sie offenbar wenig. es geben da kein lang Verbeugung noch
Danksagung für der groß Ausgabe, der der Fest der Gastgeber verursachen –
wer sich doch schicken, wie man wissen. nur ein rasch Handschütteln. der sein
alle! bequem mögen der freilich sein, und da sie von der vieler tanzen sicher
müde sein müssen, kommen sie so schnell nach Haus. –

der Taitai sagen, Tschun sollen an nächster Morgen früh gleich zu ihr kommen.
dann gehen sie mit Madame Angèle in ihr Schlafzimmer. der Ta-jen sein schon in
sein, der an anderer Ende der Haus liegen.

der Diener löschen der Licht und Lampe in der vieler Zimmer aus, auch der
Latern in der Veranda, wo der Taitai mit der hübsch weiß Herr gestehen
haben. – der ganz Haus liegen wie tot da. nur in der weitläufig
Dienstbotenquartier auf der anderer Seite der Hof gehen der Leben noch lange
weiter.

Tschun haben der Rest der Nacht in Kuang yins Zimmer verbringen, aber zu
erstenmal in sein Leben nur wenig schlafen. er müssen immer an all der
denken, wer er sehen. der ganz bisherig Leben haben nicht so viel enthalten
wie dieser weniger Stunde.

als Tschun an nächster Morgen aufstehen sein und Herausging, stehen der Taitai
schon auf der Stufe vor der Gesandtschaftshaus. sie tragen ein seltsam eng
Tuchkleid, halten ein Peitsche in der Hand und wollen eben ausreiten. ein Mafu
in Reitstiefel, seiden Kleid und Sommerhut halten ihr Pferd. ein paar Herr
sein auch dabei. der einer können Chinesisch und er sagen zu Tschun, der Taitai
haben beschließen, ihn als klein Boy ganz zu behalten, er können gleich
dableiben, und der Schneider sollen kommen und ihm seiden Kleid machen, wie
der anderer Dienern. Tschun fühlen, wie er ganz heiß werden vor lauter Freude.
aber wie er eben danken wollen, kommen Kuang Yin hinzu und antworten der Herr,
daß Tschuns Mutter krank sein und ihn nur für der ein Abend haben entbehren
können. Tschun Begriff sofort, daß dieser nur der wohlerzogen Form sein, mit der
einer der dreitausend Regel der höflich Benehmen vorschreiben, jeder Ablehnung
zu verhüllen.

der Taitai aber nehmen es ganz wörtlich, scheinen sehr rühren und sagen, niemand
verständen gut als sie, daß ein krank Mutter solch klein Sohn
Frühlingswind brauchen. aber sie lassen Tschun sagen, sobald der Mutter wieder
gesund werden, sollen er zu ihr zurückkommen und ihr besonderer klein Diener
werden; Madame Angèle müssen ihr zwei Dollar bringen, der geben sie Tschun. und
dann tun sie wieder etwas ganz Entsetzliches; sie stellen ein Fuß in der Hand
der fremd Herr und der heben sie so auf der Pferd. Tschun glauben zuerst,
nicht recht sehen zu haben, denn der Fuß ein fremd Frau dürfen man doch
nie betrachten oder gar anfassen. der Priester in Petang wissen der auch,
deshalb selben sie der Frau in China auch nicht der Fuß bei der letzter
Ölung. – Tschun sein so verblüffen über der Dreistigkeit der fremd Herr, daß
er ganz starr Dastand und kaum bemerken, daß der Herrschaft Fortritt, der
dick Mafu auf sein zottig mongolischen Pony voran, um ihnen in Gewühl der
Straße der Weg zu bahnen.

dann aber werden Tschun aus sein Sinnen über der seltsam
Sittlichkeitsbegriff der fremde durch Kuang Yin aufschrecken. »nun lauf
schnell nach Haus«, sagen er, »und Bring’ Deiner Mutter der ein Dollar; der
anderer wollen wir wechseln, und du gibst mir der Hälfte, dafür daß ich dir zu
dieser Geschäft verhelfen haben.« da treten aber auch schon der Türhüter herbei,
der sehen haben, wie der Taitai Tschun der Geld geben haben, und sagen:
»ich haben gestern der Tür öffnen für Tschuns erster Eintritt in dieser Haus, wo
er so reich Gewinn finden. der verdienen sicherlich ein Lohn.«

darüber lassen sich ja auch wirklich nicht streiten, und so müssen Tschun auch
noch mit ihm teilen.


nach dieser kurz Ausflug in der Welt der fremde, der, ein geheimnisvoll
klein Insel gleich, inmitten der ungeheuer Ozean gelb Menschentum liegen,
kommen Tschun in der Haus Yang hungs. – der sein ein weitläufig, niedrig
Gebäude, der verschieden Zimmer auf zwei hintereinander liegend Hof
mündeten. es wimmelen von groß und klein Mensch, und gleichwie der
mongolisch Nordwind winters rastlos durch der Straße wehen, so gehen hier durch
aller Raum unaufhörlich ein Murmel, Spreche und Diskutier; oftmals aber
erheben sich der ständig Stimmengewirr zu scharf Tön, zu ärgerlichen
Drohung, schreien und keifend Auseinandersetzung. dann sein es, als
schwellen ein gleichmäßig Windesrauschen plötzlich an zu verderbenbringend
Böen und wütenden Stürmen.

der alt Yang Hung und sein alt Frau sein nämlich, als sie noch jung
sein, der hoch aller Segen, ein zahlreich Nachkommenschaft,
teilhaftig werden! einige der Sohn haben in Lauf der Jahr
Schwiegertöchter in Haus bringen, der dann ihrerseits weit klein
Chinesenmensche in der Welt setzen. und der alle bedroht und balgen sich
untereinander, und ohne der Kampf um Dasein theoretisch zu kennen, führen ihn
ein jeder praktisch für sich durch. – der schlimm Zeit aber sein, wenn
auch noch der Tochter mit ihr Kind zu Besuch kommen. sie sein zwar alle
nach auswärts verheiraten und gehören nun zu der Familie ihr
Schwiegerelter, aber der Besuch bei der eigen Mutter, der nach Neujahr und
zu anderer Festzeit üblich sein, bilden ja nicht nur der einzig Freude in
Leben chinesisch Frau, sondern verleihen ihnen auch ein gewiß ansehen
der verwandte der Mann gegenüber. keiner der Tochter Yang hungs und sein
alt Frau haben darauf verzichten! – sie kommen und bleiben, mochen Bruder und
Schwägerinn noch so scheel dreinblicken oder bei lang sich hinziehend
Besuche gar deutlich erklären, daß Berechtigter der Platz wegnehmen
werden. und sie kommen und bleiben nicht etwa allein, sondern beladen mit
möglichst all ihr Kind; sie bringen auch allerhand Nähereie und sonstig
Arbeit mit, der sie während der Besuch bei der eigen Mutter für ihr neu
Familie ausführen sollen. und wenn sie endlich wieder abziehen, so lassen sie
sich von der Mutter Eßwaren zustecken, als Mitbringsel für der Schwiegerelter,
wodurch sie sich ein freundlich Empfang sichern. – der erbitteren dann
der Sohn und der Frau, der sich samt ihr Sprößlinge benachteiligen
vorkamen.

so herrschen, wie in aller Welt, auch in der klein Welt von Yang hungs
Haus Interessengegensatz, der zu Spaltunge und wechselnd
Parteigruppierunge führen. und inmitten der sich Befehdende und wieder
versöhnenden stehen Tschun als scheinbar Unbeteiligter, in Wahrheit aber als von
aller Ausgenutzter, der doch bei kein Anhalt finden. –

als Lehrling haben er mit auf der Markt zu gehen, der Laden zu reinigen,
Rechnung in der Haus säumig Schuldner zu tragen und allmählich der
Meister der schwer Kunst abzulauschen, wie man der noch schwankend Käufer
der Ware anpreisen und ihn, nach lang Feilschen, der eigen Preisforderung
willfährig stimmen. aber neben dieser und mancher anderer beruflich
Obliegenheit werden Tschun nicht nur von jeder in Haus zu irgendeiner anderer
Arbeit rufen, sondern sie aller beschimpfen ihn, wenn sie sich eigentlich
gegenseitig meinen. – und immer sein da einer der vieler jung Mutter der
Familie, der ihm ein Säugling in der Arm legen oder ein anderer klein
Krabbelwese zu Hütung an der Hand geben, während er noch außerdem einiger
groß Kind, der frei herumspielten, beaufsichtigen und durch sein bloß
imponierend Gegenwart in Schranke halten sollen. Gelang der nicht, und es
entstehen zwischen der lieb kleine ein Balgerei, der beinahe der keimend
zöpfchen zu Opfer fallen, so fliegen der bei chinesisch Mütter
gebräuchlich Beschwichtigungsformel ‚ich werden dich umbring’, ‚ich werden
dich in siedend Wasser werfen’, nicht wie sonst gegen der Kind, sondern
gegen der mit Verantwortung und Säugling belastet Tschun. und wenn der
klein Kuo wey und der klein Ying-ying von ihr Streifzüg durch der
benachbart Straße und Platz, statt mit allerhand seltsamem Brennmaterial,
der jeder chinesisch Kind für der Herd zu sammeln verstehen, mit Risse in der
Kleid heimkehrten, so werden sicher irgendein Zusammenhang zwischen Tschun
und dieser bedauerlich Vorkommnis entdecken, wie es ja klar sein, daß nur er
daran Schuld tragen, daß der klein Schan Tai in kindlich Mutwille der alt
Zeitungsfetz zerrissen haben, der doch sorgfältig aufbewahren werden sollen,
um der Loch in der Latern auszukleben. auch haben natürlich Tschun der
Enkel Tschao-So davor warnen sollen, der Boden der Kochtopf so lange mit
ein Stein zu bearbeiten, bis ein Loch entstehen, da doch jeder wissen, daß zu
rascher Erhitzung der Inhalt und Vermeidung unnütz Vergeudung von
Brennmaterial der Boden der Kochtopf sparsam Familie in China möglichst
dünn gestalten werden. – am arg haben es aber auf Tschun der jung, noch
kinderlos Schwiegertochter der alt Yang Hung absehen. Mei hoa, der bisher
jeder, der alt Schwiegertöchter nicht zusagend Arbeit aufbürden werden
sein, haben nun endlich jemand finden, der auf der sozial Rangleiter noch
weit unter ihr stehen, und der sie ihrerseits mit schrill Stimme befehlen
können.

verweise erhalten Tschun von aller Seite und vielleicht nicht immer mit
Unrecht, denn sein Gedanke irrten von der jeweilig anbefohlen
Beschäftigung nur allzu leicht ab und wandern unaufhaltsam zurück in der
Welt der Taitai. ja, dieser chinesisch Menschenkind geschehen der Seltsame, daß
er ein Art Heimweh nach der ihm doch ganz fremde empfinden.

am lieb sein Tschun noch in eigentlich Verkaufsladen, der vorne nach der
Straße zu liegen. da sitzen der alt Yang Hung und basteln an der Uhr, der ihm zu
Reparieren bringen werden, und wenn er mit der groß rund Hornbrille dabei
auch wie ein böse Eule aussehen mögen, so wissen Tschun doch bald, daß er
eigentlich ein gutmütig alt Mann sein, der sich vielleicht in still oft
selbst verwunderen ob all der streitbar Mensch, der ihr Ursprung auf ihn
zurückführen.

außer der Uhrengeschäft betreiben Yang Hung noch ein Handel mit allerhand
chinesisch Schmuck. in Glaskäst liegen Filigranfutteral für der lang
Fingernägel, der der Abzeichen vornehmen, arbeitslos Leben sein, Haarnadel,
der mit Fledermäuse und sonstig Glücksembleme in Gold oder Silber verzieren
werden, der rund Kristall- oder Bernsteinkugel, der unablässig zwischen der
Finger hin und her drehen werden sollen, um der Gicht fernhalten. der
verschieden metallen Kleiderknöpf geben es und anderer aus Nephrit für der
Sommerjack, während der für Trauergewänd bestimmen aus weiß Stein sein
müssen. Gürtelschnallen für Mann und Armbänd für Frau sehen Tschun, und
klein Schnupftabakfläschche aus Porzellan oder Glas, mit fein, unter der
Glasur gemalt Bildchen. sein kostbarst Stück aber stellen Yang Hung nicht
aus; der liegen in blau Baumwollfetz wickeln in ein alt Schrank, der
geschnitzt Tür Drache weisen, der sich um der Sonnenball wanden. groß
Ring aus grünst Nephrit, der an Dauma tragen werden, verwahren er da, und
Mandarinenkett, der immer 108 Kugel aus Bernstein, Granat oder Nephrit
zählen müssen.

dieser Schatz bekommen der gewöhnlich Kunde gar nicht zu sehen, sie werden
nur der bevorzugten zeigen, der Hochgeehrt, der man in ein hinter Zimmer
führen, wo, als Begleitung jeder Geschäft, Tee, bisweilen auch der Opiumpfeif
dargeboten werden. mancher der alt angestammt Kunde bringen ihr Pfeif gleich
mit und tragen der Opium in Kästchen an Gürtel. während sie, auf der Kang
liegend, in der hinterer Zimmer Opium rauchten, und von der Wand herab der Bild
Li Ma-tos, der Schutzgeist der Uhrmacher und Wirt, über ihr selig
Hindamm in der duftend Nebel wachen, verlassen sie Yang Hung mit diskret
Schritt. erst wenn er annehmen können, daß der Wolke der Traumrausch sich
lichten, kehren er wieder, um nun allmählich der Handel zu bereden, denn Eile
bei Geschäft zu zeigen, widersprechen der Regel höflich Benehmen. bei
solcher Gelegenheit serviert Tschun mit artig Gebärde der Tee oder er
kochen der Opiumpille über der Flamme und füllen der Kopf der Pfeif.

dabei erhaschen er manch leises Wort über Gerücht, der durch Land laufen, von
geheim Bewegung und widerstreitend Einfluß, der allerwärts, besonders
aber um der Allmächtig unter der golden Palastdächer miteinander rangen;
von allerhand der Sitte der fremde nachahmend Neuerung hören er, der
aber, kaum einführen, auch schon wieder gefährden scheinen.

Besucher, der von dieser Ding flüstern, sehen Tschun gern einkehren, denn
ihr Wort bauen ja Brücke zu jener Welt, in der es ihn gar so mächtig
zurückziehen.

es kommen aber auch Kunde, der der alt Yang Hung in ein nah Restaurant
führen und dort mit warm Reiswein, Pekinger Ente, Taubeneier, Fischfloss
und Bambuskeim traktieren, denn durch solch rechtzeitig tief Griff in der
Tasche erwerben sich der Weise Kaufmann Freund, der zu haben immer gut sein, da
man bei ihnen dann gelegentlich selbst wieder Geld zu nieder Zins borgen
können. besonders wertvoll aber erscheinen sie in Zeit, wo in Land von
bevorstehend Umwälzung raunen werden.

vieler Stunde verbrachen Yang Hung auch über der verwickelt chinesisch
Buchführung sein Geschäft. und abends ordnen und zählen er der an Schnür
aufgereiht, durchlocht Kupfermünzen, der in Lauf der Tag von Käufer
zahlen werden sein. der dauern bisweilen bis tief in der Nacht, und dabei
müssen Tschun helfen und mit sein scharf, jung Auge suchen, ob sich
zwischen dieser gewöhnlich Cäsch vielleicht ein selten Münze verirren haben;
der werden dann von Strang abgezog und anderwärts an Liebhaber verkaufen.

an arbeitsreichst aber sein der Tag, wo Yang Hung zu der Jahrmärkt ziehen,
der allmonatlich in der groß Vorhöfen mancher Tempel Peking abhalten
werden.

bisher haben Tschun bei dieser Gelegenheit in Laden zurückbleiben müssen,
aber nun sollen er der Meister zu erster Mal begleiten. bei frühest
Morgengrauen werden der Ware sorgfältig eingepacken. Yang hungs kostbarster
Stück sein dabei, denn er rechnen auf reich mongolisch Kundschaft, der der
Tempelmärkt gern besuchen. – dann brechen man in zweirädrig blau
Maultierkarr auf. Yang Hung sitzen drinnen mit sein Kasten, Ballen und
Bündel. der zerbrechlichst Gegenstand halten er ängstlich fest, wenn der mit
eisern Nägel beschlagen Rad gegen groß Stein anprallten oder in
besonders tief Loch und unheimlich grünlich Pfütze der chaotisch Straße
geraten und der Karren dann abwechselnd in der Höhe oder tief
herabgeschleuderen werden. Tschun sitzen draußen auf der Deichsel neben der
Kutscher; er lassen vergnügen der Fuß baumeln und freuen sich, endlich mal in
freie zu kommen und der ihn peinigend Frau und Kind in Yang hungs groß
Haushalt zu entgehen.

in der Straße, der noch voll bläulich Schatten liegen, beginnen eben der Tag
Leben sich zu regen. der Rufe der erster Hausierer ertönen, und bei dieser
Klang erscheinen an der Haustür der noch halb verschlafen Gesicht von
Frühaufstehern, der bei der Vorüberziehende einkaufen wollen. anderer dagegen
werfen aus der Tür allerhand Unrat in der Straße, dieser ewig geduldig
offen Kloake Peking. in der Haus selbst und ihr verschieden Hof
können Tschun dabei jedoch nie blicken, denn hinter der in der äußerer Mauer
angebracht Tür erheben sich inwendig immer ein Stück freistehend Quermauer,
gleich ein groß Wandschirm, bestimmen, der böse Geister der Eintritt zu
wehren. außer der Kaufenden und verkaufender sein aber auch schon jener da, der
von Zufall leben, der Schar von Bettler aller Art. aus der ärmsten aller
Quartier, wo für der klein Kupfermünze nächtlich Unterschlupf gewähren
werden, sein sie hervorgekroch, unheimlich Gestalt, der unter verfilzt
Haar aus stier Auge glotzten. Beule und Wunde bedecken sie und
bekleiden scheinen sie hauptsächlich mit Schmutz, der der Rest einstmalig
Lump an ihnen festhielen. so kaueren sie und kriechen sie in der Straße und
wühlen in der Unrathaufe, ob sich da etwas fände, der, von Reicheren
weggeworfen, ihnen noch zu Nahrung dienen können. der mit besonders ekl
leiden Behaftet aber stellen sich gern vor öffentlich Garküche und
anderer Laden auf, hoffend, daß der Besitzer, um ihr Kunde dieser Anblick zu
ersparen, sich mit ein Kupfermünze von solcher Nachbarschaft loskaufen
werden.

doch auch Erfreulicheres erblicken Tschun bei dieser Morgenfahrt. er fahren unter
hoch, bunt bemalt Gedenkboge, der der Straße überspann und treu Witwe
oder verdienstvoll Staatsmänner, der in Leben wahrscheinlich unrecht
geschehen, zu Posthumer Ehr’ und Andenken errichten werden. er sehen hinter braun
Gemäuer der hochragend grün Kacheldächer groß Paläste in der Frühsonne
schimmern, er sehen Teiche, aus der still Fläche der jung zusammengerollt
Lotosblätter sich erheben; er kreuzen weiter leer Platz, der verloren
inmitten der überfüllt Stadt liegen, wo unter alt Baum Schaf weideen und
verfallend Pagode der Nichtmehrsein entgegenträumen.

und endlich halten sie vor der Eingangstor der Tempel. da sein ein Gewühl von
Maultierwage und knarrend Schubkarr, von groß Händler und klein
Hausierer, der ihr Ware ausluden und in der Tor hereindrängen. aller Schrie
und schimpfen dabei durcheinander in völlig Unempfindlichkeit gegen Lärm.
Yang hung und Tschun haben Mühe durchkommen, und man müssen der Auge weit
offen halten, denn in der sich schiebend, quetschend Menschenmenge haben
der Taschendieb leichter Spiel. drinnen in weit Vorhof stehen uralt Baum,
und zwei riesig steinern Ungeheuer bewachen der Eingang zu eigentlich
Tempel. der für der Jahrmarktstage ausgeräumt Mönchszelle und der vor ihnen
durch der weitausladend Dach gebildet Veranden dienen als Verkaufsbude.
jeder Händler haben da sein eigen gemietet Platz. nun gelten es, der Ware
auszupacken und verlockend zu Schau zu stellen. denn schon strömen
Jahrmarktsbesucher in Schar herein. der ganz weit Vorhof sein bald anfüllen
mit ein Gewoge blau gekleidet Menschheit. Eßwarenhändler schieben sich
hindurch, von Käufer und Verkäuf Gewinn erhoffend, und Mann, der an
Bambusstäbe klein Käfig tragen, in der gefangen Zikaden zirpten. und noch
anderer Tier werden zu Verkauf anbieten: chinesisch Hunde mit schwarz, bis
zu Erde herabhängendem Haar und seidenweich, Braune mit plattgedrückt
schwarz Nase und hervorquellend Glotzauge.

auch ein Wunderdoktor schreien dicht neben Yang Hung sein Arznei aus und sein
bald von Patient umlagern. Tschun aber blicken mit Geringschätzung auf ihn
und sein Arznei, denn so viel haben er doch von sein Besuch bei der
Nonn in Petang lernen, daß heißes Wasser, über Kupfermünz aus der
Regierungszeit der Kaiser Tao Kwang gegossen, kein wirksam Arznei gegen
Augenentzündung bilden und Pflaster aus Hundehaar kein Wunde zu heilen
vermögen. Seltsam aber sein, daß der Wunderdoktor sein Mittel anpries, indem er
ausdrücklich hervorheben, sie sein nicht etwa wie der der fremd
Teufel-Doktoren aus der Auge chinesisch Kind bereiten, der dazu von jener
stehlen und umbringen werden. Tschun werden ganz ärgerlich, als er aus all
der Lärmen dieser Wort heraushören, der alt Beschuldigung immer wieder in
Zeit besonderer Fremdenhass laut werden. wie können man nur so dumm sein, so
etwas zu glauben! denken Tschun entrüsten, und wie dürfen man solcher Ding
behaupten und weiterverbreien? er sein am lieb hingelaufen, der Mann ob
sein einfältig Lüge zu Rede zu stellen. aber der Wunderdoktor sein längst
schon von ein Menschenwelle davongetragen, und nun stehen Mongole vor Yang
hungs klein Warenausstellung. auch ein Frau sein dabei in altrot
golddurchwirkt Kleid und mit seltsam Silberschmuck auf Kopf und Hals. ganz
anders wie der Chinese sehen sie aus, haben von Wind und Wetter gebräunen,
breit, vergnügt Vollmondsgesichter und zeigen offenkundig der Absicht, sich
noch ein froh Tag zu machen, ehe sie der lang Rückreise zu der weit
Ebene und schwarz Zelt der fern Heimat antreten. mancher von ihnen boten
Filz zu Tausch an für der gewöhnlich Uhr und billig Schmuckstück, der
sie begehren. der Häuptling aber, zu dessen Gefolge sie offenbar gehören,
halten sich nicht mit solcher Kleinigkeit auf, sondern gehen gleich mit Yang
Hung in einer der Mönchszelle, wo dieser sein kostbarer Stück aufstapeln
haben.

während der Meister mit der vornehm Kunde fort sein, haben Tschun aller Mühe,
der klein Warenstand zu hüten und gegen der stoßen und schieben der immer
dicht werdend Menge zu verteidigen. und dabei fühlen er sich sehr stolz,
daß Yang Hung ihm so viel vertrauen beweisen. wie er aber so eifrig Ausschau
halten, daß niemand ihm in Gedränge etwas entwänd, werden sein Schlitzauge
auf einmal ganz groß, und er fühlen, wie sein Herz heftig zu klopfen beginnen.
denn er haben ja plötzlich, dort von Eingangstor herkommend, ein Gruppe
Europäer entdecken, und zwischen ihnen der Taitai und der hübsch weiß Herr!
er freuen sich so sehr, der Taitai wiederzusehen, daß er gleich zu ihr
hinlaufen wollen, aber dann besann er sich, er müssen doch Yang hungs Sache
hüten. und Tschun sein nicht ein Junge, der ein ihm anvertraut Posten
verlassen haben! nein, der gehen nicht! er halten doch etwas auf sich! aber
vielleicht kommen der Taitai in sein Richtung! er spähen eifrig nach der
fremde. jetzt sein sie verschwinden hinter ein Wall von Mensch. nun
tauchen sie ein Stückchen weiter wieder auf. und sie nähern sich wirklich
sein Platz. aber während er noch so nach ihnen hinstarren, kommen ihm ein
neu, ganz anderer Gedanke. was sollen er ihnen denn sagen, wenn sie ihn
erblickten? wie sein Hiersein erklären, da Kuang Yin doch behaupten haben, er
müssen zu krank Mutter? und plötzlich beginnen er sich zu schämen. nicht nur
der eigen augenblicklich Lebenslage, der der Taitai, wenn sie ihn gewahren,
der Lüge entdecken müssen, unter der er von ihr fortgegang, sondern auch sich
zu schämen ob sein ganz Welt, ob all der Mensch da rings um ihr her, von
der er wissen, daß sie stahl und übervorteilen, soviel sie können, daß sie
keifen wie Yang hungs angehörige, daß sie dumm sein und Bessere verleumden,
wie vorhin der Wunderdoktor – und zu der er doch selbst gehören! – ja, jetzt
wünschen er nur noch, daß der Taitai ihn hier nicht entdecken mögen!

als der fremde ihm schon ganz nah sein, und Tschun sich zusammenducken,
damit sie ihn nicht sähen, bleiben sie aber vor ein Verkäufer stehen, der
ihnen Hund zeigen. Verstohl hinlugend sehen Tschun, wie der hübsch weiß Herr
der klein der Hunde kaufen. und der Taitai scheinen der hündchen sehr zu
fallen mit sein plattgedrückt Näschen, denn sie nehmen es auf der Arm, als
sein es ein Kind, und streichelen sein Fell und sehen dabei der hübsch weiß
Herr aus ihr seltsam hell Auge ganz komisch an. dann aber, als Tschun
schon denken, daß ein Zusammentreffen unvermeidlich sein, bogen der fremde
plötzlich ab und gehen nun zu der Bude der groß Schmuckhändler, wo dick
weiß Perle für der Mandarinenkappe, rosa Chrysolithkett und kostbar
Kristall- und Nephritschnitzereie für vieler tausend Tael verkaufen werden.

und nun sein Tschun doch wieder sehr traurig, daß der Taitai ihn nicht sehen
haben. der klein Hund werden es sicher bei ihr gut haben.

zwei Tag dauern der Jahrmarkt, dann werden eingepacken, und abends spät fahren
Yang Hung nach Haus mit Tschun. gleich bei Morgengrauen an Tag nach ihr
Heimkehr werden der Münzstränge, der Yang Hung auf der Markt einnehmen haben,
noch einmal prüfen. es sein ihr viele, denn er haben gut verkaufen. der alt
Yang Hung zählen in noch dämmrig Licht der aufgereiht Münze, und dann
müssen Tschun der Strang nach etwaig seltener Stück durchsuchen.

wie sie so arbeiten, werden Yung von sein alt Frau rufen; sie wollen mit
ihm über der Schwiegertochter Mei hoa reden, der sich an dieser Morgen auf
Besuch zu ihr Mutter begeben sollen, und der besonderer Anspruch auf Eßwaren
erheben, der sie als Geschenk nach Haus mitbringen wollen. nun sein Tschun allein
mit all der vieler Geld. an Boden hockend, suchen er eifrig weiter nach
selten Münze. und er sein so vertieft in sein Arbeit, daß er kaum hören, wie
hinter ihm der Tür aufgehen. er denken, es sein der Meister. erst nach einiger
Augenblick schrecken er auf durch Mei hoas schrill Stimme. in ihr gut
Staat antun stehen sie da, mit ein kirschrot rund Schminkfleck auf der
unterer Lippe und rosa getüncht Wang. es haben wohl ein arg Strauß ob
der Eßware mit der alt Schwiegermutter und der anderer Schwiegertöchter
geben, denn es fallen Tschun auf, daß Mei hoas Auge seltsam funkelten, wie sie
auf der vieler Münzstränge vor ihm niederblicken.

»Hol’ mein Bündel aus der hinterer Hof«, befehlen sie heftig, »und bringen es an
Tor. der Karren müssen bald kommen.«

sie sehen so wild und böse aus, daß Tschun sofort Aufsprang und davonlief, der
Bündel zu holen. Erregte Stimme klingen aus der Familienräum, in der Yang
Hung holen werden sein. Tschun beeiln sich, aus der Bereich der Hader zu
entkommen und legen der Bündel an Hoftor nieder. Mei hoa stehen bereits wartend
da, in sichtlich Ungeduld nach der säumend Karrenführer ausspähend. froh,
der Unwetter entgehen zu sein, schlüpfen Tschun in der Laden, hocken sich
nieder und nehmen der jäh unterbrochen Arbeit wieder auf.

bald kommen dann Yang Hung zurück. aber auch er sehen jetzt böse und erregen aus, wie
so oft, wenn er in Schoß sein Familie geweilen. und sobald er der Kang
überblicken, auf der der Geld liegen, rufen er ärgerlich: »da fehlen ja ein Strang!«

Tschun springen auf, um zu suchen. aber der Strang bleiben verschwinden. und Yang
Hung werden immer böse. plötzlich packen er Tschun, blitzen ihn durch der groß
Hornbrille mit funkelnd Auge an und schrie dabei heftig: »was haben du mit
der Strang anfangen! du mußt ihn auf dir haben! du Dieb, du!«

dabei schütteln er Tschun hin und her, ob der Münze vielleicht aus sein
Kleid fallen möchten.

von Lärm anlocken, finden sich alsbald der ganz Familie ein und schreien nun
ihrerseits mit, und auch der kleine Kuo wey, Tschao-So und Ying-ying und all
der übrig Kind stimmen, ohne Recht zu wissen, um was es sich handeln, in
der Ruf ein: »Dieb! Dieb! Dieb!« an Zopfe werden Tschun in der Hof zerren und
einer der Sohn Yang hungs schlagen auf sein Rücken ein und brülln dazu: »so
gesteh’ doch, wo du der Strang hin verstecken haben!«

aller andern übertönend, erschallen aber nun plötzlich der schrill Stimme Mei
hoas, der während der ganz Auftritt, noch immer auf der Karren wartend, an
Hoftor stehen haben: »Tschun sein ja vorhin in der hinterer Hof laufen,«
kreischen sie, »ich hab’s sehen! sicher haben er der Geld dort verstecken! da
müßt ihr suchen!«

nun lassen sie Tschun los und laufen alle auf dieser neu Fährte. Mei hoa als
Anführerin voran. nur der kleine Kuo wey, Tschao-So und Ying-ying können der
große nicht so schnell nach und bleiben in vorder Hof zurück, unschlüssig,
was nun zu beginnen. doch da fallen ihr Blick auf Mei hoas an Boden liegend
Bündel, und nun nähern sie sich ihm und beginnen Verstohl an der Knoten der
blau Baumwollhüll zu zupfen.

Tschun haben zuerst wie verstören Dagestand. es sein alle so rasch über ihn
hereingebrochen, daß er es kaum begreifen haben. doch jetzt, wie der Stimme
der Suchend in hinterer Hof verhallten, kommen er zu Bewußtsein der, wer
geschehen. und ein ungeheuer Empörung steigen in ihm auf. der wollen er nicht
dulden, sich so völlig ungerecht beschimpfen und züchtigen lassen! sein klein
gelb Gesicht werden ganz seltsam grünweiß bei der Erinnerung und er beginnen
heftig zu zittern. und plötzlich stehen es fest vor ihm: er können, er wollen
nicht bei dieser schlecht Leute bleiben. doch wohin? frug er sich. etwa zu
Mutter? aber er verwerfen der Gedanke alsbald – der haben ihn ja gerade
hierhergetan. nein, er wollen ganz fort, ganz heraus, zu gerechter Mensch,
der nicht jemand Dieb schimpfen, ehe es von ihm beweisen. der Nonn und
Priester haben der nie tun, auch der Taitai nicht! und der Taitai – ja, der
haben ihm doch damals sagen, daß er zurückkehren sollen, und daß sie ihn dann
behalten werden. dahin können er – ja, dahin wollen er! zu der fremde. zu
gut Mensch.

doch nun gelten es sein Vorsatz rasch ausführen, denn der anderer müssen ja
bald aus der hinterer Hof zurückkehren, und wer wissen, was sie dann noch in
ihr Wut tun. leise schlich Tschun an Kuo wey, Tschao-So und Ying-ying
vorbei, der es eben gelingen sein, der erster Knoten an der Bündel zu lösen;
mit ein Satz sein er dann aus der Tor heraus, und nun rannen er in eiligst
Lauf und ohne je zurückzuschauen durch der Straße, in der Richtung nach der
Gesandtschaftsviertel.

und so tun Tschun zu erstenmal, wer groß vor ihm tun und nachher
vielleicht bereuen haben: er nehmen sein Leben in der eigen klein gelb
Hand, um es nach persönlich ermessen zu gestalten. denn auch Tschun besitzen
der weit verbreitet Illusion, zu glauben, daß er wissen, was ihm gut sein.

der haben schon zu mancher Enttäuschung führen.

nach ein lang, eilig zurückgelegt Weg bleiben Tschun endlich stehen, um
Atem zu schöpfen. er befinden sich schon in Fremdenviertel, auf der Brücke, der
mit hoch Wölbung der Kanal überspannen. nur einzeln Pfütze stehen zu dieser
Jahreszeit unten zwischen der Stein; sie liegen da wie blau Lichtfleck, als
halten sie ein Stückchen Himmel in sich gefangen. Rechts, dicht neben der
Brücke, erheben sich der hoch, finster Mauer, der der Tataren- von der
Chinesenstadt trennen. links vor sich sehen Tschun hinab auf der grau Gewirr
nieder, chinesisch Häuschen, mit ihr zahllos, ganz gleich, leicht
geschweift Dach. zwischen ihnen zerstreuen und einklemmen liegen der
fremd Gesandtschaft, jeder durch Mauerwerk umfrieden, jeder ein klein Welt
für sich, mit ihr eigen, aus der Ferne gebracht, treu bewahren
Sondercharakter. jeder der Hüterin bestimmt Tradition, der Vertreterin
besonderer Interesse auf fernst fremdartigst Boden. der Gebäude sein halb
verstecken zwischen der vieler Baum, der sich mit der erster hell Grün
bedecken; man ahnen sie, mehr als man sie sehen, aber gleichsam als Symbol stolz
gepflegt Eigenart flattern über jeder der weit Gehöfte an hoch Mast ein
anderer, verschieden Fahne, der Farbenzusammenstellung Tschun noch fremd sein.
es müssen wohl ein Festtag sein.

der Luft flimmeren voll hell Sonnenschein; der Farbe lösen sich in Licht
auf; der Umriß verschwammen, von diamanten Staub umhüllen. wie aus einzeln
Punkt und Flecken zartest Farbentöne sein der Bild zusammengesetzen:
silbrig Grau der Gebäude, durchleuchtet Rosa an einiger fern Mauer,
darüber goldgelbe Kacheldächer, wie lang lichtstreifen wirkend, hellst
jung Grün der Baum und zartest bläulich Schatten, beinah aufheben durch
Reflexglanz und allgemein, überallhin spielend Sonnenlicht. nirgends
Dunkelheit. überall zitternd, glitzernd, flimmernd leuchten. einer der
unvergeßlich Stunde der kurz chinesisch Frühling, der, ein Traume
gleich, der sturmdurchbraust Winter von der glühendheiß Sommer trennen.

in der ganz licht Bild erheben sich nur der hoch Stadtmauer finster und
dräuend, von violett Schatten bedeckt.

von jenseits dieser Mauer, aus der Chinesenstadt her, kommen jetzt hoch oben in
lichtdurchflossen Himmelsblau ein Flug grau Vogel ziehen; sie glitten mit
weit ausgestreckt Flügel durch der sonnendurchtränkt Frühlingsäther; sie
singen nicht, und doch klangen unendlich wehmütig, langgezogen Ton von ihnen
zu Erde herab. sie erinnern an der Stöhnen von Äolsharf, und dieser Klage
und Seufze, der von der doch stumm schwebend Vogel durch all der
leuchtend Frühlingsschein herabtönen, haben etwas beängstigende, gleich
spukhaft Stimme aus ewig unerklärlich Welt.

ein Augenblick schaut Tschun hinauf zu der hoch über ihm ziehend Vögel,
wie man sich unwillkürlich bei ein Geräusch umsiehen, aber er achten nicht
weiter auf sie, denn ihm sein es alltäglich Klang; wissen doch jeder Pekinger
Kind, daß der zahm Taube unter der Schwungfeder leicht Bambuspfeifchen
anbinden werden, durch der dann hoch oben in der Lüft der Wind ziehen,
seltsam, langgezogen Ton ihnen entlockend, der Raubvögel erschrecken und
verscheuchen sollen. uralt Sitte sein es, und an vieler Tag haben Tschun dieser
klagend Kling der klein Windpfeife vernehmen, der der Taubenschwarm
durch der Luft tragen.

und gerade, weil dieser Klang so vertraut und alltäglich tönten, ahnen Tschun
in sein nach Neuem strebend Sinn nicht, daß der an jener Morgen der
Stimme sein, mit der der uralt China der Vorväter sein abschweifend Kind
von der Schwelle ein fremd Welt zurück zu Althergebrachter zu locken
suchen! – Tschun sehen nur auf der bunt, unbekannt Fahne, der sich über der
Gesandtschaft in leicht Frühlingswinde blähen, als ob sie ihm winkn.
schwäch werden der lang, seufzend Ton, hoch steigen der Taube. – –
Tschun aber schritt der gewölbt Brücke herab und dann an der Mauer entlang zu
der Tor, der hier, von der Rückseite aus, in der ihm bekannt Gesandtschaft
führen.

Unbemerkt kommen er an der Pferdeställe und der vieler Nebengebaud vorbei und
wollen sich nun gerade durch der breit Allee schleichen, auf die anderer
Seite der Gesandtenhaus stehen, in der Kuang Yin dienen. aber vor der Haus
gewahren er ein Gruppe Mensch. der Taitai, der Schleppe er tragen, stehen
mit einiger anderer Dame und Herr auf der Stufe, der zu Allee
herabführten; sie scheinen in eifrig Verhandlung mit ein ganz Schar
chinesisch Kuriositätenverkäufer, der ihr blau Bündel vor ihnen aufmachen
haben und nun gestickt Decke und alt Mandarinenröck ausbreiteten und
Elfenbeinschnitzereie, Götzenfigur und Cloisonné-Vasen anpriesen.

Tschun sein in sein groß Empörung in der Gesandtschaft laufen, ohne viel
nachdenken, wer er eigentlich dort finden werden. der vieler Mensch
verblüffen ihn, er stehen unschlüssig da, überlegend, ob er sich nicht bis zu
ein günstig Augenblick unbemerkt zurückziehen sollen. aber da springen
schnuppernd und bellend ein klein Hund an ihm empor, in der er gleich
derjenige erkennen, der der weiß Herr auf der Jahrmarkt kaufen haben. Aller
Auge richten sich nun auf ihn.

»der sein ja mein klein Page Frühlingswind!« rufen der Taitai.

einer der Herr, der etwas Chinesisch können, holen Tschun heran, und es
beginnen ein Kreuzverhör, wo er sein, wie es sein Mutter nun gehen, und ob
er jetzt Boy in der Gesandtschaft werden wollen. – Tschun haben der Taitai am
liebsen alle wahrheitsgetreu erzählen und sie bitten, ihn nun bei sich zu
behalten, aber vor all der Mensch können er doch nicht der Schimpf erwähnen,
der ihm soeben bei Yang Hung antun werden. während er noch nach Wort
suchen, gewahren er Kuang Yin, der von der Dienstbotenquartier eilig herkommen
und ihm, ohne daß der Herrschaft es merken, winken und allerhand Zeichen
machen. erschreckt und in plötzlich Angst vor ein etwaig erzwungen
Rückkehr stammeln er, der Mutter gehen es wieder gut, und er sein nur kommen,
der Onkel Kuang Yin ein Besuch zu machen. aber davon wollen der Taitai nichts
wissen. Tschun müssen dableiben, sagen sie, sie brauchen ihn als klein Diener,
und zwar sofort. es sein plötzlich, als können der schön, fremd Dame nicht mehr
auskommen ohne der klein chinesisch Junge. sie wollen ihn mit der gleich
Ungestüm haben, wie sie vor ein halb Stunde der klein Goldbronzebuddha
begehren haben, der jetzt unbeachtet an Boden stehen und der der Händler langsam
wieder einwickeln und in einer sein Ärmel verbergen. er wissen ja ganz genau,
daß heute kein Geschäft mehr machen werden werden, denn der so zu unrecht
Stunde hereingeschneit Tschun haben für der Augenblick aller anderer
Kuriosität verdrängen. er sein der Götzchen der Stunde. der Taitai beauftragen
Madame Angèle, der auch Dastand und der gekauft Seidenstücke zusammenfalten,
für Tschun zu sorgen; er sollen ein Zimmerchen in der Dienstbotenquartier
erhalten. der Taitai werden für ein Fremde sogar ganz schlau, denn sie verbieten
auf streng, Tschun etwa unter der Vorwand, nach Haus zu müssen, noch
einmal fortzulassen, da er dann festhalten werden können. Tschun sein der sehr
beruhigend. er fühlen sich zu erster Mal in sein Leben gegen der Seinig
von der fremd beschützen.

Kuang Yin verbeugen sich zu alledem nur zustimmend und sagen gar nichts von
ein etwaig Widerspruch der Mutter. der scheinen Tschun sehr seltsam. doch als
der Taitai und der anderer Herrschaft dann zu essen gehen sein, erhalten
er der Erklärung: drüben in Kuang yins Zimmer sitzen nicht nur Yang Hung,
sondern auch der Mutter! und Tschun erfahren nun, daß gleich nach sein Flucht
der klein Tschao-So, Kuo wey und Ying-ying bei ihr kindlich Spiel mit Mei
hoas Bündel der vermißt Münzenstrang aus dieser Hervorgezerrt haben. Mei hoa
haben nicht leugnen können, und der für chinesisch Auge ganz besonders
schwer Vergehen überführen, der Familie der Mann zugunsten der eigen
bestohlen zu haben, sein sie, statt auf Besuch zu fahren, von der alt
Schwiegermutter züchtigen werden und liegen nun einsperren in ein Kammer. in
der Karren aber, der Mei hoa beutebeladen zu froh Ausflug führen sollen, sein
statt der Yang Hung sofort zu Tschuns Mutter fahren, in der Annahme, daß
er zu ihr flüchten sein werden; als er ihn da nicht finden, sein er zu Kuang Yin
fahren und, in plötzlich Angst um Tschuns Verbleib, haben der Mutter sich
entschlossen, ihn zu begleiten, so furchtbar ihr der Unternehmen auch erscheinen,
der Schwager in ein Haus der fremde aufsuchen.

als sie Tschun nun wohlbehalten erblicken, wollen sie der Gelegenheit doch
wenigstens erzieherisch ausnutzen und ihn ob der erlitten Angst an Zopfe
zerren. doch Kuang Yin nehmen der Sache in der Hand und wenden sich mit
halbgemacht Entrüstung an Yang hung: »es sein wahrlich nicht Euer Verdienst,
daß Tschun noch unter uns weilen,« sagen er. »Denken der vieler Beispiel von
Leute, der bei gering Verdächtigung, um ihr Unschuld zu beweisen,
Selbstmord begingen. als Bruder von Tschuns verstorben Vater verlangen ich
ein Sühne. und ihr können von Glück sagen, daß wir doch schließlich zu ein
Sippe gehören, – Fremde werden euch ob der Schimpf sicher vor Gericht
bringen.«

Yang hung scheinen nicht abgeneigt, Tschuns heftig Vertreter ein Genugtuung zu
gewähren, und er sagen: »nach ihr abscheulich Benehme sein wir ja
eigentlich berechtigen, Mei hoa zu verstoßen.«

»der wissen ich,« unterbrechen ihn Kuang Yin, »und selbst wenn ihr jetzt Schlimmes
bei euch zustießen und sie der Reise nach der neun Quelle antreten müssen, werden
euch kein Gericht darob verurteilen, aber was haben wir davon?«

»außerdem«, sagen Yang Hung bedächtig, »müssen der sicher dazu führen, daß Mei
hoas Eltern der Rückzahlung ihr Mitgift verlangen werden.«

»Mei hoa und Tschun können aber unmöglich zusammen weiter bei euch bleiben,«
erklären Kuang Yin, »sie haben gegenseitig zu sehr der Gesicht voreinand
verlieren.«

»nein, der gehen freilich nicht,« stimmen Yang Hung eilig bei, in der
Voraussicht endlos neu Streitmöglichkeit in sein stürmisch Haushalt.

»folglich müssen ich für Tschun ein neu Stelle suchen,« sagen Kuang Yin und
seufzen wie unter groß Sorgenlast, »und natürlich werden ich von jeder Meister
fragen werden, warum er denn nicht mehr bei euch sein.«

es sein klar, daß der Sache vertuschen werden müssen. und schließlich bilden der
Münzstrang, durch der der ganz Zwischenfall entstehen, der Preis, der Yang
Hung dafür zahlen müssen, daß Tschun sein Unterkommen bei ihm plötzlich verlieren
haben, wogegen sich Kuang Yin verpflichten, daß der Umstand, unter der dieser
geschehen, seinerseits verschweigen bleiben sollen.

erst nachdem Yang Hung gehen, eröffnet Kuang Yin der Mutter als sein
Verdienst, daß er bereits ein Stelle für Tschun haben, und zwar hier bei der
Taitai. der Mutter wollen zuerst widersprechen, aber Kuang Yin halten ihr vor,
wie schlecht ihr eigen Auswahl Yang hungs ausfallen sein, auch daß Tschun
dort nur Wohnung und essen erhalten haben, hier aber gleich mehrere Dollar
Gehalt bekommen sollen.

da müssen sie nachgeben. nachdem sich Kuang Yin für sein Führung der Sache noch
der Hälfte von Münzstrang der alt Yang Hung ausbedungen haben.

so treten denn Tschun in der Dienst der fremde.

 

Tschun lernen bald, daß es Nachteil haben, in ein Haus als offenkundig
Günstling der Herrschaft eintreten. der anderer Boys, der auch klein Bruder
oder Sohn haben, ärgern sich, daß sie nicht dieser rechtzeitig der Taitai
zeigen, und lassen ihr Groll an Tschun aus. sie geben sich der Wort, ihn als
klein Prügeljung zu behandeln. er debütieren als Diener der Diener. aber er
haben ein Rückhalt an Kuang Yin, und dank der eigen Anstelligkeit arbeiten
er sich allmählich durch der anfänglich Feindschaft hindurch.

Madame Angèle, der jahraus jahrein an der Maschine sitzen und neu Kleid für der
Taitai nähen, rufen Tschun oft in ihr Zimmer, lassen ihn der fein chinesisch
Nähseide wickeln oder auch Näht auftrennen, und währenddem halten sie ihm lange
Rede in ihr eigen Sprache. sie haben Mann, Kind und Vermögen verlieren,
und durch dieser wiederholt Schicksalsschlag sein in ihr ein Hang zu
Schauerliche und der Glaube entstehen, daß sie aller Schreckliche, der es
überhaupt geben, erleben haben. jeder Traurige, der anderer von sich erzählten,
überbieten sie sicher mit der eigen Erlebnis. ihr Mann sein nicht vier,
sondern zehn Monat krank sein, sie haben nicht nur Typhus, sondern zugleich
Lungenentzündung haben! – abends, wenn sie ihr Arbeit tun, lesen sie in
Zeitung, der aus ihr Land kommen, der vermischt Nachricht; nur langsam,
beinahe buchstabierend, kommen sie dabei vorwärts, aber sie schwelgen in der
Beschreibung von Erdbeben, Brandunglück, Stürm, Schiffsuntergäng. all
der erzählen sie weiter an Tschun. anfänglich verstehen er kein Silbe, aber
täglich schnappen er ein paar Wort der fremd Sprache auf, und in erstaunlich
kurz Zeit können er sich ganz leicht mit der alt Französin verständigen.
der Taitai schenken ihm ein klein Lexikon und schreiben ihm Satz auf, der sie
ihn nachher überhören, und Tschun lernen mit ein Leichtigkeit, der jeder an
europäisch Kind gewöhnt Lehrer erstaunen haben. der Taitai sein ganz stolz
auf sein Fortschritt, aber der gelehrt fremd Herr der Gesellschaft
erklären geringschätzig: »jung Asiat scheinen häufig ein wunderbar
Aufnahmefähigkeit zu besitzen, aber nach einiger Zeit kommen sie an ein tot
Punkt, wo sich der ganz Übermüdung ihr erschöpft Ras auf sie zu senken
scheinen und nichts neue mehr in der blutleer Gehirn hinein wollen.«

Tschun sehen der Taitai sehr viel, denn sie haben ihm allerhand klein Pflicht
übertragen, der ihn häufig in ihr Zimmer führen. vor alle haben er für der
neu klein Hund zu sorgen, der Tin Chau nennen werden sein, wie es ein
Geschenk der hübsch weiß Herr wohl Anstand. Tschun müssen auch der Taitai
Schreibtisch mit der tausend Nippessache in Ordnung halten, der Pflanze
begießen, der Blumenstrauß erneuern; er serviern nachmittags der Tee, und als
er erst der fremd Name lernen haben, melden er der Besuch an. Ging der
Taitai malen, so tragen er ihr der Sache nach und reinigen nachher Pinsel und
Palette; bei photographieren lernen er rasch, klein Dienst zu leisten; er
schneiden der Seite der vieler Buch und Hefte auf, der jeder Post bringen, er
legen der Zeitung nach Nummer. und bei alledem finden Tschun Zeit, der Taitai
selbst zu beobachten, denn sie erscheinen ihm als der Interessanteste in all der
Merkwürdige, der er sehen. es sein erstaunlich, was sie alle in Lauf der Tag
tun! Früh schon riten sie mit anderer fremde aus. dann schreiben sie, malen,
photographieren, musizieren. zu aller Mahlzeit kommen Gast oder sie selbst
sein in einer der anderer Gesandtschaft laden und werden in der grün Sänfte
hingetragen. Zwischendurch kommen noch vieler Besuch – am häufigsen wohl der
weiß Herr, doch zuweilen auch der böse aussehend. und alle, wer der Taitai
betreiben, sein es nun, daß sie Antiquität kaufen oder Anordnung für Fest
treffen, geschehen, als ob sie Eile haben und nach etwas Suche. dabei sehen sie meist
müde aus. und Tschun wunderen sich, daß jemand, der so viel Geld besitzen, sich so
unnütz abmühte. einmal frug er der alt Madame Angèle, warum der Taitai so
schrecklich viel täte. der zucken der Achsel, seufzen und antworten: »sie
wollen sich vielleicht zerstreuen, um zu vergessen.«

»was denn?« Frug Tschun.

»sie haben, ehe sie hierher kommen, ihr einzigst Söhnchen verlieren,« antworten
Madame Angèle und setzen dann hinzu: »ich haben drei Sohn verlieren. aber ich
bekommen durch der Tod mein Kind immer mehr Arbeit, für der Taitai dagegen
heißen es seitdem nur immer mehr Amüsement.«

Tschun, der nun schon lernen haben, daß der Beobachten zu sein Beruf
gehören, bemerken bald, daß der Taitai nur insofern von der anderer fremde
abstach, als sie tausenderlei Ding mit gleich Ungestüm betreiben, während der
anderer meist nur ein Sache haben, der sie mit Passion erfüllen. Tschun
verstehen auch allmählich, warum der alt erfahrener Boys gelegentlich wie
ein unbestreitbar Tatsache erwähnten, daß der fremde doch alle ein bißchen
verrückt sein.

der Mann der Taitai, der gestreng Ta-jen, sein ganz anders als sie. er haben
etwas Kaltes, Feierlich, als haben er nie lachen und sein nie rannen. er sein
klein, grau und mager und recken sich immer, als wollen er lang scheinen, als
er sein. amtlich Würde und grün Nephrit bilden sein speziell Marott,
und da der chinesisch Mandarin für dieser beide Ding ebenfalls hoch
Wertschätzung und Vorliebe haben, so sein er ihnen der verständlich,
sympathischste unter der fremd Vertreter. wenn Besuch zu Ta-jen kommen,
empfangen er sie immer in der gleich Gerade, aufrecht Haltung, der ein Hand
auf der Tischkante ruhend, der anderer zwischen der Weste und der tadellosen
lang schwarz Rock schieben. so glich er der Bild der Präsident sein
Land, der in groß Speisesaal hing. – »ein Präsident«, sagen der Boys, »sein
etwas Ähnlich wie ein Kaiser, nur nicht ganz so Nummer Eins.« – der Ta-jen
sprechen stets langsam, als überlegen er jeder Wort und als geben es nichts
Unwichtige auf der Welt. an langsamst und gemessensen sprechen er mit sein
Frau. es sein, als träufle er Öl auf erregt Woge, aber Tschun scheinen es, daß
dieser Verfahren, statt der Taitai zu beruhigen, sie nur rastlos machen.

der Boys kannn all der Eigenheit der verschieden fremde, und sie haben
ihnen aller Spitznam geben. sie besprachen der Geiz der einer und der
Heftigkeit der anderer, vergleichen, in welcher Haushalt der groß
Nebenprofite unbemerkt machen werden können, und erzählen sich untereinander
der geheim Geschichte gegenwärtig und früh Herrschaft, – und Tschun,
der früh reif sein, wie jeder orientalisch Menschenkind, schnappen es alle
begierig auf.

aber neben all ihr oft komisch, oft unverständlich Eigentümlichkeit
bleiben doch immer der einer, daß niemand dieser groß ausländisch Mandarin
vorwerfen können, ihr Stellung zu persönlich Bereicherung ausnutzen. darin
scheinen sie ganz anders zu sein als der chinesisch Würdenträger. wenn der
Ta-jens der verschieden fremd Gesandtschaft sich feierlich in grün
Sänft mit Vorreiter in Tsungli-Yamen tragen lassen und dort der
Reklamation irgendein in China beeinträchtigt Landsmann beinah heftig
vertraten, oder der Erteilung einer der vieler begehrt Konzession ungestüm
für ihn fordern, so handeln es sich dabei nie um irgend ein eigen
Vorteil. Tschun erfahren, daß sie der alle zu Verbreitung hoch Zivilisation
tun. der sein ihm ein ganz neu Begriff. wenn nun aber der einer der groß
fremd Herr etwas in Tsungli-Yamen erreichen haben, ärgern sich sicher ein
der anderer darüber, und der freute der erster. dann beginnen sicher gleich der
zweiter, nun seinerseits groß Anstrengung zu machen. es erinnern Tschun an
der Wettrenn der fremde, der weit außerhalb der Mauer Peking auf ein
groß frei Platz halten werden. er sein mit Kuang Yin und der anderer Boys
einmal hinausgefahren, um bei Servieren der groß Mahlzeit zu helfen, der der
fremd Herrschaft draußen einnahmen. dort sein der jung Herr in bunt
seiden Jacke und Mütze wie wild drauflos geritt und haben auf ihr
mongolisch Ponies tüchtig gehauen, weil jeder der erster sein wollen. bei der
ein rennen sein der hübsch Herr, der auch diesmal Weiß tragen, der erster
sein, und der Böse, der wahrscheinlich auch gern der Preis gewinnen haben,
sehen darob besonders böse aus. ja, so ähnlich müssen es mit der zivilisatorisch
Wettbewerb der fremde in China wohl auch sein, nur daß dieser rennen nie
aufhören, weil immer neu erstrebenswert Ziel winkn. der meister Leute, wie
der greis Großonkel Lin te i, finden freilich, daß China der fremde schon
viel zu viele zugestehen haben. doch der Ta-jens sagen, daß der alle ja
gerade zu Besten China selbst führen werden, der sich in ein beklagenswert
Zustand der Rückständigkeit befänden. es sollen ja durch sie Eisenbahn
erhalten, mit der man so rasch wie der Wind von ein Ende der Land zu
anderer fahren und Proviant in derjenige Provinz bringen können, wo gerade
der alljährlich Hungersnot herrschten; auch wollen sie in der Erde nach
Kohle suchen, mit der dann auch ganz arm Mensch winters heizen und warm
haben können; und stark neu Kriegsschiff sowie furchtbar Kano und
Gewehr wollen sie China aus ihr groß Vorrät daheim verkaufen und von
ihr vieler eigen Militärmandarin der gut schicken, um der Chinese zu
zeigen, wie man dieser Waffe gebrauchen. ja, sogar Geld wollen sie China
leihen.

Tschun aber denken, ich haben doch Recht, dieser fremde sein wahrlich gut
Mensch: ihr Priester haben uns der wirklich lieb Gott bringen, und
dieser weltlich Herr wollen uns nun auch noch all der übrig gut Ding
bringen. sicher werden es einmal sehr schön werden. wenn es nur recht schnell
gehen!

und Tschun beginnen in der Mußestunde, der ihm der Dienst bei sein fremd
Herrschaft lassen, der Zustand sein eigen Land nachzuforschen. er haben
davon früher wenig wissen, aber er sein ja auch nur ein klein Junge sein.
jetzt erfahren er, daß es seit einiger Zeit ein ganz Partei von Chinese geben,
der auch finden, daß es um China schlecht bestellen sein, und der es ebenfalls
sehr eilig haben, allerhand Neuerung einführen. – dieser Gedanke haben
zuerst Leute aus der fern Süden China mitbringen, wo man viel mehr als in
Peking mit der fremde zusammenkommen. von der haben sie wohl auch der
Begriff der Patriotismus lernen, ein Wort, der Tschun vorher noch nicht
vernehmen haben, und nun wollen sie als gut Patriot alle in Land bessern.
man nennen sie der Südpartei. sie haben auch schon ein Menge Leute in Peking
für ihr Idee gewinnen, auch unter der Literat und groß Herr, aber in
ganz stehen ihnen der Mandschu doch recht mißtrauisch gegenüber, denn sie
fürchteen, daß ihnen, der doch der herrschend Ras sein, von der schlau
Südländer allerhand Vorrecht weggenommen werden können. der so dachen,
nennen man der Nordpartei. am deutlichsten zeigen sich der Gegensatz bei der
alljährlich groß Staatsexam, in der klassisch Weisheit, da wollen jeder
der beide Partei für der Kompetitore ihr Seite der meister und hoch
Preis erlangen. bei der letzter Examen haben stets der Südländer siegen, und
ihr Anhängerzahl sein dadurch sehr steigen. darob ärgern sich der
Nordpartei.

über all dieser Ding hören Tschun der chinesisch Lehrer sprechen, der
alltäglich in der Gesandtschaft kommen, um der Dolmetschern Stunde zu geben und
ihnen bei schreiben der Brief an der Tsungli-Yamen zu helfen, denn dieser
Herr sein ja selbst Literat und interessieren sich infolgedessen sehr für
alle, wer mit der klassisch Examen zu tun haben. – sie gehen auch viel in
der Teehäuser und kennen aller Gerücht, von der da munkeln werden. sie
erzählten, daß bisher der greis Prinz Kung, ein verwandte der Kaiser,
zwischen beide Partei Weise vermitteln haben, aber der sein nun tot, und
seitdem haben sich der Gegensatz noch sehr verschärfen. Führer der Südpartei
sein der Gelehrter Weng Tung ho, der früh der jetzt regierend jung Kaiser
Kwang Hsü in Palast »zu glücklich Erziehung« unterrichten haben und der
seither viel Einfluß auf sein einstmalig Schüler besitzen sollen. ihm stehen
als Führer der Nordpartei der ebenfalls sehr gelehrt Hsütung gegenüber. der
sein der Lehrer der vorherig Kaiser Tungtschi sein, der Sohn der alt
Kaiserin-Witwe Tzü Hsi, und es heißen, daß er viel bei dieser gelten. nach dieser
Freundschaft der beide Allerhöchst in Land belegen man der Nördliche mit
der unehrerbietig Spitznam »Alte-Mutter-Sippe«, der südlich dagegen
nennen man »Kleine-Knaben-Sippe«.

Tschun halten es in sein Herz mit der klein Knabe. der stehen ihm ja
auch nah. dabei sein er erstaunt, zu sehen, daß der fremd gesandter dieser
Strömung merkwürdig gleichgültig gegenüberstanden, obschon der Südpartei
eigentlich lauter Ding einführen wollen, der sie selbst seit Jahr
anempfohlen haben. aber es sein beinah, als haben der fremde allmählich ein
Erweckung China als aussichtslos aufgeben und sich mit der Zustand
abgefunden, wie sie nun einmal sein. mit praktisch Sinn nehmen sie von der
zwei ringend Gruppe nur insofern Notiz, als sie zu ergründen suchen, zu
welcher ihr eigen Land jeder der beide Partei neigen, und wem sie daher
der Sieg wünschen sollen. der chinesisch Lehrer meinen, daß der Nördliche
es mit Rußland halten, der Gepflogenheit und Regierungsmethod ihnen
wohl an verwandtesten erscheinen, während der südlich ein Anlehnung an der
fortschrittlich Japan wünschen sowie Einführung aller dort angenommen
Reform.

der Entscheidung über all der stehen bei der jung Kaiser. mehr noch vielleicht
bei sein Tante, der alt Kaiserin-Witwe Tzü Hsi, der Name »der
Mütterlich« und »Glückverheißende« bedeuten. offiziell freilich kümmeren sie
sich nicht mehr um Staatsgeschaft, sondern haben der Regentschaft niederlegen
und der Kaiser der Regierung übergeben, und seitdem leben sie, wie sie es
selbst in gelegentlich Edikt nennen, »in der tief Abgeschlossenheit«
ihr Palast I ho Yüan, »der der von Himmel gesandt alt Ruhe und Frieden
Spendende«. wunderdinge hören Tschun von der prunkvoll Theateraufführung
und der Bootfahrt auf der Kung Ming See, mit der sie scheinbar ihr Tag
verbringen. aber in Wirklichkeit, so werden munkeln, sein sie, der der
Herrschen Langgewohnte, der Untätigkeit müde und neiden der Neffe der Wonne
der Macht. Neidete sie um so heftig, als sie mehr und mehr in ihm der Gegner
erkennen. schon in der Tag sein Kindheit sollen der beginnen haben, als er
ihr offensichtlich der sanft Mitregentin Tzü Ann vorziehen, der dann, wie so
mancher der, der Tzü Hsi in Weg stehen, ebenso plötzlich wie opportun
sterben sein. Tzü Hsis Schwester, der Kwang Hsüs Mutter sein, sein dann noch
manchmal vermittelnd zwischen beide treten, aber auch sie haben der Drache
zu weit Reise bestiegen, und seither sein der Faden zerrissen. und wenn Tzü
Hsi einstweilen auch noch nicht mit offenkundig Feindschaft hervortreten, so
empfinden man doch ihr Gegenwart dunkel hinter aller Ding, und man ahnen, daß
sie nicht zaudern werden, sich in kritisch Stunde der Recht der endgültig
Beschluß mit stark Griff wieder aneignen.

allmählich gestalteen sich vor Tschun ihr Bild zu der Vision ein von der
Schau der Geheimnisvolle umgeben Wesen, ein Wesen, der noch hoch über
der Kaiser thronen. denn er, der Sohn der Himmel, müssen ja, bei der religiös
Zeremonie der hoch Festtag, sich neunmal vor ihr, der als »alt Buddha«
Verehrt, anbetend niederwerfen. so können es Tschun in der Pekinger Zeitung
beschreiben lesen. – Stückweise, aus begierig aufgeschnappt Wort, stellen
er sich der ganz Geschichte ihr lang Regentschaft zusammen. der sein voll
von spannendst Moment, wo alle von ihr eisern Wille, ihr stets
bereiten Entschlußkraft abgehangen haben. Aller Feind, aller Schwierigkeit
sein sie stets Herr werden, oft durch der grausigst Mittel. aber dafür
verstehen sie es auch, sich Anhänger zu erwerben, denn nie versäumen sie, es
der zu lohnen, der treu zu ihr stehen. sie halten es offenbar mit
Konfuzius, der sagen: »wie sollen man denn Wohltat lohnen, wenn man der böse
mit Gutem vergelten wollen? man sollen der böse mit Gerechtigkeit und nur
Wohltat mit Wohltat erwidern.« der aber, wer Tzü Hsi in Fall, wo sie sich
beeinträchtigen oder gar gefährdet dünken, Gerechtigkeit nennen, sein Ausrottung
der Gegner auf der schnell, sicher Art. ein unheimlich Gruseln kroch
Tschun an Rücken entlang bei alle, was er von der Gewaltig hören. er können
kaum glauben, daß solcher ein Wesen wirklich leben. es klingen alle wie ein
schauerlich Märchen. und doch wünschen er sich sehr, sie nur ein einzig Mal
zu sehen.

inzwischen werden es Sommer. der Lotosblätter, der an hoch Stiel aus der
Teichen steigen, haben sich aufrollen zu breit grün Schirm, und
zwischen ihnen stehen der erster groß rosa Traumesblüt. aber in der
Straße wateten der Mensch durch Fußtiefe Staub; allerwärts steigen ekle
Geruch auf, der der Winter Eis gnädig verbergen haben, und über der ganz
Stadt lageren ein schwer Schicht schwül Dunst. da beschließen der Taitai der
schmutzig Käfig, wie sie Peking nennen, zu entfliehen und für der heiß
Woche ein der Tempel zu beziehen, der der Gesandtschaft alljährlich in der
nah Hügel als Sommerwohnung zu mieten pflegen. Tschun sollen auch
mitkommen.

vorher gehen er sich von der verwandte mit vieler Verbeugung zu
verabschieden. bei greis Großonkel Lin te i finden er verschiedenen der Vetter
versammeln. auch sie sprechen von der beide sich bekämpfend Partei. Wang
pao, der fortschrittlich Gesonnen, lesen gerade mit merklich Behag der halb
blind Großonkel der in der letzter Tag erschienen kaiserlich Edikt
vor. Kwang Hsü sprechen darin zu erstenmal öffentlich der Notwendigkeit von
Reform aus. er sagen: »Schaut auf der Not der Zeit und der Schwäche der
Reich. wie können wir je der Abgrund überschreiten, der der schwache von der
Starken scheiden, wenn wir fortfahren wie bisher? unser Armee sein
undiszipliniern, der Finanz sein zerrütten, der Schüler unwissend, der
Handwerker ungeüben.« und gleichsam um sich in voraus vor Gegenwart und
Vergangenheit zu rechtfertigen, heißen es weiter: »auch der tugendreich
Herrscher der fern Altertum halten nicht immer mit starr Eigensinn fest
an gewohnter, sondern sein bereit, sich der Wechsel der Zeit anpassen –
wie wir ja auch in Sommer Graslein und Winter Pelz tragen.« und nach dieser
schön allgemein Satz kommen ein ganz bestimmt Vorschlag: der Kaiser Kwang
Hsü empfehlen nämlich, daß Mitglied der kaiserlich Clan, ja sogar Prinz
von Geblüt zu Studium nach Europa reisen möchten!

Lin te i sein bei dieser Wort zuerst wie erstarren. aller Grundlage bisherig
Weltordnung scheinen ihm bei solcher umstürzlerisch Vorschlag zu wanken. dann
sagen er: »bei aller Ehrfurcht vor Kwang Hsü, unser Vater-Mutter, aber er
sollen doch bedenken, daß schon Mencius lehren: wir haben wohl gehören, daß
chinesisch Weisheit benutzen werden sein, um Barbar zu erleuchten, nie jedoch,
daß China von der Barbar Licht empfangen.«

»wer mögen der Sohn der Himmel wohl so beeinflussen? sein es der gelehrt Weng
Tung ho?« frug ein Vetter. da antworten Sin schen, der Weitgereiste, der immer
alle wissen: »nein, der sein es nicht, aber einer, der er empfehlen. ein neu
Mann aus Kanton, Kang yu wei heißen er.«

»natürlich,« brummt Lin te i, »wieder einer aus der südchinesisch
Heuschreckenschwarm, der sich über uns ergießen. ich haben gehören, daß es in
Kanton so viel Mensch geben, daß sie auf der Land kein Platz mehr finden
und darum in Böt auf der Flusse leben müssen. nun kommen sie zu uns und
bringen gar noch aller ihr neu Idee mit.«

»Kang yu wei sollen schon groß Einfluß bei Kaiser gewinnen haben,« fahren Sin
schen wichtig fort, »er bringen ihm Übersetzung von der Buch der fremde
und sollen ihm empfehlen haben, ein ihr Herrscher nachahmen, der sie Peter
der große nennen.«

»an der göttlich Mutter Tzü Hsi haben er doch wahrlich Vorbild genug,«
unterbrechen ihn Lin te i, aber Wang pao zucken der Achsel und sagen bedeutsam:
»na, wenn nur der Hälfte von der Wahr sein, wer man so gelegentlich über Tzü Hsi
hören!«

»Hüte Dein Ohr und Dein Zunge, Vetter Wang pao,« erwidern Sin schen, »denn
Tzü Hsi erfahren schließlich alle. der Hab’ ich erst jetzt wieder merken. ihr
wissen ja, ich machen manchmal Geschäft mit der Obereunuchen Li lien Ying …«

»der steigern dein ansehen sicher mehr, als es dein Beutel füllen,« unterbrechen
ihn Wang pao, und aller lachen, denn in ganz Land sein der allmächtig Li
lien Ying fürchten wegen sein Erpressung und der Privatsteuer, der er von
groß und gering erheben.

doch Sin schen erzählt unbeirrt weiter: »da hab’ ich denn also ganz beiläufig
erfahren, daß Li lien Ying sein Leute sogar in Palast der Kaiser haben, und von
alle, was sie ihm hinterbringen, erhalten der göttlich Mutter sofort
Nachricht.«

»ob sie da wohl immer der lauterer Wahrheit erfahren?« sagen ein anderer Vetter.
»Li lien Ying färben aller Nachricht nach sein Belieben, und der Kaiser malen
er ihr sicherlich schwarz. man wissen doch, daß er seit Jahr Kwang Hsü wenig
gewogen sein und ihm Schwierigkeit bereiten, und ihn zu demütigen trachten, wo
er nur können. er sollen ihn ja sogar mit Vorliebe an Eingangstor zu Tzü Hsis
Palast warten lassen und von ihm Eintrittsgebühr erheben wie von der
Bittsteller, der sich der gnadenreich Gegenwart nähern wollen.«

»ja, dieser klein Schuster haben es wahrlich weit bringen!« sagen Wang pao, und
wieder lachn alle, denn es sein der Spitzname, der Li lien Ying tragen, weil er
in sein Heimatsdorf als Knabe Lehrling bei ein Flickschuster sein sein,
ehe er der einträglicher Gewerbe ergreifen haben, »sein Familie zu
verlassen«.

»daß er der Kaiser jetzt weniger lieben denn je, sein übrigens begreiflich,«
sagen Sin schen, »er müssen natürlich befürchten, daß der Reform sein Macht
brechen werden und an Ende gar sein ehrenwert Beruf bei Hof überhaupt
abschaffen werden können.«

»der sein ein Segen!« rufen Wang pao. und niemand widersprechen ihm, nicht einmal
Lin te i, der sich vielleicht entsinnen mögen, daß schon Konfuzius über der
Verderbtheit der Palastwächter klagen und ihr entnervend Einfluß der
Niedergang der Chou-Dynastie zuschreiben.

Tschun sein gern lang verweilen, denn der Vetter erzählen weiter von Li lien
Yings Geldgier und Anmaßung, und wie ihm beinah kaiserlich Ehre erweisen
werden, wenn er durch Land reisen, um für der Gebieterin Tribut einzusammeln,
von der er dann stets ungeheuer Summe in der eigen Schatzkammer abführen
wissen. doch es sein nun Zeit, daß er aufbreche, und so beugen er denn
ehrfurchtsvoll der Knie vor dieser vielwissend alt verwandte.

 

der Übersiedlung der Taitai in der Berg gestaltet sich zu ein Art
Völkerwanderung. bei Morgengrauen schon dirigiert Kuang Yin der Aufbruch der
Kuli, der in Karren, auf Maultier und der eigen Rücken alle der
hinausschaffen müssen, was fremd Herrschaft für ein Landaufenthalt nun
einmal unentbehrlich erachn. und der sein nicht eben wenig. dann folgen Koch
und Boys, und da kein bediensteter in China so arm sein, daß er nicht ein
ärmer verwandte haben, der für ihn gegen kleinst Entgelt sein rechtmäßig
Arbeit täte, so sein sie wiederum begleiten von ihr Klient. es sein ein
ganz Troß! Vorrat an Konserve und Getränk müssen mitnehmen werden und
auch Korb voll erregen schnatterndem und gackernd Geflügel, um nicht auf der
Geringe angewiesen zu sein, wer etwa von der der selten Konjunktur
ausnutzend Dorfbewohner draußen gegen phantastisch Preis zu haben sein
werden. in Maultierkarren fahren dann Madam Angèle samt Tin Chau, ein
Handnähmaschine und der tausenderlei Ding, der der Taitai in letzter
Augenblick noch als unumgänglich notwendig erscheinen sein. spät setzen sich
der Ta-jen in Bewegung, d.h. eigentlich tun der der Kuli, der schwingend
Schritt sein grün Sänft tragen; er selbst sitzen feierlich ernst darinnen, wie
es ein Mann in Amt und würden zukommen. der Schluß endlich bilden der Taitai
selbst zu Pferd und begleiten von etlicher jung Herr, der nun mal wie
alle übrig zu der lang gewohnt Lebensrequisit gehören und wie dieser,
solange sie vorhanden sein, nicht sehr beachten, sondern als
selbstverständlich hinnehmen werden, abwesend jedoch nicht leicht zu missen
sein.

es sein ein Erlösung, aus der Stadt der tausend übl Düft herauskommen.
kaum haben man sich durch der wirr Gewühl von Mensch und Tier
Hindurchgequetscht, der sich in der tief Tor der dräuend Stadtmauer
stauten, so atmen man erleichtern ein rein Luft. Grün liegen der wohlbebaut
Ebene, der vieltausendst Ernte in stets erneut Geduld auf fett Boden
tragend und nährend. und mögen der Kaiser Kwang Hsü es nun mit der Partei der
Norden oder Süden halten, sicher scheinen, daß der Himmel der Opfer sein
kaiserlich Sohn in dieser Jahr wohlgefällig sein sein, denn er haben
rechtzeitig der nötig Regen sanden, und überall treiben und Sproß es, und in
der endlos Hirsefeldern drängen sich dicht der hoch, stark Halm. –
Allerwärt sehen man Leute arbeiten, und ihr nackt, gebräunt Oberkörper
glänzten in der Sonne. Kräftigeren Baues sein sie als der in der dunstend
Stadt zusammengepferchten und auch von freundlichharmloser Gemütsart scheinen
sie zu sein, denn statt Schimpfwort rufen sie der fremde der üblich
chinesisch Tagesgruß entgegen: »Habt ihr Reis gegessen?«

grau liegen der Dorf inmitten der wogend Feld; viel reinlich als der
groß Residenzstadt sein sie, und der lang Ranke der Kürbisse umspannen
schmückend der Gemäuer. der Schönheit der Ebene aber bilden der zahllos
Haine alt Baum, der verstreuen in ihr liegen. sie kennzeichneen stets ein
Begräbnisplatz. und Tschun dachen bei ihr Anblick: wir Chinese wohnen doch
eigentlich viel schön und Geräumiger nach unser Tod, als solange wir
lebendig sein. auch werden uns lehren, der Rücksicht auf ein tote stets der
Sorge für ein lebend voranzustellen. aber vielleicht sein der sehr Weise,
denn der Totsein dauern ja so viel lang.

der Tempel »der unendlich Stille«, der der Taitai wählen, gehören zu der
viele, der der fromm Kaiser der Ming-Dynastie und der ihnen folgend erster
Tatarenherrscher allerwärts in der waldig Schlucht der westlich Berg
errichten haben. mit ihr grün oder goldgelb Kacheldächer und purpurn
getüncht Mauer liegen sie wie bunt Ostereier verstecken zwischen der hell
Laub der geschwätzig säuselnd Pappel und der dunkel grüne der ernst,
still Zeder. zwei groß steinern Ungeheuer hüteen der Eingang mit ein
jahrhundertalt grinsen. dahinter steigen Terrasse empor, auf der der
Klosterbaut, der weit Halle der verschieden Götter, der Glockenhäuser
und der eigentlich Buddhatempel sich erheben. krönen sein der ganze mit ein
schneeig Pagode, der Grabdenkmal ein besonders heilig Abt. von dort
oben plätscheren ein Quelle herab, der auf der verschieden Abstufunge
zwischen seltsam geformt Grottengestein Teiche bilden und der Ankommende
der lang entbehrt Klang fließend Wasser zu Begrüßung entgegensandte.

für der fremd Herrschaft sein Priesterzelle und verschieden Pavillon
mieten werden, und dieser sonst asketisch Weltabgewandtheit geweiht Raum
haben der Boys mit flink Finger schon ganz verwandeln und zu ein
einzigartigen, halb chinesisch-kuriosen, halb modern-europäischen
Aufenthaltsort gestalten, nicht unwürdig der schön und so gar nicht
asketisch Frau, der hier nun ihr Einzug halten. der Koch haben sich sein
Reich bereits einrichten, wo er auf ein primitiv Backsteinherd und unter
der Schutz ein Bild der Küchengott aller der Gericht und Sauce
herstellen werden, der Rezept ein vor vieler Jahr von ein gesandter
importiert französisch Koch der Pekinger Köche als kostbar Vermächtnis
hinterlassen haben. auch Madam Angèle haben sich in ein Mönchszelle
niederlassen, Modebilder und Schnittmuster an der Wand heften und der
Nähmaschin aufstellen, der nun ein recht weltlich Begleitung schnurren
werden zu der Knarr der Gebetstrommel und der Gesänge der Priester. denn,
neben all dieser zufälligen und vorübergehenden, sein da ja auch noch der
rechtmäßig, bleibend Bewohner der Kloster »zu unendlich Stille«. ihr
gelehrt Abt weilen freilich meist in Peking, sein aber jetzt für der Sommer
auch wieder zurückkehren, angezogen vielleicht durch der Gegenwart der alt
Kaiserin in nah Sommerpalast. der übrig Priester sehen man mit geschoren
Häupter und alt Wach gleichend Gesicht in ihr blau oder
gelbbraun Gewänder leise über der Steinhalle der weit Hof gleiten.

an Eingang der dämmernd Halle stehen sie bisweilen, traumverloren lehnend
an einer der wuchtig Lacksäule, der der schwer bemalt Gebälk und der
hoch, geschwungen Dach tragen. und hinter ihnen in Dunkel ahnen man der
phantastisch fratzenhaft Gestalt riesig Götz, der Verzerrung der
Drache an der geschnitzt Decke, der Ocker- und Rosttön uralt
Vergoldung. zu bestimmt Stunde rufen der groß bronzen Tempelglocke, der
von außen angeschlagen werden, mit dumpf Dröhn durch all der vieler Hof, der
Pavillon, Halle und Zelle. dann kommen der Priester in lang Reihe
anziehen, der buddhistisch Rosenkranz zwischen der dünn, gelb Finger
haltend. sie schriten der Stufe zu Terrasse hinauf, wo unter uralt
weißstämmigen Baum Gedenkstein verstorben Mönch stehen; Schritt vorbei
an mächtig bemoost Steinschildkröt, der auf ihr Rücken hoch Stel
tragen, mit Inschrift zu Ehre der kaiserlich Tempelerbauer. und weiter
Hinan Glitt der lang Zug der Priester, verschwindend endlich hinter der hoch
Tür aus durchbrochen Holzwerk in innere der heilig Tempel. –

da scheinen es zuerst ganz dunkel, aber allmählich tauchen in Hintergrund drei
Gestalt auf, riesengroß und von matt, wie mit Schleier bedeckt
Goldglanz. der drei Buddha der Vergangenheit, Gegenwart und Zukunft sein es,
der seit Jahrhundert da auf hoch Steinsockel thronen und mit metallenen
Auge und ewig gleich lächeln zuschauen, wie der heute zu gestern werden und
immer wieder ein neu Morgen auftauchen. vor jeder von ihnen stehen auf lang
Tisch der fünf Altargerat, Räuchergefäß, Vasen und Leuchter, auch sie von
staubig Goldton, wie alle in der groß spukhaft Raume. und weiter
erspähen man in Dunkel, an der Seitenwände in still Erwartung sitzend, zwei
Reihe feierlich Figur von Boddhisattwas, der neidenswert Aussicht es
sein, dermaleinst als Buddhas wiedergeboren zu werden. Uralt und Traumhaft
scheinen der alle. Uralt und traumhaftn auch der Zeremonie der Priester, ihr
eintönig singen mit der begleitend Taktschlag auf Holztrommel,
Bronzeschelle und Klingstein, ihr lang Knien auf der gelbseiden
zerschlissen Betkisse, ihr lautlos Schreite auf der ockerfarben
samtigen Teppich mit der verblaßt bläulich Drache. –

der Taitai wollen alle bis in genauest sehen, auch jener Halle, wo all der
schaudererregend Strafe und Tortur, über der der chinesisch Hölle so
reichlich verfügen, mit der Genie der gräßliche darstellen sein. Tschun müssen
sie bei solcher Wanderung stets begleiten und der Kodak tragen. auch
versuchen sie durch ihn Gespräch mit der Priester anzuknüpfen, und zu sein
groß erstaunen lächelen sie der Geschorene mit der gelb Wachsgesichter
dabei an, wie sie es sonst eigentlich nur für der hübsch weiß Herr tun.
aber der Bonz starren ganz Stier und unempfänglich vor sich hin. da lachen
der Taitai so hell und laut, wie der Buddha und Boddhisattwas es in ihr
feierlich Stille sicherlich nie vorher vernehmen. abends bei Diner aber in
der offen Hof, wo der Leuchtkäfer schwirren, der Vorfahre einst Konfuzius
und sein Schüler als Licht dienen haben sollen, erzählen sie dann der
europäisch Herr, dieser chinesisch Priester wendeen sich offenbar von ihr
ab, weil sie in ihr ein Versuchung witterten, der sie von Weg zu Nirwana
ablenken können, es sein doch wahrlich Leute von groß Tugend!

doch einer der gelehrten fremd Dolmetscher meinen, es sein wohl eher groß
Stumpfsinn.

und Tschun geben ihm in still Recht. er verachten dieser ganz heidnisch
Umgebung, und gleichzeitig sein sie ihm unheimlich, und er wunderen sich, wie
der Taitai, der doch aus ein Land der wirklich lieb Gott kommen, sich für
all der so sehr begeistern können. aber er haben ja überhaupt schon merken,
daß man in der Gesandtschaft nicht so viel von wirklich lieb Gott halten
wie bei der Priester und Nonn der Petang.

Besonderes Wohlgefallen finden der Taitai an ein Halle, der Tsä schen, der Gott
der Reichtum, weihen sein. Breit, Fett und grinsend sitzen er da, auf der
quellend Geldsack stützen, und blinzelen schlau und wohlgefällig auf sein
schwammig Bauch herab. dieser Halle sein, wie aller Raum, wo Götz stehen,
nicht an der fremde vermieten werden. aber gerade der reizen der Taitai. sie
beginnen vor Tsä sch Blumenstrauß aufstellen und ihm mit vieler Verneigunge
räucherkerzen zu bringen. ganz von ungefähr sein dann ein Tag ihr
Staffelei und Klappstuhl in der Halle stehen bleiben und an nächster Tag
haben sich ein Tisch und Büchergestell auch dahin verirren. Teppich und Sessel
mit weich bunt Kis folgen. so werden Tsä schens Halle ganz unmerklich zu
der Taitai eigentlicher Wohngemach, und der Bonze lassen schweigend dieser
Umwandlung geschehen, der der Taitai mit soviel ehrfurchtsvoll Gebärde vor
der fett Tsä schen zu begleiten wissen. der Taitai sein sehr stolz auf dieser
Ausdehnung ihr Einflußsphäre; sie nennen es ein erfolgreich »Pénétration
Pacifique«. der staunend Tschun aber erzählen sie, der Gott der Reichtum
werden auch in ihr fern Heimat allerwärt Altäre errichten, und unter aller
Götter zählen keiner so viel Anhänger und Bittsteller wie er. – und der wollen
nun Christ sein! fürwahr über aller verstehen erstaunlich erweisen sich doch
immer wieder dieser fremde! sie sein wie Weg, der stets neu, unerwartet
Ausblicke bieten.

bei der treiben der ausländisch Gast und ihr zahlreich Gefolgschaft sein
»der unendlich Stille« fliehen. nur nachts senken sie sich wieder auf der ihr
geweiht Stätte hernied. da sein der lachen und sprechen der barbarisch
Westländer verstummen. bloß der Quelle hören man von Berg herabrieseln, und der
zahllos Nachkomme jener Zikad, der der Kaiser Chien Lung einst aus Jehol
der Mönch zu Zerstreuung mitbringen, zirpen dazu in der Baum ihr
eintönig Weise. einmal allnächtlich auch dröhnter Dumpf der bronzen Glocke,
der der Priester zu andächtig Übung in der Tempel rufen. Lautlos glitten sie
in Dunkel dahin durch der Halle und Hof. man hören sie nicht. es sein nur ein
Ahn, daß da Schatten in Schatten huschten.

der benachbart Tempel werden von anderer Gesandtschaft während der Sommer
bewohnen, und, wie in der Stadt, so tauschen der fremde auch hier Besuch aus,
veranstaltet Ausflug, luden sich gegenseitig zu Mahlzeit ein. so sein es,
trotz aller äußerer Unruhe und scheinbar Abwechslung und wenn auch in anderer
Umgebung sich abspielend, doch immer wieder derselbe, sich stets
gleichbleibend Lebensform – und in der Auge der der Stetig,
Unveränderlich würdigend Chinese haben dieser, von der fremde gerade als
Zerstreuung und Unterbrechung gedenken Veranstaltung durch ihr häufig
Wiederkehr allmählich der Charakter althergebracht ehrwürdig Rito
annehmen.

ein ganz Nachrichtendienst haben sich der fremde zwischen der Stadt und
der westlich Berg einrichten. aller Morgen kommen ein Kuli, der auf sein
Maultier Vorrat und der täglich Post bringen. außerdem schicken der in
Peking zurückgeblieben Herr der Gesandtschaft auch noch immer mafus als
besonderer Bot, wenn sie wissenswert Geschehnis zu melden haben. Heiß und
verstauben, mit glänzend, gelb Gesicht kommen der auf ihr gedrungen
mongolisch Ponies in Tempel an, neigen der Knie vor der Ta-jen, der immer
Dastand, als empfangen er ein Volkshuldigung, und ziehen dann aus der hoch
samten Reitstiefel der sorgfältig in ein Lappe gewickelt Schriftstück.

und der Mafus klagen Tschun, daß sie in kein früh Sommer so oft haben
mit Nachricht reiten müssen! offenbar gehen sonderbar Ding vor! in Peking
erzählen man sich, der Kaiser Kwang Hsü sein völlig unter Kang yu weesin Einfluß
geraten und der Reformpartei, an der Spitze er jetzt offen ständ, Schritt
täglich weit, aber ebenso nähme auch der Murren der konservativ Mandschu
zu. ihr Auge richten sich immer ungeduldig und Erwartungsvoller auf der
alt Kaiserin Tzü Hsi.

aber der sitzen ja, scheinbar unbeteiligt, in ihr Sommerpalast an Fuß der
westlich Berg, und der einzig, wer sie bisher tun, sein, daß sie bei
Kaiser der Ernennung von drei weit Mandschu zu Mitglied der groß Rat
durchsetzen haben. Yung Lu, Wang wen shao und Kang yi hießen sie. der sehen nach
wenig aus, aber wer der drei kennen, wissen, daß es eigentlich viel sein, denn
sie gehören zu der erbittert Feind aller Neuerung und aller fremde
und sein der Kaiserin völlig ergeben. mit dieser drei in groß Rat mögen der
erhabener sich vor Überraschung wohl einigermaßen sichern fühlen und wissen,
daß sie dafür sorgen werden, daß der in der sich jagenden kaiserlich
Manifest anbefohlen Neuerung mit etwas weniger Überstürzung zu
tatsächlich Ausführung kommen.

ein allgemein Aufrüttelung sonst gleichgültig Gemüt sein indessen durch
der Bewegung schon hervorrufen. gespannt greifen man jetzt nach jeder neu
Nummer der ehrwürdig »Pekinger Zeitung«, dieser älteer Blatt der Welt, der
sonst nur von heilig Zeremonie zu berichten haben, der der Sohn der Himmel
vollziehen, und von posthum Rangerhöhung, der er verdienstvoll tote in
der Hierarchie der Jenseit verleihen – denn dieser schläfrig Greisin unter der
Journale, der so gut zu schlafend China passen, sein plötzlich zu ein
wild Sensationsblatt werden, der täglich neu verblüffend Überraschung
melden.

auch draußen in der Berg lesen man aufmerksam der »Pekinger Zeitung«. der
gelehrt Abt lesen sie und der fremd Dolmetscher und auch Tschun mit der
anderer Boys. und sie erfahren: Marineschul sollen gründen werden als
Vorstufe zu Reorganisation der Flotte, und besonderer Eisenbahn- und
Minenministeri eröffnen werden. dieser letzterer rufen laut Widerspruch hervor,
denn in der Erde schlummern ja der Milliarde Toter, der über der Million
Lebend herrschen, der dürfen doch keinesfalls durch all dieser Wühlarbeit
stören werden! dieser Verordnung müssen dann auch wohl irgendwie durch der
mäßigend Einfluß von Tzü Hsis drei Vertrauensmännern etwas dilatorisch
behandeln werden sein, denn es folgen ein neu Dekret, worin der Kaiser über
Verschleppung klagen und ein schleuniger Durchführung sein Reformwerk
Anbefahl. »denn«, sagen er, »Stagnation sein der Zeichen hoffnungslos
Erkrankung.«

und weiter sprechen sich Kwang Hsü mißbilligend über der Unwissenheit sein
Untertan, wie auch über der ganz bisherig Unterrichtswese aus. in aller
Stadt sollen darum sofort Zeitung erscheinen, der von ein unter Kang yu
weis Leitung gestellt Zentralstelle mit aufklärend und belehrend
Nachricht über alle wissenswerte zu versehen sein. vor alle aber müssen
staatlich Schule allerwärts umgehend eröffnen werden, wozu ja mancher Unnütz
Tempel- und Klosterbaut benutzen werden können, und durch ein besonderer
Übersetzungsbureau sollen der Chinese der nationalökonomisch und
naturwissenschaftlich Werk der fremde zugänglich machen werden, »welcher
Fach eignen scheinen, allmählich in der Examen der Platz der Klassiker
einnehmen«.

mit dieser Erlaß haben der der Einflüsterung Kang yu Weis blind folgend
Kaiser Gelehrt wie Priester zugleich herausfordern. Tschun, in Tempel der
unendlich Stille, merken der wohl an der allgemein laut werdend
Mißbilligung. der chinesisch Lehrer der Dolmetscher, der in vieler Jahr
angestrengtest Arbeit mühsam ihr wissenschaftlich Rangstufen erwerben
haben, sehen sich der Gefahr genübergestellen, aller Frucht ihr Fleiß
berauben zu werden. denn was sollen aus ihnen und der aber Tausend
ihresgleichen werden, wenn der klassisch Gelehrsamkeit nicht mehr der
alleinig Weg zu Amt und werden bilden, wenn fortan in der Examen statt
nach der erhaben Lehre von Konfuzius und Mencius nach der querköpfig
Doktrin irgendwelcher obskur Barbar, wie Stewart Mill oder Darwin,
fragen werden? – es sein nicht auszudenken!

der Lehrer werden ganz aufbringen, Tschun hören sie erregen diskutieren, und
obschon dieser Herr ihr Broterwerb gerade in der ausländisch
Gesandtschaft finden, klingen doch jetzt auch aus ihr Wort der in jeder
Chinesenherze schlummernd Fremdenhaß. der Ursprung all dieser Übel sein eben
doch schließlich auf der Leute von jenseits der Meer zurückführen! –

an entrüstet aber äußern sich der vieler Priester, und der Abt der
Kloster beschließen, sich hinunt zu Sommerresidenz der Kaiserin zu begeben, um
vor der gnadenreich Gegenwart sein Stimme zu erheben und sie anzuflehen, der
Recht zu schützen, der der Tempel und Kloster vor Jahrhundert von der
heilig kaiserlich Ahn verleihen werden sein.

und er sein nicht der einzig, der sich mit solcher Flehen dort einfehen. der
Sommerpalast sein zwar von ein hoch Mauer umfrieden, aber es drang doch
Mancherlei von der, wer drinnen vorging, über dieser Umwallung hinaus. und so
erfahren man denn in der benachbart Dorf und von da wiederum in der Tempel,
daß sich der Abordnung mehren, der täglich aus Peking kommen, um vor Tzü Hsi
gegen der von der Kantones eingegeben Willensäußerunge ihr plötzlich so
intensiv regierend kaiserlich Neffe zu protestieren.

der Gefolge der Abt erzählen bei sein Rückkehr, daß gleichzeitig mit ihnen
der vornehmst mandschugroßen und der hoch Beamter der Ministerium der
heilig Rit in Sommerpalast eintreffen sein, um mit laut Stimme
Aufhebung der allerneuest Manifest Kwang Hsüs zu verlangen. in ihnen haben
der Kaiser, wegen Unterschlagung ein an ihn gerichtet reformatorisch
gesinnt Denkschrift, der Spitze dieser ehrwürdig Behörde kurzerhand all
ihr Amt enthoben. außerdem aber haben er, um Geld für sein Reform zu
gewinnen, auch der Aufhebung ein Menge einträglich Pfründe verfügen, auf
der seit Generation der Mandschu anstrengungslos fett werden. Tausend
werden von dieser Maßregel treffen, sogar ein verwandte der Kaiserin aus der
Yehonala Clan befinden sich darunter.

doch Tzü Hsi, der Geheimnisvolle, haben all dieser in sie Drängende, wie auch
der Abte, nur vieldeutig antworten: »sie möchten sich dulden.« ihr eigen
Geduld sein scheinbar nicht erschöpfen, denn es heißen, daß sie gerade jetzt wieder
ein besonders prunkvoll Theaterfest vorbereiten lassen. und doch scheinen es
unglaublich, daß sie all dieser Umwälzung ruhig hinnehmen sollen!

gerade um dieser Zeit müssen der Ta-jen sich auf ein Tag in Geschäft nach
Peking zurückbegeben. aber mit all der dunkeln Umtriebe und Vorgäng in
innern Leben China haben sein Reise offenbar nichts zu tun, denn Tschun hören
ihn ärgerlich zu erster Sekretär sagen: »da müssen man nun mal wieder sein
wohlverdient Landaufenthalt unterbrechen, bloß wegen der ewig drängen
dieser unleidlich Konzessionsjäger!« – ja, wer sich auch sonst in
rätselreich China an Wandlung vorbereiten mögen, der geschäftig treiben
der Konzessionsjäger bleiben sich immer gleich, und um solcher ein von sein
Heimatsregierung besonders protegiert Gruppe zu vertreten, haben sich der
Ta-jen in Tsungli-Yamen anmelden. »na,« sagen er bei Abschied, »wenigstens
wollen ich der Gelegenheit benutzen, um bei der Kuriositätenhändler in Peking
mal wieder Umschau zu halten, ob sie nicht neu Nephritgegenstand inzwischen
erhalten haben!«

nachdem der Sänft, in der der Ta-jen nach Peking tragen werden, auf der zu
Ebene führend Weg verschwinden sein, beschließen der zurückbleibend Taitai, ein
Wanderung in der Berg zu unternehmen. es geben da auf einer der oberer Höhe
ein verfallen grau Tempelchen, der zu besuchen sie schon lange Lockte.
Tschun müssen sie, wie immer, begleiten, und Tin Chau trotteln nebenher, mit
wohlgebürstet Seidenhaar, platt gedrückt Trüffelnäschen und erstaunt
hervorquellend Glotzauge. werden aber der Weg der Hündchen lang, so daß ihm
der klein rosa Zunge aus der mäulchen hing, so nehmen Tschun es auf der Arm und
tragen es sorglich weiter.

ein schmal Pfad schlängelen sich der Hügel hinan. an der kahl Vorsprüng
der Bergrücken, auf der der Sonne brennen, liegen er schattenlos; da stehen
spärlich wild Blume zwischen braun versengt Gras, und schillernd
eidechsen wärmen sich regungslos auf der Stein; aber wo der Weg Windung
durch der Schlucht führen, sein es kühl und schattig. denn da haben sich der
Feuchtigkeit seit vieler tausend Frühling bei jeder Schneeschmelz
ansammeln und es sein klein Hain entstehen. auch müssen dieser Platz
offenbar von früh Mensch als Stätte kurz Lebensjahre oder lang
Todesruh bevorzugen werden sein, denn allerwärts treffen man Mauerrest
verschwunden Kloster und Spur von Gräber längst Vergessener.

an solch ein lang schon namenlos geworden Platz gewahrn der Taitai und
Tschun ein auf ein umgestürzt Steinstel rastend Knabe. ein Bündel,
der er an ein Bambusstab über der Schulter tragen, liegen neben ihm. der
Taitai, der auf ihr Reise in der Lebensbedingung möglichst fremdartig
Mensch ebenso gern eindringen, wie sie unbekannt ausländisch Gericht
kosten, wollen wissen, was er hier machen. auf Tschuns Frage deuten der Knabe
in der Höhe, wo man nun schon deutlich der Graue, ganz verfallen Tempelchen
gewahren, und antworten: »ich gehen dort hinauf zu Tempel der tief
Beschaulichkeit, der heilig Mann essen bringen. dafür müssen er dann beten, daß
wir genug Regen bekommen für unser Feld.«

der Taitai sein ganz erstaunt, daß irgend jemand in dieser Abgeschiedenheit
leben können, und der Knabe erzählen: »Winter gehen der heilig Mann immer nach
Peking, da können ja auch niemand von uns aus der Dorfe in Schnee hier herauf
kommen, um ihm sein essen zu bringen. aber sommers sein er immer da. er kommen
von sehr weit her.« und dabei machen der Knabe ein Gebärde, der der ganz
Horizont zu umfassen scheinen.

nun sein der Taitai sehr begierig werden, dieser Einsiedler zu sehen, und
zusammen mit der Knabe schriten sie der Berg weiter hinan. wandernd erzählen
er ihnen, daß er Mahan heißen und sie schon mehrmals sehen haben, denn er wohnen
in ein der Tempel der unendlich Stille nahen Dorfe.

der Weg sein jetzt steil und steinig werden, und Tschun haben Tin Chau längst
auf der Arm nehmen. der Blick haben hier oben immer umfassend werden
müssen, aber der ganz Ebene sein verschwommen. wie ein dicht Schleier liegen der
stauberfüllt Luft darüber.

»wenn es klar sein sein, haben wir wohl sicher in der Sommerpalast
hineinsehen können?« frug der Taitai.

aber der fremd Knabe antworten:

»O nein, er sein durch ein Gebirgsvorsprung ganz verdecken, in der dürfen man
nicht hineinsehen.«

»und es dürfen auch niemand hineingehen,« sagen der Taitai bedauernd.

»nein, ihr fremde natürlich nicht,« antworten der Knabe, »aber ich sein schon
ein paarmal dasein.«

dieser erstaunen der Taitai sehr, und sie stellen so vieler und schnell Frage,
daß Tschun Mühe haben, so rasch zu übersetzen. Mahan erzählen, in Sommerpalast
geben es oft groß Theaterfeste, und außer der eigentlich, aus der Eunuch
der Kaiserin zusammengesetzt Schauspielertruppe werden auch immer noch ein
ganz Masse Knabe auf der Bühne brauchen. der nähme man dazu aus der
Umgegend. er selbst haben auch schon einiger Mal so mitgespieln. der Taitai
wollen natürlich am meister über der Kaiserin hören und der Dame ihr
Hofstaat, aber gerade davon wissen der Knabe am wenigster zu sagen; was für
ein Kostüm ihm selbst anziehen werden sein, welcher Bewegung er zu machen
haben haben, der sein der, wer ihm als Wichtigst in Gedächtnis bleiben sein.

»Oh, Tschun,« rufen der Taitai, »wenn du doch dort sein wärst! ich sein
sicher, du hättesen gut aufgepassen und Könntest mehr erzählen!«

doch nun sein sie an der oberer Berggrat angelangt und vor ihnen liegen der
Tempel der tief Beschaulichkeit. Uralt und verwittert sein er, wie der Fels,
auf der er stehen. der Berg enden hier in jäher Absturz, und mit der
undurchdringlich dicht Staubschleier tief unten, der, von hier oben sehen,
ein Meere gleichen, scheinen der Tempelchen auf der einsam Bergkuppe,
losgelösen von alle, zwischen Himmel und Erde zu schweben.

auf der äußerer Felsvorsprung und der Ebene zuwenden gewahrn der
Ankommende der sitzend Gestalt ein groß hag Mann. etwas unsäglich
Verlassen liegen in sein ganz Haltung, aber es sein nicht nur der durch der
äußerer Lage bedingt zufällig Einsamkeit, der sich in ihr ausdrücken, sondern
ein Tieferes – Wesentlicheres –, als sein dieser körperlich Hülle zeitweilig von
Leben selbst verlassen und liegen nun da als ein gleichgültig überwunden
etwas – wie ein abgetan verschrumpelt Schlangenhaut.

der Einsiedler scheinen der Ankommende gar nicht bemerken zu haben. erst als sie
sich ihm ganz nähern, und der Mahan, ehrfurchtsvoll der Knie beugend, ihn an
der Schulter berührn, wenden er sich um. doch auch noch jetzt starren er sie
zuerst an, als gewahren er sie gar nicht, sondern als schauen er durch sie
hindurch auf etwas, der hinter ihr Erscheinung liegen. erst allmählich und
widerstrebend kehren ein Etwas sein Wesen, der offenbar in weit Ferne
schweifen, zu Bewußtsein der Wirklichkeit zurück. über der erstarrt Gesicht
laufen ein Zittern, und es sein, als werden der erloschen Auge von ein
unsichtbar Hand wieder entzünden, wie nachts in ein dunkel Haus plötzlich
Licht an der Fenster aufleuchen.

Tschun sehen der Einsiedler erstaunt an. der sein kein Mensch wie er, kein
Mandschu oder Chinese, eher gleichen sein Zug der der fremde, aber auch zu
ihnen können er nicht gehören. dazu sein sein Hautfarbe viel zu dunkel. – der
Taitai aber sagen erstaunt: »der sein ja ein Inder! Frag’ ihn doch, wie er
hierher kommen sein, falls er Chinesisch können.«

ja, der Einsiedler können Chinesisch. er erzählen, daß er vor viele, vieler
Jahr nach Peking kommen sein, mit ein Sondergesandtschaft aus einer der
Grenzstaat von jenseits der hoch Berg – weit, weit fort in Süden. »als
der Gesandtschaft wieder abreisen, sein ich krank; man müssen mich zurücklassen.
seitdem sein ich hier bleiben, ich wissen nicht, wieviel Sommer und Winter es
her sein.«

ob er sich nicht in sein eigen Land zurücksehnen?

der alt Mann mit der seltsam verträumt Ausdruck schütteln der Kopf. »was
sein denn ein Land mehr wie der anderer,« antworten er, »täuschend Schein sein
sie alle und haben mit uns alle längst schon erlösen in nichts vergehen dürfen,
wenn wir sie und uns durch unser Wille nicht immer von neu zu weiterleben
zwängen. Seht, als ihr vorhin kamt, da haben ich eben für ein Augenblick der
hoch Stufe erreichen und der Nichtsein so sehr denken, daß während ein
kurz Spanne dieser klein Stückche Welt erlösen Versank und ich mit ihm.«

der Taitai sagen lachend: »damit würden ihr aber vieler Herr, der ich kennen,
ein schlimm Streich spielen, wenn ihr gerade der Stück Welt, der man China
nennen, versinken ließet – denn der Tracht ja alle danach, sich ein
möglichst groß Anteil davon zu sichern.«

»ja ja, der Gier, der Gier!« seufzen der Einsiedler.

Tschun finden es nun doch nötig, auch von sich aus noch etwas hinzuzusetzen, um
der sonderbar alte zu erläutern, welcher Macht sich da in Gestalt der Taitai
vor ihm offenbaren, und er sagen: »ihr müßt nämlich wissen, daß mein
Herrschaft Christ sein, und darum wollen sie China viel gute tun.«

»der Christentum sein in der Tat nicht schlecht,« antworten der Einsiedler
sinnend, »auch wer Konfuzius, Mencius und Lao tse hier einst lehrn, enthalten
manch Beherzigenswert. der meister Religion wollen ja Gut, es sein der
wohlgemeinen, wenngleich unbeholfen Versuch fromm Mann, der wahr Pfad
zu finden. aber ihr Nachfolger und Gemeinde sein dann von der ursprünglich
Lehre weit abgeschweifen, so daß Christus und Lao tse sich sicher wundern
werden, wer sich heute alle als ihr Jünger ausgeben. und bestenfalls sein doch
auch ihr Lehre nur Umweg. Krischna und Buddha weisen ja längst schon der
wahr Pfad.«

Mahan, der mittlerweile mit sein Bündel in der baufällig Behausung der
alte verschwinden sein, treten nun wieder zu ihnen und sagen: »heilig Mann, ich
haben euch diesmal reichlich Vorrat mitbringen, denn in der nächster Tag
werden ich wohl nicht kommen können, ich sollen wieder in der Sommerpalast zu der
Theaterfest.«

»Theater!« sagen der Einsiedler mit sein seltsam mitleidig lächeln, als
sprächen er nur für sich, »ja, der sein auch so ein Ausdruck der Gier. mit der
ein Leben begnügen sich der Mensch so wenig, daß sie sich noch ein zweiter
vorspielen lassen. Schein in Schein wollen sie haben.« und dann wenden er sich
mit ein ganz neu Ton freundlich Besorgnis an der Knabe: »nun, mein
klein Ernährer, so geh’ denn der Weg, der du noch gehen mußt, und vor alle
Kehr’ mir wohlbehalten von dort zurück, wo Gier um Macht streiten. mir sein
etwas bingen um dich, denn wenn ich auch hier haus wie ein einsam Adler, so
dringen doch mancher laute zu mir, und neulich kommen Leute, der erzählten, es
werden dort, wo du hingehst, ein gar schlimm Stück vorbereiten.«

zugleich mit der Knabe treten nun auch der Taitai der Rückweg an. und während
der heilig Mann dort oben in tief Träum über der auslöschen der Ich und
damit auch sein Weltvorstellung zurücksank, sein all ihr denken in Gegenteil
nur darauf richten, wie ihr Ich der Dasein voll spannend Abwechslung zu
gestalten sein. denn sie, der sich so gar nicht an der tief Beschaulichkeit
genügen lassen, sondern am lieb zehn Leben zugleich leben haben, haben
soeben mit geschäftig Hirn ein ganz Plan ersonnen, und der Ausführung
wollen sie sofort einleiten: Tschun müssen in der Sommerpalast zu Aufführung,
sie wollen von ihm darüber hören! – und Tschun, der geheim Wunsch ganz in
derselbe Richtung gehen, sein nur zu bereit. der fremd Knabe müssen ihn
mitnehmen, sagen der Taitai, und als verwandte einführen, der sich auch für
Theaterspiel anböte.

beinahe so erfinderisch wie der Chinese selbst, können doch so ein fremd
Dame sein! denken Tschun. aber wie mögen sie der wohl mit der Gebot der
Wahrhaftigkeit vereinen, der der fremde der Chinese gegenüber doch so oft
betonen?

Mahan, der sogleich der Möglichkeit von Gelderwerb witteren, erheben zuerst
Schwierigkeit gegen der Vorschlag, und damit spekuliern er richtig, denn der
Taitai bieten ihm alsbald ein viel hoch Belohnung, als er zu erwarten wagen.
schließlich sein alle abgemacht: sowie er von der Palastwächter, der der
Figurant zu besorgen haben, erfahren, an welcher Tag der Aufführung stattfinden
sollen, werden er ihm von Tschun sprechen und bitten, ihn ebenfalls als Statist
mitbringen zu dürfen.

Feierlicher denn je kehren der Ta-jen an nächster Tag in der grün Sänfte aus
Peking zurück, Würde, Wichtigkeit und erfolgreich Amtstätigkeit ausstrahlend.
und nach weniger Stunde wissen der Boys und mit ihnen auch Tschun aller
Neuigkeit, der er mitbrachen. denn irgendwie erfahren sie, der auf dick
Filzsohle Gehende, doch immer alle.

der Mitglied der Tsungli-Yamen sein auf der Forderung der gesandter mit
überraschend Bereitwilligkeit eingehen, ganz ohne der gewohnt
Verneinungstaktik anwenden, mit der sie sonst jeder Verhandlung beginnen. der
begleitend Dolmetscher haben sie der Eindruck machen von Leute, der vor so
gewaltig Ereignis zu stehen glauben, daß der, wer bisher wichtig erscheinen,
zu Geringfügigkeit zusammenschrumpfen. der Ta-jen sein sogar beinah etwas
pikieren, daß er sein Erfolg so leicht erringen haben. aber er freuen sich
schon in voraus auf der Enttäuschung, der ein anderer Ta-jen, der sich um der
gleich Konzession bemühen haben, empfinden werden, wenn er dieser Sieg erfahren.

sein glücklich geführt Verhandlung haben der Ta-jen sein Regierung bereits
von Peking aus telegraphisch melden. nun sollen noch in Tempel der
unendlich Stille ein ausführlich Bericht darüber verfassen werden.

»und dann sein da noch etwas anderer, über der wir vielleicht berichten müssen,«
sagen der Ta-jen zu erster Sekretär, wer Kuang Yin deutlich von der
angrenzend Zelle aus hören, wo er scheinbar eifrigst der verstaubt Kleid
sein Herr reinigen. »ich sein nämlich bei der Bischof in Petang sein, um
sein Ansicht über ein Nephritschale zu hören, der mir anbieten werden sein –
sie wissen doch, daß er der groß Kenner von Nephrit sein – na, und bei dieser
Gelegenheit haben er mir allerhand über dieser chinesisch Reformbewegung erzählen.
er scheinen sogar voll Apprehension.«

»ach,« meinen der Sekretär, »dieser geistlich Herr reden sich ja immer
künstlich in ein Interesse für klein chinesisch Vorkommnis hinein, weil sie
sich nun mal dazu verurteilen wissen, ihr ganz Leben in dieser gottverlassen
Land zu verbringen. dadurch nehmen der hiesig Ding in ihr Auge ein viel
groß Wichtigkeit an. ich glauben, wir Diplomat, der wir gottlob nur
vorübergehend hier sein und vergleichen können, sehen der alle in richtiger
Maßstab.«

»gewiß, gewiß,« sagen der Ta-jen, »aber es sein an Ende doch sicher, wir
schreiben ein bißchen was darüber, damit uns nachher zu Haus nichts
vorwerfen werden können, wenn wirklich etwas mehr aus alledem entstehen
sollen.«

der erster Sekretär fragen nun, was der Bischof denn eigentlich mitteilen haben,
und der Ta-jen antworten: »Oh, er haben mir recht merkwürdig Ding erzählen. der
Kaiserin haben doch, wie schon neulich in der »Pekinger Zeitung« stehen, der
Verbannung der gelehrt alt Weng Tung Ho aus Peking durchsetzen. als Grund
werden in der Edikt angeben, er haben es nicht verstehen, der Kaiser der
Klassiker genügend zu erklären. in Wahrheit aber sein dieser Maßregelung auf der
Haß von Tzü Hsis groß Günstling, der militärisch Befehlshaber Tientsin,
Yung Lu, zurückführen. dieser Haß sollen daher stammen, daß in ein Zeit, da
Tzü Hsi aller Grund haben, annehmen, daß Yung Lu sich an ihr Huld genügen
lassen, Weng Tung ho ihr der Beweis erbringen, daß Yung Lu zu ein Hofdame
Beziehung unterhalten, der in dieser Fall ihr kaiserlich Auge besonders
unerlaubt erscheinen müssen. Yung Lu haben der Weng Tung Ho nie vergessen, denn
er haben lange unter der eifersüchtig Groll der Kaiserin zu leiden haben.
jetzt aber, nach vieler Jahr, wo Tzü Hsi ihm verzeihen, haben er ihr Abneigung
gegen der Reformer benutzen, und so sein es ihm gelingen, sich an Weng Tung Ho zu
rächen. seitdem nun aber der doch immerhin sehr mäßigend alt Weng Tung Ho in
sein Heimatsdorf verschwinden müssen, sein der Kaiser, zu Teil wohl aus ein
gewiß trotz gegen der herrisch Tante, der viel radikal Kang yu wei erst
Recht verfallen.«

»wie können er nur an dieser unpraktisch Phantast glauben!« rufen der
Sekretär. »nach all der von ihm inspiriert Edikt müssen ja dieser Kang yu wei
ein bloß Phrasenheld sein, der abgedroschen Leitartikel liberal
europäisch Blatt hier als groß Geistesneuheit verzapfen.«

»ja,« sagen der gesandter, »so schildern ihn auch der der Bischof unterstellen
Missionar, der ihn früh in Kanton kennen haben. außerdem bezeichnen sie ihn
aber auch als ein Ehrgeizig. und der Bischof gehen sogar so weit, zu
behaupten, daß Kang yu wei letzter Ende ein Republik anstreben.«

»aber der sein ja zu lachen, Exzellenz,« rufen der Sekretär, »ein chinesisch
Republik? der erleben keiner von uns!«

»auf aller Fall«, sagen der gesandter, »scheinen dieser plötzlich Emporkömmling
ein gewiß Menschenkenntnis zu besitzen, denn er haben der Kaiser in sein
körperlich Schwächlichkeit und emotionell Wesensart sofort als leicht
lenksam Werkzeug sein Plan, wer sie nun auch sein mögen, einschätzen,
aber in der alt Kaiserin erkennen er ein sehr anderer Temperament und sehen in
ihr sein wirklich gefährlich Gegnerin. deshalb sollen er auch alle tun, um der
Kaiser gegen sein Tante noch weiter aufzuhetzen. bisher haben Tzü Hsi der Ding
gehen lassen, weil sie sich nicht persönlich gefährden fühlen. aber der sollen
jetzt anders werden sein. seit kurz zirkulieren nämlich Spottgedichte über
sie, der aus Kanton stammen, und der Kang yu wei der Kaiser in der Hand
spielen haben. durch dieser Äußerung, der er der Kaiser als Ausdruck der
allgemein öffentlich Meinung darstellen, möchten er ihn dazu bringen, Tzü Hsi
plötzlich festnehmen zu lassen und der Möglichkeit aller weit Einflus
auf der Regierung zu berauben. der Bischof sagen, wahrscheinlich haben Tzü Hsi
schon jetzt genau Kunde von all dieser Umtriebe, denn der jung Kaiserin, der
auch ein Nicht Tzü Hsis sein, und mit ihr Gemahl ja in ständig unfrieden
leben, weil sie von ihm zugunsten der Perl-Konkubine völlig vernachlässigen werden,
hinterbringen ihr alle. sobald aber Tzü Hsi wissen, daß gegen sie persönlich ein
Anschlag in Werk sein, erwarten der Bischof, daß sie vernichtend dazwischen
fahren werden.«

»mit was für Mittel sollen denn aber der Kaiser der Festnahme Tzü Hsis
ausführen lassen wollen?« werfen der Sekretär ein. »man sagen doch, in
Sommerpalast sein sie von zahlreich Wachen umgeben, und der nächster Militär
stehen ja gerade unter Befehl dieser Yung Lus. na, und wenn der heute auch wohl
nicht mehr in zärtlich Beziehung zu ihr stehen, so werden er doch wohl in
jeder Konflikt bestimmen zu ihr halten?«

»ja, der haben ich der Bischof auch einwenden,« antworten der gesandter, »ihm
sein aber auffallen, daß der Kaiser in letzter Zeit ein gewiß Yüan
Schih kai empfangen haben. gleich darauf sein dann ein Edikt zu Reorganisation
der Heer erscheinen, und dieser Yüan Schih kai sein zu Präsident der damit
beauftragt Kommission ernennen werden. der Bischof glauben nun, daß der
derjenige sein, der der Kaiser ausersehen haben, ihm bei der Anschlag zu dienen.
es sollen ein Günstling Li hung Changs sein, der rasch Karriere machen haben.
wissen sie etwas von der Mann?«

»leider nein, Exzellenz,« antworten der Sekretär, »es sein ja überhaupt schon
schwer, sich nur all der verwünscht Name dieser Leute zu merken.«

»ja, ja,« sagen der gesandter, »und aussehen tun sie für unser Auge auch aller
ziemlich gleich. na, was nun auch kommen mögen, ich denken, China werden China
bleiben, und wir werden hier in gewohnt Weise unser Geschäft weiter
machen.« und dann setzen er hinzu, indem er der Sekretär einiger Blatt
reichen: »hier sein übrigens der kantonesisch Flugblatt, der mir der
Bischof mitgegeben haben, vielleicht können einer der Dolmetscher sie übersetzen.«

der Blatt bleiben abends auf der Schreibtisch der Dolmetscher liegen. da
finden sie der Boy. und teilen der anderer der Inhalt mit. so erfuhren dieser
und auch Tschun, daß der groß Kaiserin Tzü Hsi, der Mütterliche und
Glückverheißende, noch manch anderer Charakterseit besitzen, der nicht so
eignen scheinen, als lobend verliehen Titel hervorheben zu werden. vor
alle werden ihr ihr maßlos Geldgier und Verschwendungssucht vorwerfen. es
heißen:

»von der Zwerg der Insel sein wir so leicht schlagen werden, weil der
Kaiserin durch Li lien Ying der für der Flotte bestimmt Geld für sich
verwenden lassen. statt Schiff zu Schutz unser Küste, haben sie der
Sommerpalast für ihr Vergnügung erbauen lassen. so sein sie schuld an jener
Niederlage, der neu Demütigung und Einbuße an Macht und Besitz folgen.
der groß China müssen es alle dulden, weil es durch ein Frau wehrlos
werden.«

und auch intimer Ding aus der privat Lebenswandel der göttlich Mutter
bespotteen der Pamphlet. an te hai, der früh Lieblingspalastwächter, haben
gar nicht der Qualifikation für dieser Posten besessen, ihr Geliebter sein er
sein, wie spät Yung Lu und so mancher anderer. in ihr Ausschweifung
werden Tzü Hsi von der kantonesisch anonym Dichter mit der berüchtigt
Kaiserin Wu der Tang-Dynastie vergleichen, wie auch mit Ta Chi, der
nichtswürdig Konkubin der Kaiser Chou Hsin, der in ihr Palast an Teich
von Wein ähnlich ungeheuer Orgie begehen haben wie heute Tzü Hsi in ihr
Sommerpalast. immer aber schließen dieser Straßenballade mit ein Warnung an
der Kaiser Kwang Hsü: »sollen der Mandschu-Dynastie zugrunde gehen, so werden
jener Frau daran schuld sein, der der rechtmäßig Herrscher nicht gestatten zu
regieren.«

Tschun lesen all der Ungeheuerlichkeit, der der Kaiserin da vorhalten werden,
und er verstehen auch der obszön Witze, der der Boys daran knüpfen, aber
trotzdem kommen er zu kein eigentlich Bewußtsein der Wirklichkeit dieser Ding
– es sein ihm, als sein der alle eben doch nur in Buch vorgefallen. er können
es sich nicht recht vorstellen.

 

aber nun kommen Mahan. es werden noch vieler Knabe als Figurant für der
kaiserlich Theater brauchen. Tschun sollen gleich an nächster Morgen mit ihm
in der Sommerpalast kommen.

der Sommerpalast umfassen ein ganz Sammlung von Palast, samt Halle,
Pagode, Pavillon und Kioske. zerstreut liegen sie in ein ungeheuer
Grundstück, der sich von der Ebene aus noch über ein ganz Bergabhang
ausdehnen. der blutrot Umfassungsmauer mit ihr golden Kachelkrönung wand
sich wie ein seltsam Schlangenungetüm in Zickzacklinie um der ganz Gelände.
Wald, Garten, Grott, ein riesig See mit der felsig Insel der
Drachenkönig, hochgeschwungen Marmorbrücke über Lotosteiche, der alle liegen
dahinter.

der Eingang bilden ein mächtig überdacht Mitteltor, der sich nur der
Herrscher öffnen, mit zwei klein Tür daneben. – durch einer dieser
Schritt der vieler groß und klein Knabe, der sich vorher draußen bei der
Torhüterhäuser versammeln haben. von ein Palastwächter, mit Kristallknopf
und schwarz Feder, werden sie in ein groß, mit Steinfliese belegt Hof
führen. alt Pinium stehen da, und ihr Zweig sein mit klein Bambusbauer
behängen, in der schön Vogel sitzen. an Ende dieser Hof erheben sich ein
zweiter blutrot Mauer, durch der ein genau der erster gleichend Tor in ein
weit Hof führen. – es liegen etwas Beklemmende in dieser Wiederholung.
dieser Hof sein voll von Mensch in der offiziell Gewänder der verschieden
Rangstufen, und in der einstöckig Wartehäuser auf beide Seite sehen man
durch der offen Tür noch vieler, vieler anderer stehen. es sein zumeist
Mandschu-Mandarine, der auf Audienzen harren.

Tschun sein gern verweilen, um sie alle genau zu besehen, aber der Palastwächter
mit der Kristallknopf und der schwarz Feder drängen der Knabenschar durch
drei weit, immer riesig Hof.

und immer beklommen werden Tschun dabei. es sein ihm wie in ein Traum, wo man
gehen und gehen und doch nicht weiter kommen. so gleich bleiben sich dieser Hof
mit der blutrot Mauer, dieser Tor unter geschweift gelb oder grün
Dach, der Firstornament wie groß golden Flügel wirken. überall an der
wegen entlang stehen bronzen Reiher und Rehe, der selbst so aussahen, als
sein sie in ein tief Zauberschlaf verfallen.

aber Tschun haben doch Zeit zu bemerken, wie wunderbar schön der alle halten
sein. kein Unkrauthalm sproß zwischen der Steinfliese, kein Blatt liegen auf der
wegen. nirgends ein Spur jener Staube, der, in Peking und auch in der
Tempel, unmerklich aber ständig rieselnd, alle mit sein einförmig grau
Ton bedeckt. hier stehen der Farbe frisch und leuchtend in blendend Schärfe
gegen der klar Himmel. Tschun haben bisher denken, daß es nur bei der
fremde so sauber aussehen können. nun empfinden er ein Art Stolz, daß der doch
auch in eigentlich China möglich sein.

dann kommen sie an ein geschnitzt dreiteilig Triumphbog, und dahinter
liegen grün schimmernd der riesig See. Tschun denken, groß können auch der Meer
nicht sein. ein Weg mit ein Marmorbalustrade führen an Wasser entlang.
Trauerweiden lassen ihr lang biegsam Zweig tief hinabhängen. es sein
Tschun, als sehen er ein verwirklicht chinesisch Gedicht.

»Eilt euch,« sagen der Palastwächter, »der alt Buddha fahren auf der See und
können bald zurückkehren. dort an der Marmorstufe, wo der vieler Mensch
warten, werden der Kaiserin aussteigen und sich in der Audienzhalle tragen
lassen. wir müssen vorher vorbei sein.«

aber der Marmorweg dehnen sich endlos aus. und plötzlich, dicht bei der Stufe,
kommen aus ein Nebenarm der See, der ganz mit Loto bedeckt sein, der
kaiserlich Nach angegliten. er sein schon ganz nahe. anderer Boot folgen.
sie sein gefüllt mit Mensch in buntschillernd gestickt Seidenkleider.

»Werft euch nieder,« befehlen der Palastwächter mit zitternd Stimme. und gleich
ihm knieen all der Knabe und berühren der Boden mit der Stirn.

es sein seltsam Boot. wie schwimmend Pagode aus feingeschnitten Holz
scheinen mancher. an der zurückgeschoben Fenster der Kajüt spielen
rotseiden Vorhang in der leicht Brise. man blicken in klein verschwiegen
Raum, der doch viel zu erzählen scheinen. aber der Herrscherin selbst haben
für dieser Tag ein ganz flach offen Nach wählen, über der Rand der
hoch Lotosblüt aus der Wasser noch emporreichten.

so fahren sie in ein Meer von Blume. sie sitzen unter ein gestickt
Ehrenschirm, der ein Diener über sie halten. Hofdam, mit weiß- und
rosagepudert Wang und kirschrot Schminkfleck auf der unterer Lippe,
umstehen sie, und Palastwächter, in kostbar Tracht und groß Hüt,
schieben der Boot mit lang Stäb in seicht Wasser vorwärts. der grün
Lotosblätter bogen sich dabei auseinander mit ein Klang von rauschend
Seide. ein geschnitzt Wandschirm, der seiden Feld mit Phönix und
Glücksspruch bestickt sein, stehen hinter der Gewaltig, ein Symbol hoch
Rang und zugleich ein Schutz gegen jeder heftiger Windhauch.

der Kaiserin haben der Knabe an Ufer wahren und Befahl zu halten.

nun werden sie uns sicher alle köpfen lassen, dachen Tschun.

aber ein tief, etwas rauh Stimme erschallen ganz freundlich von Wasser und
fragen: »sein der der Knabe von der Dorf, der heute bei Theaterspiel
auftreten sollen?«

der Palastwächter berührn noch einmal der Boden mit der Stirn und antworten:
»sie sein es, Lao Tsu Tung, Strafe dein unwürdig Knecht, daß du sie auf
Deinem Weg finden.«

doch der Kaiserin sagen ganz behäbig gutmütig: »Mögen der Kind sich immerhin
hier etwas umsehen. es haben ja mit der Theater noch mehrere Stunde Zeit.« und
dann befehlen sie ein anderer Palastwächter: »man sollen nicht vergessen, ihnen
zu essen zu bringen.«

Tschun sein ganz erstaunt. er haben nie denken, daß der Gefürchtet so sein
können. jetzt erst wagen er, sie verstohlen ansehen. er sollen sich ja auch
alle genau für der Taitai merken. ja, der päoniengestickt Kleid werden er ihr
beschreiben können, der golden Nagelfutteral an der gebrechlich dünn
Finger, der Perlenquast und Nephritemblem an der breitausladend
Mandschukopfschmuck; der Kette dick Perle, der nicht wie bei der Taitai um
der Hals geschlungen sein, sondern an ein Knopf der Jack hehen. – aber der
Gesicht? der sein viel schwierig. es sein Tschun, als sein es eigentlich vieler
Gesicht. wie ja auch in Tempel der Buddha der Vergangenheit, Gegenwart und
Zukunft verschieden sein, und doch ein und derselbe sein sollen. trotz ihr
Leutseligkeit haben sie etwas beängstigende. Lag der vielleicht an der
gebogen Adlernas, der Tschun noch in kein chinesisch Antlitz sehen?

nun landen der Erhabene an der Stufe, und der Hofdam, mit der weiß-rosa
Puppengesichter und der kirschrot Flecken auf der Unterlippe, eilen
herbei, so schnell es auf der hoch Mandschusockelschuh gehen, und helfen und
stützen mit vieler Verbeugung und verbindlich lächeln.

ein ganz Gewühl von Bediensteter haben hier mit Sänft der Ankunft der Boot
harren. der Kaiserin bestiegn ein gelb offen Tragstuhl. acht
Palastwächter heben ihn an lang Stäbe empor. dabei stehen zu jeder Seite ein
hoch Würdenträger, der Hand auf der Tragstab ruhend. hinzwinkernd zu der auf
der recht stehend, der allein unter aller der rot Knopf und der
Pfauenfeder tragen, flüstert Mahan: »der sein Li lien Ying.« und auch dieser
Gefürchtete sein für Tschun eigentlich ein Enttäuschung. er haben ihn sich gar
furchtbar denken. statt der sein es ein schön Mann von unendlich höflich
Manier, der sich mit würdig Anmut vor der Gebieterin verneigen und ihr,
während sie sich zurechtrücken, offenbar Belustigende erzählen, denn sie
lachen ganz laut.

dann beginnen der ganz Zug sich feierlich in Bewegung zu setzen. vier Eunuch
der fünfter Rangstufe schriten voran; zwölf der sechster folgen der
kaiserlich Tragstuhl. dann kommen alt Amah und jung Dienerin. und sie
alle tragen der Kaiserin der verschieden Gegenstand nach, der sie etwa
benötigen können: Kämme, Spiegel, Puderbüchse, gestickt seiden
Taschentücher; schwarz und rot Tinte und gelb Papier für eilig Edikt;
Zigarette und der Wasserpfeif, sowie der mit Teeblätter gestopft
Ruhekissen, und auch der Buch, drin sich für jederlei Unternehmen der
glückverheißend Tag nachschlagen lassen.

Tschun müssen dabei plötzlich an der Taitai denken, der haben auch immer so
vieler Ding, der sie sich gern nachtragen lassen! – und noch ein anderer
Ähnlichkeit entdecken er: auch der Kaiserin haben ein Lieblingshund, der
schon auf der Boot bei ihr sein sein und nun hinterher laufen. Tschun hören,
wie sie ihn »Seeotter« rufen.

der Schluß bilden der vieler Hofdame in rot, klein Tragstühl, und
dann kommen noch Mann nachgekeuchen, der ein goldgelb Atlassack tragen, aus
der Bambusrohr hervorschaaten. Tschun begriff nicht, wozu der wohl sein
mochen.

so ziehen sie alle an der noch immer kniend Knabe vorüber. der Kaiserin hoch
über aller anderer schwebend, wie der schimmernd Idol ein seltsam
Prozession. sie nicken der Knabe zu und rufen lachend: »Macht euer Sache gut
nachher.« als sie aber dicht an Tschun vorüberkommen, umwehten ihn ein seltsam
Duft von Sandelholz, Moschus und unbekannt Blume. ein Duft, der
jahrtausendalt Rezepte nachgebilden sein mögen, der Tschun völlig fremd sein
und der ihn doch irgendwie an der Taitai erinnern. der Duft ein Frau, der
sich pflegen und schmücken und vielleicht am meister sich selbst Idol sein.

dann sein sie fort, all der wunderlich Gestalt, und Tschun rieb sich der
Auge, als ob er erwachen. Fremder und unwirklich wie irgendwelch
Traumerscheinung sein sie sein – und sein doch der wirklich China.

jetzt erst fallen Tschun der dunkel Ding ein, der man in Peking flüsternd
erzählen, und der in der Straßenballade Kanton offen besungen werden. was
mögen von alledem wahr, wer erlogen sein? – er entsinnen sich, einmal gehören zu
haben, daß der Kaiserin durch Zauberei jeder nach Belieben zwingen können, sie
zu lieben oder zu hassen. er erinnern sich auch, daß Sin schen, der
weitgerei Vetter, behaupten, es geben Berg, der scheinbar sicher und ruhig
wie anderer Berg dastehen und aus der doch plötzlich mit Grolle und Bebe
vernichtend Lohe hervorbricht.

einiger der Knabe haben nun gern von der Kaiserin Erlaubnis Gebrauch machen
und sich der Garten besehen. aber der Palastwächter, mit der Kristallknopf und
der schwarz Feder, sein sichtlich nur zu froh, daß alle so gut ablaufen; er
wollen sich kein neu Gefahrvolle Begegnung aussetzen und drängen der
Knabe zu Theater.

ein Marmortreppe, an der zwei bronzen Ungeheuer mit rollend Auge,
drohend Hörn und Hyänenhaftem lächeln Wache halten, führen zu ein
breit Veranda empor. rot Lacksäule tragen der geschnitzt Decke, an der
sich golden Drache zwischen azuren Wolke jagen. durchsichtiger
Hornlaterne, auf der rot Glückszeichen malen sein, schweben zwischen der
Säule, und lange, seiden Quast, mit Nephritperl, hingen von ihnen herab.
Weihrauchbehälter, bronzen Tier, Porzellantisch und Sitz stehen umher. von
der Veranda treten man durch geschnitzt Tür in der groß kaiserlich Loge, der
der ganz Breite der Bühne einnehmen. zwei klein Raum schließen sich an jeder
Seite daran. »dorthin ziehen sich der Kaiserin während der Vorstellung
manchmal zurück und speisen oder ruhen,« erklären der Palastwächter. nur ein
kurz Blick dürfen Tschun hineinwerfen. Decke und Zwischenwänd sein aus so
feingeschnitzt Holzwerk, daß er wirklich Bambushaine mit Schmetterlinge und
Vogel zu sehen wähnen. vielleicht sollen dieser der Herrscherin sanft Traum
bringen, wenn sie da ruhen auf der Kang mit der vieler seiden Kisse und
Decke. Sträuß von seltsam Blume aus Koralle und Agat, Beryll und blass
Mondstein stehen in gläsern Kast. ein geschnitzt Toilettentisch
gewahren Tschun mit tausenderlei Werkzeug ein geheim Kult. und überall
sein da dieser seltsam fremd, durchdringend Wohlgeruch.

doch nun müssen der Knabe in der Raum hinter der Bühne. da sein ein Gewühl von
Mensch und Ding! der seltsam Dekoration stehen umher: Wolke,
Drache und Phönixe, Tiger, Affen und namenlos Ungetüm in wild
Verzerrung. alle aus bemalt, vergoldet Pappe und rückwärts auf leicht
Bambusgestell ruhend. der Schauspielertruppe der Kaiserin, der von ihr
Palastwächter. bilden werden, sein bei anziehen. Tschun sehen da schwer
golddurchwirkt Gewänd und gestickt Mäntel, wie sie sonst nur der Gestalt
uralt Bild tragen, und seltsam Kopfputze mit mehrere Fuß lang
Fasanenfeder. – es sein ein mythologisch Stück, der geben werden sollen.
Held der Kriegsgott, in golden Rüstung, Helm und schreckenerregend
Maske, probn ihr Kampfesstellunge, ihr dräuend Gebärde mit
geschwungen Hellebarden. der Schauspieler, der Damenrolle zu geben haben,
schriten zierlich auf hoch Sockelschuh, raffn mit schmal Finger der
schimmernd Gewänd, Neigt und verbeugen sich voll zimperlich Grazie,
nach der Vorschrift ältest Hofetikette. ihr geschminkt Gesicht
scheinen erstarren zu ein ewig lächeln, und sie sprechen mit hoch dünn
Stimme, der von Weither zu kommen scheinen. Tschun sein ganz verwirrt von
alle, was er sehen, und dabei empfinden er wieder ein gewiß Stolz: es sein
doch noch viel schön als der schön Fest der fremde!

auch der Knabe werden nun geschminkt und anziehen. der klein, zu der
Mahan gehören, sollen erst in der Schlußapotheose, als Schwarm glückbringend
Fledermäuse, zwischen der Gewölk schwirren. Tschun, weil er schon groß und
stark sein, kommen in der Schar der Bogenschütze, der zu Anfang der Kriegsgott
voranzogen und dann auf der Bühne bleiben.

es geben ein lang warten. der von der Kaiserin befohlen Mahlzeit werden
bringen, in Näpfchen, der auf groß, gelb gedeckt Brettern stehen. und
alle werfen sich bei dieser Anblick nieder, wie es Brauch sein bei Empfang
kaiserlich Gnadenspende. einmal auch kommen Li lien Ying, nachsehen, wie weit
der Vorbereitung gedeihen. Tschun hören der Eunuchen sagen, wie sehr er sich
doch für der Theater interessieren. dann meinen einer von ihnen: »es sein
eigentlich kein Zeit für froh Fest.« ein anderer, ganz Junger stimmen bei:
»ja, wer wissen, vielleicht werden auch wir in der nächster Tag absetzen – und
dann sein es alle umsonst!« doch ein Älterer entgegnen bestimmen: »der werden
unser alt Buddha nie zulassen.« – sie sprechen nun leise, aber Tschun können
doch noch mancher hören. – es scheinen, daß der Kaiser am vorhergehend Tag von
Tzü Hsi aus Peking herbeigerufen, einiger Stunde bei ihr hier in Sommerpalast
weilen haben. es haben ein heftig Auftritt zwischen der beide geben,
und der Kaiserin haben der Verhaftung Kang yu Weis verlangen, weil er ihr
Spott. dann sein der Kaiser nach Peking zurückkehren. – Tschun sein ganz
entsetzt, in wie unehrerbietig ausdrücken dieser Bediensteter Tzü Hsis
untereinander von der Himmelssohn sprechen! Kang yu wei aber belegen sie mit
der Name »Schildkrötenei«, der ärg chinesisch Schimpfwort. er haben der
Kaiser schon so verblenden, daß dieser in sein eigen Palast europäisch
Kleidung tragen, und jetzt empfehlen er ihm sogar der Gott der fremde!

Tschuns Herz schlagen heftig bei dieser Wort. ach, wenn der doch möglich sein,
daß der Kaiser sich der wirklich lieb Gott zuwenden! wie werden sich der
Priester und Nonn der Petang freuen. und wenn dieser Kang yu wei wirklich
etwas so Schönes wollen, dann werden auch der Ta-jen und der erster Sekretär
sicher ganz anders als bisher über ihn denken!

doch nun kommen Bot: der kaiserlich Zug nahe durch der Garten.

der Schauspieler eilen auf der Bühne, um der Gebieterin bei ihr Eintritt in
der Loge durch ehrfurchtsvoll niederknien zu begrüßen. Tschun mit der
Bogenschütze der Kriegsgott sein auch dabei. er kommen ganz nach vorn zu stehen.
der beide Galerie, der an der Längsseit der Bühne laufen und für Gast
bestimmen sein, haben sich schon gefüllt mit allerhand Großwürdenträger in
feierlich Wappenröck und Bernsteinkett, und in der kaiserlich
Mittelloge harren ein Menge Prinzessinn, Hofdame und Palastwächter. und
nun nahen von der Veranda her der gnadenreich Gegenwart. der Kaiserin werden
von zwei Eunuch stützen, und hinter ihr folgen, wie an Morgen, der vieler
Mensch, der ihr überall der verschieden Ding nachschleppten. Tschun
bemerken sofort, daß sie ein anderer Kleid tragen; es sein mit unzählig
Schmetterlinge besticken, und über der Schulter hehen ihr ein Netzwerk von
mehrere tausend groß Perle, der in Nephritquast enden. Tschun müssen an
der Taitai denken, der auch so oft an Tag, je nach Beschäftigung und
Stunde, der vieler Kleider wechseln, der Madame Angèle nähen. aber ganz wie
der Taitai keineswegs an frohester aussehen, wenn sie Festgewänd anlegen
haben, scheinen auch der Kaiserin, trotz Perle und Schmetterling, jetzt gar
nicht mehr so gut Stimmung wie an Lotosteich zu sein. sie blicken Finster
drein; der Nase erscheinen jetzt noch gebogen, gleich der Schnabel ein böse
Raubvogel, und der Lippe sein ganz schmal werden.

und dann geschehen etwas ganz Seltsames. gerade als der Kaiserin sich auf der
geschnitzt Thron niederlassen wollen, stoßen sie ein schrill Schrei aus
und weisen mit dünner, spitz Finger auf der Polster. da sitzen, auf der goldgelb
Atlas, ein dick schwarz Brummfliege. vor dieser klein Tier aber empfinden
Tzü Hsi, der Gewaltig, ein unüberwindlich, schreckhaft Ekel. und sie
herrschen der ihr zunächst stehend heftig an: »wie können der Fliegenwedler es
wagen, so nachlässig zu sein: wo sein er?«

Zitternd treten ein mit ein Wedel bewaffnet Palastwächter heran und werfen sich
vor der Gebieterin auf der Boden.

»er sein zu bestrafen,« befehlen Tzü Hsi und wenden sich dabei an Li lien Ying.
»sicherlich,« antworten dieser, und sein Auge blicken tückisch, »sollen er
sofort hinrichten werden? oder vielleicht der langsam Tod sterben?«

»der sein ein bißchen viel,« antworten Tzü Hsi, nachdem sie sich ein
Augenblick besonnen, »er empfangen hundert Streich in der Kniekehle.«

und nun erkennen Tschun, wer der Amt der Mann sein, der er an Morgen der
gelb Atlassack haben Schleppe sehen. sie entnahmen ihm Bambusrohr, und
damit erhalten der an Boden Liegende der befohlen Streich. er geben kein Laut
von sich, und der ganz Hofstaat stehen gleichmütig dabei.

dann erteilen der Mütterliche, Glückverheißende der Befehl, daß der Stück
beginnen.

der dicht Schar der Kriegsgott sollen sich zu Anfang über der Bühne
entfalten und der Hintergrund bilden für der Zweikämpfe besonderer Held. auch
der Bogenschütze haben dabei in seltsam rhythmisch Schritt mit bizarr
verschränkt arme vorüberzuziehen. aber Tschun sein ganz erstarren von der, wer
er soeben mit ansehen haben, er erinnern sich kaum noch, was er auf der
Bühne zu tun haben, der anderer Knabe müssen ihn hin und her schieben. ja,
jetzt glauben er es der Vetter Sin schen gern, daß es Berg geben, der plötzlich
vernichtend Lohe sprühen! er müssen immerwährend in der Loge starren. da sitzen
der Kaiserin auf der geschnitzt Thronsessel mit der hoch Wandschirm und zwei
groß Standarte aus Pfauenfeder hinter ihr, unbekümmert, als sein gar nichts
vorgefallen. wie ein Idol sehen sie wieder aus, und jetzt zwar wie ein ganz
vergnügter. es sein, als haben ihr der klein Vorspiel sogar gut tun und sie
von angesammelt Unmut befreien. sie folgen der Vorstellung mit sichtlich
Vergnüg, und dazwischen lachen sie und scherzen mit Li lien Ying, der dicht
neben der Throne stehen.

und dann kommen der Nachspiel.

plötzlich werden der groß Tür der kaiserlich Loge von der Veranda her heftig
aufgestoßen, und ein Mann, in hoch Militärmandarinentracht, kommen
Hereingestürzt. durch der erstarrt Eunuchen, der puppenhaft Hofdame bahnen
er sich unaufhaltsam der Weg, stürzen bis zu Thron der Kaiserin vor, sinken da
auf der Knie, heben der Hand und rufen atemlos: »Schutz, Majestät, ich flehen um
der Schutz dieser Heiligtum!«

der Schauspieler haben unwillkürlich bei der Lärm innegehalen. jetzt sein es
lautlos still werden. von der Bühne und aus der Seitengalerie starren aller
Auge auf der Kaiserin. der sein zuerst bei der unerhört Auftritt
zusammengefahren, aber der Eindringling erkennend, fassen sie sich sofort, und
nun hören man sie in der atemlos schweigen mit Strenge sagen: »was verlangen
du der Schutz dieser Heiligtum, in der du ohne Recht eindringen sein, Yung
Lu? weißen du nicht, daß kein Beamter aus der Provinz in der Hauptstadt kommen
dürfen ohne kaiserlich Befehl?«

»ich wissen es, Gnadenreiche, und bitte um spät Strafe,« antworten der
Kniende, »aber ich können nicht warten, ich bringen zu wichtig Kunde.«

der Kaiserin neigen sich bei dieser Wort von Throne herab, Li lien Ying sein
nah herangetreten. der Kniende sprechen indessen weit, leise und hastig. man
hören nur Murmel. aber Tschun sehen, wie der Kaiserin plötzlich erbleichen.

und dann treten Li lien Ying vor und rufen mit sardonisch lächeln und lauter
Stimme: »kaiserlich Befehl: Theater werden heute nicht mehr spielen!«

und so stark sein der Macht uralt Tradition, daß trotz der Erregung, der aller
ergreifen haben, bei der Wort »kaiserlich Befehl« sämtlich Anwesende ganz
automatisch auf der Knie sinken und der Boden mit der Stirn berühren.

der Kaiserin aber haben sich erheben. und so, hoch über der anderer auf der
oberer Thronstufe stehend, scheinen sie zu etwas Ungeheuerlichem
emporzuwachsen, zu unerbittlich Furie grausam Rache, der all der gebeugt
Nack ein Piedestal bilden, aus zitternd, ihr willenlos untertan
Menschenfleisch.

doch schon werden der Glasfenster zuschieben, der Loge von Bühne trennen.
Tschun können nichts mehr von der sehen, wer in Zuschauerraum nun vor sich
gehen mögen. von hastend Mensch werden er selbst fortgeschoben,
weitergedrängen zwischen all der grinsend Pappungeheuer. der Schauspieler
reden Wirr durcheinander mit dünn, zitternd Stimme, gestikulieren in
ihr phantastisch Tracht, rissen sich der schreckenerregend Maske ab
und sehen nun erst recht erschreckend aus in ihr bleich Furcht. denn sie
alle, der sie ja Palastwächter sein und zu Kaiserin gehören, fühlen sich
plötzlich bedrohen. der unerhört Eindringen Yung Lus, sein unheilkündend
Wort, der nie dagewesen abbrechen der von der Kaiserin über alle geliebt
Theatervorstellung – all der können ja nur etwas Entsetzliche bedeuten –
irgendein unheimlich Gefahr müssen in unmittelbar Anzug sein – sein
vielleicht schon da. aber was sein sie? wo sein sie? und wie können man sich
retten? der kostbar Gewänd fliegen zu Boden, der schwach Theaterwaff
werden verächtlich beiseite werfen. aller zu gleich Zeit wollen sie hinaus
und fliehen, der geängstigt Mensch, ohne doch deutlich zu wissen, wovor,
noch wohin. und auch Tschun, der bloß dunkel fühlen, daß irgendwo irgendetwas
Schaurig vorgehen müssen, haben nur der ein verlangen, fort, fort aus dieser
Unheilsräume! unter all der grausig grotesk Ungetüm mit ihr wild
Verzerrung wähnen er sich in der chinesisch Hölle der Tempel versetzen, und
überall sehen er plötzlich riesig schwarz Brummflieg, aber kein Wedel
vermögen sie zu scheuchen, sie kommen nah, nah! der entsetzen kroch Tschun
an Rücken entlang, riesengroß. er müssen plötzlich schreien. und schon
antworteten ihm anderer Schrei, als haben sie nur auf ihn warten. der Panik
haben sie alle ergreifen – dieser sonst zu unerschütterlich Bildhaftigkeit
erstarrt Mensch.

und nun laufen sie alle durch der dämmernd Gart der Ausgangstor zu. der
Palastwächter voran zeigen der Weg. jetzt sein der groß Hornlaterne
anzünden und Blutrot grinsen ihr riesig Glückszeichen auf der leuchtend
Kugel. gespenstisch stehen der bleich Marmorbalustrade gegen der dunkel
Wasser, blaß Gesicht Verstorbener gleich heben sich der Lotosblüt aus
der finster Tiefe.

nach der Schwüle der Theater gewinnen der Geängstet hier in freie etwas
Ruhe und Überlegung wieder. Tschun und Mahan, der bei der Vorstellung trennen
sein, haben sich jetzt wiederfinden. unter der Eindruck, daß der ganz
äußerer Welt ja noch genau so bleiben sein, wie sie sie vor weniger Stunde
verlassen, legen sich auch etwas der innerer Erregung. der rennen werden
allmählich zu gehen.

so kommen sie zu der drei von blutrot Mauer umgeben Hof. der sein
gefüllt mit Mensch, wie auch der Wartehäuser an der Seite. an der äußerer
Tor aber, durch der einer der Palastwächter der aus der Dorf stammend
Knabe entlassen wollen, tönen ihnen der Ruf der Türhüter entgegen: »der Tor
sein verschließen. der Befehl ergehen: niemand dürfen vor morgen früh der
Sommerpalast verlassen.«

und nun erst erkennen Tschun in flackernd Schein groß Latern, der an
Stäbe aufstellen sein, daß der Gast der Theaterspiel da noch warten,
umgeben von ein Unzahl eigen Bediensteter. all dieser Mensch sehen
gespannt und erwartungsvoll aus. wenn sie ein Augenblick in der unstet Licht
der Latern treten, sehen man der glatt pergamenten Antlitz der junge,
der runzlig Schildkrötengesichter der alte. in der Bambusbauer, an der
Zweig der alt Zeder, flatterten der Vogel, erschreckt ob der ungewohnt
Licht. manchmal kreischen sie laut auf.

der Knabe kauern sich nieder auf der Stufe einer der Wartehäusch. durch
der offen Tür hören man von drinnen abgerissen Wort heraustönen. und auch
durch der Hof gehen ein erwartungsvoll Murmeln.

dann nach ein paar Stunde erscholl Lärm von jenseits der hoch blutrot
Umfassungsmauer. der eilig Heranfahren von Karren. der Rufe von
Sänftenträger.

der Türhüter öffnen sofort eilfertig ein Tor. so sein es also nicht Feind,
der da nahn? nein, Helfer, herbeigerufen Bundesgenosse müssen es sein! –

ein aufatmen gehen durch der ängstlich Harrende: es geben also in der Tiefe der
nächtlich Sommerpalast ein stark, unbeugsam Wille, der der Kampf
aufnehmen haben und der Ruf noch als unbestreitbar Befehl in der
Außenwelt gelten!

ein Reihe von Palastwächter haben sich plötzlich zu Empfang der Ankommende
an Tor eingefunden. nun treten dieser in der Hof. Mandschufürst sein es, hoch
Würdenträger, unter ihnen auch all jener Beamter, der der Kaiser in der letzter
Tag absetzen haben, und: der gesamt groß Rat. und alle voran der drei
Vertrauensmänner der Kaiserin, Yü Lu, Wang wen Schao und der furchtbar Kang
yi. von der Eunuch leiten, schriten sie eilig durch der Hof, tauschen
hie und da in vorübergehen ein leis Wort mit der Harrende, verschwinden dann
in Dunkel der Garten, wo unter der hoch Dache der groß Audienzhall der zu
Tat geworden Wille wachen.

und nun gehen wieder ein Rau und Flüster durch der Hof, aber nicht mehr
ganz so verzagt klangen jetzt der Stimme. »sie werden sie bitten, der
Regierung wieder zu übernehmen – sie müssen es tun – es können ja so nicht
weitergehen – wir sein aller verlieren – der Herr der zehntausend Jahr sein ja
krank – von klein auf sein – er sein behexen.«

Tschun hören es alle undeutlich, der Wort kommen aus der Dunkelheit, von der
Lippe huschend, alsobald zerfließend Schatten. der alt Zeder rauschen
in Nachtwind. ein Vogel krächzen. es sein alle schaurig, unheilvoll. er rücken
dicht an Mahan. so fürchteen sie sich wenigstens zusammen. – Tschun werden nie,
nie mehr schlafen können. er wollen gar nie mehr schlafen. in Traum werden sie
ja doppelt furchtbar wiederkehren … der Ungeheuer … der Brummflieg … der böse
… böse Habichtsnase …

dann müssen er aber doch schlafen haben. schwer und bleiern, denn als er der
Auge wieder öffnen, wissen er zuerst gar nicht, wo er sein. lange haben er
schlafen. es sein schon ganz hell Tag. aus der Wartehäuser treten der
Mensch, der es sich da für der Nacht irgendwie bequem machen haben. ihr
Gesicht sehen grünlich und überwachen aus in der Morgensonnenschein. – an der
Ausgangstor stehen Palastwächter. Tschun bemerken, daß auch alt, zu der
hoch Rangstuf gehörend, darunter sein. sie scheinen mit gespannt
Gesicht auf etwas zu warten.

und nun hören man wieder von jenseits der Umfassungsmauer eilig Schritt,
lauten Rufe, Pferdegetrappel. der Tor werden aufgerissen. ein Sänfte kommen
hereingeschwungen. Schweißgebadet stellen der Träger sie in Hof nieder. der
Arm sinken ihnen Schlaff herab. sie müssen in hoch Eile mit ihr Bürde
laufen sein. der Palastwächter, der wartend dagestand, öffnen der Tuchtür
der Sänft. und nun sehen man ihr Li lien Ying, der Allmächtig, entsteigen.

so haben er also nicht der Nacht in Sommerpalast verbringen? dann müssen er
gestern, gleich nach der plötzlich Abbruch der Theatervorstellung,
davongeeilen sein, denn spät haben der Tor ja niemand mehr entlassen. wo sein
er sein? und von welcher Geschäft kommen er jetzt so eilig zurück?

auf der Gesicht all der da zufällig Zurückgehalten stehen dieser Frage.
der Palastwächter dagegen scheinen genau zu wissen, was der alle zu bedeuten
haben. sie stäuben ihr gefürchtet Chef diensteifrig ab und blicken dabei
mit verstohlen Frage zu ihm auf. er nicken nur mit bös, höhnisch lächeln
und murmelen leise: »es sein geschehen.« da laufen über all dieser wächsern
Gesicht, der noch vor wenig Stunde in bleich Furcht zittern, ein grausam
triumphierend grinsen.

mit der Ausdruck von einer, der befohlen Arbeit wohlgelungen Ausführung
melden dürfen, schritt dann Li lien Ying davon, in der Richtung der kaiserlich
Privatgemächer, wo jener harrn, der, selbst unsichtbar, der Faden so vieler
Pupp in dieser Nacht ziehen haben.

aber der Bewußtsein, ein groß Gefahr entronnen zu sein, machen der
untergebene Li lien Yings Geschwätzig. als Sieger treten sie jetzt auf, so
wenig sie selbst dazu tun. Tschun vernehmen einzelner ihr Wort, reihen sie an
anderer, der er schon wissen, machen sich ein Bild von der, wer geschehen. –
Begann auch zu ahnen, daß noch manch weit geschehen werden, denn überall
werden jetzt eilig Vorbereitung treffen, und es heißen, daß der Kaiserin
sofort nach Peking übersiedeln werden. sie werden kein mild Siegerin sein! –

und dann endlich kommen der Befehl, daß aller bisher Zurückgehalten der
Sommerpalast nunmehr verlassen dürfen. so öffnen sich denn der Tor wieder
vor der, der zu belustigend Scheinspiel kommen und so unheimlich
Wirklichkeit sehen.

 

als Tschun an spät Nachmittag in Tempel der unendlich Stille wieder
eintreffen, warten der Taitai schon ungeduldig. der Ta-jen, der sie Tschuns
seltsam Ausflug nicht vorher mitteilen haben, sein sehr ungehalten werden,
als er inzwischen davon erfahren. an Tschuns lang Ausbleiben haben er
allerhand düster Voraussagung knüpfen: »er sein sicher als vermeintlich
Spion ein fremd Gesandtschaft in Sommerpalast verhaften werden. der können
für der Ta-jen der fatalst Folge haben. daran aber sein allein der Taitai
durch ihr Neugierd und Unüberlegtheit schuld.«

so laufen der Taitai denn nun, sobald sie Tschun erblicken haben, in der Hof
zurück, wo der Ta-jen und der anderer Herr sitzen, und rufen strahlend: »er sein
wieder da! er sein ganz lebendig.«

nun sollen Tschun erzählen, aber der einzig, wer er anfänglich stammeln
können, sein: »O Ta-jen! helft der arm Kaiser! er sitzen gefangen auf ein
klein Insel in der verboten Stadt! und er wollen doch Christ werden! und
europäisch Kleid tragen! Helft ihm, sonst werden ihn der Kaiserin sicher noch
umbringen lassen.«

allmählich erfahren der Herr von Tschun alle, wer er sehen und gehören, und
beginnen nun ihrerseits zu kombinieren. und dazwischen fleht Tschun nochmals:
»O helft der Kaiser, retten ihn!«

»was für ein Unsinn reden da der Knabe,« sagen der Ta-jen und setzen
würdevoll hinzu: »was da auch geschehen mögen, der sein intern chinesisch
Angelegenheit, in der uns keinerlei Einmischung zustehen – aber beobachten
müssen wir sie und darüber berichten.«

und da dieser Aufgabe der Diplomatie bei der augenblicklich Lage offenbar in
Peking leicht als in entlegen Tempel zu erfüllen sein werden, so werden
beschließen, gleich an nächster Tag aus der Tempel der unendlich Stille in
der Stadt der tausend Düft zurückkehren.

in Peking erfahren sie dann allmählich, was sich in Wirklichkeit zugetragen,
und wovon Tschun nur einzeln Bild sehen. der ganz Stadt sein voll von
allerhand unheimlich Nachricht. Mandschu, Chinese, all der fremde, der
aus der Tempel und von Seebad Peitaho zurückgeeilen sein, – niemand sprechen von
etwas anderer, als was geschehen, und was doch niemand ganz genau wissen. der
wildesen, sich widersprechendst Gerücht tauchen plötzlich auf, zerfallen
ebenso rasch, werden von neu ersetzen. und zu erstenmal tauchen auch
vorübergehend unter der fremde der Besorgnis auf, ob inmitten all dieser
Strömung und rätselreich Vorgang der Sicherheit der Ausländer wahren
bleiben werden.

am gut scheinen mal wieder der alt weißbärtig Bischof der Petang über alle
unterrichten zu sein. eigentlich haben er ja mancher sogar voraussagen. – er
kommen denn auch gleich zu Ta-jen und erzählen ihm: »unmittelbar nach sein
Rückkehr von sein letzter Besuch bei der Kaiserin in Sommerpalast und noch
ganz erregen von der Auftritt, der er dort mit ihr haben, haben der Kaiser
zweierlei tun. anstatt Kang yu wei gefangennehmen zu lassen, wie der
göttlich Mutter es befohlen, haben er ihm schreiben, warum er sich noch
nicht auf sein neugegründet Posten ein Inspirator der Zeitung nach
Schanghai begeben haben. und Kang yu wei, der versteckt Warnung dieser Edikt
wohl verstehend, sein noch zu selber Stunde aus Peking fliehen. – nachdem aber
der Kaiser also auf aller Fall für der Freund Sicherheit sorgen, lassen er
Yüan schi kai zu sich rufen und fragen ihn, in der Spukhaft dämmernd
Audienzhall und zu Letztenmal auf der Drachenthrone sitzend, ob er, sein
Kaiser, in alle auf ihn rechnen können? Yüan schi kai haben antworten, der
Kaiser können über ihn verfügen, als ob er sein Hund sein. darauf haben ihm der
Kaiser befohlen, nach Tientsin zu fahren, Yung Lu dort umgehend hinrichten zu
lassen und dann mit der Truppe nach Peking zu kommen, um der Kaiserin Tzü
Hsi fangenzunehmen. Yüan schi kai gehen scheinbar auf alle ein und reisen
umgehend nach Tientsin. dort aber begeben er sich zu Yung Lu, der sein
geschworen Blutsbruder sein, und enthüllen ihm der ganz Anschlag. dieser sein
der Anlaß zu Yung Lus unerwartet erscheinen in Sommerpalast sein. er kommen
in alt Treue Tzü Hsi zu warnen, und sie, der in der Gefahr nie versagen,
sondern stets sprungbereit aufschnellen, haben, rasch entschließen, Kwang Hsüs
Stadtpalast noch in der Nacht von Li lien Yings Leute umstellen und der ihm
ergeben Wächter entfernen lassen. an Frühmorg der nächster Tag sein der
ahnungslos Kaiser, der der Reformatore der Rolle ein Peter der große
zugedenken, von der triumphierend Anhänger der Kaiserin gefangennehmen
werden. in der zu Stadtpalast gehörend Park, auf ein klein Insel, der
man Ozeanterras nennen, sitzen er nun eingekerkeren. Tzü Hsi aber, von der nachts
in der Sommerpalast berufen groß Rat und der Mandschufürst bestürmen, der
Reich zu retten, indem sie der Regentschaft wieder übernähmen, haben, scheinbar
widerwillig, ihr drängen nachgeben. mit der grimm Humor, der sie
kennzeichnen, haben sie sofort ein Edikt in Name der Kaiser erscheinen
lassen, worin dieser ihr sein grenzenlos Genugtuung darüber aussprechen, daß
sie endlich sein oft vorgebracht Bitte erfüllen und ihm der allzuschw Bürde
der Regierung wieder abnähmen.«

nachdem der geistlich Macht der weltlich also von ihr wissen spenden,
empfinden der Ta-jen der Bedürfnis, nun auch seinerseits der Bischof etwas neue
mitteilen zu können. so erzählen er ihm, daß er ein jung Boy haben, und zwar
ein einstmalig Schüler der Petang-Mission, der jener Entscheidungsnacht in
Sommerpalast verbringen haben. darauf begehrn der Bischof Tschun zu sprechen und
lassen sich über alle, wer er sehen haben, genau berichten. als Tschun dann
aller Frage beantworten haben, fassen er sich ein Herz und sagen: »ach,
hochwürdig Herr Bischof, ich hören der Eunuchen in Palast erzählen, Kang yu
wei haben in Geheimen zu Christentum halten, und der Kaiser sein auch schon
beinah der lieb Gott gewinnen sein. wenn ihr ihn jetzt befreiten, werden er
sich sicher bekehren, und dann geben es nie mehr Christenverfolgung in China.
es sein doch gar zu traurig, wenn der alle durch der Kaiserin vereiteln werden.
Könnt ihr denn gar nichts für ihn tun?«

der Bischof zucken der Achsel: »ich fürchten, der sein unmöglich,« sagen er, »so
herrlich es sein sein, wenn der Hoffnung, ein christlich Kaiser China
zu erleben, der schon der Jesuitenpatres in siebzehnt Jahrhundert hegen,
sich jetzt erfüllen haben. aber«, setzen er dann nachdenklich hinzu, »wer wissen,
welcher himmlisch Fügung doch in all der liegen mögen: dieser Kang yu wei sollen
nämlich sehr unter der Einfluß der amerikanisch protestantisch Missionar
stehen haben.«

daran haben Tschun freilich nicht denken. es fallen ihm immer etwas schwer, zu
behalten, daß es gar so verschiedenerlei Christentum geben. –

Tschun haben der Kaiser nie sehen, aber der Herr der zehntausend Jahr tun
ihm schrecklich leid. er können sich jetzt ja gut als mancher anderer
vorstellen, wie es ein ergehen mögen, der Tzü Hsis Zorn erregen und sich in
ihr Macht befinden! –

der Vetter Sin schen, der sich nach der jung Ereignis mehr noch als
sonst sein Verbindung zu Haus der Obereunuche rühmen, erzählen: »gleich
nach ihr Übersiedlung nach Peking haben der göttlich Mutter der gefangen
Kaiser in der Ozeanterras besuchen. nur Li lien Ying sein dabei. da haben sie ihm
sein ganz Verrat vorhalten.«

»der sein aber auch abscheulich!« rufen der alt Lin te i. »mit sein
Verschwörung gegen der göttlich Mutter haben der Kaiser der hoch Gebot der
weis Konfuzius, der kindlich Ehrerbietung, schwer verletzen.«

»Tzü Hsi haben ihm denn auch sagen, daß er dafür nun immer da einsperren
bleiben sollen,« erzählt Sin schen weiter, »und sie werden ihn so streng hüten
lassen, daß jeder sein Wort ihr hintbrinern werden werden.«

»haben denn niemand wagen, für ihn eintreten?« Frug Tschun.

»ja,« antworten Sin schen, »Chen fai, der Perl-Konkubine, der der Kaiser immer
aller anderer vorziehen haben, sollen Tzü Hsi entgegentreten sein und ihr sagen
haben, Kwang Hsü sein doch der rechtmäßig Herrscher.«

»der göttlich Mutter stehen doch immer über ihm, der Neffe und Adoptivsohn,«
werfen Lin te i wieder ein.

»na, der Perl-Konkubine sein ja damit auch schlecht genug ankommen,« fahren Sin
schen fort, »Tzü Hsi haben sie sofort in ein anderer Palast verbannen. jetzt
dürfen nur noch der jung Kaiserin zu Kaiser und der halten ganz zu Tzü Hsi.«

»und was sein aus all sein vieler Dienern werden?« Frug Tschun.

Sin schen lachen. »oh, der sein längst umbringen. jetzt hüen ihn Li lien
yings Leute und Yung Lus Soldat. aber«, sagen er dann mit geheimnisvoll
Zwinkern der klein Auge, »wer wissen, ob sie lange zu hüten haben werden. ich
werden nicht gar zu viel auf der Lebensdauer der Herr der zehntausend Jahr
wetten.«

ja, es geben da vieler Leben, auf der nicht hoch zu wetten sein! ein Anzahl der
bekannt Reformer, meist Südchinese, der der Kaiser umgeben und beraten
haben, sein, ehe sie, wie der glücklich Kang yu wei, Zeit zu Flucht
finden, in Peking verhaften werden. gegen sie schweben der Untersuchung.

inzwischen haben der alt Blatt der Welt, der »Pekinger Zeitung«, viel zu
tun. dieser Greisin müssen, wie es sonst nur der Los der Junge, unüberlegen
Vorlaut sein, all der widerrufen, was sie während der vorhergehend Monat
verkünden haben. aller Entlassen werden wieder mit Ehre einsetzen,
aufgehoben Privileg von neu bestätigen. dagegen müssen der mannigfach
Neuschöpfung, kaum gebären, schon wieder untergehen. und aller dieser, von Tzü
Hsi verfaßen und mit viel Zitat aus der Klassiker versehen Edikt lassen
sie in Name der Kaiser erscheinen. er erklären darin, von schlimm Element
betrügen werden zu sein, der, sein väterlich Wunsch, der Volk Wohl zu
heben, mißbrauchend, ihm unter der Deckmantel weis Reform revolutionär
Maßregel suggerieren haben.

auch unter der Todesurteil, womit, wie vorauszusehen sein, der Prozeß gegen
der gefangen Hauptführer der Reform schließen, setzen Tzü Hsi der Name der
eingekerkert Kaiser.

durch Enthauptung oder Erdrosselung sollen sie sterben. Lin te i und Sin schen
sagen, dieser Todesart sein ein Konzession, der Tzü Hsi der immer
weichlich werdend neu Anschauung machen. und Tschun glauben es gern, daß
der Göttlich lieber der »langsam Tod« verhängen haben, denn bei der Reformer
sein ja viele gegen sie persönlich gerichtet Anklageschriften finden
werden, auch solcher mit Randbemerkungen von der Kaiser Hand. – Tzü Hsi lassen
dieser gegen ihr geheiligt Person gerichtet Anschlag vorsorglich in Volke
verbreiten, wobei sie auch der Kaiser nicht schonen, um so gegen all dieser
Frevler an der Pietät Stimmung zu machen. sie tun dieser um so eifrig, als aus
der Süden der Reich Stimme zugunsten der Reformer laut zu werden beginnen.
es gelten also, sie rasch aus dieser Welt verschwinden zu lassen.

der Platz, wo der Hinrichtung stattfinden sollen, liegen in der Chinesenstadt,
an Eingang der Gemüsemarkt. mit der anderer Boys, der der Schauspiel nicht
missen wollen, laufen auch Tschun dorthin. der Laden Läng der Straße mit ihr
reich geschnitzt, vergolden und bemalt Fassade, haben, wie immer bei
feierlich Gelegenheit, schließen werden müssen. aber auf der flach
Dach, zwischen der hochaufragend Aushängeschildern, mit ihr riesig
bunt Schriftzüg, hocken dicht drängen ein Menge Zuschauer. blaue
kleiden, mit der gelb Gesicht und der rot Quast auf der breit
Hüt, sehen sie da oben an Rand der Dach wie Reihe seltsam Vogel aus.
und derselbe blau Menge stauten sich auch unten auf der Fußsteig. aber hier
sehen man der Gesicht deutlich, gewahren der Auge, der, in Gegensatz zu
gewohnt stier Stumpfheit, bisweilen zwischen der schmal Liderschlitz
böse aufblitzten, erkennen der Vorfreude an der kommend Grausig.

der Mittelweg der mit Unrat gefüllt Straße, in der tief Loch
namenlos Flüssigkeite unter irisierend Fettschicht stehen, werden von
spalierbildend Mandschubannerleut freigehalten. zwischen unzählig grell
Fahne stehen sie. absonderlich Gestalt, der als Uniform armselig bunt
Jacke über ihr alltäglich, noch zerfetzter Kleidung ziehen haben.
Bogenschütze, nicht kriegstüchtig wie der Theaterschar, unter der Tschun
mitwirken; Flintenträger, der zu zweien der unförmig, in blau Baumwollappe
gewickelt Waffe auf der Schulter schleppen und gelegentlich der Fach oder
der Pfeifchen aus der Gürtel ziehen. Zwischendurch riten Militärmandarine
nieder Grad auf mager Pferdch. hoch Befehlshaber kommen in blau
bezogen Maultierkarr anfahren; vornehm Würdenträger werden mit
Ehrerbietung heischend Geschrei der Vorreiter in Sänft zu Richtplatz
tragen.

auf der Platz sein zwei offen Verschlag aus Mattenflechtwerk errichten. in
der ein sitzen in Halbkreis der Beamter, der der Urteilsvollstreckung
beiwohnen sollen. an ihr Spitze ein Mandarin der Ministerium der Strafe,
mit rot Knopfe. in der anderer harrt der verurteilter, von Wachen umgeben.
dieser Soldat sein nicht unfreundlich gegen ihr gefangener, sondern scheinen
eher neigen, ihnen der letzter Augenblick, soweit erlauben, zu erleichtern.
Tschun sehen, wie sie ihnen zu rauchen anbieten. der gefangener zeigen sich
völlig ruhig, beinah gleichgültig, als ständ ihnen nichts Sonderliches bevor.
es sein ein ganz jung darunter, und Tschun hören der Umstehenden sagen, der
sein ein Bruder Kang yu Weis, der nun statt sein hinrichten werden sollen.
niemand scheinen etwas staunenswerte daran zu finden. ein Literat in der Menge
erzählen zu Überfluß: Kang yu wei haben der Ermordung der Kaiserin anstreben,
und es sein alt geheiligt Gesetz, daß Familie, in der ein Königsmörder
vorkäme, ausrotten werden sollen. Tschun hören es mit Grauen und er denken
bestimmen, noch in letzter Augenblick müssen ein Wunder geschehen, ein irdisch
oder göttlich Macht erscheinen, der der Schreckliche hinderen.

in der Mitte der frei Platz sein ein Altar errichten. auf der liegen der
Schwerter der Scharfrichter, Strick und der Winde zu Erdrosseln. neben der
Altar haben man aus einiger Ziegel ein klein Herd erbauen, auf der in ein
groß Kessel Wasser heiß halten werden, um der Schwert drin zu wärmen. der
Gehilfe der Scharfrichter kauert herum, und Tschun hören sie über der
verschieden Schwert reden. sie tragen aller Name und sollen jeder sein
besonderer Wesensart haben. alle haben sie schon viel Arbeit tun.

endlich kommen der Überbringer der Todesedikt. der gefangener werden auf der
Platz führen, um der Verlesung mit anhören und, der Brauch gemäß, zu
bestätigen, daß der Strafe gerecht sein. doch von dieser verurteilter tun der
keiner! sie wendeen sich an der gaffend Volk und einer von ihnen erklären,
mit ruhig, weithin vernehmlich Stimme: »Mögen wir immerhin töten werden,
wir sterben für ein gut Sache. und wir wissen, daß für ein von uns, der
heute fallen, bald Tausend erstehen werden, der dieselben Ziel wollen und sie
trotz alle schließlich erreichen werden. ihnen werden es bescheiden sein, der
Sonne wieder an ihr rechtmäßig Platz und der usurpatorisch Komet
vernichten zu sehen.«

doch der Mandarin treten dazwischen, um weit Ansprachen zu verhindern. der
verurteilter können sich nur noch gegenseitig förmlich voreinand verbeugen,
wobei der ein feierlich sagen: »wir werden sich binnen kurz bei der gelb
Quelle wiedertreffen,« und der anderer ebenso antworten: »der Tod sein nur ein
Heimkehr.«

schon stehen der Scharfrichter bereit. es sein ein breit, schwer Mann, der
der Mantel abgeworfen und ein blutbefleckt Lederschürz vorgebunden haben. er
tragen der präokkupierten Ausdruck ein Mensch, der entschlossen sein, schwer
Arbeit möglichst gut zu verrichten. der Schwert werden ihm bringen, prüfend
wählen er einer. –

nun werden der erster verurteilter anführen und müssen niederknien. ein Strick
werden ihm um der Hals geschlungen und daran ziehen ihm einer der Gehilfe der Kopf
weit vor. der erhoben Schwert sau nieder. aber in selber Augenblick
ertönen laut Schrei, und wie groß indigofarben Welle durchbrachen der
Volksmenge der Soldatenspalier und fluten auf der Platz. – nun werden sie
sie doch noch retten! denken Tschun frohlockend. – aber er täuschen sich. was
er für elementar Empörung halten, sein nur ein plötzlich Ausbruch wildest
Neugier sein. nicht hindern, nicht retten wollen der Tausend, – nur gut
sehen! in all der unzählig Augenpaar stehen nichts wie der Gier nach der
Schauspiel, der zugleich grausigst Wirklichkeit sein. – Mühsam schoben der
Soldat der Vordrängend zurück. und der Geschäft gehen weiter. in schnell
Tempo. schon liegen der zweiter Kopf an Boden. der lang Zopf hing daran wie ein
schwarz Schlange, der der sickernd Blut schlürfen möchten. dann folgen der
Erdrosselung. in fliegend Eile werden der Schling um der Häls der
Kniende werfen und durch rasendst Drehen der Winde zugezogen. der gelb
Gesicht werden plötzlich Dunkelviolettrot, der Auge quollen glotzend aus der
Höhle. es sein vorüber. – – –

da liegen der Mann, der all der wollen, wer ihnen der Europäer seit
Jahrzehnt predigen haben. sie sein dafür sterben. kein Hand haben sich
um sie rühren. Tschun können es nicht begreifen, daß der fremde der
zulassen haben. aber warum haben sie nicht eingreifen? Wollten sie etwa
gar nicht der gute China, wie sie doch immer zu tun vorgaben? Tschun mögen
ihnen der nicht zutrauen, obgleich sein erster, unbedingt Glaube an der
fremde und ihr Weisheit freilich schon mancher Erschütterung erfahren haben. –
nein, eigentlich weise sein sie nicht. und in dieser Mangel an Weisheit,
dieser nichtwisse von der innerer Zusammenhang zwischen der geschehen
Ding und ihr künftig Folge, liegen vielleicht hier, wie so mancher
anderemal, der letzter Grund ihr scheinbar unerklärlich Handlungsweise.
Tschun fühlen an jener Morgen dunkel, daß ein ganz einzig Gelegenheit
unwiederbringlich versäumen werden sein, und daß sich der irgendwie rächen müssen.
ein Ahnung sagen ihm, daß der letzter Wort der Hingerichtet sich erfüllen
sollen, daß all der, wonach dieser streben haben, schließlich wohl erreichen
werden werden, aber nicht auf friedlich Weise, wie sie es wollen, sondern mit
Kampf und Schrecknisse, unter der jener vielleicht mit zu leiden haben
werden, der heute in träg Kurzsichtigkeit der Reformwerk preisgeben haben.

aber es sein dieser Tag, der niemand Muße lassen zu Grübel über der
Geschehnis der Gestern, weil ja jeder heute allzuviel neue bringen. dafür
sorgen schon Tzü Hsi. ihr Rachedurst haben der Blut der Hingerichtet und
der Träne so mancher anderer, der verbannen und entehrt werden, offenbar noch
nicht genügen. ihr Seele hungeren nach höher Opfer. und der greis »Pekinger
Zeitung«, der schon der kommen und Gehen so vieler Menschengeneration
berichten, beginnen zu melden, daß der Kaiser Kwang Hsü schwer erkranken sein. aller
Chinese wissen, was der zu bedeuten haben. und der barbiere machen bekümmern
Gesicht, denn nach ein chinesisch Kaiser Tod dürfen sich ja während
hundert Tag kein Untertan der Vorderschädel rasieren lassen – da sehen der
Geschäftskonjunktur freilich düster aus!

»der Himmelssohn leben der Gnadenreichen viel zu lange,« flüstern man in der
Teehäuser. »sie haben ihn ja gerade wegen sein Schwächlichkeit für der
Thronfolg aussuchen.« – »sie haben schon ein neu Kaiser in Aussicht
nehmen, ein klein Kind sein es, dann führen sie der Regentschaft wieder auf
vieler Jahr.«

aber für der arm jung Kaiser, der doch eigentlich niemand kennen, weil er
auch schon vor sein Gefangennahme, streng noch als von der purpurn Mauer
der verboten Stadt, durch tausend uralt Etikettevorschrift von der Welt
abschließen sein sein und nur wie ein Phantom haben regieren dürfen – für
der Rettung dieser Kaiser regen sich jetzt mancher Hand.

es werden bekannt, der Taotai von Schanghai haben an Tzü Hsi ein Adresse sanden,
der von Tausend unterschreiben werden sein, und in der der Hoffnung
ausdrücken werden, daß der Kaiser sich erholen und dann wieder der Regierung
übernehmen mögen. in Süden sprechen man deutlicher; ein mächtig Vizekönig
melden, daß ernst Revolte zu befürchten sein, falls der Kaiser Krankheit
sich etwa verschlimmern sollen. ja sogar der fremde rühren sich. der
chinesisch Lehrer der Dolmetscher erzählten, »ein Gesandtschaft haben in
Tsungli-Yamen andeuten, daß sie es peinlich empfinden werden, wenn der von
ihr Souverän erst kürzlich dekoriert Kaiser nun plötzlich verschwinden
sollen.« –

Tzü Hsis Antwort auf all der sein ein Edikt, der der Absetzung der Taotai von
Schanghai verkünden. der mächtig Vizekönig der Süden dagegen sein ein zu
unabhängig Satrap, als daß sie wagen mögen, sich in dieser Augenblick mit
ihm zu messen. da werden der Zeit vielleicht Rat schaffen. einstweilen müssen sie
sich begnügen, ihm ein allgemein ermahnend Erlaß zu senden. – an
allerwenigster können sie naturgemäß der fremde anhaben – einstweilen
wenigstens, denn auch darin können der Zeit ja Wandel bringen! – mit der
Reformer sein sie ja so leicht fertig werden – vielleicht werden sich doch
noch einmal der Augenblick finden, wo sie endgültig auch mit jener abrechnen
können, der Anwesenheit und lehren doch der Ursprung alle Übel bilden.

auffallend sein, in wie übertrieben Darstellung der fremd Gesandtschaft sehr
bescheiden Schritt zugunsten der Kaiser zu Kenntnis der groß Publikum
kommen. absichtlich aufreizend Ausstreuung müssen da wirken haben. man führen
sie zurück auf der zunehmend Einfluß Kang yesen, der schon der bloß Gegenwart
der Ausländer in Peking ein mit ungeduldig Haß ertragen Demütigung dünken.
– »der Anmaßung der fremde, ihr Einmischung in unser Angelegenheit
werden immer unerträglich,« sagt Leute von Schlage der alt Lin te i, »es
gehen sie doch gar nichts an, wie unser Herrscher ihr Differenz
untereinander austragen.« und der konservativ Gelehrtennature, der
überhaupt alle gut scheinen, was sich mit Beispiel aus der Vergangenheit
belegen lassen, sagen: »gegen ein Verschwinden Kwang Hsüs unter der obwaltend
Umstand werden nichts Erhebliches einwenden sein, denn es lassen sich dafür
geschichtlich Präzedenzfälle anführen.«

immerhin erreichen der verschieden Fürsprecher doch so viel, daß ein
Verschlimmerung in befinden der Kaiser einstweilen ausbleiben. ja, er werden
sogar zeigen. an Tag, da in Mondtempel der alljährlich weiß Opfer an
Perle, Seide und Stier von Himmelssohn selbst in Name der ganz Volk
dargebrachen werden müssen, werden Kwang Hsü, bleich und schattenhaft, von sein
Inselgefängnis aus hingetragen. ein ungeheur Aufgebot von Palastwächtern und
Soldat umgeben der gelb kaiserlich Sänft. für ein Ehrengeleit können sie
gelten und sein doch laut Kerkermeister.

und sogar einige der verhaßt Ausländer sollen der Kaiser zu sehen bekommen.
aus Angst, in ihr reaktionär Maßregeln vielleicht zu weit gehen zu sein,
entschließen sich nämlich der göttlich Mutter, der Frau der fremd gesandter
in ihr gnadenreich Gegenwart zu entbieten. denn Tzü Hsis leidenschaftlich
Wesensart entsprechen der bedächtig Schreite auf golden Mittelstraße nie so
Recht. sie gehören eher zu der Typus jener Herrscher, der der Wippesystem
bevorzugen und, gottähnlich, daran Gefalle finden, je nach Belieben erhöhen
und erniedrigen zu können. daß der Gefühl für richtig Maß dabei bisweilen
verlieren gehen, und Aufstieg und stürze mitunter etwas plötzlich erfolgten, liegen
in der Natur der schwindelerregend Spiel.

als sich in der Gesandtschaft der Nachricht verbreiten, daß der Taitai zu
Audienz bei der Kaiserin laden sein, empfinden Tschun ein ähnlich Gruseln wie
damals in Tempel, als er zusehen müssen, wie sein Herrin lachend der greulich
Götz Räucherkerze spenden. und da er von sein Pagenzeit her noch gewiß
Privileg Genoß, obschon er längst kein klein Junge mehr sein, sondern ein
lang und schmal aufgeschossen Boy, so fassen er sich ein Herz, gehen in der
Zimmer der Taitai und neigen vor ihr der Knie, wer der Feierlichkeit der
Gelegenheit bekunden sollen.

»was geben es, Tschun?« frug der Taitai, der sich gerade von Madame Angèle ihr
schön Kleid haben bringen lassen und prüfend Erwog, welcher für der
Audienz wohl am geeignetster sein dürfen.

»ich wollen euch bitten, Taitai,« stammeln Tschun, »gehen nicht zu Kaiserin!
tun der nicht!«

der Taitai sehen ihn starr an. »nicht dabei sein, wo hier endlich mal wer
Amüsant passieren!« rufen sie. »ja, und warum denn?«

»sie sein böse, böse,« sagen Tschun. »Denken, was ich von ihr sehen haben, und
was sie seitdem alle tun haben. ihr gehören nicht dahin! sie sein böse, böse!«

der Taitai lachen und antworten: »wenn man sich danach richten wollen, können
man ja beinah so einsam leben wie der alt indisch Einsiedler. nein, nein,
Tschun, ich freu sich unbändig auf dieser Audienz! endlich mal was neue und
Merkwürdig in dieser stumpfsinnig Aufenthalt!«

»und wenn sie euch was Schlimmes antäte?« entgegnen Tschun.

aber da richten der Taitai ihr Gestalt, der in der Mitte so merkwürdig dünn
sein, ganz hoch auf, werfen der Kopf empor, blicken geringschätzig aus der seltsam
hell Auge und sagen von oben her: »du sein wohl nicht recht klug, Tschun!
euer Kaiserin werden schon nicht vergessen, was sie der Frau fremd Vertreter
schulden.« und dann setzen sie hinzu: »ich glauben überhaupt, ihr malen sie ein
bißchen schwarz. ihr bloß Wunsch, uns zu empfangen, zeigen ja, daß sie gar
nicht so fremdenfeindlich sein können.« –

so müssen denn Tschun mit ansehen, wie an ein bitterkalt Wintermorg all
der bevorzugt Taitai in ein lang Zug von Sänft durch der
hartgefroren Schmutz der Straße der Kaiserstadt tragen werden. mafus auf
zottig Ponies bahnten der Weg durch der Gewühl der zerlumpt, vor Kälte
schlotternd, Stier hinstarrend Bevölkerung, schaffen Platz zwischen der
lang Züg der aneinander gebunden mongolisch Kamel, zwingen der Führer
der schwer, knarrend Pekinger Karren vor der Barbarenfrauen auszuweichen.
an Tschiao-Yüan-Tor halten der Zug. Tschun sein bis dahin mitgelaufen, und auch
einiger der jung Herr, der der Taitai als lebend Schatten dienen, sein so
weit neben ihr Sänft hergeritten. doch hier müssen all der Taitais ihr
eigen Eskort verlassen und werden von harrend Leute der Kaiserin in
Empfang nehmen. Tschun glauben mancher dieser pergamenten Gesicht, dieser
böse Schlitzäuglein von Sommerpalast her wiederzuerkenn. er sehen, wie sie mit
hämisch grinsen der fremde in der Kaiserstadt geleiteten, er sehen, wie der
schwer Tor sich dröhnend hinter ihnen schließen.

Spät an Nachmittag kehren der Taitai endlich heim, da schon Besorgnisse über
der ungewöhnlich lang Dauer der Audienz laut zu werden beginnen und Madame
Angèle sich in düsterst Prophezeiung ergehen. und der Taitai können gar
nicht rasch genug sprechen, so viel haben sie der auf sie Wartende zu
erzählen. sie haben sich prachtvoll amüsiert, versichern sie. Chinesisch
Theateraufführung haben in Palast mit großartig Banketten abgewechseln,
der verschieden Halle, Pavillon und Hof sein ihr zeigen werden,
sämtlicher Prinzessinn und der jung Kaiserin sein dasein, und auch der
Kaiser haben sie kennen lernen, es sein also offenbar gar nicht wahr, daß er so
streng gefangengehalten werden. und der alt Kaiserin? Oh, der sein überhaupt
ein lieb alt Dame, von groß Freundlichkeit und ungenieren behaglich
Wesen. Allerhand Geschenk haben sie der Dame mitgegeben. der Taitai zeigen
der ihrig voll Stolz.

und Tschun denken: nein, Weise sein dieser fremde wahrlich nicht. eher gleich
sie der klein Kind, der ob ein bunt Spielzeug alle vergessen.

so sein der kurz Ära der Reform mit ein Feste endgültig begraben werden.
und unter der fremde werden es bald üblich, von Tzü Hsis Staatsstreich und
sein blutig Folge als ein klein, rasch erledigt kaiserlich
Familienzwist zu reden, der durch der Unüberlegtheite der krankhaft erregt
Kaiser hervorrufen werden sein.

wer aber, wie der Vetter Sin schen, in Haus Li lien Yings oder zu anderer
vertraute Tzü Hsis kommen, der mögen dort ein Echo der spöttisch Kichern
vernehmen, der der Leichtgläubigkeit und Lenksamkeit dieser fremd Teufel der
Gewaltig entlockten. der drei kardinal Regierungstugenden, Wohlwollen zu
simulieren, Niedrig als Gleichstehend zu behandeln und reich Geschenk
darzubieen, – der der alt Philosoph Chia yi der Han-Dynastie einst zu
erfolgreich Behandlung der Hunne empfehlen, haben sie dieser moderner
Barbar gegenüber anwenden. und dieser alterprobt »lehren für der Verkehr
mit stark und wild Völkerschaft« haben sich auch hier wieder bewähren:
der fremde sein dadurch hypnotisch eingeschläferen werden. doch der
fortschrittlich Vetter Wang pao lassen sich nicht so leicht täuschen, er sagen
warnend: »glauben mir, all der Leutseligkeit, der Tzü Hsi jetzt zu Schau tragen,
sein nur Trug, und man sollen ihr am wenigster trauen, wenn sie freundlich sein.
mir erscheinen sie ein heimtückisch lauernd Spinne gleich; in der dunkel
Tiefe der Paläste spinnen sie in verborgene an geheimnisvoll Netz weiter
und üben nach Beispiel aus der Klassiker Versöhnlichkeit in Abwartung
geeignet Gelegenheit zu Feindseligkeite«.

und wirklich ward der Sehende bald bewußt, daß irgendwelch Ereignis sich
vorbereiten. kommend Ding liegen in der Luft. der christlich Chinese
fühlen es, der Missionar in innere sehen der Zeichen und beginnen ihr
Oberen davon zu berichten. aber der fremde in Pekinger Gesandtschaftsviertel
merken einstweilen noch nichts. da haben alle wieder der altgewohnt Gang
annehmen. der Vertreter der fremd Mächte wetteiferen untereinander in
bestreben, China Gunst und Auftrag zu erringen. jeder arbeiten gegen der
anderer. denn da sein keiner, der nicht etwas wollen, wer der Nachbar ebenfalls
wollen. und alle werden sie von ihr Heimatsbehörde in lang weisheitsvoll
Erlaß und kurz ungeduldig Depesche antreiben, Vorteil zu erringen,
oder wenigstens anderer an ihr Erreichung zu hindern.

der Schwarm der Konzessionenjäger, der der Ereignis der Staatsstreich ein
Augenblick aufgescheucht haben, sein wieder über Peking niedergehen, gleich
wie hungrig Vogel in ein überreif Kornfeld einfallen. sie bestürmn der
Gesandtschaft, und der Boys haben bei der Ta-jens immer neu Herr zu
melden, der in ihr verschiedenartig Bestrebung unterstützen sein wollen.
ja, der Wettrennen sein wieder in voll Gang! und wenn Tschun jetzt in
Arbeitszimmer der gesandter Soda und Whisky serviern, dann hören er ihn sicher
mit der Sekretär und Dolmetscher über Lieferung und Unternehmung reden,
über Geschütz, Mine, Bahnlinie und Anleihe.

es sein alle noch derselbe Wort, der Tschun zuerst so verheißungsvoll aus
der Welt der fremde entgegengeklungen haben, und der ihm beinahe wie
unfehlbar Beschwörungsformel gegen aller Übel erscheinen sein – und doch sein
da irgend etwas verändern. Lag es an der gepriesen Ding und ihr
Befürworter, liegen es an ihm selbst? – er wissen es nicht, fühlen nur, daß er
nicht mehr so zuversichtlich wie einst an all der glauben können. aus der Tag
nach der Staatsstreich müssen sein erster leise Zweifel wohl herstammen, oder
von noch früh? er suchen sich zu erinnern. und wissen schließlich nur noch der
einer: dieser fremd Mensch vertran in Stunde der Gefahr nicht unbedingt
der, wer sie doch vorher selbst empfehlen haben. da liegen der Frage nahe: dürfen
man ihnen und ihr Ratschläge überhaupt so ganz blind vertrauen? wenn Tschun
jetzt so über der Wesen der Ausländer nachdachen und Vergleich anstellten
zwischen ihr Lehre und ihr Handlung, dann sein ihm, als sein er, wie
manchmal in Traum, in ein ganz fremd Stadt geraten, wo er der Straße nicht
kennen und sich angstvoll fragen, auf welcher er nun wohl weiterschreiten sollen,
da er doch von keiner wissen, wohin sie führen mögen.

während nun aber der Herr gewohnt Arbeit also oblagen, erfüllen der Dame
ebenso gewohnheitsgemäß, was sie der gesellschaftlich Verpflichtung
nennen. der haben der oberflächlich Beobachter freilich für Vergnügen halten
können, aber Tschun wissen es gut, denn er haben ja oft der Taitais seufzend
erklären hören: »der sein erst recht Arbeit«. auf aller Fall aber tragen Ernst
und Spiel der gleich Charakter der Stereotyp, und über der Einförmigkeit
von Beidem werden von der fremde viel klagen.

neben der Präokkupation um all dieser immer wiederkehrend Aufgabe der Alltag
geben es aber noch etwas, was ihr Gedanke beständig beschäftigen: der sein der
spekulieren, Kombiniere und Diskutier über der persönlich
Karriereaussicht! von Versetzungsmöglichkeit hören Tschun der fremde
oftmals untereinander reden. sie alle sein schon in vieler Land sein und
wollen offenbar noch in vieler mehr kommen. und der Hauptziel ein jeder
scheinen zu sein, an Ort innerhalb Europa versetzen zu werden.

aber, grübelt Tschun, was mochen dort der gesandter wohl für Geschäft haben?
in Europa sein ja aller Mensch Christ, da werden also kein Missionar
massakrieren und bedurfen kein besonderer Schutz. und da all dieser
verschiedenartig fremde sich darin gleichen, daß sie China gegenüber nicht
nur als Verkäufer und Unternehmer auftraten, sondern daß auch ein jeder China
immer vor der Erzeugnis aus der Heimat der anderer warnen, so kaufen sie
sich untereinander sicherlich nichts ab. all jener Tätigkeit der gesandter in
Peking, der in Anprei eigen Lieferant bestehen, müssen also dort
wegfallen. sein vielleicht an europäisch Posten der Damenarbeit, der Diner
und Jours und Bälle der Hauptaufgabe?

gerade in dieser Zeit hört Tschun wieder mal besonders viel von
Versetzungsmöglichkeit reden. es heißen, daß bald ein sehr schön Posten
irgendwo frei werden sollen, und daß der Ta-jen ihn vielleicht erhalten werden.
von Madam Angèle wissen Tschun, daß der Ta-jen und der Taitai, der sonst über
aller Ding entgegengesetzt Ansicht sein, hier einmal der Wunsch, auf jener
Posten zu kommen, beide gleich heftig hegen, und daß sie auch finden, sie
haben Anspruch darauf. aber vor sein Kollege tun der Ta-jen doch scheinbar
bescheiden abwehrend: »solcher Auszeichnung werden weit über sein schwach
Verdienst gehen,« antworten er feierlich auf ein Frage. der vieler jung
Herr, der der Taitai stets umschwirren, besonders aber der hübsch, weiß,
scheinen alle ganz knicken bei der bloß Möglichkeit ihr Abreise. Trauernd
starren sie bei der Jour der Taitai in der Teetassen. sie aber sagen nur
lachend: »es sein ja noch gar nicht entscheiden.«

ja, mit lauter solch klein tun und Tracht werden der rasch fliehend
Stunde der Sonnenschein füllen. und niemand scheinen zu ahnen, daß es
vielleicht der letzter sein werden. denn über all dieser, Zeit und Gedanke
gefangennehmend Ding sein kein recht Aufmerksamkeit übrig bleiben für der
Anzeichen groß, aus der Rahmen alle bisher Erlebte heraustretender
Ereignis. Unbemerkt sein der Unwetter aufgestiegen und stehen nun schon dunkel
und dräuend an Himmel. mit ein klein Wolke in Schantung haben es
anfangen. jetzt liegen ihr Schatten schon weit über Petschili.

seit Monat schon haben man ab und zu in der Gesandtschaft Kunde erhalten
von Überfall auf einheimisch Christ und Bedrohung europäisch
Missionar, der in Schantung stattfinden haben sollen. aber der gehören ja
so sehr zu der alltäglich Äußerung der chinesisch Volksseel, daß man es
stillschweigend hinnehmen haben, nur wünschend, daß der Ereignis nicht
ein Umfang annehmen möchten, der Einsprache oder Einschreiten unvermeidlich
machen.

doch dieser hoffen haben sich nicht erfüllen. Ärgere Ausschreitung sein
folgen: groß Plünderungen christlich Dorf, Metzeleien ihr Bewohner,
Vertreibung, ja sogar Verwundung von Missionar werden melden. auf der nun
nötig geworden mild Vorstellung bei Tsungli-Yamen erfolgen der Antwort,
dieser von der chinesisch Regierung sehr bedauert Vorkommnis sein auf
Räuberbanden zurückführen, der sich in letzterer Zeit durch der groß Elend
stark vermehren haben.

und dieser klingen glaubwürdig genug, denn nie noch sein der von Luft- und
Wassergötter geschaffen Zustand der Volkswohl so ungünstig sein! Dürre
in der ein Gebiet, Wolkenbruch in der anderer haben Allerwärts der Ernt
vernichten. der gelb Fluß sein austreten und haben, aller Deich
durchbrechend, weit Länderei überschwemmen. 160.000 Mensch sollen dort
obdachlos sein. der groß Hungersnot, der je erleben werden, herrschen seitdem
in ganz Landesteil. da mochten leicht einmal von der in groß Bande nach
Nahrung suchend Übergriff begehen werden.

mit dieser offiziell Erklärung beruhigen man sich.

aber nun kommen Nachricht von der Missionar in innere, daß es sich bei der
Ausschreitung doch keineswegs bloß um gewöhnlich räuberisch Gesindel
handeln, der sich zufällig, von der Not treiben, zusammengerottet haben,
sondern daß, neben dieser, anderer weit gefährlich Schar beständen, der
wohlorganisieren sein und ein ausgesprochen fremdenfeindlich Charakter
tragen. sie scheinen alle zu ein geheim Sekte zu gehören, der sich I ho
Chüan Nenne, allerhand seltsam Rite übe und der wunderlich Behauptung
aufstelle, durch der Schutz übernatürlich Mächte unverwundbar zu sein. der
schlimme aber sein, daß derjenige Distriktsmagistrate, der dieser
Geheimbündler anfänglich energisch entgegentreten sein, von der oberer
lokal Behörde dafür Verweis erhalten haben; seitdem lassen sie der
Unruhestifter zu mindester gewähren, wenn sie sie nicht gar begünstign. von
Yü Hsien, der Gouverneur Schantung, sein allgemein bekannt, daß er der ganz
Bewegung unterstützen.

der Tsungli-Yamen erwidern auf Vorstellung der gesandter,
Geheimgesellschaft sein bekanntlich in China seit altersh auf Strengste
verbieten – was eigentlich so viel bedeuten, als daß sie von Altersher
bestehen haben –, wenn daher von organisiert Bande der Rede sein, so können
es sich nur um der autorisiert lokal Dorfmiliz handeln, der eben jener
Räuberbanden bekämpften. was schließlich angeblich Anspruch auf
übernatürlich Kraft beträfe, so sein der Kindereien, der von der Missionar
aufgebauscht werden. der verhalten der Beamter sollen in der einzeln Fall
untersuchen werden.

wiederum beruhigen man sich, obschon der Meldung über Ausdehnung der Bewegung
mit beinahe langweilig werdend Monotonie einliefen. aber Schantung scheinen
weit. außerdem wollen auch keiner der gesandter als derjenige gelten, der als
erster in Tsungli-Yamen mit scharf Wort Vorstellung machen. jeder hegen
der gleich Scheu, der chinesisch Regierung dadurch zu verstimmen und so ihr
vielumworben Auftrag und sonstig Begünstigung ein schmiegsamer
Rivale zuwenden. der emsig Konzessionsjäger und Anleihevermittler boten
ihrerseits aller Einfluß auf, um jeder energisch vorgehen zu hindern, denn bei
der für sie einzig maßgebend Zweck, vorteilhaft Geschäft rasch
abschließen, bilden wenigstens scheinbar ruhig Zustand ein
Haupterfordernis. ohne weiterschauen und stets nur von der Eifersucht auf der
politisch oder kommerziell Konkurrent leiten, bedachn sie alle nur
immer der Erfordernis der augenblicklich Marktlage.

wenn Tschun solcherlei Erwägung gelegentlich von der Herr der Gesandtschaft
erörtern hören, wollen es ihm jetzt, bei zunehmend reife, bisweilen scheinen,
als handeln es sich für der fremde in China vielleicht doch weniger um
Kulturaufgabe als um Gelderwerb. er erinnern sich der Geschichte von golden
Kalbe in der Bibel. der sollen ja damals zertrümmeren werden sein. aber
vielleicht haben der Taitai Recht, als sie ihm in Tempel vor Tsä schens Bild
erzählen, es sein statt der ein golden Kalb in der Land jenseits der
Meer der Gott der Reichtum zahllos Altär errichten werden.

 

inzwischen spielen sich in der Pekinger Kaiserpalästen Ereignis ab, der von
der europäisch Beobachter kaum bemerken werden, der Landeskinder aber voll
unheimlich Bedeutung erscheinen.

da nämlich der schattenhaft Kaiser Kwang Hsü schon über fünf Jahr verheiraten
sein, ohne daß ihm ein Erbe gebären werden, sein es, alt Brauch gemäß, an der
Zeit, nach ein präsumtiv Erbe Umschau zu halten und zu sein Ernennung zu
schreiten. Tzü Hsis Wahl fallen auf der vierzehnjährig Sohn der Prinz Tuan,
und sie proklamieren ihn zu Ta a ko, obschon der mächtig südlich Vizekönig
Liu ku nyi, der auch zu Zeit der Staatsstreich zugunsten Kwang Hsüs sein
Stimme erheben haben, vor der Wahl gerade dieser Prinz mit Entschiedenheit
warnen.

der eventuell Thronfolg erscheinen der fremde als ein intern Angelegenheit
der Dynastie, der kein sonderlich Interesse verdienen, um so mehr, als der
Kaiser ja noch jung sein. auch kennen niemand unter der Ausländer der so
plötzlich erhöht jugendlich Prinz noch sein Vater. man wissen nur, daß
dieser vor ein Menschenalter bei Hof in Ungnade fallen sein und seitdem fast
ausschließlich in der Mandschurei leben haben. warum Tzü Hsi gerade dieser
Familie für der Eventualität der Thronfolg ausersehen haben, sein mal wieder
einer der vieler chinesisch Rätsel; doch was liegen schließlich daran! aber der
Vetter Sin schen hören in Haus Li lien Yings, daß ursprünglich keineswegs bloß
der Ernennung ein eventuell Thronerbe, sondern der unmittelbar Abdankung
der Kaiser und sein Ersetzung durch der Sohn der Prinz Tuan beabsichtigen
sein sein. in der geheim Ratssitzung, wo dieser Frage erwägen werden, haben
Tzü Hsi erklären, »es geben Präzedenzfälle für solcher Verfahren«, und sogar der
Titel, der der abgesetzt Kwang Hsü spät führen werden, sein festsetzen
werden. der Mandschu sein übereinkommen, daß er, mit Anspielung auf sein
reformatorisch Anwandlunge, Hunte-kung – Herzog der irregeleitet Tugend –
heißen sollen. – erst der versteckt Drohung Liu ku Nyis, »er ständen für nichts,
wer in Süden geschehen werden, falls der Herr der zehntausend Jahr
widerrechtlich absetzen werden«, haben Tzü Hsi veranlassen, der für der
Thronwechsel zuerst bestimmt Termin der kommend Neujahrsfest einstweilen
unbestimmt zu verschieben. – so sein der Regiment der schattenhaft Herrscher
der Frist noch einmal verlängern werden, und der nahend Jahr werden nicht, wie
Tzü Hsi wollen, der Name ein neu Kaiser tragen, sondern als
sechsundzwanzigster der Ära Kwang Hsü auf der Geschichte übergehen.

aber es heißen, nur schwer und grollenden Herzen ertrüg Tzü Hsi dieser
Vereitlung der unmittelbar Ausführung ihr Absicht. der sie kannen,
erzählen flüsternd, ihr Wut gegen der Kaiser, der es einst wagen, gegen ihr
Autorität vernichtungwollend Plan zu schmieden, sein mit der sinkend Mond
nicht schwach, sondern nur immer heftig werden; sein beabsichtigter
Vergehen erschienen ihr noch immer nicht genügend sühnen; der Gefühl
angetastet Majestät, der Furcht, daß ihm vielleicht doch noch einmal Anhänger
erstehen können, lassen ihr kein Ruhe. – wenn Tschun solcher Wort vernehmen,
malen er sich aus, wie sehr dieser furchtbar Hasserin wünschen müssen, daß der
Kaiser verschwinden und mit ihm auch alle, wer ihn beeinflussen haben und was sie
sich selbst feindlich fühlen: aller Fortschrittliche, aller Fremde. – und zu
solcher Vorhaben werden ihr sicherlich jeder Waffe, jeder Mittel willkommen sein.

bisher aber haben es eben gerade an Waffe fehlen, und Tzü Hsi haben sich in
ungeduldig ertragen Abwart fügen müssen. doch nun endlich scheinen der
langersehnt Augenblick kommen. Schar nahn, der der Kaiserin Kraft
anboen, mit der sich jeder Kampf aufnehmen lassen! – wenn sie sich nur als
echt erweisen? – einstweilen, so haben Li lien Ying bedauernd äußern,
zauderen der göttlich Mutter ja noch. Aberglaube und mißtrauen mochen in
ihr, wie in jeder chinesisch Gemüt, um der Herrschaft kämpfen. – aber Prinz
Tuan haben ja so bestimmt sprechen. unüberwindlich, ja sogar unverwundbar
sollen dieser freiwillig Kämpfer sein! und wahrlich lockend erscheinen der
Gedanke, sogar übernatürlich Kraft in der Dienst eigen Rache zu stellen. an
der Grenze Petschilis stehen sie jetzt schon, dieser geheimnisvoll
Großmessermänner. – nun, man werden ja sehen, was sie vermochten, prüfen, ob man
sich ihnen anvertrauen dürfen.

so nahen der neu Jahr. es werden aber von aller erfahren Leute voraussagen,
daß es ein ganz schlimm werden werden. und es können ja auch gar nicht anders
sein, denn sein acht Monat werden ein eingeschoben Schaltmonat sein, und der
sein bei Jahr, der wie dieser der zyklisch Zeichen »Keng« führen, seit
altersh von unheilvollst Vorbedeutung sein!

als Tschun an Morgen der erster Tag dieser in voraus so übel beleumundet
Jahr sein gut Kleid anlegen haben, begeben er sich zuerst mit aller
anderer Boys zu Ta-jen und der Taitai, um vor ihnen mit gebeugt Knie der Ta
ke u-Gruß zu machen. dabei empfangen er, wie all der übrig, der Betrag ein
Monatsgehalt, der der in Peking althergebracht Neujahrsgeschenk der
Herrschaft bilden. es sein Tschun höchst willkommen, denn er selbst haben viel
Geschenk zu machen. sein erster Besuch gelten der Mutter, vor der er sich
ehrfurchtsvoll niederwarf. sie sein in der letzter Jahr recht alt und
kränklich werden, aber sie haben sich längst mit Tschuns Stellung bei der
Fremden ausgesöhnen, denn sein regelmäßig Verdienst sein ihr sehr willkommen.
von da gehen Tschun weiter zu der verschieden alt verwandte.

in all der Haus sehen es festlich aus. blitzblank sein der Stube. bei der
heidnisch Familie der Verwandtschaft haben man nachts zuvor der alt rußig
geworden Bild der häuslich Schutzgötter unter allerhand
Ehrfurchtsbezeigung in Herdfeuer verbrennen und dazu beten, daß sie trotz
aller etwa wahrgenommen Mangel und Vergehen in Jenseit günstig Bericht
über der Haus erstatten und der Himmelsgroßvater, Thiau lao ye, veranlassen
möchten, für der kommend Jahr wieder recht wirksam Schutzgötter zu senden. da
aber der Reise in Jenseits weit sein, sein für der abziehend Schutzgötter
und ihr Pferd Proviant sowie Wasser und Heu in Hof vorsorglich aufstellen
werden. dann haben man der neu Götzenbilder feierlich aufhängen und auch an
der Haustür ein Abbildung der Götterkatze kleben, welcher sagenhaft Untier
imstande sein sollen, aller schädlich Geist und böse Einfluß zu bannen.
also behüten, können man allenfalls der noch in Dunkel der unbekannte
liegend Unheilsjahr entgegengehen, in Bewußtsein, sein Teil an Vorkehrung
mit Weisheit treffen zu haben.

in der Zimmer stehen Brett umher, mit je vier verschieden Geschenk, wie
es sich für ein anständig Festgabe ziemt. der groß rot Visitenkarte der
Spender, mit ein Liste der gesandt Ding, liegen darauf. auch Tschun haben
sein Angebind schicken: ein paar Licht, Schweinefleisch, ein Schale
Lotoskern und ein Paket nudeln, der Länge ein Anspielung auf der Länge der
Leben bedeuten, der er der Empfänger wünschen.

bei alt Großonkel Lin te i finden er Kuang Yin sowie der meister verwandte
versammeln. auch sein einstmalig Lehrmeister, Yang Hung, mit der er sich aber
längst wieder versöhnen haben, sein darunter. bei jeder neueintretende beginnen
der Beglückwünschung und Verbeugung von neu. der Älteren begrüßen sich
untereinander mit der »Ta Kong«, indem sie nach ein tief Verbeugung der
Arm bis zu Höhe der Augenbraue heben und dann wieder sinken lassen, wobei
wohl darauf zu achten sein, daß der Hand von der Ärmel bedeckt bleiben. Tschun
dagegen, als ein Jüngerer, werfen sich vor Lin te i nieder, mit viermalig
Kopfbeug, und begrüßen so mit »Pai nien« der Jahr.

aber trotz aller Geschenk und Zeremonie wollen kein Feststimmung aufkommen,
und der Gespräch gehen immer wieder auf der Thema über, der aller beschäftigter –
und der sein, wie schlimm doch der Anzeichen für dieser eben begonnen Jahr sich
anließen.

zu aller schon umlaufend Gerücht bringen der Vetter Sin schen von ein
Besuch in Li lien Yings Haus noch ein unheimlich Kunde: »der bisherig
Gouverneur von Schantung, Yü Hsien, sein in Peking eintreffen,« erzählen er.
»der Kaiserin haben ihn von dort abberufen, weil er der Mörder ein fremd
Teufel zu offenkundig begünstigt und der Gesandtschaft hier Einsprach
erheben. aber sie haben ihn bei sein Ankunft gleich auf gnädigste empfangen und
ihm ein von ihr selbst gemalt Glückszeichen schenken. jetzt wollen sie ihn gar
zu Vizekönig von Schansi ernennen.«

»da sehen freilich aller Beamter, woher der Wind wehen,« murmelt Kuang Yin,
indem er der Asche von sein Zigarette streifen, »und keiner werden mehr der Mut
haben, dieser Mordbrenner entgegenzutren.«

»aber wer beeinflussen denn der göttlich Mutter so, daß sie dieser schrecklich
Leute ihr Schutz leihen?« fragen ein Vetter mit ängstlich Stimme.

und Sin schen antworten leise: »Oh, da geben es sehr groß Herr, der der
Bewegung wohlwollen, Li lien Ying selbst erwarten Wunderdinge von ihr, und er
raten der göttlich Mutter, sie gewähren zu lassen.«

»natürlich, von der können man sich’s denken!« rufen der Fortschrittlich
gesonnen Wang pao. »aber noch anderer stecken dahinter. Kang yi und vor alle
Prinz Tuan sein es, der der Kaiserin aufstacheln. und sie sollen ja ganz unter
Tuan Einfluß geraten sein, seit der Unheilstag, wo sie sein Sohn zu
Thronerbe ernennen haben. der Vizekönig Liu ku nyi wissen wohl, warum er von
dieser Wahl abraten. Tuan hassen ja alle, wer nicht zu reinst Mandschublut
gehören, er sein roh, grausam und von beschränkt Verstande. er tragen der
Verbitterung in sich ob sein früh lang Ungnade und möchten sich an alle
rächen, was während sein Verbannung entstehen. er haben nichts in der Zeit
lernen und hassen, wer neu sein. Tzü Hsi haben er für der Wahl sein Sohn zu Ta
a ko durch der Versprechen gewinnen, ihr gegen der fremde beizustehen, aber
sie werden dieser Wahl noch bereuen! und wir können noch was erleben, wenn er an
Regiment kommen! und er arbeiten mit aller Mittel darauf hin, der Gewalt an
sich zu reißen. jetzt liegen er der Kaiserin in der Ohr, sie mögen der
Großmessermänner als ein Teil der Armee offiziell anerkennen und ihn selbst
zu ihr Chef ernennen, dann versprächen er ihr, mit der fremde in ganz Land
kurz Prozeß zu machen.«

der verwandte hören ihm staunend zu. Wang pao aber, der sich vor Sin schen
auch einmal hoch Beziehung rühmen wollen, fahren fort: »ihr können mir glauben,
daß es so sein. ich haben es aus der unmittelbar Umgebung Yung Lus. der scheinen
beinah der einzig zu sein, der klar Blick bewahren haben und der Kaiserin davor
warnen, sich nicht auf dieser Schwindel der Großmessermänner einlassen.«

»wie sein es überhaupt möglich, der Unsinn, der der Behaupte, ernst zu nehmen!«
meinen Kuang Yin geringschätzig.

aber da fallen der alt Yang Hung ein: »Reden nicht so verächtlich! denn es geben
höchst ehrenwert, glaubwürdig Leute, der versichern, der Großmessermänner
geböen tatsächlich über unerklärlich Kraft.« und geheimnisvoll flüsternd
erzählen er: »gestern sprechen ich mein alt Geschäftsfreund aus Schantung,
bei der ich Seifensteinfigur einkaufen. der haben zusehen, wie dieser Leute vor
ihr Altär bei einbrechend Nacht ihr Übung verrichten. er sagen, sie
werfen sich unzählig Mal nieder und rufen dabei laut der Held der Vorzeit
an, denn obschon der Großmessermänner ja meist ganz ungelehrt Landleute sein,
kennen sie doch der Name jener ruhmreich Mann aus der Stück der
herumziehend Theatertruppe und von der Geschichtenerzähler. so beschwören
sie Hi nen ti, der Geist der Nordpol, der in groß Bären wohnen, der Herzog
Tsch u, der sie ihr Ahnherrn nennen, und vor alle der sagenhaften
Nephritkaiser Yü Huang. dadurch hoffen sie zu gleich Tat wie jener fähig zu
werden, und sie flehen sie an, ihr Leib in Kampf zu schützen. auch murmeln
sie allerhand Zauberformeln und verschlucken gelb Papierstreif, auf der
geheim Hexensprüche stehen. danach werden sie von Krämpfe befallen, Schaum
stehen ihnen vor der Mund, und sie wälzn sich an Boden wie Tobsüchtig. der
sein der Augenblick, wo der Geist in sie fahren, und von da an sein sie
unverwundbar. mein Freund sein selbst dabei, wie sie sich nachher mit schwer
Ziegelstein, ja sogar mit Säbel schlagen haben – und kein Blut sein
fließen.«

»na, der Kugel der fremde werden ihr Haut schwerlich Standhalt,« murmelen
Kuang yin. doch niemand achten auf sein Einwand, so gespannt lauschen sie
alle auf der alt Yang hungs sonderbar Erzählung. mit Ausnahme von Wang pao
scheinen der heidnisch Zuhörer alle völlig von der Wahrheit sein Wort
überzeugen, und auf ihr Art glauben auch der Christ daran, sie erinnern
sich der Geschichte von der Besessen in der Bibel und bekreuzigen sich
rasch in Gedanke an dieser neu Offenbarung der Teufel.

Yang hung aber fahren fort: »wir werden es vielleicht alle bald selbst sehen
können, denn sie sollen gar nicht mehr so weit von Peking sein. sie ziehen in
ungeheuer Hord heran, und Schar jung Knabe eilen ihnen voran. aber der
sein eigentlich gar kein wirklich Knabe, sondern Geist, der dieser Gestalt
annehmen haben. und sie tragen Flagge mit der Aufschrift: »Geist und
Faust helfen sich.«

der alt halb blind Großonkel Lin te i nicken beifällig, und sein runzlig
Gesicht glich dabei der verhuzelt Haut ein zusammengeschrumpfter
getrocknet Feige. mit zitternd Stimme sagen er: »ganz Ähnliches werden in der
Annale der Han-Dynastie von der gelb Turban-Insurgenten erzählen, der auch
unter der besonderer Schutz der sagenhaft Nephritkaiser Yü Huang stehen,
und seitdem sein immer wieder solcher geheim Gesellschaft erstehen. – vor
vieler Jahr, als ich noch jung sein, geben es in Schensi ein Sekte, der genau
dieselbenr Wunder vollbrachen. aber damals kommen es zu nichts Entscheidendem. –
nun, ich freuen sich, der kommen dieser wackerer Großmessermänner noch zu
erleben! Möchten es ihnen doch endlich gelingen, der fremd Teufel endgültig zu
vertreiben. Verdient haben sie es reichlich; sie haben Stück unser Land
nehmen und machen sich bei uns breit, als sein sie Herr in Haus. der sein
wahrlich ein groß Tag, wo wir von ihr Fleisch essen und auf ihr Haut
schlafen können.«

niemand widersprechen ihm, nicht einmal der bei der fremde bedienstet Kuang
Yin, und Tschun schweigen, wie es sein Jugend ziemen. nur Wang pao erwidern:
»der sein alle ganz gut und schön, aber auf jeder Fall werden dabei auch vieler
von uns selbst mit umkommen, und viel gut chinesisch Besitz gehen
zugrunde.«

»der mögen sein,« sagen Lin te i gleichmütig, »aber damit müssen man sich abfinden.
der Weise sagen: wenn aus der Berg Kun Lun Feuer sprühen, werden kostbar Nephrit
mit wertlos Gestein zugleich vernichten.«

 

plötzlich sprechen man dann auch in der Gesandtschaft von der nahend
Großmessermänner. man nennen sie »Boxer«. niemand wissen Recht, woher dieser
Bezeichnung zuerst kommen, ob sie von ein früh Geheimgesellschaft
stammen, der sich Pflaumenblütenfäust nennen, auf gymnastisch Übung anspiele
oder von der Faust bedeutend Schriftzeiche herrühren, der in ihr
chinesisch Name vorkommen. aber sie klingen komisch. und der ganz Sekte mit
ihr Aberglaube der Unverwundbarkeit haben ja auch etwas sehr Komisch.
einstweilen lachen man noch über sie, wenn man auch gleichzeitig vor der
offiziell China sehr entrüsten Tat über aller Greuel, der dieser merkwürdig
Boxer auf ihr Zug verüben haben sollen. man hören von Haufen, der dicht vor
Peking stehen und Fahne tragen, auf der »Schutz der Kaiserreich, Tod der
fremde« zu lesen sein, aber man empfinden der weit mehr als ein Frechheit denn
als wirklich Gefahr. an der Möglichkeit gar ein ernst Bedrohung in Peking
selbst glauben vorläufig kein Mensch, und wem solch Gedanke jemals durch der
Sinn gehen, der verscheuchen ihn alsobald. niemand wollen der erster sein, der
Angst haben. und der jung Herr, der der ständig Gefolge der Taitai
bilden, beteueren ihr aller Einzeln, halb lachend und doch mit ein gewiß
Enthusiasmus, sie können sich gar nichts Schöneres denken, als zu ihr Schutz
mit aller Boxer und der übernatürlich Helfer kämpfen zu dürfen, und sie
sehnen dieser Augenblick förmlich herbei.

aber der Taitai sollen solcher Schutz gar nicht bedürfen, denn der Ta-jen
erhalten ein Telegramm, der ihm nun wirklich sein Versetzung auf der so
begehrt Posten ankündigen und ihm gleichzeitig Anbefahl, sich möglichst rasch
an sein neu Bestimmungsort zu begeben.

sobald der Nachricht bekannt werden, kommen aller Mitglied der Gesandtschaft,
der Ta-jen und der Taitai zu gratulieren, denn es sein ja ein sehr ehrenvoll
Ernennung, und auch der anderer fremde erscheinen, ihnen zu der Auszeichnung
Glück zu wünschen. aber Tschun finden, daß mancher dabei recht süß-saure Gesicht
machen. an der Aufrichtigkeit der Gefühl der jung Herr dagegen, besonders
aber der hübsch Weiße, können niemand zweifeln. sie gebärdeen sich alle
ganz untröstlich, und jeder wollen in dieser letzter Zeit noch möglichst viel
mit der Taitai zusammen sein, mit ihr Ausreit oder ihr bei Kommission in
der Antiquarläde helfen oder für sie noch rasch photographisch Aufnahme
machen. nur der böse Herr, der der Taitai immer weniger beachten haben, stehen
mürrisch dabei.

es gehen nun an ein groß Packen. Tischler machen Kiste, in der der Möbel
verschwinden. Madame Angèle falten mit kummervoll Gesicht Berg von
chinesisch seid und Stickereien. und der Boys wickelen von früh bis spät
all der vieler Porzellan, Bronz, Elfenbein- und Nephritnippe ein, der der
Ta-jen und der Taitai in Peking sammeln haben und zu der sie in aller Eile
noch immer mehr hinzukauften. der chinesisch Kuriosität scheinen der
einzig zu sein, wer sie jetzt noch an China interessieren, mit all ihr
Gedanke leben sie offenbar schon ganz auf der lang Reise und an der neu
Posten. während Tschun sie so von Ort und Ding reden hören, der ihm Fremder
wie der Mond, weil nie sehen, sein, empfinden er so recht der Kluft, der
zwischen seinesgleich und dieser Ausländer bestehen. vorübergehende bleiben
sie doch immer, und falls ihr Wesen überhaupt Wurzel besitzen, so ruhen der in
ganz anderer, unbekannt Boden. Tschun haben früh oft sehr heftig der Wunsch
hegen, der fern Welt der fremde selbst zu sehen und der kennen zu lernen,
was dieser scheinbar Heimatlosen Heimat nennen. und jetzt bieten sich ihm
plötzlich der Gelegenheit. der Taitai erklären, sie wollen ihn gern mitnehmen,
und es sollen ein groß Vorrat seiden Anzug für ihn angefertigen werden,
damit sie auf der neu Posten Staat mit ihm machen können. ein merkwürdig Ort
müssen der sein, dachen Tschun, wo niemand ein Boy haben, sondern aller Diener,
sogar der Ofenheizer, weiß Mensch sein sollen! er können sich der nicht
Recht vorstellen, denn aller fremde, der er bisher kennen, sein doch Herr,
sogar der gramvoll Madame Angèle bleiben immerhin ein hoch Wesen, der kein
grob Arbeit tun, sondern dazu ein chinesisch Amah bedurfen. – aber während
der Taitai noch mit ihm sprechen, schrumpfen sein einstmalig groß Wunsch
immer mehr zusammen, werden klein und klein, sein plötzlich ganz fort. er haben
selbst nicht recht sagen können, wie der zugegangen. aber der Taitai scheinen ihm
plötzlich viel fremd als damals, wo er sich zuerst zu ihr flüchten haben.
sie sagen, daß sie ihn mitnehmen wollen, daß es ihr Leid tun werden, ihn zu
verlieren, doch er empfinden, daß er nur mitkommen sollen wie der hündchen Tin
Chau oder der chinesisch Stoff und Nippe – als ein Kuriosität, der anderer
nicht besaßen, ein Staffage, der sich gut ausnehmen werden auf der
malerischexotisch Hintergrund, der der Taitai allerwärts für sich und ihr
tausend schillernd Gewänd zu schaffen lieben. er kommen sich ganz losgelöster
von der Taitai vor, als haben er gar nicht der Jahr hier bei ihr leben. er
haben unmöglich mit ihr und von alle Gewohnt fortreisen können! so machen er
der Taitai sein allertiefst Verbeugung und danken für der Gnade, der sie ihm
haben erweisen wollen, der er aber nicht annehmen können, da sein Mutter in
letzterer Zeit sehr alt und kränklich werden sein, wo es sich für ein Sohn
nicht ziemen, sich außer Land zu begeben.

»ach, der sein Ausflücht,« sagen der Taitai ärgerlich, »wenn ihr Chinese
etwas nicht tun wollen, haben ihr immer krank Mutter.«

über Tschuns jung Gesicht gleiten der uralt, leise überlegene und zugleich
nachsichtig lächeln sein Ras, womit Ostasiate antworten, wenn Leute
kindlich unerfahren Völkerschaft sich einbilden, sehr schlau zu sein und
sie zu durchschauen.

»der Taitai wissen alle,« antworten er ehrerbietig, »aber diesmal sein es doch
wirklich so, wie ich sagen.«

und er sprechen der Wahrheit, denn seit Neujahr sein der Mutter tatsächlich noch
viel hinfällig werden.

während der folgend Tag scheinen der Gesandtschaft dann ganz leer werden;
all der vieler Ding, der der Abreisende gehören, sein endlich fertig
verpacken in Kiste und Koffer; nun werden sie in lang Zug von
Maultierwag zu Station bringen, und von da werden sie per Bahn nach
Tientsin und dann weiter zu Schiff über der groß Wasser fahren. der Ta-jen und
der Taitai machen Abschiedsbesuch, und sie werden von aller anderer fremde
der Reihe nach noch einmal zu groß Mahlzeit einladen, denn, ob man sich
nun lieben oder haßen, Abschiedsfest geben man jeder Scheidenden. und während
ihnen der Boys zu letzter Mal mongolisch Wildschweinskopf und Pekinger
Riesenent servieren, werden auf der Ta-jen und der Taitai auch schön
Trinksprüch ausbringen, der voll von Anerkennung, bedauern ob ihr Abreise
und gut Wunsch sein.

auch der alt Bischof kommen, um der Ta-jen und der Taitai Adieu zu sagen. er sehen
sorgenvoll aus, und Tschun hören ihn bei Tee sagen: »ich können sie zu ihr
Abreise nur beglückwünschen, denn ich haben der Empfindung, daß wir hier in der
ärgst Sturm treiben, der der fremde je in China erleben haben.«

»wirklich? doch nicht etwa wegen dieser Boxer?« frug der Ta-jen mit höflich
unterdrückt Unglaube.

»ja,« sagen der Bischof, »ich wissen wohl, daß es zu gut Ton gehören, über sie
zu spotten, aber ich sehen in ihnen ein furchtbar Gefahr.«

»in ihr vermeintlich Unverwundbarkeit?« frug der Taitai lächelnd.

»nein, natürlich nicht in ihr,« antworten der Bischof, »aber weil so blind an
sie glauben werden. dieser abergläubisch Zutrauen haben schon der weit
Kreis erfassen und fanatisiern, und es werden sie, in der Zuversicht auf gelingen,
zu der wilde Tat hinreißen.«

»aber der Autorität können doch nicht so verblenden sein, der zulassen?«
entgegnen der Ta-jen. »sie werden sich in entscheidend Augenblick wirklich
schlimm Ausschreitung sicher widersetzen, denn sie müssen sich doch sagen,
daß äußerstenfalls von der fremd Geschwader leicht Mannschafte landen und
nach Peking sanden werden können.«

»der Autorität werden in entscheidend Augenblick vielleicht gar nicht mehr
können, wie sie wollen,« sagen der Bischof bedächtig. »der Kaiserin sollen ja
zwar noch immer schwanken zwischen der Einfluß der weniger Vernünftig, wie
Liu ku nyi und Yung Lu einerseits und Prinz Tuan, Kang yi und der zahllos
sonstig boxergenosser andererseits. ihr persönlich Wunsch und Sympathie
sein aber unzweifelhaft bei der letzterer. und dazu kommen noch etwas, der,
mein Ansicht nach, bei ihr ausschlaggebend sein werden: durch der letzter
Boxerproklamatio, der mir von mein Missionar zugehen sein, gehen
nämlich ein Ton der Anklage gegen der Dynastie; sie werden für der ganz Elend
der Land und sein korrupt Zustand, vor alle aber auch für der
Gebietsabtretung an auswärtig Mächte verantwortlich machen. es heißen darin,
der Kaiserhaus sein dazu wie zu der Einführung von Bahn und sonstig
Neuerung, ganz ebenso wie der Mandarin, von der fremde mit Geld bestochen
werden. ich führen dieser Ausstreuung auf der Prinz Tuan zurück, und sie
haben ein besonderer Zweck. er wollen nämlich der in China besonders
leichtgläubig öffentlich Meinung dadurch erregen und sie für Ausführung
sein eigentlich geheimst Plan vorbereiten – der aber sein, bei erster
günstig Vorwand sich und sein Sohn öffentlich an Stelle von Tzü Hsi und
Kwang Hsü zu setzen. sobald nun der Kaiserin erkennen, welcher Gefahr für sie
aus der Glaube an solcher Anschuldigung entstehen können, werden sie sich offen
auf Seite der Boxer stellen, um sich so zu entlasten und der Wut der wild
Hord von sich ab- und ausschließlich auf der fremde zu lenken.«

anderer Besucher kommen, und der Bischof Ausführung werden unterbrechen. aber
sie müssen doch ein gewiß Eindruck auf der Ta-jen machen haben, denn
spät erzählen er der Gespräch der erster Sekretär, der ihn bis zu Ankunft
der neu gesandter vertreten sollen. »vielleicht tun sie gut, dieser
Ansicht der Bischof nach Haus zu melden,« sagen der Ta-jen, der, immer mehr
ein Mann der geschrieben Wort wie der Tat, in der Berichterstattung der
Hauptzweck der Dienst sehen und durch sein glänzend Aufstieg ja auch von
der Richtigkeit dieser Auffassung überzeugen werden.

»ach, Exzellenz,« antworten der Sekretär, »es sein ja ganz klar, daß der
Bischof nur deshalb so schwarz sehen, weil all der Ausschreitung sich gegen
der Missionar und der von ihnen beschützt Konvertit richten. der
Christentum sein nun mal in China nicht belieben, und eigentlich können man sich
kaum darüber wundern, denn der ehrwürdig Herr mischen sich zu sehr in der
irdisch Angelegenheit ihr chinesisch gläubige und wollen ihnen
allerhand Begünstigung sichern, um ihnen zu beweisen, daß ihr Religion nicht
nur für Jenseits vorteilhaft sein. darüber können man ja der chinesisch
Behörde immer wieder klagen hören. sollen es indessen wirklich schlimm
werden, so können man ja mal ein scharf Note an der Tsungli-Yamen richten.«

»gewiß, gewiß, sie haben sicher Recht,« sagen der Ta-jen, der glauben haben,
aus Gewissenhaftigkeit sprechen zu müssen, in Wirklichkeit aber nur zu froh
sein, der Seite der Lebensbuch, auf der der Wort China stehen, nun endgültig
umwenden zu dürfen.

dann kommen der Tag der Abreise. Früh schon stehen der beide grün Sänft
bereit, in der der Ta-jen und der Taitai so oft, sein es zu langwierig
Verhandlung in Tsungli-Yamen, sein es zu mehr oder minder kurzweilig
Gesellschaft tragen werden sein, und der sie nun zu Letztenmal für der
Weg zu Station besteigen sollen. Früh auch sein aller Trabante der Taitai
zu Stelle, mit Blume in der Hand, Abschiedsschmerz in Herzen und hoch
gelb Stiefel an der Fuß, um der scheidend angebeteter reitend der Geleit
zu Eisenbahn zu geben.

als der reisend nun aus der Haustür auf der zu Garten herabführend Stufe
treten, sehen der klein Graue Ta-jen ernst noch aus als sonst, recken der
unscheinbar Gestalt und blicken sich feierlich um, als erwarten er, daß hier an
sein bisherig Tätigkeitsfeld, zu Erinnerung an sein wirken, Lorbeere von
selbst zu Sprieß begännen. der Taitai dagegen scheinen so gleichgültig, als
handeln es sich um ein alltäglich Ausgang. so setzen sie sich in der
Sänft, auf Kommando heben der Träger sie empor, und schwingend Schritt
gehen es hinaus aus der groß Tor.

in selber Augenblick aber ertönen lauten, langanhaltend Salv von Feuerwerk
und schwärmern, vor der zu fliehen einer der Eigentümlichkeit chinesisch
böse Geist sein sollen, und der daher bei Abreis stets in reichlich Maß
abgebrannt werden. der unmittelbar sichtbar Erfolg sein indessen, daß der
Ponies der jung Herr zu scheuen und schlagen beginnen, um dann in Galopp
mit ihr Reiter durch der von Gaffer gefüllt Gesandtschaftsstraße zu jagen.

in Maultierkarren folgen der Boys mit der Gepäck. Tschun sitzen auf der Schaft
der Wagen, in der Madam Angèle mit Tin Chau fahren. der stets Kummervolle
scheinen beinahe lustig, so froh sein sie, Peking zu verlassen.

»mein arm Tschun,« sagen sie, »ich glauben, du haben Unrecht tun, nicht mit
uns kommen zu wollen. heute nacht träumen mir, ganz Peking brennen. es sehen aus
wie Paris während der Kommune.«

während sich Madam Angèle noch in allerhand düster Prophezeiung ergehen,
starrn Tschun vor sich hin in der Straße. gedankenlos zuerst, dann aber mit
plötzlich erwacht Aufmerksamkeit. denn es wollen ihm scheinen, als sein der
Menge in der Straße anders als sonst. nicht mit der gewohnt gleichgültigen
Stumpfsinn schauen der Leute der Zug der fremde nach, sondern etwas
ausgesproch feindliche liegen heute in all der klein, tückisch Äuglein. und
Gesicht sein darunter zerstreuen, der aus anderer Landesteil stammen
müssen.

an Hatamen herrschen arg Gedränge. Fuhrwerke und Fußgänger haben sich in der
tief Torweg stauen. der Maultierkarren müssen halten. von der
vorwärtsdrängend Gewühl werden zwei wild aussehend Leute dicht
herangeschoben, und Tschun hören der ein sagen: »da flüchten einige der
fremd Teufel,« worauf der anderer antworten: »der übrig werden wir rasch
genug in jenseits befördern.« dann wenden sich der erster direkt an Tschun: »du
gehörst wohl auch zu ihnen? Hüte dich, euch Teufel zweiter Grad, der ihr zu
der fremde halten, werden’s am schlimm gehen.« doch nun haben sich der
Knäuel lösen, der Maultier ziehen an, und es gehen weiter auf lang, breit
Straße, an der Himmelstempel vorbei, bis hinaus zu Bahnhof.

da stehen schon wartend vieler Freund der reisend. man sagen sich Adieu und
sprechen von Wiedersehe auf anderer Posten. viel gut Wunsch für ein Glatte
Überfahrt werden laut, und niemand scheinen zu denken, daß vielleicht gerade der
Zurückbleibende der weitaus schlimmer Stürm entgegengehen können.

der hübsch weiß Herr streichelen der Hündchen Tin Chau zu Abschied. »du haben
es gut als ich,« sagen er, indem er es der Taitai in der Waggon
hinaufreichen. der böse Herr sehen der zu, mürrisch und zugleich Schadenfroh, als
dächen er: Sehe ich sie nicht, siehst doch auch du sie nicht mehr. –

dann pfiff der Lokomotive, Hüte und Taschentücher werden schwenken, der Boys
beugen zu Letztenmal der Knie vor der scheidend Herrschaft. der Zug setzen
sich in Bewegung: langsam zuerst. einige der jung Herr laufen noch ein
Stückche an Waggon mit, aber schnell und schnell drehen sich der Räd
und führen der Taitai davon; fort aus der Bereich der hoch finstern Pekinger
Stadtmauer und sein dräuend Turm – hin zu neu Stadt, wo viele ganz
anders sein mögen, wo sich aber sicherlich auch wieder jung Herr einstellen
werden, der gern schön Frau auf ein Stückchen Lebensweg der Geleit geben.

 

Tschun ziehen nun wieder zu sein Mutter, denn er und der anderer Boys haben
vorläufig kein Beschäftigung in der Gesandtschaft; nur Kuang Yin sollen darin
verbleiben und der Haus hüen, in der der Taitai einst wohnen. der übrig
warten und hoffen spät in der Dienst der künftig gesandter zu treten.

Tschun begleiten jetzt manchmal der Mutter, wenn sie in der Petang gehen, um
sich bei der Schwester Apothekerin Rat und Arznei zu holen. es sein nicht mehr
dieselber, der einst, als Tschun ein ganz klein Junge sein, der Loch an
sein Stirn verbinden haben. aber eigentlich haben es dieselbe sein können, so
gleich sein beide Art. auch sie haben derselbe ruhig Güte, der
unerschütterlich mild Gleichmut gegenüber der trübst Seite der Leben.
und der alle tun Tschun wohl. es müssen wohl der Bedürfnisse sein geheimst
Wesen entsprechen. denn irgend etwas in ihm sein nicht mehr so recht froh und
zuversichtlich. es geben da ein wund Stelle. er grübelen. haben er sich
vielleicht in Weg irren, damals als er ihn so selbstentscheidend wählen? es
sollen doch alle schön werden durch der fremde, der so viel neue und Gut
bringen. und rasch sollen es so werden. er selbst haben es so eilig haben, zu
dieser neuerstehend Welt zu gehören. aber was sein denn seitdem anders und
gut werden? man können jetzt mit der Bahn von Tientsin nach Peking in vier
Stunde fahren, statt wie früh in ebensoviel Tag in Boot der gewunden
Peiho hinauf. der sein eigentlich alle – und der machen ein Volk nicht gut,
noch glücklich. der einzigst Mal aber, wo wirklich der Versuch machen
werden, Reform einführen, da haben der fremde der Werk nicht unterstützen,
haben nur verständnislos und untätig zuschauen, wie zerstören werden, wer doch
sie zuerst säen. und durch der damalig leicht Sieg ermutigen, haben sich
seitdem all der dunkel Mächt zusammengerottet und steigen jetzt aus
unheimlich Tiefe auf, um nunmehr auch jener zu vernichten, der sie als
Ursprung alle Übel ansahen und dafür verantwortlich machen. und wieder
schauen der fremde unschlüssig zu, obschon es doch so klar sein, daß der
Losung diesmal gegen sie ganz persönlich richten sein, und sie können sich
nicht einigen, welcher Gegenmaßregel zu ergreifen sein.

einzig der Weise alt Bischof scheinen der Ding zu sehen, wie sie wirklich
sein. ihm strömen der Nachricht aus tausend Quelle zu; von der bedrängt
Missionar in innere, von der vieler Christ, der aus ihr Stadt und
Dorf vor der Boxer haben fliehen müssen, und der nun anfingen,
scharenweise nach Peking einzuströmen, um sich ganz selbstverständlich nach der
Petang zu wenden und ebenso selbstverständlich dort aufnehmen zu werden. sie
füllten schon ganz Abteilung der weit umwallt Missionsgrundstück, arm
Leute zumeist, der nur der Leben retten haben, und, von der Woge der
Verfolger vor sich hergetrieben, oft nicht einmal wissen, wo ihr nächster
angehörige bleiben sein mochten, in dieser Sturm, der so vernichtend über
ihr klein, kümmerlich Existenze hereingebrochen sein. alle bringen sie
derselbe Erzählung mit, von der rasch Ausdehnung der Bewegung, von
Boxeremissärum, der mit aufreizend Proklamation durch der ganz Land ziehen,
von Edikt, der der Regierung dagegen erließ, um scheinbar zu Ruhe und Ordnung
zu ermahnen, der aber von niemand beachten werden, da jeder wissen, daß sie nur
Erfolgte auf drängen der fremd Gesandtschaft in Peking und um sie in
Sicherheit zu wiegen, daß sie aber gar nicht ernst meinen sein, da ja der
Mandarin selbst der Boxer Schutz gewähren; ja sogar von regulär Truppe
erzählen der Flüchtling, der angeblich zu Bekämpfung der aufständische
ausgesanden, alsobald selbst zu ihnen übergingen. alle auch schildern der
Boxer in ihr grausam Wüten wie Besessen, der kein Gewalt mehr über sich
anerkennen und sich vor nichts auf Erde fürchten, weil sie sich selbst für
durch überirdisch Macht Gefeit halten. – Verwundungs- und Todesmöglichkeite
sein ja eigens für sie abschaffen, und wo aller äußersten Folge aufheben
scheinen, fallen vor der entfesselt Raub- und Mordinstinkt auch der letzter
Hemmung nieder.

wenn Tschun in der Petang kommen, unterhalten er sich mit der Geflüchtet, und ein
Grusel überkommen ihn bei ihr Schilderung von der Boxer – ähnlich wie vor
Jahr, als er zuerst von der alt Kaiserin haben erzählen hören. Dasselbe
Grauen empfinden er, der doch zugleich auch ein unheimlich Anziehung enthalten.
– er streifen jetzt oft in der Stadt umher, in ein seltsam Stimmung
erwartungsvoll Unruhe. und dieser Gefühl nahend Weltuntergang, vor der noch
irgendetwas zu beginnen nicht recht lohnen, scheinen vieler erfassen zu haben. der
Straße sein überfüllt denn je; um der offen Garküche, in der Teehäuser
und Laden, überall werden debattieren; und aller Mensch haben etwas Spähend,
Aufhorchend, als erwarten sie stündlich Nachricht von irgendein
ungeheuerlich Geschehen.

manchmal aber fliehen Tschun aus der bedrückend Gewühl der heiß staubig
Straße hinauf auf der hoch breit Stadtmauer, wo der seltsam astronomischen
Bronzeinstrument stehen. dort oben sein es still nach der Lärmen drunten und
rein Lüfte wehten. in der maßlos Dürre der Jahr sein aber sogar der
Dornensträuche und Unkräuter vertrocknen, der sonst hier zwischen der Fuge der
Stein wuchsen. ungestört können man da lang Stunde verbringen, um der ganz
weitausgedehnt Stadt herumgehen oder, an der Brüstung lehnen, auf sie
hinabstarren und der Schicksale nachträumen, der in tausendjährig
Geschichte, seit der Zeit, wo hier einst ein erster, groß Zeltlager
entstehen, über dieser Erdenfleck hingegangen sein.

als Tschun wieder ein Nachmittag um der Stunde der Hahn der steil
Aufstieg zu Stadtmauer hinangegangen sein, erblicken er oben in der Ferne ein
lang, seltsam schlotternd Gestalt, der ihm entgegenschreten. Vertraut kommen ihm
der Erscheinung mit der staubfarben Turban schon von weit vor. etwas
Weltfremd, Entrücktes sprechen aus der ganz Haltung, als wandle da einer, der
alle Sichtbare nur Schein. Näher kommend erkennen Tschun der alt Einsiedler
von Tempel der tief Beschaulichkeit. mit erstaunt Ruf über der unerwartet
Begegnung bleiben er stehen. da halten auch der einsam Wandelnde inne, der
offenbar achtlos vorübergegehen sein, und es sein, als kehre sein Geist aus
weiter Ferne zurück. »ei,« sagen er wie ein Erwachender, der sich mühsam
besinnen, »dich sollen ich doch kennen? du erinnerstn mich an irgend jemand, der
ich früh mal sehen haben müssen – richtig, ein Knaben gleichst du etwas, der
sich einst vor Jahr in der Berg besuchen!«

»ja,« sagen Tschun, »ich kommen einmal zu euch, als ihr vor Eurem Tempel sassen.«

»ja, ja,« nicken der hag alt, »jetzt entsinnen ich sich wieder ganz genau.
aber ganz groß und erwachsen sein du inzwischen werden! nun, und jener Fremde,
bei der du damals in Dienst warst, haben du sie verlassen?«

»nein, heilig Mann, ich verlassen sie nicht, aber sie sein weit fortgereisen,«
antworten Tschun traurig.

»nun, wenn der so sein und du es gut mit ihr meinst, so freuen dich der für
sie,« sagen der Einsiedler, »denn«, fahren er fort und weisen dabei mit magerer
Arm hinab auf der Stadt in der Richtung der Gesandtschaftsviertel, »über der
Handvoll Mensch, der dort wohnen, werden bald ein schlimm Unwetter
niedergehen.«

»der fürcht ich auch,« sagen Tschun, »aber sie sehen es nicht.«

»sie sein blind, wie alle sein müssen, der der klein täglich tun so wichtig
erscheinen, daß sie der groß still nachdenken darüber vergessen,« sagen der
Inder. »Dächt sie, so müssen sie wissen, daß der, so aus Gier kommen, früh
oder spät Zorn und Kampf begegnen müssen.« er schweigen ein Weile und starren
in Leere, als sein er alle Gegenwärtig entrücken, so daß Tschun ihn nicht
anzureden wagen. dann setzen er hinzu: »ich kennen der fremde ja von mein
fern Heimat her – dort haben vor lang Jahr ihresgleichen, der auch aus
Gier kommen und blind werden, einmal Ähnlich erleben, wie was dieser hier
jetzt bevorstehen.«

»und wie enden es dort?« Frug Tschun angstvoll.

»ach,« antworten der Alte kummervoll, »der sein ja gerade der Verhängnis: es
enden gar nicht; es setzen der Rad der Geschehen auf unabsehbar Zeit in
Rolle. ganz wie es auch hier sein werden.« und dann, Tschuns bestürzt verwirrt
Ausdruck gewahrend, setzen er mit ein gleichgültig Gebärde hinzu: »Meinst
du aber etwa nur der augenblicklich äußerer Folge: nun, damals bleiben
schließlich der Fremden Sieger – und so werden es vermutlich auch hier bei dieser
gehen.«

»so glauben ihr natürlich auch nicht an der Wunder der I ho Chüan?« sagen Tschun
erfreut über der alt tröstlich Prophezeiung.

»ich glauben an viel groß Wunder,« antworten der Einsiedler ernst, »und in
mein Land könntesen du heilig Mann sehen, der, in tief
Weltabgeschiedenheit, viel schwierig und rätselhafter Ding zu vollbringen
imstande sein – aber zu solcher tun, wie dieser wild Hord hier vorhaben,
leihen der Überirdische nicht ihr Kraft.«

wieder versinken der alte in träumend Sinn. doch Tschun, der nach Tatsache
dürsten, Frug nach ein Weile: »aber sagen mir, heilig Mann, wie kommen es,
daß ihr selbst jetzt bei beginnend Sommer hier in der Stadt sein? ich denken,
da wären ihr längst draußen in Eurem Tempel?«

»ich sein auch schon hinausgezogen in der Berg,« antworten der alt, »aber es
sein ja niemand mehr dort, der mir mein bißchen Nahrung brächten.«

»niemand mehr dort?« wiederholen Tschun erstaunt.

»viele der Mönch und Priester haben der Tempel verlassen,« erzählen der Inder,
»sie ziehen mit der Aufrührer und feuern sie an zu ihr schlimm Tat –
ach, was sein der für Zeit, wo heilig Mann zu solch verrucht Ding
aneifern, statt einzig der versenken in sündlos Beschaulichkeit zu lehren.«

»ja, aber der Dorfleute? und vor alle Mahan?«

»ach siehst du, der sorgen für mich in der gut Jahr, wo sie genug Regen
haben, weil sie sich eingereden haben, der schicken ich ihnen aus der Wolke,
der ja so oft mein Tempelchen oben auf der Bergspitze ganz dicht umhüllen.
aber es wollen ja schon lange gar nicht mehr regnen, und der Dürre dieser Jahr sein
schlimm denn je zuvor. dadurch sein vieler Mensch arm werden, und es geben
sogar solcher, der ihr Kind um ein paar Kupfermünz verkaufen. all der Elend
schieben der Leute auf der Gegenwart der fremde in Land. auch gegen mich
richten sich ihr Zorn und sie beginnen zu sagen, wenn mein Gebet so wenig
taugen, daß ich der bös Macht der fremde nicht zu entkräften vermöchte, dann
lohnen es sich auch nicht, mir noch essen zu bringen. da sein es schon gut,
alle der I ho Chüan zu geben, der versprächen, der fremde zu vernichten, und
dann werden es auch bestimmt wieder regnen. niemand kommen mehr hinauf zu mir und
ich leben von Wurzel, der ich ausgrub. dann hören ich, Mahan, mein
einstmalig klein Ernährer, sein Fortgezog mit der Aufrührer. schließlich
sein ich in der Stadt wandern, ich denken, hier werden ich eher mal ein
mitleidig Seele finden, der mir etwas geben. aber damit sein es spärlich
bestellen, und obschon ich aus Gautamas Land sein, der sie doch hier anzubeen
vorgeben, fangen sie an, sich zu vertreiben und »fremd Teufel« zu schimpfen.«

der Einsiedler sehen so kümmerlich und verfallen aus, daß es Tschun dauern, und
er sagen: »ich ben zwar nicht zu Gautama, aber sollten ihr je in der Gegend
der Stadt kommen, wo ich jetzt bei mein Mutter wohnen, so werden es mich
freuen, wenn euer ehrwürdig Fuß unser Schwelle überschreiten wollen und
ich Eurem Alter etwas Nahrung anbieten dürfen.«

er beschreiben der alte der Lage sein Häuschen. dann trennen sie sich. und
während in Westen der Sonne mit blutrot Schein in der dicht Staubdunst
sinken, der über der endlos Ebene lageren, steigen Tschun der Weg von der Mauer
hinab zu der dämmernd Stadt. unten in der Straße drängen sich der Mensch
um der offen Garküche, der brodelnd Gericht ein scharf Geruch von
brenzlig Fett verbreiten. Herumziehende Verkäufer boten ihr Ware mit
weithin hallend Ruf aus. Tschun aber schieben sich eilend durch der Gewühl der
Leute, denn er sollen noch zu Sin schen kommen.

als er eintreten, finden er der beide Ältesto der Familie, Lin te i und Yang
Hung, bei der Vetter. Sin schen erzählen ihnen eben sehr erregen: »der Ding
schreiten mächtig weiter. der Peking-Paoting-fu-Bahn sein zerstören, alle dort
sollen brennen. und ein Menge I ho Chüan sein schon in der Stadt. Prinz Tuan,
sein Bruder der Herzog Lan und vieler anderer beherbergen sie in ihr Yam.
groß Schar von ihnen sein aber auch draußen bei Sommerpalast versammeln, wo
der Kaiserin jetzt weilen. General Tung fu Hsiang, der dort in der Gegend mit
sein wild Kansutruppe stehen und der Sommerpalast bewachen, haben sich offen
für der Bewegung erklären, heute wollen er der göttlich Mutter draußen ein
Vorstellung durch der I ho Chüan geben lassen, damit sie sich endlich von der
Wahrheit ihr Wunder überzeugen. Li lien Ying sein auch hinaus, um es zu sehen.«

»Oh, wer der auch können!« rufen der alte.

Sin schen antworten: »zu Kaiserin können ich euch freilich kein Eintritt
verschaffen, aber der gleich Schauspiel wie sie könnten ihr haben. hier in der
Stadt üben der I ho Chüan ja auch, und ich haben der Erlaubnis, heute abend zu
ein Vorstellung in einer der Yama zu kommen und Freund zu Zuschauen
mitbringen.«

und dann wenden er sich an Tschun:

»dich haben ich eigentlich deswegen rufen lassen, damit du es siehen und dich
davon überzeugst, daß es mächtiger Geist geben wie dieser Gott der fremde,
der nichts Besseres vermochen, als sich kreuzigen zu lassen. es täte mir Leid
um dich, wenn du bei der kommend Kampf auf sein Seite ständesen, denn er
werden sein Anhänger nicht gerade viel helfen können.« –

der beide alte glänzten der Auge vor Erregung; sie sein sofort bereit, der
wunderbar Schauspiel zu besuchen. auch Tschun entschließen sich, mitkommen. der
unheimlich Anziehung sein doch groß als der grauen. ein Maultierkarren werden
herangeholt, und so fahren sie schnell davon.

in Hof der Yamen harrn schon ein groß Menschenmenge, und all dieser Gesicht
haben derselbe gespannt Ausdruck. es sein allerhand hoch Beamter darunter,
und Tschun glauben, etlicher Wiederzuerkenn, der er in Sommerpalast sehen.
daneben geben es auch mancher verwahrlost aussehend Gestalt. Leute, der, in der
Erwartung der Zusammenbruch aller Ding, der Arbeit aufgeben haben und
dadurch offenbar schon sehr herabgekommen sein. aus der klein tückisch
Auge aller aber glänzen derselbe täglich befriedigt und täglich zunehmend
Gier nach sich stets steigernd Sensation.

ein erhöht Estrade sein in der weit Hof errichten. ein klein Altar erheben
sich in der Mitte. Räuchergefäße stehen darauf und Götzenbilder. an beide
Seite der Estrade befinden sich der Sitz der besonders bevorzugt Gast. der
werden nun hingeleiten. man stellen rot Latern auf, denn es fing an zu
dunkeln. Tschun müssen plötzlich an der Nacht denken, der er einst in Hof der
Sommerpalast zubringen haben. es sein derselbe schwülen, erwartungsvollen
Stimmung. nur daß damals der Angst vorgeherrschen haben, während heute ein
grausam Gier von all der Mensch ausströmen. Tschun vernehmen abgerissen Satz
aus der Gespräch der immer zahlreich werdend Zuschauer. es sein
Beschuldigung gegen der fremde, Aufforderung, an ihnen Rache zu nehmen.
und es wollen ihm dabei scheinen, als schöb sich immerwährend Leute durch der
Menge, der Aufgabe es sein, sie noch aufzuhetzen, Mann, der nach Bonzen und
Schriftgelehrten aussahen.

»man haben der fremd Teufel nie gestatten sollen, sich bei uns
niederzulassen.« »sicher nicht, der sein ein groß Fehler.« wir sein eben viel
zu nachsichtig gegen sie, und sie haben dieser Nachsicht für Schwäche halten
und haben sie mißbrauchen.« »und der ärgst Fehler haben der Kaiser Kangschi
begehen, als er ihnen erlauben, ihr Religion bei uns zu verbreiten.« wir
brauchen sie nicht, dieser Barbar, der der Lehre unser weise nicht kennen
und unser Sitte mißachten.« »täglich haben sie sich durch ihr ungeschlacht
Wesen verletzen, kein Zeremonie beobachten sie.« »und dabei bilden sie sich
noch ein, alle gut zu wissen!« »aber zaubern, der können sie doch!« »ja,
der Wetter haben sie behexen!« »sie sein schuld an alle Übel, der uns seit
lang befällen.« »ja, unser Gott zürnen, daß wir sie dulden.« »wenn wir sie
vertreiben, werden alle wieder gut werden.« »und jetzt können wir’s, jetzt sein
wir stark als sie!« »jetzt haben wir der I ho Chüan! ihr Zauber sein mächtig
als der der fremde, der sollen sie in Meer werfen!« »oder gut, gleich
verbrennen.« »Brenne, brennen, der sein am sicherst.« »und nicht nur sie, vor
alle auch der Teufel zweiter Grad!« »alle, der zu ihnen halten!« »alle,
alle!« »töten! töten!«

doch jetzt öffnen sich der Tor ein groß Halle, der in Hintergrund der
Abschluß der Hof bilden. man sehen, daß es drinnen von Mensch wimmelen.

»da sein sie! da kommen der I ho Chüan!« gehen es durch der Menge.

was aber zuerst aus der Halle strömen, erscheinen Tschun nicht sonderlich
beängstigend. ein Schar halbwüchsig Knabe sein es. in rhythmisch Gangweise
schriten sie heran, mit seltsam verschränkt arme, künstlich verrenkt
Stellung einnehmend, der sie wie ausgeschnitten Silhouettenbild immer in
Profil erscheinen lassen. und wieder müssen Tschun an der Sommerpalast denken
und an der Bewegung der jugendlich Bogenschütze der Kriegsgott, unter
der auch er dort in Theater mitwirken haben. zuerst sein es nur ein
allgemein Eindruck, ein verschwommen Erinnerung, aber wie der Knabe nun
nah Herankam, um durch der Menge zu Estrade zu gelangen, bleiben Tschuns
Auge wie gebannt auf ein von ihnen haften. ja, er täuschen sich nicht – der
sein er wirklich! der klein Mahan von damals! Lang in der Höhe schießen,
Magerer und unkindlich werden, aber doch Mahan! als er ihm ganz nahe
kommen, versuchen Tschun ihm ein Zeichen zu machen. aber Mahan erwidern es
nicht, haben es wohl gar nicht sehen. Sah er überhaupt, sehen sein Gefährte
etwas von der, wer nicht sie selbst sein? Tschun beobachten sie jetzt genau;
bei jeder Schritt werfen sie der Oberkörper herum, als sein sie von der Hüft
ganz losgelöst. der haben etwas Gewaltsame, Krampfhaft. und Krampfhaft
ziehen sein auch der Gesicht, mit der ganz stier Auge, der nichts zu
sehen scheinen. nur der Lippe bewegen sich unablässig in ein beständig
eintönig Murmel. auf der Stirn stehen ihnen groß Tropfen. der Menge, der
jetzt ganz lautlos werden, starren ihnen nach.

»der sein Geist,« hört Tschun dicht neben sich ein Derer murmeln, der sich
beständig durch der Reihe schieben. »sie bahnen der I ho Chüan der Weg! sie
wissen, ohne zu sehen, wo groß Teufel und Teufel zweiter Grad sich
verbergen! zu ihr Haus werden sie durch tief Nacht der I ho Chüan
führen! sie werden der Stelle bezeichnen, wo der Feuer entzünden werden
müssen!«

Blutrot wehen es jetzt über der Häupter der Menge durch der Luft. der sein
der I-ho-Chüan-Banner mit ihr berüchtigt Sprüchen. dräuend, in tief
Schwarz, stehen der riesig Schriftzeiche gegen der flammend Rot. und dann
kommen sie selbst, der Unverwundbar! ganz wie Tschun es nun schon oft haben
beschreiben hören, sein sie kleiden; mit rot Gürtel über los schwarz
Jacke und rot Tücher um der Kopf wickeln. und wild Gesicht blicken
unter dieser feurig Umrahmung hervor, und bei mancher sein dieser Ausdruck
der Grausig noch erhöhen durch dick Farbenstriche. so erinnern sie Tschun
an der Bild phantastisch Raubtiere, mit der Umfassungsmauer bemilten
werden, um böse Geist durch noch Böseres zu verscheuchen.

ein unheimlich gefährlich Rotte bilden der schaurig Gestalt, obschon
sie als Waffe nur groß Messer, Knüppel und einiger veraltet Büchse bei sich
führen. unheimlich durch der grausam-stieren Ausdruck ihr teuflisch
verzerrt Gesicht, gefährlich durch der der Irrsinn so nahe verwandt
fanatisch Glaube an sich selbst.

Dumpfe Gongschlag dröhnten, als sie auf der Estrade anlangten. Räucherkerze
glommen und vermischen schwelend ihr benebelnd Duft mit der Geruch von
Staub, Fett, Knoblauch und heiß Menschenleiber, der über der dichtgefüllt
Hof, ja über der ganz Stadt in beklemmend Dunstschicht lageren. und nun
werfen sich der I ho Chüan vor der Altar nieder, dreimal der Boden mit der
rotumwunden Kopf berührend. dann springen sie auf, und man hören sie mit
rauh Stimme ihr Beschwörungsformel rufen. Tschun horchen anstrengen; er
Unterschied einzeln Wort: »-- Mi To Fo, ich laden dich ein! heilig Mutter der
drei Genien! ehrwürdig Weiser der südlich Meer! Genius der
Pfirsichblüt! General Schildkröte, General Schlange, General mit der
diamanten Krone und ihr achthundert hoch Geist! ihr Million
Gespenstersoldat, der ihr können der Hieb aufhalten und sie können versetzen,
kommen herbei in Eile, mein Leben zu schützen! Macht, daß der Wirkung der
Zauber mein Leib unversehrt bewahren.«

sie wollen noch weiter reden, aber in der Menge entstehen ein ungeduldig
Murmel: »der Probe! der Probe!«

nun treten einige der Sektierer dicht an der Rand der Estrade, entblößen der
mager Oberkörper, ergreifen bereitliegend Stein und beginnen sich damit
heftig zu schlagen. doch der genügen der Schaulustig nicht, man kennen ja
auch der scheinbar wuchtig, in Wahrheit mild Streiche, der durch Bestechung
von der Henker zu erlangen sein. ein Rest von Zweifel regen sich noch. »der
Schießprobe, der Schießprobe!« tönen es gierig.

da schleppen oben ein Krieger einer der alt Flint herbei, schütten Pulver
in der Lauf, stampft Baumwolle hinein, dann lassen er alt Nägel und Stück Blei
folgen. und mit der so geladen Büchse führen er ein Tanz wild Sprünge
auf, sie heftig hin und her schwingend, während der Entblößt laut schreiend
ihr Beschwörung ausstießen: »eisern Götter kommen aus der eisern Tempel,
der eisern Höhle! Gebt eisern Kleid, eisern Schutz, daß Eisen meinen
Leib nicht zerstören können. kommen schnell! schnell! schnell!«

und wie der oben, brülln nun der Zuschauer unten: »schnell! schnell!
Schießen! Schießen!«

sie sein in ein solcher Taumel erwartungsvoll Erregung geraten, daß sie
nichts mehr richtig sehen, auch nicht sehen haben, daß während der wild
Sprung der Schütz, bei der heftig Schwing der nach unten gehalten
Flinte, der durch kein Baumwolle festgestopft Nägel und Bleistücke wieder
aus der Lauf herausgefallen sein. denn der Zauber sein sicherlich gut, aber
Vorsicht doch noch gut. auch Tschun haben es nicht sehen. atemlos starrn
er hinauf, wie der Schütze nun auf einer der von der Geister Gefeit
Zuschritt und der Flinte auf ein paar Fuß Entfernung gegen sein nackt Leib
richten. mit mächtig Knall gehen der Schuß los. Rauch erfüllen der Bühne. der
Wunder sein geschehen. Unversehrt stehen der Geisterschützling.

unten verharren sie zuerst in starrem schweigen; dann laufen es durch der Menge
wie ein Brause:

»es sein wahr!«

»es sein wirklich wahr.«

durch der Reihe aber schoben sich der Emissäre und murmelen:

»kein Zweifel, sie sein unverwundbar! niemand vermögen ihnen zu widerstehen! sie
können uns von der Fremden befreien, der unser Land stückweise fressen. sie
werden der Barbar sicher vernichten! dann werden der Regen wieder fallen! und
es kommen gut Zeit! ihr werden aller Reich!« und dabei verteiln sie gelb
Zettel mit seltsam Zeichen: »der sein stark Zauber! Tragt sie bei euch! sie
schützen!«

auch Tschun haben solch ein Talisman erwischen.

 

bei frühest Morgengrauen, zu Stunde der Tiger, laufen Tschun an nächster Tag
in der Petang. er haben der Nacht schlaflos verbringen, und der teuflisch
Fratz, der er abends zuvor sehen, umtanzten ihn grinsend all der langsam
schleichend Stunde, durch der Finsternis in ungeheuerliche steigern.
jetzt empfinden er es als unabweislich Pflicht, sein klein Stimme warnend zu
erheben, obschon er sich sagen, daß es sein werden wie leis Säusel gegen der
Sturmwind Brausen.

der alt Bischof lassen ihn gleich vor, hören sein Bericht aufmerksam zu und
nicken bisweilen zustimmend.

»dein Erzählung bestätigen, was ich von anderer Seite bereits vernehmen,« sagen
er zu Schluß. »der Boxer sein der tatsächlich Herr der Land, und wenn
auch der Kaiserin ihnen jetzt noch wehren wollen, so werden nur ihr und Kwang
Hsüs Vernichtung der Folge sein, und Tuan Sohn, der Ta a ko, werden sofort zu
Kaiser proklamieren. wie der Chinese selbst über der Aussicht denken,
beweisen, daß einer mein chinesisch Freund, der mich bisher oft besuchen,
mich bitten lassen, ihn zu entschuldigen, wenn er in nächster Zeit nicht mehr
kommen, denn Vernichtung bedrohen alle, der mit fremde verkehren. ein anderer
schreiben mir, es beständen bei der I ho Chüan der Plan, aller fremde zu
vertreiben, um dann der ihnen abgetreten chinesisch Gebiet
zurückerobern. er nennen der hoch Würdenträger als Führer der Bewegung,
und an ihr Spitze der Prinz Tuan. ja sogar unser Nonn sein durch ein
hochgestellt heidnisch Chinesin, der sich für ihr Stickereiarbeit
interessieren, der geheim Warnung zugehen, sie möchten fliehen, solange es
noch Zeit sein, denn der Niedermetzelung aller fremde stehen unmittelbar bevor.«
und dann setzen der Bischof hinzu: »bisher sein es mir nicht gelingen, der
Gesandtschaft von der Dringlichkeit der Gefahr zu überzeugen, aber ich wollen
es sofort noch einmal versuchen. um diplomatisch Note können es sich jetzt
freilich nicht mehr handeln, sondern darum, Vorbereitung für der Angriff zu
treffen, der ich persönlich für unausbleiblich halten. der Gesandt müssen sich
entschließen, Schutztruppe von der Geschwader zu verlangen.«

und endlich müssen der Bischof Stimme oder eigen verspätet Einsicht wirken
haben. endlich entschließen sich der Verblendet, der bisher der Dasein
Aufgabe nur darin sehen, der in Europa unter ihr Land spielenden
Eifersüchtelei auch hier draußen möglichst zu vertreten. gemeinsam Gefahr
bringen ein, wenn auch nur scheinbar und momentan Verschmelzung der sonst so
entgegengesetzt Interesse. zwar geben es noch immer solcher, der sich nur
widerstrebend der allgemein vorgehen anschlossen, weil sie in still
meinen, gerade ihr Land sein in China so beliebt, daß sie persönlich, wer auch
der übrig etwa drohen mögen, nie etwas zu befürchten haben werden – während
anderer wieder ihr mit ein fern, unheilvoll Krieg vollauf beschäftigt
Regierung gern neu Verwicklung und international Frage ersparen haben, und
daher vielleicht sogar gegen besseres wissen der Ansicht vertreten, es handeln
sich ja nur um vorübergehend Notstandsunruhen, der einiger Tag Regen, mit
der damit verbunden Ernteaussicht sofort ein Ende bereiten werden. aber
trotz alledem erfolgen endlich der längst schon geboten Schritt. und durch der
weit ausgedörrt Ebene, wo der Boxerschar sengend und metzelnd Schwärmt
und der wild Kansutruppe nach Blut und Beute lechzten, wo in brennend
Kirche ganz Kongregation umkamen, Bahnstatione in Flamme aufgingen, und
Schar halbnackt Flüchtling erbarmungslosen Verfolgern zu entkommen
suchen, – durch dieser weit Ebene gleiten endlich längs der Telegraphendräht,
von der hoch finstern Mauer der Stadt her, bis hinaus an der Reede, wo
Kriegsschiffe aller Flagge liegen, der Ruf, der von ihnen Hilfe für der dort
Bedroht erbat.

und sie kommen, der also Herbeigerufene. Vierhundert sein es ungefähr.

um ihr eintreffen zu sehen, haben sich viele an der Bahnhof begeben, an dieser
Bahnhof, von der vor wenig Woche der Taitai lächelnd abreisen sein. auch
Tschun sein hinausgelaufen.

Heiß und verstauben kommen der vierhundern an, aber in übrig scheinen sie gut
Ding und froh der plötzlich Gelegenheit, der sagenhaft Stadt Peking auch
einmal zu sehen. ohne Gedanke an Qual und Grab, der ihr hinter der hoch
dräuend Mauer vielleicht harren mochten, ziehen sie ein durch der tief
unheimlich Tor, schimpfen nur in ihr verschieden Sprache über der
»verdammt Staub«. denn bei solcher Gelegenheit, der ein klein
international Parade glich, zeigen sich doch ein jeder gern von der gut,
adrettest Seite! –

Vierhundert. Genügend vielleicht für ein nur als Warnung und Einschüchterung
gedacht Demonstration gegenüber ein Regierung, der, so weltfremd sie auch
sein mögen, doch immerhin ein Begriff haben müssen von der real
Machtvorrät, der hinter dieser gleichsam als Muster Entsandt stehen. aber
was bedeuten, falls es zu wirklich Kampf kommen sollen, dieser Häuflein gegen
der schier unermeßlich Hord fanatisiert wilde, der all jener fein
Begriff von Prestige und Symbolik abgingen, und der in vierhundert eben immer
nur vierhundern sehen werden? –

und Tschun begreifen nur zu gut der spöttisch Ausdruck in mancher Gesicht
der dicht gestaut Menge, der der Einzug der fremd Truppe scheinbar
teilnahmlos zuschauten. »warum haben man noch mehr fremd Teufel hereingelassen?«
hören er in Gedränge ein Stimme mürrisch fragen, und dann antworten ein
anderer in geringschätzig Tone: »der sein ja ganz gleichgültig, denn was
vermöchte dieser Handvoll gegen der I ho Chüan, der wie Heuschreckenschwärm
sein! kein einzig von dieser kommen aus Peking je lebend hinaus!«

von der vierhundern werden vierzig der alt Bischof zu eventuell Schutz der
Petang sanden.

der groß Missionsgrundstück, mit der vieler weitläufig Gebäude, sein schon
sehr voll. ein paar tausend Flüchtling kampieren jetzt da, und immer noch
wachsen ihr Zahl, vermehrt durch solcher, der von weith gefloh kommen, wie
auch durch anderer, der sich sogar in ihr Haus in Peking selbst nicht mehr
sicher fühlen. denn privat Feindschaft haben beginnen, zu der einfach
Mittel zu greifen, Mißliebige als Anhänger der fremde bei der Boxer zu
denunzieren. und der Boxer als verdächtig zu erscheinen, genügen, um der
Schlimmster gewärtig sein zu müssen. der Boxer bieten über der Geschick aller
anderer und stehen selbst über jeder Gesetz, wer ihr Kleidung tragen, haben der
Recht, zu rauben, zu brennen und morden.

Tschun und sein Mutter sein bisher in ihr Häuschen bleiben, obschon es
ihm scheinen, daß der kränklich alt Frau bei der Nonn der Petang gut
aufheben sein werden. aber sie können sich nicht entschließen, der Häuschen zu
verlassen, wo sie seit so vieler Jahr wohnen. werden man denn je
wiederfinden, was man aufgeben? nur zu wahrscheinlich erscheinen es, daß jeder von
der Besitzer verlassen Gebäude sofort bis zu Unkenntlichkeit ausplündern
werden werden, sein es von der Boxer und Soldat selbst, sein es von der mit
ihnen ziehend Arbeitsscheue und arbeitslose, von all der Gesindel, der in
dieser Zeit der Not und Demoralisation in unheimlich Menge auftauchen. –

Wirklich verlaufen der nächster Tag ohne besonderer Zwischenfall, und
derjenige, der sagen, daß der bloß Erscheinen einiger europäisch Soldat
genügen werden, um der ganz Bewegung zu ersticken, fühlen sich schon als groß
Chinakenner. aber der Chinese wissen es gut. Wußt, daß nur der letzter
endgültig Befehl noch fehlen.

dann plötzlich werden bekannt, daß der Kaiserin aus der Sommerpalast, wo sie, wie
alljährlich, der heiß Monat verbringen wollen, ganz unerwarteterweise in der
Stadt zurückkehren sein. Bedeuten der Krieg, bedeuten es Frieden? niemand
wissen Genaues. Gerücht und Vermutung schwirren durcheinander. General Tung
fu Hsiang, der einstmalig Rebell und spät grausam Unterdrücker ein
Aufstand mohammedanisch Chinese, haben mit sein wild Truppe der
göttlich Mutter von der Berg nach Peking eskortieren. sein aber sein Einfluß
etwa in steigen, so lassen der Schlimmes befürchten, denn sein Roheit und
Blutgier sein allbekannen. der Bischof, der an der Morgen gerade in
Gesandtschaftsviertel sein, haben dort lange verweilen müssen, ehe er in der
in äußerer Teil der Kaiserstadt gelegen Petang zurückkehren können, da
während kaiserlich Umzug niemand sich auf der Straße blicken lassen dürfen.
der Ende der Tross haben er aber noch sehen, Schar unheimlich verwegen
Gestalt, Geselle, der zu alle entschließen scheinen; haben auch der
berüchtigt hoch Fahne Tung fu hsiangs sehen, von der dunkelblauem
Samtgrund der groß feurigrot Zeichen herabkreischen, gleich ein
unheilverkündend Blutschrift, von Riesenfaust frech hingeschmieren.

der Vetter Sin schen haben bei Li lien Ying gehören, der Ta a ko werden aller Tag
anmaßender; er treten der sonst von aller gefürchtet Herrscherin neuerdings
mit Keckheit entgegen, und der bleich Kwang Hsü beschimpfe er gar
»Fremdenschüler«.

sollen der Kaiserin etwa selbst schon ein halb gefangener in der Hand der
sein, der sie rufen und der sie nun nicht mehr zu bannen vermögen? bei der
geheimnisvoll Abgeschiedenheit, in der der Hof hinter der purpurn Mauer
leben, können außenstehende ja nie ermessen, ob der unter der golden Dach
angeblich herrschend nicht vielleicht selbst längst schon Beherrscht sein.

der Vetter Wang pao wollen dagegen wissen, der Kaiserin sein sehr erzürnen über
der Zerstörung der Pao-ting-fu-Bahn durch der Boxer. Yung Lu haben ihr dieser
Nachricht in der Sommerpalast bringen und sie noch einmal dringend vor Tuan
und aller Boxer warnen. er werden hierin unterstützen von der erfahren und
vorsichtig Prinz Ching, der seit Jahr, als Mitglied der Tsungli-Yamen,
der Beziehung zu der Ausländer vermitteln, und der von ein spät etwa
beweisbar Konnivenz der Regierung mit der fremdenfeindlich Aufrührer der
schlimm Folge für Land und Dynastie voraussage. aus dieser Erwägung sein
der gnadenreich Gegenwart in der Stadt zurückkehren, und nun werden sie
endlich Ruhe stiften, der Schuldige bestrafen und mit der Fremden Frieden
schließen. es sein ja nicht anders denkbar. dieser Mittsommerwahnsinn dauern
wahrlich schon lange genug. der Vernunft müssen doch schließlich siegen.

doch es kommen anders. der nächster, wer man erfahren, sein der Ernennung der Prinz
Tuan zu Chef der Tsungli-Yamen. und wie um zu zeigen, welcher Geist der
fremde gegenüber nunmehr walten sollen, werden der Tribün der der Ausländer
gehörend Rennplatz von der Boxer in Brand stecken, wobei sie der
chinesisch Wächter, als Fremdenknecht, in der Flamme rösteen. beinahe
gleichzeitig sehen sich jung Herr ein Gesandtschaft bei ein Spazierritt
von Bewaffnet angreifen, vor der Übermacht sie sich nur durch eiligst
Flucht und etlicher Revolverschüß retten können.

dieser Vorkommnis rüttelen endlich auch jener auf, der bisher fest an der
Glaubenssatz halten, daß der Unantastbarkeit fremd Gesandtschaftsmitglieder
ein auch in fernst Osten geltend Grundbegriff international Verkehr sein.
noch mehr werden sie aus dieser Wahn gerissen, da, als erster der Ihrige, ein
japanisch Gesandtschafts-Kanzlist, in ein Maultierkarren durch der Straße
fahrend, von Soldat Tung fu hsiangs ermorden werden. Tiefste Bestürzung folgen
nun auf hoch Sorglosigkeit, und der erster Gedanke sein: »ja, wenn dieser alle
wirklich bitter Ernst sein, dann sein der Gesandtschaftswache allerdings viel
zu klein!« von aller Ta-jens, so erzählen der Boys, sein in wild Hast an der
verschieden Geschwaderchef nach Taku drahten werden. Prestige und Symbol
mochen theoretisch von höchst Wert sein, aber jetzt wollen man doch lieber
Schutztruppe haben, und zwar viele, recht viele! und rasch, möglichst rasch! –

aber der Zeit für all der sein vorüber. der Truppe sein zwar alsobald von
Tientsin aufbrechen, aber sie langen nicht an. der Bahn, auf der sie kommen
sollen, sein zerstören. und auch der telegraphisch Verbindung, der bis dahin
noch bestehen, sein plötzlich ebenfalls vernichten. gerade in dieser
Augenblick, wie auf geheim Befehl. und der ganz Land, von der tempelbesät
westlich Berg und der dräuend Mauer Peking bis hinab zu der Sümpfe
Tientsin, sein erfüllen von Myriade fremdenfeindlich Mensch: von
fanatisch Boxerhorde, mit Schwerter und Hellebarden, von modern bewaffnet
regulär Truppe, der, durch jener mit Fortgerisse, ihnen nun blind folgen.
dazu kommen all der durch der Dürre verarmten, der, verzweifelnd, sich an der
rächen wollen, der ihnen als Urheber aller Übel nennen werden – und
schließlich noch Tausend solcher, der es in aller Land geben, der glauben,
daß sie nichts zu verlieren haben, sondern daß, wer auch kommen mögen, für sie
nur Gewinn bringen können. kein von Matrose eilig improvisiert Hilfskolonn
vermögen durch dieser Masse rasch vordringen! –

statt der Tönt ununterbrochen hinter der Mauer der groß grau Stadt
der Gong und lang Trompet der Aufrührer mit schauerlich Dröhn durch
der Nacht. Unheimliche ehern Stimme, der der einer zu Mord und Raub, zu
Schändung Lebend und Toter einluden, und der anderer höhnisch zuzuruf
scheinen, daß jetzt der Stunde kommen, wo sie mit der Leben zahlen sollen,
für eigen oder fremd Schuld und Verblendung. – bei der Klang erwachen der
entsetzen, schlüpfen tausendfältig aus aller dunkel Winkel hervor, kroch,
riesengroß werdend, der Rücken empor, umkrallt stark Herz mit stärker
Griff, pressen sie zusammen, daß der Atem nur noch keuchend gehen.

auch Tschun hören der Klang der ganz Nacht und denken, daß es Unheimlicheres
nicht geben können, als all der Vorstellung, der sie heraufbeschwören.

aber dann sein, was der nächster Tag bringen, doch noch ungeheuerlich als
der Vision, der der Angst in der Finsternis malen.

der Ermordung der japanisch Kanzlist haben unter der Aufrührer wild
Jubel entfesseln. der Kopf der Unglückliche werden, auf ein Pike spießen, von
der johlend Hord durch der Straße tragen, während sein Herz, aus der
Leichnam geschnitten, der General Tung fu Hsiang von sein Soldat stolz
dargebrachen werden sein. »er haben sich über dieser erster Trophäe in heilig
Krieg gegen der fremde sehr freuen,« haben Sin schen vernehmen. – wer aber,
neben der Miterlebe der wirklich Geschehnis, etwa noch Zeit und Sinn für
ihr offiziell journalistisch Darstellung behalten, der können in der
ehrwürdig »Pekinger Zeitung« lesen, daß es nur der zufällig Tat einiger
Räuber sein, der dieser Fremde zu Opfer fallen.

doch schon dürsten der Menge nach neu Blut. und plötzlich loderten der
erster groß Feuer auf. Allerwärt mehren sie sich. Allerwärt sprühen
Funkengarbe, steigen glühend Säule empor. und so dicht quellen der Rauch, daß
der Himmel verschwinden scheinen in dieser Hölle. nur weniger Tag und sämtlicher
Gebäude der fremde, der sich nicht in der von der Gesandtschaftswach
besetzt Gebiet befinden, stehen in Flamme. denn hier vor der Boxer da
sein sie alle gleich. gleich auch der Missionshaus und Kirche der
verschieden Art von Christentum, in der Schicksal, der ihnen bereiten
werden. Teuflische Schar jagn heran, Säbel und Fackel schwingend; brüllend
in wild Tanz, mit seltsam rhythmisch Sprung und Kontorsion, gossen sie
Petroleum kannenweisen auf alle in der lang Dürre vertrocknet Holzwerk der
Gebäude, entzünden es unter Anrufung von Geister und Götter.

aber während der protestantisch Missionar mit ihr Familie und Schüler
sich meist rechtzeitig in ihr Gesandtschaft haben retten können, sein der
katholisch Priester und Nonn mit ihr Konvertit in der Kloster
bleiben. dort finden mancher ihr Ende. der Anfang bilden der heilig Joseph
Kirche, der Tungtang, wo, ehe es möglich sein, ihnen zu Hilfe zu eilen,
Hundert von chinesisch Christinne foltern sterben, während der Pater über
ein Scheiterhauf kreuzigen werden. dann folgen der entlegen Kirche der
sieben Schmerz, Sitang benennen. und gleichzeitig werden auch schon der Nantang
angreifen. der sein der alt Kathedrale Peking. dort haben vor über
zweihundert Jahr der gelehrt Jesuitenpater Adam Schall aus Köln leben, so
hochgeschätzen von Schun-tschi, der erster Kaiser der gegenwärtig Dynastie,
daß dieser ihn zu sein Hofastronomen ernennen, ihm allezeit Zutritt zu sich
gewähren und sein deutsch Ahn noch in Jenseits mit posthum chinesisch
Ehre bedenken haben. und auch Pater Verbiest, der Verfertiger der Instrument
der Observatorium, haben dann dort unter Kaiser Khang Schi wirken und dieser
berühmt Herrscher, durch der Guß von Kanon, der er mit Heiligenbild
schmücken, so sehr für sich einnehmen, daß dieser sein Zobelpelz von der
kaiserlich Schulter streifen und ihn der Priester umgehängen haben. – doch
was nutzen der Ehrenbezeigung, der jener unter früh Herrscher erfahren!
der Nantang und sein Bewohner sollen darum von der heutig Machthaber nicht
weniger leiden! – unter der Führer, der von Chun tschi-Tor aus der Angriff
leiteen, wollen ja Sin schen, der in dieser Gegend wohnen, Kang yi und der
Herzog Lan erkennen haben. sie selbst haben der Boxer angeeifern und ihnen
zeigen, wo der Feuer anlegen. Rauch und Geruch der verbrennend Fleisch
der Teufel zweiter Grad sein indessen so widerlich werden, daß sie sich
der Nase haben zuhalten müssen. von ein Flügel bei südlich Teich der
Kaiserstadt haben währenddem Tzü Hsi mit Li lien Ying der furchtbar Schauspiel
zuschauen. Tschun können sich der gewaltiger dabei wohl vorstellen!

von der nah Gesandtschaft aus sein dann aber ein Hilfezug zu Nantang
unternehmen werden, und wenn zwar der Kirche bereits in Trümmer liegen und sogar
der alt Kirchhof zerstören und schänden werden, so sein es doch gelingen, der
Priester, Nonn und einige der eingeboren Christ noch zu retten. – nach
dieser Geschehnisse sein vorauszusehen, daß der Boxer, der in Sitang ihr Werk
beenden und in Nantang an sein gänzlich Vollendung hindern werden sein,
sich jetzt nach ein neu Tätigkeitsfeld umschauen werden. – zwischen jener
beide Kirche aber liegen der Gebiet, wo sich, als letzter noch unversehrt
Kirche, der Petang erheben. dort herum wohnen auch vieler einheimisch Christ.
– dieser Viertel sollen der nächster Ziel sein.

Tschun befinden sich mit sein in der letzter Tag besonders kränkelnd Mutter
in ihr Häuschen, als er plötzlich ein noch aus der Ferne tönend, aber nah
und nah kommend lärmen vernehmen. ein Brüllen, wie von tausend wild Tier
sein es, und vor ihm her und schon in groß Nähe ein Kreischen anderer
Stimme in hoch Angst. – entsetzt stürzen er an der Haustür und spähen
hinaus in der Straße. da jagen auch schon fliehend an ihm vorbei; Mann und
Frau, der Kind nach sich zerren, oder Kleiderbündel und Einrichtungsstücke
keuchend schleppten, alle offenbar in wild Hast aufgelesen, ohne Überlegung,
wie es ihnen eben gerade bei plötzlich äußerer Gefahr in der Hand kommen
sein mögen. ein Frau haben ein klein Bambusbauer ergreifen, in der ein
zahm Zikade sitzen, ein Mann tragen ein hündchen und lalln, blödsinnig vor Schreck
werden, unverständlich Wort vor sich hin. –

»sie kommen! sie kommen!« schrien der flüchtende.

und der brüllen hinter ihnen klingen nun schon nah.

in dieser Augenblick aber, wo Tschun angstvoll überlegen, wer zu tun, stehen
plötzlich ein hoch, hag Gestalt, in weit Gewand und staubfarben Turban,
vor ihm. es sein der Einsiedler von Tempel der tief Beschaulichkeit. seit der
Begegnung auf der Stadtmauer sein er ein paarmal so auftauchen, immer
verfallen aussehend, und Tschun haben ihm dann stets etwas Essen geben.

»der Himmel sein Dank, ich kommen zu Zeit!« sagen der Alte atemlos. »sobald ich
hören, daß dieser Blutdürstig sich jetzt hierher wenden wollen, laufen ich auf
Nebengasse her, dich zu warnen. augenblicklich plündern und sengen sie noch
längs der Weg, aber sie werden bald hier sein. du darfstn kein Augenblick
mit Deiner Mutter säumen. ihr müßt euch zu euer Priester in der Petang
retten.« mit dieser Wort sein er auch schon mit Tschun in Zimmer der Mutter.
doch dieser sträuben sich: »mögen Tschun sich allein retten, aber mich lassen hier,«
stöhnen sie, »ich sein ein krank alt Frau, der doch bald sterben werden.«

»dann wollt ihr also schuld daran sein, daß Tschun hier mit euch umkommen, denn
er werden euch nie verlassen, der wissen ihr doch,« sagen der Einsiedler beinahe
hart.

der geben der Ausschlag. von der beide halb tragen, verlassen der Mutter endlich
ihr Häuschen. »Eilt euch! eilt euch!« schrien Mensch, der in der Straße an
ihnen vorüberrasen. »sie kommen! sie sein dicht hinter uns!«

so schnell es eben gehen, schleppen der beide der krank Frau weiter. nicht
mehr entfernt von Petang sein sie jetzt. aber da tauchen hinter ihnen der
erster vereinzelt Boxer auf sie kommen nah. in laufen zurückblickend, ermaß
der Einsiedler, daß der Raum zwischen ihnen und jener sich verringern. sie
werden bald einholen sein. »du mußt es möglich machen, Deine Mutter allein in
der Petang zu schaffen,« entscheiden er rasch, »ich werden indessen dieser wilde
von euch zurückhalten suchen. aber eilen dich – ich wissen nicht, wie lang es
mir gelingen werden.« Tschun versuchen zu widersprechen. »wer wissen, ob sie nicht
sogar euch bedrohen werden.« »Sei unbesorgen,« antworten der alt, »sie können
doch nicht ganz vergessen, daß ich ein Jünger Gautamas sein.« und mit ein
Kraft, der niemand in der schlotternd Glieder vermuten haben, heben er dabei
auch schon der alt Frau Tschun auf der Rücken. der keuchen mit sein Last
weiter.

der Einsiedler selbst aber drehen sich um, und mit hoch erhoben arme und
abwehrend ausgestreckt Hand, schritt er völlig unerschrocken der
schauerlich Gestalt entgegen.

sobald der Boxer der sonderbar Erscheinung gewahrten, der, statt zu fliehen,
auf sie zukommen, stutzen sie und bleiben stehen. und dann geschehen etwas
Seltsames. in ein Sprache, der sie nie vernehmen, beginnen der alte auf der
Aufrührer einzureden. er sprechen von Buddha und sein Lehre, von der Gier, der
der Anfang aller Schuld und alle Leides sein, von der Gebot, kein Leben
gewaltsam zu kürzen, sondern in Mitleid sich einer zu fühlen mit jeder Kreatur.
und er sprechen von letzter Ziel und Ende, der Erlösung von sein, der Nirwana,
der durch jeder eigensüchtig Tat in weit Fern entschwinden. zuerst haben
er nur mit der ein Gedanke sprechen, der Mordlustig aufhalten, um
Tschun ein weit Vorsprung zu geben. aber allmählich vergessen er sein
ursprünglich Zweck, vergessen der ganz Wirklichkeit, reden sich selbst in
ein Rausch, ein Verzückung. Jahr sein vergehen, ohne daß er der Klang der
eigen Heimatsprache vernehmen. jetzt steigen mit der langschlummernd Ton
auch der Bild sein fern Land wieder vor ihm auf. und, hingerissen von der
Erinnerung, und mit ein selig Lächeln auf der Lippe, schildern er, in
glühend Vision, der Ort, wo Gautama einst lebend weilen, der heilig
Tempel, der ihm seitdem erstehen. und er singen der Gebet und Lobpreisung,
der dort Tag und Nacht der vollendeten zu Ehre erschallen.

ohne ein Wort zu verstehen, aber starr und wie bannen, lauschen ihm der
Mann mit der Schwerter und Hellebarden, der Glückszeichen auf der Stirn und
der rot Gürtel und Fahne. dieser, in ein durch erschütternd Kontorsion
in ein der Wahnsinn nah Nervenüberreizung Erhalten, in wunderlichst
Aberglaube Befangenen und in ein Welt der Übernatürlich lebend – sie
wähnen, sie sähen in der so plötzlich vor ihnen auftauchend seltsam Greise
ein jener Geist, der sie selbst in ihr Übung anriefen. und sein lang,
unverständlich Rede, begleiten von weit Gebärde der fleischlos Arm,
müssen sicherlich ein groß unbekannt Zauber sein – stark vielleicht noch
als ihr eigen Beschwörungsformel. – Ehrfurchtsvoller Schauer haben der
Zuhörer der erster Reihe ergreifen. anderer stauen sich immer dicht hinter
ihnen, können nicht genau sehen noch hören, was da vorne eigentlich vorging,
raunen sich nur leise zu, ein groß Weiser, ein gewaltig Zauberer, sein da
soeben erstanden! ein Geist! Lao tse! oder vielleicht gar Yü huingen selbst! der
werden sie nunmehr führen!

und schon wollen sie sich anbetend vor der Greis niederwerfen, als plötzlich
einer der Knabe, der ihr Schar begleiten, durch der Reihe vorschieben,
neugierig, der Wundermann auch zu sehen. es sein Mahan! – kaum aber haben dieser
der alte erblicken, als er mit gellend Stimme zu schreien beginnen: »der sein
kein gut Zauberer! der können kein Regen schicken. wir haben ihn füttern,
und er senden kein Tropfen. er sein ein falsch Zauberer! er sein unser Feind!
ich selbst hören ihn sagen, er können der ganz Land und uns alle in nichts
versinken lassen!«

ein drohend murren gehen durch der Menge. aber noch unschlüssig starren sie
von der unbekannt Greis auf der eigen Geisterknabe. doch immer heftig
und Aufgeregter werdend, fahren Mahan kreischend fort: »und er sprechen mit der
fremd Teufel! – ich sehen ihn selbst draußen in der Berg mit ein ihr
Frau! – er sein selbst ein Fremder, ein fremd Teufel!« –

kaum sein der Wort fallen, so werden es von der erster Reihe der Boxer
aufgreifen. »ein fremd Teufel!« schrien sie Wirr durcheinander, und der
weiter zurückstehend Hörer drängen vor: »wo? wo sein er? Tötet ihn! Tötet
ihn!«

bei dieser Laute sein der Einsiedler verstummen. als erwache er aus ein Traum,
so stehen er da. Starrte in der Wirklichkeit, ohne zu wissen, wo er sich befinden,
noch was eigentlich geschehen. aber der verklärt lächeln, der sein Vision
heraufbeschworen, liegen noch auf sein runzlig alt Lippe.

»Tötet ihn! Tötet ihn!« umbrausen ihn dichter der Brüllen.

und der erster Schwerthieb sausen durch der Luft. anderer folgen. – ohne ein
laut sinken der Alte nieder. – und über ihn wälzen sich der wild Horde. wie
erbost, an ein falsch Zauber glauben zu haben, wollen jeder noch einmal
sein Messer, sein Lanze in der arm still Körper stoßen. – der liegen längst
leblos an Boden. wie ein abgeworfen Schlangenhaut, ein überflüssig geworden
Sache. sie aber schrien noch immer: »Tötet ihn! Tötet ihn!« –

Keuchend und mit äußerer Anstrengung, der wüst Lärm in der Ohr, haben
Tschun endlich mit der Mutter auf der Rücken der Petang erreichen. wie durch ein
Wunder und als einer der allerletzt, der es noch gelingen, sich dahin zu
retten. und wie für der Tausend von anderer Unglückliche öffnen sich auch
ihnen der Tor.

unberührt sehen Tschun an jener Tag noch einmal der weiß Kathedrale, der, in
der Erinnerung an sein Kindheit, aufragen als hoch licht Gebilde.
unberührt der schneeig Spitzbög, der in Kreuzblume auslaufend Wimperg
über der Tür, der Krabbe, der Maßwerk und der mittlerer Fensterrose.
unbefleckt der graniten Stufe, der zu der Kirche hinan führen. Unversehrt
auch noch der zwei, zu beide Seite dieser Treppe wie Schildhäusche
vorgeschoben echt chinesisch Pavillon, der, mit ihr bizarren Form und
bunt Verzierung, ihr hochgeschwungen leuchtend Kacheldächer, ein
überraschend Kontrast bilden zu der so ganz anderer Vorstellungskreisen
entstammend gotisch Gebäude dahinter. ja, überraschend wirken sie, wie
etwas, der eigentlich nicht in dieser Welt der Petang hinein gehören, und sein
doch sehr wichtig, als besonders tatkräftig geltend Schildhäusche, denn sie
bargen ja der von groß Steinschildkröt getragen Gedenkstele, mit der
Inschrift, der besagt, daß dieser in dreizehnter Jahr der glorreich Ära
Kwang Hsüs eingeweihte christlich Kirche sich der gnädig Wohlwollen und
mächtig Schutz der Kaiser von China erfreuen.

aber seit der Tag, da solch schön Gefühl in Stein eingemeißeln werden
sein, haben sich mancher verändern. und der Kaiser Kwang Hsü, selbst ein
Gefangener und Unterdrückter werden, vermögen in dieser, der
sechsundzwanzigst Jahr sein inzwischen weniger glorreich erscheinend Ära
niemand mehr zu schirmen, noch zu hindern, daß versprochen Schutz sich in
heftig Befehdung wandeln. –

an Abend derselbe Tag schon erfolgen der erster Angriff der Boxer auf der
Petang.

durch der Straße, der auf der Hauptportal münden, sehen man sie in groß Schar
herankommen, Fackel und Säbel schwingend, und Schrei ausstoßend, der an der
heulen wild Bestie mahnten. dann plötzlich halten sie inne und werfen sich
nieder, ihr Schutzgeister noch einmal anrufen. also stärken rasen sie nun
heran wie Besessene. doch da, als sie nur noch ein paar hundert Meter entfernt
sein, erscholl in innere der Kommando: »Feuer!« Siebzehn Kugel mähen der
erster Reihe der Angreifer nieder. wie Karte sinken sie um; und wieder
ertönen der Kommando: »Feuer!« der zweiter Salv krachen, der zweiter Mahd fallen
treffen. als der Rauch sich verziehen, sein der Platz von Angriffslustig
säubern. tote liegen an Boden. verwundet schleppten sich davon. in der Ferne
sehen man Flüchtende eilen, dicht an der Mauer sich hindrückend.

und es sein gut, daß dieser erster Angriff für der Belagert so glücklich
verlaufen, und ohne daß einer von ihnen treffen werden. es stählen sie alle,
der vor so ungeheur Aufgabe stehen. vor alle beruhigen der Anblick der
Boxerleichen der einheimisch Christ, der, trotz aller Bekehrung, der
national Hang zu Aberglaube doch in verborgen Winkel der Herzen stecken
mögen.

der Beweis, daß der gefürchtet I ho Chüan sterblich wie anderer sein, sein
unwiderleglich erbringen. all ihr Zauber sein unwirksam gegen europäisch
Kugel sein. trotz gelb Talismane mit seltsam Figur und Sprüch,
trotz der auf ihr Röck und Flagge genähten, ineinander verschlungen zwei
Fisch, der Symbol der Yang und Ying, liegen der tot Boxer mit ausgebreitet
arme an Boden, und der gemalt Glückszeichen auf ihr Stirn starren zu
Himmel und haben ihnen kein Glück bringen.

ja, sein der Angreifer immer nur Boxer bleiben, der als Waffe bloß
Schwert und Lanze kennen, so haben der Verteidiger, trotz aller Übermacht,
ein verhältnismäßig leicht Aufgabe haben. – aber ganz anders gefährlich
Gegner sollen ihnen erstehen.

inzwischen werden in aller Eile der so dringend notwendig Befestigungswerke
schaffen.

vor alle sein der Abteilung der Nonn, der durch ein schmal Gasse von
Hauptkomplex trennen sein, mit dieser durch stark Barrikade vereinigen
werden. der Umfassungsmauer haben Zinne und Schießschart erhalten. aller
Ausgang sein schließen und durch Erdarbeit stützen. Tonne, Bretter und
Balken bilden an verschieden Stelle Schutzwehr der Beobachtungsposten.
Schanze sein entstehen, sogar ein aus Ziegel gebauen, der der
Umfassungsmauer überragen und der ganz Straße beherrschen.

aller dieser Verteidigungswerk sein von der zwei blutjung Offizier, der der
vierzig Soldat befehligen, planen und angeben, aber an ihr Ausführung
arbeiten der vieler christlich Flüchtling, unter Leitung verschieden
Priester und Seminarist. der finden bald, wozu jeder sich am gut eigne,
und weisen der Arbeitsplatz an. auch der Frau und Kind werden anstellen.
sie schleppten Erde und Ziegel herbei. und durch solch regeln Tätigkeit kommen
doch wieder etwas Ordnungsmäßige in der Dasein all dieser aus jeder vertraut
Lebensbedingung jäh gerissen Mensch. ein gewiß Ähnlichkeit wenigstens,
ein Zusammenhang sein schaffen zwischen der außer der Rahmen aller Denkbar
stehend Existenz in ein belagert Kloster und der ihnen sonst gewohnt
Alltagsleben.

ganz besonders aber werden gleich an der Befestigung der Haupttor arbeiten,
denn der werden, wie schon der erster Angriff beweisen, sicher an gefährdet
sein. der Portierlog zu beide Seite sein mit Erde und Faschinenwerk
umgeben und bilden der Hauptschießstände. ein geschützt Laufgraben verbinden
sie. und hinter dieser erster Verteidigungslinie sein zwei weit vorsehen,
mit Kasematte und hoch Erdwälle. – doch dieser zweiter Reihe, so denken noch
jedermann, werden schwerlich je brauchen werden. denn in der allernächst
Tag müssen nun doch bestimmen Entsatz aus Tientsin eintreffen! man haben ja
durch chinesisch Bot, der unter groß Gefahr vordringen sein,
Nachricht erhalten, daß ein stark Kolonne von dort nach Peking aufbrechen
sein; freilich heißen es zugleich, daß sie unterwegs der Feind in ungeheur
Menge antreffen haben und sich fußweise vorwärtskämpfen müssen. doch der
Glaube an der Übermacht, der europäisch Waffe der nahend Retter verleihen
müssen, sein noch unerschüttert. stündlich erwarten man ihr Erscheinen.

von der Dach der Kathedrale werden nach ihnen sehnsüchtig ausspähen. von dort
aus beobachten man auch der Bewegung der Boxer. ein Pater halten oben immer
Wacht und geben durch verabredet Trompetensignal der Offizier unten Kunde,
von welcher Seite Gefahr drohen. um ausführlich Nachricht herabsenden zu
können, haben der Pater auch stets ein paar Konvertit bei sich auf der
luftig Auslug. zu dieser zählen bald auch Tschun, denn er sein der Bischof ja
wohlbekannen, und man betrauen ihn gern mit ein verantwortlicher Auftrag.

von hier oben lassen sich ermessen, wie viel von alt Peking in dieser weniger
Tag bereits vernichten werden, von hier oben auch können man gewahren, wie
der Zerstörungswerk weit schritt. – und Tschun sehen ein ungeheuer
Feuersbrunst in der Chinesenstadt hinter der Tschien men auflodern. ganz
Straße müssen in Flamme stehen. wer aber sollen da von solcher Verheerung
treffen werden? der sein ja kein Fremdenviertel. Theater stehen dort, groß
Restaurant, viele der schön Laden, vor alle der der Goldarbeiter und
Schmuckverkäufer. und plötzlich erinnern sich Tschun angstvoll, daß in jener
Gegend auch der alt Yang Hung und der Großonkel Lin te i wohnen. und wenn
auch gerade dieser beide der Boxer kaum verdächtig sein können, so fürchten
er doch für sie. immer weiter breiten sich der ungeheuer Feuerschein über der
Himmel. immer mächtig sprühen der Funkengarbe in der Höhe. wie ein
schwarz Silhouette stehen der Mauer der Tatarenstadt, stehen noch der dräuend
festungsartig Turm der Tschie men gegen der grell leuchtend Flammenherd.
aber plötzlich kroch Rauchwolk aus sein klein viereckig Fenster, der
in alt glorreich Tag tatarisch Bogenschütze als Schießstand dienen.
Flammenzung schlagen aus ihnen hervor, schießen auch schon in ungeheur
Wirbel aus der hoch geschwungen Dach. es brennen der schwer Streckbalke
burmesisch Teakholz, der sechshundert Sommer ausgedörrt. es brennen der
ganz gewaltig Bau. Hoch und hoch springen der Flamme in rasend
Höllentanze, wuchsen empor zu ein einzig, vielhundern Fuß hoch lodernd
Säule.

und auf der fern Dach der weiß Kathedrale bekreuzigen sich schaudernd der
Späher.

an nächster Tag sein für der Bischof ein Bote aus der Gesandtschaftsviertel
angelangen. der erzählen dann, der Boxer haben jenseits der Tschie men ein
chinesisch Laden anzünden, als Strafe für der Besitzer, der mit
europäisch Medizin handeln. aber weiter, als sie selbst wohl denken,
haben der Brand um sich greifen. aller ihr angstvoll Gebet zu Feuergott
nützen nichts: der ganz Viertel liegen vernichten. ja, der alt Tor selbst, der
noch von der Mingherrscher stammen, und der Mitteltür sich nur für der
Kaiser öffnen, haben in der ungeheuer Glut Feuer gefangen und sein zerstören.
»sie sollen darüber sehr betreten sein,« sagen der Bote, »weil darin ein
schlecht Omen für der Dynastie erblicken werden.« Tschun versuchen, etwas über
sein eigen alt verwandte zu erfahren, aber der Bote antworten nur
achselzuckend: »dort sein alle ein einzig Trümmerhaufe.«

ja, in dieser erster Woche bestehen noch ein gewiß Verkehr zwischen der
Petang und der Gesandtschaft. man hören ab und zu voneinander, weil es
chinesisch Bot bisweilen noch gelingen, sich durchzuschmuggeln, Brief
fortzutrag und Antwort mitbringen.

ein paar Tag spät suchen der Bischof nach ein Boten. es sein ihm der Kunde
zugegangen, daß der Tsungli-Yamen der verschieden Ta-jens der Ultimatum
stellen haben, Peking mit sämtlicher fremde der Gesandtschaftsviertel binnen
vierundzwanzig Stunde zu verlassen. und obschon sicher Geleit versprechen,
witteren der erfahren alt Bischof sofort ein Falle. daher wollen er der
Ta-jens der Rat senden, es lieber auf jeglicher Verteidigungskampf in Peking
selbst ankommen zu lassen. gleichzeitig wollen er sich aber auch erkundigen,
wer denn, in Fall ein solcher Auswanderung, über der Tausend chinesisch
Christ beschließen sein, der sich in der Gesandtschaftsviertel flüchten
haben.

da erbot sich Tschun zu der gefahrvoll Gang.

bei Morgengrauen brechen er auf. Kriechend, an der Mauer entlang huschend,
manchmal, bei nahe unheimlich Gestalt, hinter Vorsprüng mit bang
Herzklopfe niederkauernd, kommen er nur langsam und mit groß Umweg vorwärts.
er können es sich auch nicht versagen, der Gelegenheit zu benutzen, um bis zu
Tschien men vordringen. je nah er aber der Stätte der groß Feuersbrunst
kommen, desto durchdringend werden der beklemmend Brandgeruch, der noch über der
ganz Gegend lageren. und dann stehen er auf der jeder Pekinger Kind so
wohlbekannen Platz. aber da sein alle durch ungeheuer Zerstörungsarbeit zu
ein fremd und gräßlich Bild verändern! der einst so gewaltig hoch
aufragend Trutzturm oben auf der Mauer sein nach der Feuer eingestürzen. nur ein
breit, unförmlich Rumpf stehen noch. und der Tor unten gähnt schwarz und
verrußt. dahinter liegen, soweit man blicken, nur rauchend Trümmerfeld. ja,
da können man freilich nicht nach ein einzeln Mensch suchen, der hier
wohnen, sein doch kaum der Stelle zu bezeichnen, wo der einzeln Haus
einst stehen! es sein, als haben Erdbeben der Feuer helfen, aller Spur zu
verwischen. – und Tschun müssen an der gelassen Ausspruch der Großonkel Lin
te i an Neujahrstag denken: »wenn aus der Kun-Lun-Berge Feuer sprühen, werden
kostbar Nephrit zugleich mit wertlos Gestein zugrunde gehen.« er haben wohl
schwerlich denken, wie wahr er prophezeien, noch daß sein Wort sich an ihm
selbst erfüllen sollen! und auch der auf gelb Papier gemalt Beschwörung
an Yen ti, der Feuergott, gedachen Tschun, der so mancher der hier einst
wohnende an ihr Haus zu kleben pflegen, weil sie so ganz bestimmen vor
Bränd sichern sollen. wo sein ihr Wirkung bleiben, wo der Mensch, der an
sie glauben? – Allerhand Gestalt sehen Tschun zwischen der Berg von Schutt
und verkohlt Ruine auftauchen. mit lang Haken stocheren sie in der
Aschehauf, gruben und Scharrt eilig darin herum, verängsten oder auch
tückisch Blick bei jeder Geräusch um sich werfend – einstmalig Besitzer
vielleicht, der retten wollen, wo doch alle verloren, dunkel Existenz noch
mehr, der irgendein glücklich Fund inmitten der Zusammenbruch Begüterter
erhoffen. –

Tschun haben nun gern nach der beide alt verwandte forschen, doch wo er
fragen, erhalten er nur unwirsch Antwort. denn es sein dieser Zeit, wo, in
der allgemein Argwohn, keiner zugeben wollen, von der anderer etwas zu
wissen. wer vermögen denn auch vorauszusagen, wer etwa aus ein
unvorsichtig Wort entstehen können!

an Eingang der Gesandtschaftsstraße finden Tschun ein von Soldat der fremd
Schutztruppe besetzt Barrikade, denn auch hier sein ja der Welt zu Festung
werden. er werden von dieser ihm neu Art Ausländer Rauh Angeschrien und
müssen der Legitimationskarte vorzeigen, der ihm der Bischof mitgegeben haben.
erst dann werden er durchgelassen. so sehr er aber auch der Zweckmäßigkeit, ja
Notwendigkeit solcher Verfahren einsehen, empfinden er doch zugleich in der
geheimst Tiefe sein Wesen ein Erbitterung darüber. ein grollen ob der
herrisch Auftreten der fremde, vor alle aber ein Entrüstung gegen der
eigen Machthaber. was für Zustand haben sie doch dulden und fördern,
daß dieser Ausländer sich solcher Recht in der Hauptstadt der Land nicht nur
anmaßen dürfen, nein, daß sie zwingen sein, sie zu ergreifen, weil jeglicher
Ordnung und Sicherheit nur noch von ihnen abhing! und in der Erleuchtung ein
Sekunde empfinden Tschun der ganz ungeheuer Erniedrigung sein Land.

doch nun schritt er weiter in der Gesandtschaftsstraße. und sogleich wollen es
ihm scheinen, als müssen, inmitten all der außergewöhnlich Zustand, noch ein
ganz besonderer, unheilvoll Geschehnis hinzukommen sein. irgend etwas
Entsetzliche liegen in der Luft, spiegelen sich auf der Miene der weniger, der
ihm da zuerst wie verstört begegnen. und dann werden ihm der Grund von irgend
jemand zugeraunt, bingen und flüsternd, als getrau man sich kaum, der Furchtbar
laut zu erwähnen: »soeben sein der Nachricht kommen, daß einer der Ta-jens
ermorden werden sein!« dann setzen ein anderer, schon lauterer Stimme hinzu: »er
sein auf der Weg zu Tsungli-Yamen – er wollen dort ein letzter Versuch
machen, zu Vernunft zu überreden – in der Sänfte sein er erschießen werden!«
und ein dritter erzählen: »sein Vorreiter bringen der Nachricht zurück –
Soldat sein Gesandtschaft sein gleich hin – aber sie haben nichts finden
–, der Leiche, der Sänft, der Träger, alle schon verschwinden –, und der
Boden zerwühlt –, um der Spur zu verwischen –, und der weit Straße leer –
ganz leer.«

so laufen der Kunde weiter. und nun sehen man schon allerwärts Gesicht mit dieser
selber Ausdruck verstört Entsetzen. – dann nach der erster Erstarrung beginnen
sich jener Mitleid zu regen, der halb aus persönlich Apprehension bestehen.
und alsobald hören man auch schon wieder überall der oft vernommen angstvoll
Frage: »was denn nun etwa zu tun sein?« ein Frage, der seit Mond durch jeder
der vieler unvorhergesehen Ereignis von neu hervorgerufen werden, und auf
der heute so wenig wie an all der vorhergehend Tag der Unschlüssigkeit und
Verblendung irgend jemand ein Antwort wissen. – der ganz Furchtbarkeit der
Lage scheinen aller indessen erst jetzt zu voll Bewußtsein kommen zu sein.
Anklage vernehmen man und heftig Auseinandersetzung darüber, wessen besonderer
Schuld dieser alle denn sein – wo es doch der Schuld ein jeder sein, der aus
irgendwelcher Interesse glauben, ein System ungestraft stützen zu dürfen, der
in ein Prinz Tuan und der Boxerhorde sein hoch Krönung finden
sollen.

inmitten der allgemein Verwirrung sein aber dann wenigstens der Gedanke ein
Auswanderung nach Tientsin endgültig aufgeben werden, denn was der
langgedehnen, hilflosen Zug der Abreisende bevorgestanden haben, sein ja nun
durch dieser letzter Vorkommnis klar erweisen. – aber in der
Gesandtschaftsstraße herrschen trotzdem bald ein Hin und Her von Mensch, ein
beständig Schleppe von allerhand Ding, Vorräte und Bett, Kleid und
Wäsche, wie für ein allgemein Umzug. denn plötzlich sein beschließen werden,
daß sämtlicher Taitai und Kind sofort in derjenige Gesandtschaft übersiedeln
sollen, der, als groß und gesichert, zu allgemein Zufluchtsstätte –
wenn nötig, zu letzter Verteidigungsbollwerk – ausersehen werden sein. Tschun
sehen Transport, der, inmitten aller Grauen, grotesk wirken. und er, der der
fremde kennen und so mancher über ihr Zu- und Abneigung wissen, fragen sich
voll Verwunderung: wie werden sich all dieser Herrschaft, auf ein und
derselbe klein Grundstück vereinigen, wohl vertragen? – sie, der nie einig
sein, der der weit Welt nicht groß genug scheinen für der verschieden
Anspruch, der sie vertreten, der sich immer von politisch Nachbar bedrohen,
von geschäftlich Konkurrent übervorteilen dünken, der Mißgunst und
heißhungrig Gier so groß sein, daß sie lieber der Welt untergehen lassen, als
sie ein anderer zu gönnen.

zwischen der aufgeregt gestikulierend und redend hin- und hereilend
fremde sehen Tschun aber auch chinesisch Gestalt, der ihm mehr noch zu denken
geben. da sein der ihm wohlbekannen Ladenbesitzer der Gesandtschaftsviertel;
bisher sein sie bleiben, haben der fremde noch dieser Morgen bedienen, mit
ein seltsam grinsen, der der ungeheuer Nervenspannung höflich verbergen
sollen – aber jetzt schließen sie ihr Geschäft mit Bewegung, in der etwas
Unwiderruflich liegen. Hurtig huschen sie dann davon, sie und vieler anderer, der
plötzlich aus ihr nieder, grau Häuschen auftauchen. jeder sein
kostbarsten Besitz in blau Bündel mit sich schleppend, verlassen sie leise
und verstohlen der Straße, der ganz Viertel – müssen wohl fühlen, daß der Ende
nahe.

und auch Tschun selbst sein von ein seltsam Gefühl der Unruhe erfassen. er
haben gehen und immer weiter gehen mögen. es sein, als nahe ihm unabänderlich
ein furchtbar Krankheit, und er wollen noch der letzter Minute vor lang
Haft auskosten. ein unabweislich Ahnung sagen ihm, daß er sich zu letzter
Mal für lange, lang Zeit frei bewegen. ein Last von Verhängnis, von
Endgültigkeit lageren auf alle. der Mensch, der Ding scheinen noch zu sein
– und sein doch eigentlich schon nicht mehr. so fremd, so verändern sein alle.

ein Augenblick noch kehrt Tschun bei Kuang Yin ein. der Haus wollen er noch
einmal sehen, wo der Taitai wohnen. ja, der befinden sich nun längst in
Sicherheit auf fremd Boden, und lesen, mit Tinchau auf der Schoß, von all der
Schrecken nur in der Zeitung, während Madame Angèle der Paragraphe von Mord
und Brand abends sicher mit wohlig Schauder nachbuchstabieren. ja, der
hübsch Herr haben Wahrer sprechen, als er selbst ahnen, da er der Hündch
in der enteilend Bahnzug nachgerufen haben: »du haben es gut als wir, der
wir hier bleiben müssen.«

aber da – während Tschun noch der Vergangenheit Nachsann – kommen plötzlich etwas
durch der Luft schwirren. Pscht! Pscht! machen es, dicht über sein Kopf. er
haben der seltsam laut noch nie vernehmen. aber ganz unwillkürlich ducken er
sich. Machte sich klein und schmal mit hochgezogen Schulter. es sein der
erster Kugel, der gepfiffen kommen. der Belagerung der Gesandtschaft haben
aller Ernst beginnen! –

ohne zu wissen, wie es ihm gelingen, durch aller Fährnis hindurchzukommen,
treffen Tschun abends wieder in Petang ein. der Nachricht, der er bringen, sein
der letzter, der man dort erhalten. Petang und Gesandtschaftsviertel sein von
da an völlig voneinander abschneiden. wenn aber während der nächster acht
Woche auf der einer der beide Punkt der Belagerungslärm einmal etwas
nachlassen haben und dann aus der Richtung der anderer der Knatter von
Gewehr, der dumpf Dröhn von Geschütz tönen, so sagen sich der einer,
daß dort bei der anderer noch gefochten werden, daß also noch Widerstehende
vorhanden sein müssen. und ein wehmütig und doch zugleich der eigen
Kampfeskraft stärkend Freude erfüllen sie bei der Gedanke.

ja, zu der Brüll, der Messer und Fackel der Boxer, womit der Petang
anfänglich angreifen werden, kommen gar bald der schießen aus Modernst
europäisch Waffe. denn was der Optimist immer als Unmöglichkeit
darstellen haben, sein nun doch erfolgen – der regulär kaiserlich Truppe
haben sich der Aufrührer offen anschließen. und jener Kano und Gewehr,
der der Lieferant verschiedenst Nationalität, unter eifrig Befürwortung
ihr jeweilig Ta-jen, der chinesisch Regierung zu Kauf aufgedrungen
haben, der richten nun ihr ganz, von dieser Herr einst so warm
angepriesen und garantiert Zerstörungskraft auf der Gesandtschaft selbst
und zugleich auch auf der Petang-Mission. es liegen ein gewiß grimm Humor in
dieser Einweihungsarbeit der fremdländisch Mordinstrument! – Und Tschun
erinnern sich, wie er früh der Ta-jen haben ungeduldig klagen hören, daß der
Minister in Tsungli-Yamen gar so halsstarrig und für solcher Waffengeschaft
schwer zu gewinnen sein. der mochten jetzt schmunzeln, wenn sie, sicher und
bergen, der schießen lauschen und solcher einstmalig Verhandlung dabei
gedachen! sicher auch kichert Tzü Hsi höhnisch, wenn sie von Kohlenhügel der
verboten Stadt aus der weiß Wölkchen der Geschoß erblicken, der so hübsch
einschlugen, dort, wo ihr einstmalig Besucherinn, der leicht zu
umgarnend, leicht zu blendend Barbarenfrauen wohnen!

aber es bleiben Tschun, wie aller Belagert, wenig Zeit zu solch rückblickend
Vergleich. denn der Petang werden immer heftig und mit aller Mittel
angreifen. außer der Geschossen sausen auch Brandrakete durch der Luft und
fallen zündend auf der Dach nieder. tief unten aber in der Erde hören man
unheimlich Geräusch. dort wühlen und bohren der Feind, bereiten, selbst
unsichtbar, heimtückischst Verheerung. da gelten es bald zu Löscharbeit zu
eilen, bald Quergräbe aufzuwerfen gegen der vordringend Minenarbeit. oft
signalisieren der Wachthabende von Kirchdach herab, daß von der
verschieden Seite zugleich Gefahr nahe.

gegen der zahlreich Angreifer aber stehen der weniger geschult Verteidiger
nur in klein Häuflein. so verlernen sie der schlafen, müssen auch immer mehr
der essen verlernen. denn klein und klein werden der Ration. niemand
haben ja je an der Möglichkeit ein so lang Belagerung denken, und der
Proviant schwehen schnell, täglich an mehr wie dreitausend verteilen.

trotz alledem lassen es der Besatzung der Petang aber nicht bei der bloß Abwehr
bewenden. so klein sie sein, wagen sie doch gelegentlich ausfälle. an ein Tag
sein ihr Feuer so wirksam sein, daß der angreifend chinesisch Soldat
sich ein Augenblick zurückziehen müssen. dabei lassen sie einer ihr kanon
unweit der Haupttor stehen. dieser Augenblick benutzen rasch entschlossen der
fremd Offizier und Drang mit ein paar sein Soldat aus der Petang in der
Straße. von ein Pater führen und immer wieder angeeifern, folgen ein Schar
Konvertit, unter der sich Tschun, als einer der erster, befinden. sie sollen
der verlassen Kanone nehmen und hereinzieh, decken von Feuer der fremd
Soldat. – sobald jedoch der Belagerer dieser Absicht bemerkten, kehren sie
mit Wutgeheul zurück und eröffnen nun ihrerseits ein wild Feuer. aber es
gelingen der europäisch Schützen, sie aufhalten, bis der Kanone in Sicherheit
bringen werden sein.

bei der nur weniger Minute während Ausfall haben Tschun bloß der ein
Gedanke haben, sein Best zu leisten, um bei der Erbeutung der Geschütz zu
helfen, und er haben sich auch wirklich hervorgetan. – aber spät, als sein
erster triumphierend Aufregung verfliegen, kommen ihm anderer Gedanke. er sehen,
wie sich der ausländisch Soldat über der glücklich Ausgang der tollkühn
Wagniss ausgelassen freuen; er hören, wie sie sich untereinander
gratulierten. der sein nun zwar Gefühl, der sämtlich Belagert, ob Europäer
oder Chinese, teilen, und Tschun mit ihnen. aber trotzdem sein da irgendein
bitter Nachgeschmack. etwas wie Hohn, daß solcher ein Handstreich überhaupt
möglich sein, haben er doch aus der Wort der Soldat herausgehören. gegen
kein anderer Feind haben sie der Wagen können. in bloß Versuch liegen der
ganz Geringschätzung, der sie für ihn empfinden. – und dieser Feind, so sehr
er in Augenblick auch Tschuns Feind sein mögen, bleiben eben doch sein
Landsmann. er fühlen sich in sein Land, sein Volk demütigen. – der jung
Offizier haben ja auch nachher zu sein Soldat sagen: »Könnte ich heute nur
über fünfzig, wie ihr sein, frei verfügen – ich marschieren sofort auf der
Kaiserpalast los!« – – ja, so schätzen der China ein! – und wieder empfinden
Tschun der Grollen gegen der fremde, der Entrüstung gegen der eigen
Machthaber.

aber der Augenblick, wo triumphierend Siegesfreud ausbrechen können, sein
ja überhaupt selten genug. ernst Sorge erfüllen der Petang mehr und mehr,
oft auch bitter Kummer.

bei der zunehmend Entbehrung und der steigend Hitze, der in schwer
Dunste auf der Stadt lageren, zeigen sich allerhand Krankheit, besonders
unter der vieler Kind der Flüchtling. es geben aber kein Arzt in Petang! –
da haben der Nönnche viel zu tun. sie pflegen der kranke und verbanden der
verwundeter. aber trotz all ihr Mühe verlängern sich täglich der Reihe
der Gräber, der, oft während Kugel pfiffen, rasch ausgeschaufeln, rasch
zuschütten werden müssen. in Klostergarten, durch der geheimnisvoll
Kräuterduft und blütenreich Stille Tschun schon als klein Kind so manchesmal
neben der Mutter geschritten sein, erstrecken sich heute der Friedhof. und der
schnell entstanden schmucklos Grab liegen zu Fuß jener Madonnenstatue,
der damals von Beet rot Rose umgeben sein, und für der kämpfen und
sterben zu dürfen sich Tschun einst an Tag sein Konfirmation so sehr
wünschen haben. der sein in der Wirklichkeit doch viel grausig, als man
damals so denken!

außer für kranke haben der Nonn aber auch für Gesunde zu sorgen. der vieler
verängstigt chinesisch Frau und Kind zu beruhigen, ihnen immer wieder
Mut zusprechen, sein vielleicht der schwer Aufgabe. von alle, was sie da
leisten, erfahren Tschun besonders viel, denn der Mutter sein ja unter der
Pflegebefohlen der Nonn. Oftmals, wenn der Granate und Kugel gerade an
der Punkt einschlagen beginnen, wo sie sich eben mit ihr Schützling
niederlassen haben, müssen sie eilends wieder aufbrechen, um nach ein
weniger gefährdet Platz zu suchen. und während sie der Hilflosest stützen
und tragen, folgen ihnen der anderer wie ein aufgescheucht Herde, der der
weiß Ordenshaub der Weg weisen. mit angstvoll Blick sehen Tschun solcher
Umsiedlung, springen herbei, helfen, soviel er können.

an unheimlich von all der vieler bedrohlichen sein aber der unterirdisch
Wühle. seit Tag schon haben es besonders dräuend geklungen. aber trotz alle
suchen und Entgegengraben haben man der eigentlich Stelle nicht zu finden
vermocht. dann sein alle still werden.

da ein Morgen geschehen der gefürchteter. der Mine explodieren. mit
donnerähnlich Getöse heben furchtbar Gewalt der Boden, schleudern der Erde
und alle, wer auf ihr stehen, in der Höhe. Stein, ganz Dachteil fliegen in
der Luft, als ob es Papierfetz sein. und zwischen der leblos Ding fliegen
auch Mensch, Stück von Menschenleiber in der Luft. dann stürzen alle in
ein ungeheuer Staubund Schuttwolke krachend zusammen.

Tschun glauben es alle von Dach der Kirche aus sehen zu haben, aber in
Wirklichkeit haben er gar nichts sehen, denn rasch noch als der ganz
Geschehnis sein ihm blitzartig der Gedanke durch der Kopf schießen, daß der
Explosion in einer der Frauenquartiere stattfänd – dort gerade, wo er eben,
ehe er zu Wache gehen, der Mutter lassen haben. – da rasen er auch schon
hinab und durch der Grundstück und langen an, wie er wähnen, während noch der
Unheil geschehen. und doch sein schon nichts mehr zu sehen, was vor weniger
Sekunde noch dagestand. nur ein Berg aufgeworfen Stauberde, aus der
Pfosten und Balken, Ziegelscherbe und Dachfirststücke in wild Durcheinander
hervorragten. und zwischen ihnen Gliedmaße, einzeln Fleischfetz, der eben
noch lebend Mensch sein. dazu ein wimmern und Stöhne von verschütteter
und, alle übertönend, der gellend heulen der Belagerer, der in der
allgemein Verwirrung ein Sturm versuchen.

aber mit Tschun sein von aller Seite auch anderer herbeigeeilen. und während
der Soldat der anstürmend Feind mit mörderisch Feuer zurückzuschrecken
suchen, sein Hundert von Hand an der Arbeit, in der Schutt zu wühlen, ihn
abzutragen, um womöglich überlebend zu retten. Tschun sein als erster dabei,
grub mit der Hand, fühlen nicht, wie er selbst längst schon bluten, stehen
tief unten zwischen der Trümmer, der nun jeder Augenblick auch ihn zu begraben
drohen, haben nur der ein Gedanke, der Mutter zu finden, sie zu retten.

aber es sein ihr nur weniger, der noch lebend, ja der überhaupt
wiederfinden werden. Drunte in der Erde sein ein rot Chaos.

als es Abend werden, führen der alt Bischof Tschun schließlich fort. »da sein
nichts mehr zu tun,« sagen er traurig.

der Leichname, der unkenntlich Gliedmaße werden dann nachts eilig in ein
einzig groß Grab eingescharren. und Tschun wissen nicht, sein etwas von der
dabei, das er, vor weniger Stunde noch, Mutter nennen, wissen nur, daß sie an
Morgen lebend sein und daß an Abend nichts mehr von ihr vorhanden sein.

da beginnen in der Dunkelheit allerhand eingeboren chinesisch Vorstellung,
der der Christentum für gewöhnlich verdrängen haben, in ihm zu erwachen.
Gedankengäng, der Europäer ganz fremd sein sein, lassen ihn jetzt vor
alle leiden. es quälen ihn uralt Aberglaube über der, wer solcher tote in
Jenseits erwarten, der Körper verstümmeln werden. er haben selbst gar nicht
wissen, daß er von dieser Ding wissen, denn unter der Christ gelten sie ja
nicht, aber nun sein sie da und verlassen ihn nicht. und bleiern liegen auch
der Selbstvorwurf auf ihm, mit der der heidnisch Chinese sich stets bei
Tod ihr Eltern zu belasten pflegen, und der er wähnen, in dieser Fall so
ganz besonders zu verdienen. der Mutter haben ja gar nicht in der Petang
flüchten wollen. er haben sie dazu überreden, haben sie buchstäblich
hergeschleppen. und nun sein sie hier umkommen, so umkommen. und für kein
Feier, kein Prunk bei ihr Beerdigung haben er sorgen können, wer doch der
Niedrigste tun, wofür jeder Mensch in China sparen. nicht einmal mit
Bestimmtheit werden er zu sagen vermögen, wo der Grab sein Mutter eigentlich
sein – nie der Fahne darauf errichten können, der ihr unstet irrenden Geist
dieser Ruhestätte zeigen. Mißachtung, bitter Not in jenseitig Welt liegen
darin für sie – und für ihn demütigend Schmach, der Stempel ein
pflichtvergessen Sohn. – – er krümmen sich in ein Mischung von Wut und
Schande.

denn über Tschun haben zu Stunde jener uralt Chinesentum wieder Macht
gewinnen, der er wähnen aus eigen frei Entschließung von sich tun zu
können. Fremder Glaube, fremd Anschauung, der er innerlich fest erwerben zu
haben scheinen, sein, zeitweilig wenigstens, von ihm abgefallen, weil sie eben
doch nie in sein allerinnerst Wesen übergehen sein.

er selbst aber wissen kaum etwas davon.

von da ab glitt der wechselnd Ereignis der Belagerung traumhaftn Dumpf,
beinahe unbemerkt an Tschun vorüber, und er beachten kaum, daß er während der
Kampf nach der Explosion, als er in der Trümmer grub, selbst ein
Streifschuß erhalten haben. er empfinden eigentlich nur ein zunehmend
Müdigkeit, der ihn gleichgültig machen gegen Gefahr, Stumpf gegen der sich
mehrend grauenvoll Bild. er haben nur noch der ein Wunsch, in Tief,
tief Schlaf zu sinken, einerlei, ob es der Schlaf der Leben oder der Tod
sein. aber der Schlaf fliehen ihn. mit brennend Auge, mit schlaff Glieder
hocken er da. halb verhungern. denn der Vorrat der Petang sein ja beinahe
ganz erschöpfen. Angstvoll rechnen man: zwei Tag, ein Tag noch können der
winzig geworden Ration verteilen werden. dann werden es vorbei sein. selbst
der Blatt von der Baum haben der Chinese schon gegessen.

vieler Leben werden da durch Entbehrung vernichten. aber es treten auch neu in
Dasein. Kind werden inmitten dieser Schrecken gebären. und auch der Mutter
dieser, so zu Unzeit erscheinend Erdenbewohner leiden bitter Mangel. –
»Gib mir nur ein klein Napf Hirsebrei, daß ich etwas Nahrung kriegen und
mein Kind stillen können,« rufen sie der alt Bischof entgegen, wenn er sein
täglich Runde machen. aber auch er vermögen ja nichts für der also
Flehende.

in gleich Maß aber, wie all der leiden wachsen, haben sich der Wunsch nach
der erscheinen der Retter steigern. wer noch zu denken vermögen, der denken
nur noch an sie, der Heißersehnt. immer wieder haben man glauben, ihr
schießen aus ganz weit Ferne zu vernehmen. mancher auch wollen nachts ihr
Scheinwerfer sehen haben. aber immer wieder sein es Täuschung sein. und an
Stelle ursprünglich Zuversicht beginnen nun dumpf verzagen der Herz zu
erfüllen.

sein sie denn von aller Welt verlassen und vergessen? oder sein der ganz
übrig Welt selbst untergegangen? schlief der fremd Gott, daß er der vieler
heiß Gebet nicht hören? wo bleiben der Hilfe, der er sein getreue
versprechen?

doch endlich, als der Ende der Petang nur noch ein Frage von Stunde scheinen –
da kommen der Retter, da sein sie da.

der erster, der von draußen durchdrangen, sein Japaner. der werden anfänglich
kaum beachten. es sein eben Befreier. als aber der erster Erlösungstaumel ein
bißchen verrauscht sein, dachen Tschun darüber nach. ja, der Inselzwerge, der
China einst Kunst und Wissen geben, auf der es stets etwas Gönnerhaft
herabgeschauen – der bringen heute Befreiung und Ordnung, der erscheinen als
hoch Wesen!

bald folgen ihnen dann anderer, weiß Soldat, und nachher kommen auch Herr
aus der Gesandtschaftsviertel. sie weinen und Lacht durcheinander, als sie
sich nun mit der Bischof und der übrig Priester begrüßen. sie fallen sich
gegenseitig in der Arm. sie benahmen sich ganz so, wie es nun mal in der Natur
der fremde liegen – der Gefühl stets so durchsichtig wie bei Kind zutage
liegen –, nur daß dieser ein ganz außergewöhnlich Gelegenheit sein, wie sie
niemand je erleben – da sein sie durch Manier und Zeremonie eben noch
ungezügelt als sonst.

Tschun stehen dabei und schaute zu. wie sie sich freuen! freuen!

sie besahen der Befestigungswerke, sie lassen sich beschreiben, wie mühsam und
verzweifeln der oft verteidigen werden, sie besahen der weiß Kathedrale, der
ganz durchsieben von Geschossen sein, der bunt Fensterscheibe in Splitter
liegen, der Kreuz über der Mittelportal herabgesunken sein. – »aber der alle
werden rasch reparieren und neu errichten werden,« sagen sie. der Bischof sprechen
schon davon, daß er bald nach Europa reisen wollen, Geld zu sammeln für der
zerstört Mission. »vor alle werden aber doch von der hiesig Regierung
Schadenersatz verlangen werden,« rufen einer der fremd Herr, »für alle, wer
hier und in der Gesandtschaft zerstören werden sein.« »der wollen ich meinen,«
sagen ein anderer. »jetzt beginnen hier überhaupt ein anderer Zeit!«

ja, der fremde erwarten offenbar der Anfang ein gut Zeit für sich. und
wie werden sich dieser Zeit wohl für der Chinese gestalten? denken Tschun. was
werden für der Tausend aus der hundert Name geschehen, der, von alle berauben,
irgendwo an Weg umgesunken sein? der fremde stehen bei ihr Ta-jens in
Buch eintragen und ihr Besitze sein ausgemessen und feststellen. der
werden Schadenersatz erhalten. aber der einheimische, der niemand haben, der
sie vertreten, wer werden sich der wohl annehmen? – Tschun fühlen sich plötzlich
ganz allein und verlassen, inmitten der Landsleute, inmitten der fremd
Mensch. – bei der Besichtigung sein der Herr bis zu Platz der groß
Minenexplosion kommen und dann zu der Gräberreihe bei der Madonnenstatue
weitergeschriten. man sprechen von der einer der beide tapfer jung
Offizier, der noch kurz vor der Befreiung fallen sein und nun da ruhen: auch
ein Opfer der Schuld anderer! denken Tschun. – aber solcher Opfer geben es noch
vieler, viele, der Grab man nicht finden und von der niemand sprechen.

der Tor der Petang, der so heftig angreifen, so unerschrocken verteidigen
werden sein, stehen nun wieder öffnen. man können ein- und ausgehen, wie man
wollen. der sein etwas so ungewohntes, daß es beinahe wie ein Verstoß gegen der
recht Ordnung der Ding scheinen. mancher der aus ihr Pekinger Haus in der
Petang Geflüchtete fürchten sich auch wirklich davor – nicht so sehr wegen
der Gefahr, bei ein gelegentlich Schießerei noch treffen zu werden, der
freilich auch bestehen, als weil sie sich scheuen, zu sehen, was während der
Belagerung alle geschehen, was jeder einzelner dabei verlieren. kaum einer werden
ja wiederfinden, was er verlassen.

es geben da Anblicke, der der bis vor kurz Belagert trotz alle Grauenvoll,
der sie selbst während der letzter Woche erleben, doch nicht vermuten haben.
in solcher Gasse, durch der Schnellfeuergeschütze für der Entsatztruppe der
Weg gebahnen, liegen Leiche von Boxer und Mandschutruppe zu Haufen angetürmt,
wie sie in verzweifelt Flucht gerade übereinander hingestürzt sein. auf
ihr grünlich Gesicht liegen ein letzter hilflos entsetzen und ihr Körper
sein in der weit blau Kleid wie wesenlos zusammengesunken. ein
beklemmend faul Geruch entsteigen ihnen in der drückend Sommerschwüle. aber
es geben kein Mensch, der daran denken können, anderer Mensch zu begraben.
nur der Straßenhunde strichen witternd um der Leiche, in immer eng werdend
Kreis, Straßenhunde, der, während der Mensch darben, seltsam Fett werden
sein und nun Hyänenhaft verstohl Schielt, mit gekrümmt Rücken und
eingezogen Schwanze, in Bewußtsein, gegen uralt Gesetz verstoßen und sich
an hoch Lebewesen vergehen zu haben.

in der unmittelbar Nähe der Petang sein alle verbrennen und zerstören. kaum daß
in der allgemein Trümmerhaufe zu unterscheiden sein, wo Fußsteige, wo Haus
sein. weiter aber folgen Straße, wo Gebäude noch stehen. aber über all
dieser Straße liegen ein unheimlich Stille; sie sein ganz leer; und dieser
Leer, dieser Stille wirken beängstigend nach der stet Getöse, der Gedränge
der letzter Woche. der Haus sein alle fest verschließen. kein laut Drang
aus ihnen. der ganz Viertel wie ausgestorben. und doch fühlen man in
vorübergehen, daß da, zwischen Ritzen und Spalte, tückisch und verängstet
Auge spähen.

Tschun sein mit einiger anderer der kürzlich Befreit hinausgelaufen. ganz
zwecklos zuerst, wie er selbst denken. höchstens etwa, um sich selbst zu
beweisen, daß man wirklich und wahrhaftig frei sein, daß es nicht bloß der in
der vergangen Woche so oft geträumt Traum der Befreiung sein. durch der
Straße, wo er und der Mutter wohnen, kommen er jetzt mit der klein Schar. hier
haben der Zerstörer arg hausen. von der Häuschen bleiben nur ein paar rußig
Mauerrest. zwischen der Schutt, der der ganz Stätte bedecken, erkennen Tschun
ein Scherbe von ein näpfche, aus der er als Kind einst gegessen. der
Stückchen Porzellan fing gerade ein Sonnenstrahl auf und glitzert lustig
inmitten all der grau, trostlosen Trümmer. ach, es sein gut, daß der Mutter
der nicht sehen! – und in der lautlosen leer Straße sagen Tschun plötzlich:
»ich müssen weiß Trauerschuhe haben.« der Wort halln ganz laut in der Stille,
und während er sie sprechen, werden sich Tschun bewußt, daß er dieser ein Zweck
ja seit Tag mit sich herumgetragen haben, daß er nur deswegen mit der anderer
jetzt hinausgelaufen sein: weiß Trauerschuhe wenigstens wollen er für der
Mutter tragen.

nun schauen auch der anderer unwillkürlich auf ihr Fuß. sie haben der
vorher gar nicht beachten, sein laufen wie Tier, der der Haft entsprungen,
aber nun gewahrten sie es: ihnen aller Hinge der chinesisch Zeugschuhe in
Fetzen! sie tragen sie ja ununterbrochen seit zwei Monat. da rufen sie alle:
»wir brauchen auch Schuh! wir auch! wir auch!«

»früh geben es hier in der Seitenstraße ein Schuhlad,« sagen Tschun, »wenn
er nicht zerstören sein, können wir da kaufen.«

»Besitzt denn jemand von uns noch Geld?« fragen einer der Häuflein.

sie sehen sich verdutzt an.

»ach was Geld, was kaufen!« rufen ein anderer, ein groß, stark Bauer, der,
durch irgendwelcher Zufall bei Beginn der Aufstand in Peking anwesend, sich
auch in der Petang retten haben, »wir haben wahrhaftig genug ausstehen und
einbüßen, daß wir sich wenigstens ein paar Schuh nehmen können, wo wir sie
finden.

»er haben Recht,« rufen der anderer, schnell überzeugen von der neu Moral,
»dieser sein ein anderer Zeit als sonst!«

und es sein ein anderer Zeit.

sie bogen in der Seitengasse. der gesucht Laden bestehen noch. von weit schon
sehen sie der groß Stiefel, der er als Aushängeschild führen. aber der Laden
sein fest verschlossen. er müssen wohl, wie so vieler Haus, verlassen sein, denn
auf all ihr Klopfen erfolgen kein Antwort. da treten der groß Landmann vor,
stemmen sich gegen der Tür und brülln hinein: »wenn nicht sofort öffnen
werden, brech’ ich der Tür auf!« – nun nehen schlürfend Schritt in innere. der
Tür öffnen sich Spaltenweit. man sehen ein alte, zitternd und grünweiß vor
Angst. »hier sein nichts mehr, ehrenwert Herr! hier sein längst alle
ausplündern!« versuchen er zu parlamentieren. aber schon haben der Bauer der
Tür fast ganz aufgezwängt und der alte packen: »Gesteh, wo du der Schuh
haben, und gib jeder ein Paar, dann sollen dir weiter nichts geschehen!« sagen er,
»andernfalls suchen wir selbst – und dann …!« – der übrig sein inzwischen
auch eindringen und verliehen der ausgesprochen Drohung Nachdruck. winselnd
beschwören der alt, es sein sein Untergang, wenn etwas wegkäme, der Besitzer
sein längst fliehen, haben ihn als Hüter zurückgelassen, er verlöre sein
Gesicht, wenn er der Haus nicht betreuen. – aber schließlich weisen er doch mit
verstohlen Gebärde aus der leer Laden in ein rückwärts gelegen Raum.
und da entdecken sie wirklich, wohlversteckt, der ganz Schuhvorrat.

jeder bedienen sich nun rasch. Tschun haben weiß Trauerschuhe finden und
sofort anlegen, haben sogar ein weiß Schnur aufgetrieben, wie sie bei
Trauerfäll in der Zopf flochten werden. er fühlen sich hierdurch plötzlich
wohl. es sein doch nun so, wie es sein sollen.

der alte müssen nun auch noch Tee bringen. man haben ja so lange kein Tee mehr
trinken. und was er an Tabak besitzen, müssen er hergeben.

als der Schar dann aus der Laden wieder Heraustrat, glänzen es seltsam lüstern
in all der schmal Auge. der sein aber auch ein gar zu wohlig Gefühl
sein, einfach nehmen zu können, ohne an Zahlung denken zu brauchen! und
jeder haben auch bereits entdecken, daß er noch vieler Bedürfnis haben. an
Kleid, eigentlich an alle mangelen es ihnen, besonders aber fehlen es ihnen
nun schon so lang an genügend Essen! und der Stadt, mit ihr verlassen
Haus, ihr vergessen Vorrät, mit all der Habe, der ungenutzt verkommen –
sie liegen da vor ihnen – wen kümmern es in der allgemein Zerstörung und
Verwirrung, wenn sie, der so viel verlieren und ausgestanden haben, sich dafür
jetzt etwas schadlos halten? mancher schlich nun allein davon, wollen wohl
geheim Fährte folgen. der anderer ziehen vereinen weiter.

Tschun aber lösen sich von ihnen. er empfinden plötzlich ein Ekel, er haben
genug davon. er schlagen der Weg zu Gesandtschaftsviertel ein.

da sein alle bis zu Unkenntlichkeit verändern, vernichten. geborsten Mauer,
eingestürzt Dach, Schutt- und Trümmerhaufe. all derselbe trostlosen Ding,
der Tschun acht Woche lang in Petang haben entstehen und schlimm und
schlimm werden sehen. und wie dort, so auch hier, seltsam, improvisiert
Befestigungswerke: Barrikade, aus der erbauen, wer in Augenblick zu Hand
sein; und Berg von Sandsack, zu Teil aus grob Baumwolle, aber auch aus
Vorhäng, Bett, Kleid, aus alle nähen, was der verschieden fremde
Taitai gerade besessen. Tschun glauben einige dieser kostbar Stoff, trotz
Staub und Schmutz, wiederzuerkennen. er erinnern sich, wie ihn der vieler
unnütz Vorhang in der Haus der fremde oft wundern haben – der finden
nun so ihr Ende! und er entsinnen sich auch der lang Verhandlung, der der
Taitais mit der Händler um Stickereien und seidenrollen zu führen lieben –
daß dieser Teuer erworbenen und dann sorgsam gehütet Stück so rücksichtslos
zerschnitten werden sein, vergegenwärtigen ihm am allerdeutlichsen, wie
schlimm es auch hier um der Belagert stehen haben müssen.

in Gegensatz aber zu der Petanggegend, wo der Straße jetzt so leer und lautlos
sein, herrschen hier ein merkwürdig Leben. ganz anders als sonst freilich.
Chinese sehen man kaum. aber fremd Soldat, mehr und mehr Soldat. all Art,
aller Land. Tschun sein ganz erstaunt über ihr Verschiedenheit. sie sein
nicht etwa alle weißhäutig wie der Ta-jens, sondern es geben auch
langaufgeschossen dunkelfarbig Reiter mit hoch Turban, bei der Anblick
Tschun plötzlich an der alt Einsiedler denken müssen – und daneben mageren,
unansehnlich Leute, der von tropisch Sonne dörren und lbgebrannen werden –
aus ein ganz südlich Land sollen sie stammen, der einst China hören
haben, der aber längst von einer der unersättlich fremd Volk rauben
werden sein.

am zahlreichsen aber scheinen der Inselzwerge zu sein! sie halten sich stramm
und recken sich, besonders wenn ihnen der groß, vierschrötig Kosak
begegnen, der Tschun, wegen ihr wasserblau Auge und hanfartig Haar,
unter aller fremde so besonders abstoßend finden. sein Gefühl der Inselzwerg
gegenüber sein weniger klar. es ärgern ihn ja, daß der hier in Peking so
gebieterisch auftreten dürfen, aber dann empfinden er doch auch ein gewiß
Genugtuung, daß Leute, der so gelb sein wie der Chinese selbst, mit der
weiß fremde so selbstbewußt verkehren, daß sie von ihnen offenbar als
gleichwertig behandeln werden. ja, der Kosak und der Japaner besah sich
Tschun am genauesten. der Kosak, ungeschlacht und wuchtig, erinnern ihn an
der schwer Kugel aus Geschütz der 17.Jahrhunderts, der, neben moderner
Geschossen, während der Belagerung auch bisweilen in der Petang einschlagen
sein; bei der Japaner dagegen müssen er unwillkürlich an der lange in geheim
vorbereitet Mine denken, der, plötzlich explodierend, so unerwarten
Verheerung anrichten. und er überlegen: zwischen dieser beide Volk
sitzen wir nun auf der Erde, der ein riesig Kugel sein sollen und durch der
Weltall kreisen. wer von der Zwei mögen aber wohl der Gefährlichere für uns
sein? dann sinnen er weiter: außer dieser zwei geben es aber noch vieler anderer auf
der Kugel; der kommen jetzt auch alle nach China fahren und steigen bei uns
an Land, und sicher werden sie alle etwas haben wollen und sich damit brüsten,
ein Brand löschen zu haben, der erster Funke doch eigentlich von ihnen
stammen. ach, schade sein’s schon, daß man nicht all dieser rastlos Leute von
der Kugel hinaus in Weltall schleudern können. dann haben wir hier vielleicht
Ruhe. – und nachdem dieser Gedanke sich in Tschuns Kopf formen haben, sein er
selbst ganz erstaunt. so dachen ja der Fremdenfeinde! und Tschun haben der
Ausländer doch immer als Freund ansehen, sein ja sogar einst, gegen mancher
Widerspruch, aus sein Altgewohnt in ihr neu Welt laufen! wie sein es
denn kommen, daß ihm der alle jetzt so anders scheinen? – –

in der von vieler Geschos getroffen und durchlöchert Gesandtschaft, wo
er selbst früh der Taitai dienen haben, finden Tschun der Onkel Kuang Yin
wieder. der haben der Belagerung gut überstehen, sehen nur etwas mager aus als
sonst und verraten jener Gereiztheit, der Leute eigen, der während lang Zeit
nicht genügend haben schlafen können. Tschun begrüßen der Onkel noch etwas
feierlich als sonst, wie es sich nach lang Abwesenheit schicken, während
Kuang Yin, der weiß Trauerschuh gewahrend, nach der Grund fragen und dann der
üblich Trauerworte sprechen. von jener überschwänglich Jubel, der der fremd
Herr und der Priester bei Wiedersehen zeigen, sein zwischen dieser beide
verwandte nichts zu merken. sie haben ihn aber auch beide völlig unziemlich
finden.

Kuang Yins erster Entzück, retten zu sein, haben auch offenbar schon Zeit
haben, in allerhand neu entstanden Sorge zu ersticken.

»es sein in alle ein solcher Verwirrung,« brummen er, »man wissen nicht, wo der
Notwendigste zu bekommen, kein Markt geben es mehr, und dabei sein der Haus,
sofern es überhaupt noch stehen, voll von Offizier – statt ein Herr haben man
jetzt Dutzend – und es kommen noch immer mehr hinzu! und natürlich können sie
sich mit niemand verständigen. da sollen ich nun Boys besorgen, der fremd
Sprache verstehen. für der Stelle bei der ein Offizier, der in der nächster
Tag erwarten werden und der in ein besonderer Yamen wohnen sollen, haben ich
übrigens gleich an dich denken.«

Tschun haben gar kein Lust, in der Dienst dieser unbekannt Ausländer zu
treten. er konstatieren dieser zu sein eigen erstaunen. früher werden es ihn
gerade locken haben, auch ein fremd Militärmandarin mal nah kennen zu
lernen. aber jetzt haben er eigentlich auf nichts Lust. haben nur gern
schlafen und der Vergangenheit der letzter Woche und mit ihr auch der
Gegenwart ganz aus sein Bewußtsein ausschalten. aber der wohlwollend
Anerbiet der Onkel auszuschlagen, sein unehrerbietig sein, und er haben
auch nicht mal genau wissen, welcher Grund dagegen anzuführen. es sein nur ein
allgemein Widerwille, mit all dieser Mensch, mit dieser ganz Ereignis
zu tun zu haben. so gehen er denn dankend auf der Vorschlag ein.

dann erkundigen er sich, ob Kuang Yin etwa von der übrig verwandte gehören
haben. doch der wissen nur, daß Lin te i und Yang Hung mit der sein seit der
groß Brand verschwinden sein, und auch von Sin schen und Wang pao haben er
seit der Entsatz Peking noch nichts vernehmen.

wie mögen es wohl der große der Erde gehen, dachen Tschun, während so vieler
der kleine gedarben haben oder ganz verschollen sein! und er fragen: »was haben
der fremde denn mit der Kaiserin tun? Halten sie sie sehr streng gefangen?«

Kuang Yin lachen. »streng gefangen? Bewahr! sie haben sie ja ganz ungestört
entweichen lassen!«

»na,« meinen Tschun, »wenn sie nur unschädlich sein, mögen sie meinethalben leben,
wo sie wollen. nun werden der fremde wohl der Kaiser Kwang Hsü wieder in sein
Recht einsetzen?«

»aber nein doch!« rufen Kuang Yin, »der haben Tzü Hsi auf ihr Flucht ja
mitnehmen!«

Tschun sehen ihn ungläubig an. »der haben der fremde zulassen? aber er sein
doch der einzig, der zu ihnen halten haben, der einzig auch, von der sie
hoffen können, daß er der Aufgeklärtest der Land um sich sammeln werden, um
Ordnung herstellen. es müssen ihnen doch alle dran liegen, daß er der
Regierung wieder in der Hand bekommen?«

»ach, ich glauben, so weit haben niemand denken,« sagen Kuang Yin. »Weißt du, der
fremd Truppe sein ja in unbeschreiblich Verwirrung hier ankommen.
offenbar ohne eigentlich Plan, und ohne daß ein dagewesen sein, der aller
haben befehlen können. jeder wollen nur überhaupt als erster ankommen. wie in
ein rennen. was dann hier geschehen sollen, werden sich ja finden. vielleicht
denken mancher, es geben ein allgemein groß Plünderung. als sie dann wirklich
anlangen, wissen keiner, wo der anderer sein. in der Unordnung haben sogar der
ein auf der anderer schießen. einmal sein schon beginnen werden, gegen der
verboten Stadt vorgehen – dann sein auch vielleicht der ganz Nest wirklich
ausgehoben werden –, aber da kommen plötzlich Gegenbefehl. na und während all der
Unschlüssigkeit und Uneinigkeit haben eben Tzü Hsi, der ja nie viel zauderen, Zeit
haben zu entkommen. ein Tag erst nach der Einzug der fremd Truppe sein sie
fort.«

»dann können sie ja aber noch gar nicht weit weg sein,« sagen Tschun. »denken der
Ta-jens denn nicht daran, ihr der vieler Soldat nachzuschicken, um sie
festhalten und der Kaiser zurückzubringen?«

»aber Tschun,« sagen Kuang Yin, »haben du denn der Art der Ta-jens schon völlig
vergessen? ehe der ein gemeinsam Entschluß fassen! … der kennen man doch …
in der hoch eigen Lebensgefahr allenfalls … und eigentlich auch dann
kaum.«

»warum tun es dann nicht ein einzeln mit sein Truppe?« fragen Tschun.

»dazu haben sich einer der fremd Offizier auch schon erboen,« antworten
Kuang yin. »aber sein Ta-jen sollen ihm antworten haben, für dieser Fall besäßen
er von zu Haus kein Instruktion, und es sein ein zu arg Verantwortung, so
etwas allein zu unternehmen. – zu alledem kommen aber, glauben ich, noch etwas
anderer,« setzen Kuang Yin dann hinzu.

Tschun sehen ihn fragend an. und Kuang Yin fahren fort:

»ja, so viel hab ich nämlich schon merken, daß zwischen der Ta-jens und ihr
vieler militärisch Retter kein sonderlich Liebe bestehen. der Ta-jens sein
ja gewiß froh, durch sie befreien zu sein, aber es sein ihnen doch sehr
erwünscht, wenn der Truppe nun nicht mehr zu neu besonderer Ding noch
notwendig werden. sie lieben der Angelegenheit nicht, der von der
Waffenleute entscheiden werden müssen. da fühlen sie sich nicht mehr so ganz
als der erster. – und sie haben auch gegenseitig viel aneinander aussetzen.
der Offizier denken nämlich offenbar: der sein schlecht Diplomat, der von
solch ein Bewegung wie der der Boxer gar nichts voraus merken haben und sich
so überraschen lassen. und der Ta-jens wiederum denken: der sein schlecht
Soldat, der so viel Zeit brauchen haben, bis sie endlich zu uns durchdrangen
und uns befreiten.«

»da magst du Recht haben,« sagen Tschun, »unter der fremde herrschen ja immer
Uneinigkeit. bisher denken wir freilich, nur zwischen der der verschieden
einzeln Ländche, aber, wie es scheinen, sogar zwischen der verschieden
Berufe derselbe Land. – Na – um so gut für uns!«

»freilich, um so gut für uns,« wiederholt Kuang Yin, »denn all dieser
Uneinigkeit werden hoffentlich hindern, daß aus ihr geeint Zorn gar zu
Schlimmes für uns entstehen.«

»ja,« fallen Tschun ganz eifrig ein, »daran denk ich jetzt auch immer, denn es
sein doch furchtbar, wenn der Boxerwahnsinn von der Ausländer als Vorwand
benutzen werden, uns noch mehr Land zu rauben oder uns durch Syndikat,
Geldanleih und sogenannter Ratgeber noch scharf bevormunden zu wollen. ganz
unerträglich werden der – denn, weißen du, je mehr man sich’s überlegen: derselbe
Glaube wie der Ausländer haben wir ja nun mal – und darum müssen man während
der Belagerung schon der Gesicht halber zu ihnen halten – aber der sein auch
der einzig Gemeinsame. in alle übrig sein sie uns doch … fremd … fremd!«

er haben nach der letzter Wort suchen und offenbar kein Ausdrucksvollere
finden können. nachdem er es aber aussprechen, wunderen er sich selbst über
der Klang, der der Wort haben. Mißachtung, Abneigung liegen ja darin!

Kuang Yin haben Tschun Unterkunft bis zu Antritt sein neu Dienst
anbieten. »einstweilen aber schaun dir der Stadt an – da geben es jetzt
Gelegenheit, wie sie so bald nicht wiederkehren,« sagen er bedeutungsvoll.
Tschun sagen darauf der Onkel, er fürchten, ihm bei der neu Herr wenig Ehre
zu machen, denn er haben ja nichts von sein Sache retten können und besitzen
nur dieser ein Anzug. »in der Lage sein heute viele,« antworten Kuang Yin
gleichmütig, »und doch wirst du sie binnen kurz in Seide und Zobel
einhergehen sehen – ich sagen dir ja schon: es geben Gelegenheit.« und dann
setzen er mit ein schlau Blinzel hinzu: »abends, sobald ich fort können,
gehen ich auch.«

Tschun wollen sich nun vor alle nach der Vettern umsehen, der in anderer
Stadtteil wohnen. auf der Weg zu Sin schen begegnen ihm anfänglich noch
vieler fremd Soldat. mancher treiben laut singend Vieh und Schaf vor sich
her. in dieser Stadt, wo aller Lebensmittel verschwinden scheinen, haben sie
offenbar ein glücklich Fund machen. aber auch anderer Fremde sehen Tschun:
Herr, meist zu Pferd, der ihm von früh bekannt sein, nur daß sie jetzt
abgemageren und wie verwildert aussahen. sie führen Leute mit leer Karr bei
sich. wozu mochen sie der wohl gebrauchen?

dann werden der Ausländer selten. Tschun kommen nun in entfernt Straße, wo
Europäer und ihr Anhänger nicht wohnen. hier sein während der Boxerherrschaft
wenig zerstören werden. aber der Bewohner mochten wohl fürchten, daß durch der
inzwischen eingetreten Umschwung jetzt der Reihe an sie kommen können: Tschun
sehen mancher mit angstvoll Gesicht und spähend Blick vor ihr Haus
stehen, als ob sie Wache halten, während anderer, scheu und eilig, als
fürchten sie, überraschen zu werden, irgend etwas an der Tür zu arbeiten
scheinen. was tun sie da? Bereiten sie besonderer Verschlüß? Erwartet
sie neu Straßenkämpf? – Tschun können es nicht genau sehen, denn sie
verschwinden, sobald sie in der Straße ein fremd Gesicht gewahrten. – aber in
der nächster Seitengasse wohnen ja Sin schen, der wollen er fragen – falls er
ihn überhaupt noch vorfand – es sein ja so mancher in dieser Zeit verschollen!

doch sobald Tschun um der Ecke bog, sehen er auch schon der Vetter vor sein
Türe stehen. wie der anderer scheinen auch er irgend etwas daran zu arbeiten –
und, ganz wie der anderer, wollen auch er verschwinden, sobald er ein fremde
nahen sehen. doch Tschun rufen ihn an, und nachdem ihn Sin schen erkennen haben,
kommen er auf ihn zu und begrüßen ihn so erfreut, daß es Tschun beinahe wunderen.
– und nun sehen Tschun, wer Sin schen und all der anderer so eifrig und
verstohlen treiben: sie entfernen von ihr Türpfost jeder Spur der
aufgeklebt feurigrot Papier, der schwarz schriftzeichen der Insasse
als treu Boxeranhänger bezeichnen! und Tschuns erstaunen gewahrend, erklären
Sin schen: »ja, siehen du, es sein der einzig Art, uns und unser Hab in der
Zeit zu retten. wir alle hier haben es tun. aber jetzt gelten es, der Dinger zu
entfernen – sie können sonst unser verderben werden.«

er haben Tschun inzwischen in sein Haus führen, und da gewahren dieser ein
seltsam Werkstatt: billig bunt Stoff liegen an Boden, und sämtlicher
angehörig Sin schens fabrizieren daraus eifrigst allerhand Fähnchen in der
Landesfarb der verschieden fremd Truppe. der weiß japanisch Flagge mit
der rot Kugel sein am leichtesten zu machen, und sie werden in groß Menge
herstellen. »jetzt sollen dieser Fähnchen über unser Tür kommen, um uns vor
der fremde zu sichern,« erläutern Sin schen, »ich haben übernehmen, sie für
der ganz Straße zu liefern. – ach, und weißen du, Tschun,« setzen er dann
eifrig hinzu, »du verstehsn ja einer der Barbarensprache, da könnteen du etwas
für mich tun: Schreib mir doch auf ein groß Zettel, daß ich ein gut
Freund aller fremde und Christ sein! der kleb’ ich auf der Türpfost, dann
plündern sie sicher nicht bei mir, wenn sie in unser Straße kommen.«

»wo denken du hin?« rufen Tschun. »der fremde plündern doch überhaupt nicht!«

»Lieber Tschun,« erwidern Sin schen bedächtig, »Heer der fremd Teufel sein
schon einmal nach Peking kommen, lang ehe du gebären warst – damals haben sie
der Sommerpalast ausplündern – sie werden auch diesmal wieder plündern.« und
dann setzen er beinahe entschuldigend hinzu: »aller Mensch plündern.«

Tschun müssen ihm schließlich der Gefallen tun, ein Papier mit der gewünscht
Wort zu beschreiben. er werden dazu in ein rückwärts gelegen Zimmer führen.
da liegen allerhand geheimnisvoll Ballen, Stoff und Pelz, aufgerollen
Teppich auch Vasen stehen da, der Tschun nicht kennen. alle in ein wirr
Durcheinander. Sin schen aber erklären achselzuckend und mit ein weit
Handbewegung: »was man selbst nicht nehmen, nehmen anderer – aller Mensch
plündern.«

nachdem Tschun der Schriftstück fertig verfassen haben, der Sin schen als Freund
der fremde beglaubigen sollen, können er sich nicht enthalten, ihn zu fragen:
»nun, und Dein eigentlich großmächtig Freund, der sein wohl fort?«

»du meinst der ehrenwert Li lien Ying,« sagen Sin schen. »ja, der sein mit der
Kaiserin fort. Leute aus sein Haushalt sein nachher bei mir sein und haben
mir davon erzählen. es müssen schrecklich sein sein, dieser Flucht! Früh, zu
Stunde der Tiger, während ein schwer Gewitter, sein sie fort, der
Kaiserin, der Kaiser und der Ta a ko. und denk’ dir, nur drei ganz gewöhnlich
Maultierkarren haben sie – und der gnadenreich Gegenwart tragen ein
Baumwollkleid wie der landfrauen, und der chinesisch statt der mandschurisch
Haartracht, um nicht erkennen zu werden. in letzter Augenblick haben der
Perl-Konkubine, der ja immer vorlauen sein, der Kaiserin beschwören, der Kaiser
nicht mit sich zu nehmen, sondern ihn in Peking zu lassen, damit er der Frieden
mit der fremd schließen. na, aber da sein sie übel ankommen! Tzü Hsi sein in
der Augenblick wohl überhaupt nicht in der Stimmung, Ratschlag annehmen –
und natürlich witteren sie auch gleich, trotz aller Aufregung der Stunde,
welcher Plan von Kwang Hsüs Partei sich hinter dieser Vorschlag bargen – da haben
sie denn, kurz entschließen, wie sie ja immer sein, der Perl-Konkubine wegen
unbefugt Reden durch Li lien Yings Leute augenblicklich in einer der tief
Brunnen werfen lassen – aller Flehen und Wei der Kaiser haben nichts nutzen.
– ja, und dann sein sie davongefahren, durch der Tor der militärisch
Tüchtigkeit und der Sieg.«

»wenig geeignet Name bei Antritt so kläglich Reise,« meinen Tschun
gleichmütig.

»ja, wirklich beklagensweren,« sagen Sin schen, »daß der Kaiserin fliehen müssen in
ein Alter, der doch der niedrigst Geboren Anspruch auf Ehrerbietung
verleihen!«

»aber bedenk doch, was sie durch ihr Verblendung über der ganz Land für
Unglück bringen haben,« entgegnet Tschun. »sie werden nicht am meister leiden für
der, wer sie anrichten haben.«

»ach,« sagen Sin schen, »ihr werden jetzt alle aufbürden, aber ich wissen doch
von Li lien Ying, daß es ganz anders zugehen sein. während dieser letzter
Woche sein Tzü Hsi zwischen Tuan und Yung Lu hin- und hergezerren werden, immer
schwankend, wer von beide Recht haben. aber doch haben Tuan sie nie dazu
bestimmen können, der endgültig Befehl zu allgemein Angriff aller Truppe
zu geben, und er haben auch nie von Yung Lu der schwer Belagerungsgeschütz
erhalten, um der er toben und geschrien haben! sonst ständen es heute anders!
jeder Widerstand sein umsonst sein, und aller fremd Teufel sein
vernichten.«

»Vergiß nicht, daß du von dein neu Freund sprichst,« sagen Tschun
lachend, »na, es freuen mich aber, daß du doch wenigstens nicht mehr an der
übernatürlich Kraft der Boxer zu glauben scheinst.«

Sin schen machen ein wegwerfend Gebärde. »nein, der sein natürlich
Kindergeschwätz und ihr Gewalt nicht gewichtig wie Blumenstaub.«

als Entgelt für der Schutzschreibe erhalten Tschun von Sin schen etlicher neu
seiden Gewänder. es sein hoch Lohn für gering Mühe – aber sie kommen der
Vetter selbst ja auch nicht teuer zu stehen.

Kuang Yin haben Recht. dieser Zeit bieten selten Gelegenheit.

und weiter gehen nun Tschun durch der Stadt.

der Straße sein jetzt bei nahend Dämmerung voll werden. einzeln
Gestalt mit Säck über der Schulter tauchen Verstohl auf, huschen eilig
vorbei. auch ganz Haufen kommen daher ziehen. Leute mit böse Äuglein und hart
entschlossen Züg, der sich zu irgendein schlimm tun zusammengerottet
haben. manchmal fallen irgendwo vereinzelt Schuß. schmerzensschrei,
Hilferuf erschallten hier und dort, erstarben rasch ersticken, unbeachtet.
keiner kümmern sich um der anderer Not. jeder haben eigen Weg und Zweck.
Rache und Gier sein mit der einbrechend Dunkelheit aus ihr Schlupfwinkeln
hervorgekrochen, arbeiten hurtig und sicher hinter der grau Mauer.

Planlos irrt Tschun weiter, bald allein, bald von dieser oder jener Gruppe
mitgezogen. Hierhin, dorthin, nur von der ein Wunsch treiben, der ihm von
klein auf eigen sein: der Wunsch, zu sehen. und er sehen. Sah Spur der
Boxer, sehen Neueres tun der, der an ihnen Vergeltung üben.

er blicken in ein verlassen Palast, der völlig ausräumen sein, wo nur noch
altertümlich Sättel und Geschirre mit silbern Beschläge in ein Winkel
liegen, weil sie der Beutesuchern zu eilig Fortschaff offenbar zu schwer
sein; er betreten ein verlassen Yamen, wo unter sein Fuß der Scherbe
unschätzbar, in blind Wut zertrümmert Vasen knirschten; er schauen in ein
Haus, der Tür, aus der Angel gerissen, offen gähnt, und prallen entsetzt
zurück vor der Verwesungsgeruch ein ganz Reihe modernd Leiche; er
schreiten durch Torweg, an der Mauer Kopf an lang Zöpfen aufgenageln
sein; er betreten Hof, in der Boxeraltär umgestürzt liegen und frisch Blut
in dunkel Pfütze stehen; er beugen sich über unheimlich schwarz Brunnen, an
der Stein buntseiden Fetzen hing, Fetzen von der Kleide irgendeiner
unbekannt Frau aus der hundert Name, der da, in Herzensangst vor etwas noch
Grauenvollerem als der Tod, in der schauerlich Tiefe hinabgesprungen sein.
immer neu Stätte dunkler Tragödie entdecken er, Ort, wo armselig Leben
vernichten werden sein, nach der nie fragen werden werden.

als Tschun schließlich wieder in der Gesandtschaftsstraße einbog, haben er so
viel der schreckliche sehen, daß er glauben, gegen alle ganz Stumpf
werden zu sein, und doch bieten sich ihm da noch der überraschendster Bild.

gleichzeitig mit ihm münden ein seltsam Zug in der Straße: Esel und
mongolisch Ponies, schwankend Maultierkarren und einrädrig chinesisch
Handwag – alle schwer und hoch bepacken. Chinesische Kulis treiben der Tier
in der chaotisch Straße vorwärts, und Reiter treiben wiederum der Kuli an.
dieser Reiter aber sein Fremde. Herr, der Tschun zu erkennen glauben.
plötzlich rissen der Strick, der der überschw Ladung der ein Fuhrwerk
halten sollen, ein Kiste fliegen krachend auf der Straße, und aus ihr
geborsten Seite rollen der Inhalt hervor: lauter klein Barr feinsen
Syceesilber! – ein ungeheur lärmen entstehen, Fluche und schimpfen auf
Chinesisch und in fremd Sprache. mancher der Kuli wollen offenbar der
Verwirrung benutzen und mit rasch gefüllt Tasche in der zunehmend
Dunkelheit verschwinden. aber der fremde haben dieser Absicht sofort erkennen;
mit vorgehalten Revolver drängen sie der Leute zurück und zwingen sie zu
auflesen und Wiederauflad der Silber. ohne zu wissen wie, befinden sich auch
Tschun plötzlich bei dieser Arbeit, sein mit unter der anderer eingereihen. so
hören er sie brummend reden: dieser Silberschatz stammen aus der Palast ein
geflohen Boxerprinz. der fremde haben sie gedung, um ihn zu heben. viel
mehr noch liegen dort in der Schatzkammer, man haben gar nicht alle fortschaffen
können. der Rest sollen morgen holen werden.

»aber wer sollen es denn bekommen?« fragen Tschun leise.

»dumm Frage – der selbst doch natürlich!«

»jeder plünderen doch für sich.«

als der meister wieder notdürftig verstauen sein, heben der Herr selbst der
letzter Silberbarr von der Straße und werfen sie als Lohn der Leute zu, der
bei Laden helfen und der sie eben noch kalt Blut zu erschießen drohen
haben.

es sein eben ein Zeit sehr wechselnd Möglichkeit.

dann setzen sich der Zug wieder in Bewegung, mit Reiter als Vortrab und
Reiter als Nachhut. – Tschun starrn ihnen nach, wie sie allmählich in der
Dunkelheit versanken. und trotz alle, was er an dieser Tag sehen, erscheinen
ihm der Schauspiel dieser fremde, der beutebelad zwischen der Ruine der
alt Peking dahinziehen, doch der allerseltsam. in Vergleich hierzu Versank
alle übrig in nebensächlich Geringfügigkeit, denn dieser Anblick stoßen ja
Begriff um, der Tschun bis dahin nie in sein Gedanke antasten haben. der
unbedingt persönlich Integrität der fremd Herr sein doch gerade der,
worauf sich alle aufbauen; was man auch sonst von ihnen sagen mögen, dieser
Eigenschaft sein ihnen nie bestreiten werden! aber wenn sie sie etwa gar nicht
besitzen … dann sein sie ja auch nicht gut wie der chinesisch Mandarin? …
Tschun versuchen sich einzureden, daß er schlecht sehen, schlecht verstehen
haben. es sein vielleicht doch irgendein offiziell Zahlung, der der fremde in
dieser unruhig Zeitläuft selbst begleiten. was wissen schließlich der
dummen Kuli in der Straße! was sie sagen, der wollen Tschun nicht glauben.
der Grundsteine sein bisherig Überzeugung müssen ja sonst wanken. und er
wissen doch, daß es Wahrheit sein.

Wider erwarten treffen Tschuns neu Herr schon an nächster Tag ein. Verstaubt,
übermüden durch heiß eilig Märsch, rücken sein Soldat ein. alle, der
jetzt nach der Entsatz Peking noch ankamen – und es sein ihr vieler Tausend
verschieden Nationalität –, machen der Eindruck von Leute, der sich um
ein groß Gelegenheit betrügen dünken. sie scheinen bitter enttäuschen durch
der Anblick der Ruine Peking. was sie erwarten haben, sein schwer zu sagen.

es kosten Mühe, für Tschuns Herr ein geeignet Quartier zu finden, denn der
gut Gebäude sein von der zuerst Angekommen gleich besetzen werden. jener
Soldat, der man Amerikaner nennen und der aus ein anderer Weltteil kommen,
haben ihr Zelt in Tempel der Landwirtschaft aufschlagen. es sein Leute,
der auf Tschun der Eindruck machen, als geben es für sie keinerlei Zwang auf
Erde, sondern als tun ein jeder von ihnen der, wer er gerade treiben, aus
persönlich frei Wille und Vergnüg. so jetzt dieser sogenannter Krieg
gegen der Boxer. ihnen gegenüber, auf der anderer Seite der Platz, in der
kaiserlich Absteigeräume der Himmelstempel, hausten englisch Offizier,
und ihr indisch Reiter kampieren in der groß Park, der der Tempel umgiben.
der heilig Stätte Peking sein der, vor der jeder Chinese ehrfurchtsvollen
Schauder empfinden, denn hier, auf hoch marmorn Estrade, opfern ja der Kaiser
alljährlich sein göttlich Heimat, der Himmel, legen vor ihm Rechenschaft
über sein letzter Regierungsjahr ab und erflehten der Mandat, ein weit Jahr
zu herrschen. früher dürfen niemand dieser weihevoll Ort betreten. jetzt sein
er ein Kaserne fremd Barbar! auch der Russe und Japaner haben ihr
gesondert Gebiet in der Stadt; und der Truppe der verschieden anderer
Volk, der Tschun nicht immer recht voneinander unterscheiden können, besitzen
ihr getrennt Quartier.

schließlich sein für Tschuns Herr aber doch auch noch in ein entlegen
Stadtteil ein alt, weitläufig Yamen finden werden. und es erweisen sich,
daß es dasselbe sein, wo Tschun vor ein paar Monat der abendlich
Schaustellung der Boxer mit ansehen haben. welch seltsam Wandlung seitdem!
wie siegessich sein damals in der überfüllt Hof der Untergang aller fremd
Teufel prophezeien werden! und jetzt stehen der Yamen verlassen. der Besitzer sein
vor der Barbar fliehen und der Kaiserin nachgeeilen, und jener ziehen nun hier
als Sieger ein.

um der Yamen für der fremde bewohnbar zu machen, gelten es vor alle, es
ausräumen und all der tausenderlei Ding wegzuschaffen, der, in Gedanke, daß
sie einmal brauchen werden können, von Chinese nie fortgeworfen werden und
sich in ihr Haus zu ungeahnt Fülle ansammeln. neben wertvoll Stück
kommen da unendlich viel Gerümpel zutage. Kulis, der Tschun angeworben haben,
sollen all der wegschaffen. dazwischen aber mischen sich der Soldat in
dieser Arbeit, lachen über der seltsam Anhäufung von Fetzen und Scherbe,
treiben Unfug mit all der fremdartig Plunder. es sein ausgelassen jung
Mensch, der es nicht sonderlich böse meinen, aber Tschun empfinden es alle
als Hohn. er entsinnen sich der blinkend Napfscherben, der er auf der
Trümmerhaufe sein eigen einstmalig Häuschen liegen sehen, und es
würgen ihn etwas in der Kehle.

»warum siehst du so griesgrämig aus?« rufen ihm einer der Soldat zu.

»Würden ihr froh aussehen, wenn all der in Eurem Land geschähe?« antworten
Tschun. der Soldat und sein Kamerad sehen sich zuerst verdutzt an, und dann
brechen sie in ein schallend Gelächter aus. es sein aber auch zu komisch! ihr
Land mit dieser Pekinger Misthauf zu vergleichen!

aber sie betrachten Tschun von da an als ein ungemütlich Spielverderber
und setzen nun ihrerseits etwas hinein, ihn möglichst zu necken. und es bieten
sich dazu häufig Gelegenheit, denn Tschuns Amt bestehen gerade darin, für der
vieler Bewohner der Yamen und ihr ganz Haushalt der Verkehr mit der
Chinese zu vermitteln. da geben es immer irgend etwas, wer dieser oder jener von
ihm wollen. und hören er nicht rasch genug auf der verschieden Wünsche, so
ziehen sie ihn gelegentlich an Zopf. besonders gern tun der ein böse Korporal;
er nennen es »der Schnur zu Klingel in Kopf in Bewegung setzen«. ja, es sein
roh Leute, der von Manier und Zeremonie offenbar noch weniger Ahnung haben
als der Bewohner der Gesandtschaft, der Tschun bisher kennen haben. jener,
der ja angeblich schicken werden sein, »um gut Beziehung mit China zu
pflegen,« haben etwas von dieser bestreben doch immerhin auch in Verkehr mit
ihr chinesisch bediensteter zeigen – dieser neu fremde dagegen treten
herrisch auf und erklären Anmaßend, daß sie kommen sein, um endlich mal
Ordnung und ein stramm Regiment in dieser verlottert, korrupt Land
einführen. tatsächlich versuchen auch schon in der erster Tag nach der
Entsatz jeder in sein Gebiet auf sein Weise zu regieren. sie »pazifiziern
der Stadt«, wie sie es nennen, und bilden sich ein, sie von »zweifelhaft
Element« zu säubern – und sein dabei doch so unwissend, daß sie eigentlich
in jeder Zopfträger ein »alt Boxer« sehen. sogar Tschun rufen sie so. und
er haben doch in Petang mitgekämpfen und bei der Erbeutung der Kanone helfen!
es machen Tschun oft ganz ungeduldig, dieser neu fremde untereinander voll
Überhebung von China reden zu hören; mit Hochmut urteilen sie über alle,
glauben jeder Sache gut zu wissen und kannen und verstehen doch eigentlich
noch gar nichts, sein ja auch zumeist erst vor weniger Tag an Land
steigen.

und was werden nicht alle unter dieser stramm Regiment stillschweigend
dulden! was tun, der es führen, nicht gar selbst! der Sucht, zu plündern,
liegen wie ein Epidemie in der Luft. der Boxer haben sie zuerst bringen. aber
nun werden aller, Chinese und Fremd, davon ergreifen. jeder ziehen wie ein
Schatzgräber auf geheimnisvoll Weg aus. in einer der Gesandtschaft werden
dann all der Beute öffentlich versteigern. der geben der ganz seltsam Handel
ein ehrbar, offiziell Anstrich. ein unlauter Gewerbe sein dadurch, unter
obrigkeitlich Kontrolle, systematisieren. man sprechen auch nicht von Beute,
sondern von Funde. Schatz an Pelz und Seide, an Altertümer aller Art,
kommen da unter der Hammer. neben dieser mehr private geben es aber auch ganz
groß national Transaktion, der schon eher der Charakter staatlich
Finanzoperation tragen! von der Inselzwerg werden erzählen, sie haben auf so
enorm Kornvorrät und Silberschatz der Hand legen, daß damit ihr etwaig
Anspruch auf Erstattung von Kriegskost in voraus decken sein.

der böse Korporal und sein Soldat haben sich auch gleich an der allgemein
Geschäft beteiligen. bald schmückn der merkwürdigst chinesisch Gegenstand
ihr Quartier. abends verkleideen sie sich mit golddurchwirkt
Mandarinengewänder und sprangen und tanzen wild darin herum. auch Stück
führen sie auf; sie spielen »der böse Tzü Hsi« oder »Li hung Tschang«. denn
der sein ihnen der geläufigst Name, und es gehen ihr Träger in dieser
Vorstellung stets jämmerlich schlecht. dazu erklangen der leiernd weise
europäisch Spieldose, der in aller chinesisch Haus zu finden sein. und
der vieler Uhr, der ebenfalls ein Gegenstand chinesisch Sammelpassion
bilden, tickten und schlagen der Stunde – dieser sonderbarst Stunde
Pekinger Geschichte.

manchmal dringen der fremde in Tschun, er sollen sie führen, denn er kennen
gewiß gut Gelegenheit. aber er wehren sich gegen solcher Zumutung, und
können er sich ihnen gar nicht entziehen, so wählen er absichtlich Straße, von
der er genau wissen, daß da anderer vorher sein und nichts mehr zu holen
sein. solcher Enttäuschung erbitteren aber der Korporal und der Soldat, und
ihr Verkehr mit Tschun werden auf immer unfreundlich Ton stimmen.

Tschun wünschen sich aus alledem oft heraus. er sein, ohne es selbst zu wissen,
überreizen und abspannen von aller Entbehrung und Schrecknissen der
Belagerungszeit und haben Ruhe und vergessen brauchen. aber schon Kuang Yins
halber, der sonst vielleicht Unannehmlichkeit daraus erwachsen sein, müssen
er bei dieser neu Herr aushalten. so dienen er ihnen denn, so gut er es
vermochen, und lassen sich, der eigen Ansehen halber, nie etwas zuschulden
kommen; aber er tun es verdrossen Gemüts, und immer groß werden der
Geringschätzung, mit der er in still auf all dieser zeitweilig fremd
Machthaber herabschauen.

zu dieser Gefühl der fremde gegenüber geselln sich aber auch Empörung gegen
der eigen Landsleute. Tschun wissen oft nicht, welcher dieser Empfindung
stark sein. würdelos finden er es schon, daß sie, wie er es zuerst bei Sin schen
erleben, mit Fahne und Zettel herumliefen, der sie als Anhänger der fremde
proklamieren; würdelos, daß gar mancher, der vor weniger Tag noch der
Boxergeister anrufen haben, sich jetzt christlich Rosenkränze umhingen und,
sobald sie Ausländer begegnen, auf sich selbst deutend, »Katholik, Katholik«
schrien. aber viel schlimm noch erscheinen es Tschun, daß sein Landsleute,
anstatt ihr Zwistigkeit untereinander auszutragen, jetzt oft der Ausländer
um Hilfe und Schlichtung anriefen, daß einer gegen der anderer Vorteil durch
der fremd Herr zu erlangen suchen.

denn so wie vor weniger Monat noch privat Feindschaft bei der Boxer
Christ und Christenanhänger zu denunzieren lieben, so äußern sich jetzt
mancher Rache, indem sie verhaßter der fremd Machthaber als Boxer und
Boxerhehler angeben. der sein ein einfach Mittel, sich Unbequemer und Beneideter
zu entledigen. denn es sein bekannt, daß in solcher Fall der Prozeß meist
kurz führen werden. dazu sein man ja auch in der Land kommen, um Boxer
auszurotten und Exempel zu statuieren!

auch Tschuns neu Herr erhalten ein Anzeige, daß in sein Nachbarschaft ein
früh Boxer Hause, der bei der Zerstörung und Plünderung von Haus der
fremde tätig sein sein, und der noch jetzt Waffe bei sich Verberge und
schlimm Anschlag führen.

der Denunziert sein ein jung Händler, der ursprünglich Sin schen an Tschun
empfehlen haben, und der dann auch, da er vorteilhaft Bedingung stellen,
bestimmt Vorratslieferung für der Truppe von der Offizier übertragen werden
sein. da er der Händler vorschlagen haben, sein es Tschun sehr peinlich
sein, wenn er sich als unzuverlässig erweisen haben, aber Tschun glauben
vorläufig nicht recht an der Beschuldigung, sondern witteren dahinter der Rache
ein enttäuscht Konkurrent.

es werden nun ein Zug nach der Haus der angeblich Boxer unternehmen. der lassen
der fremde bereitwilligst ein und zeigen ein ganz unbefangen Wesen. als
Tschun ihm in Auftrag sein Herr eröffnen, wessen er beschuldigen werden,
beschwören er entrüsten, der sein alle erlogen. allein bei der Haussuchung, der
der Korporal und der Soldat alsobald unternahmen, erweisen sich ein Teil der
Beschuldigung sofort als richtig, denn in rückwärts gelegen Teil der
weitläufig Haus entdecken sie wohlverborgen ein Anzahl Kiste, und als
sie dieser nun, trotz der Protest der Händler, daß sie ihm nicht gehören, in
der Hof schleppten und aufbrach, finden sich darin nicht nur Waffe, sondern
auch allerhand europäisch Gebrauchsgegenstand, der offenbar aus der
geplündert Missions- und Gesandtschaftsgebäude stammen müssen. der Mann
beschwören nun wieder, daß dieser Kiste sein, der ihm ein Freund zu Aufbewahrung
anvertrauen haben, und von der Inhalt er selbst kein Ahnung haben haben. aber
er werden nun doch sofort fesseln in der Yamen der Offizier abführen.

zu sein Vernehmung sein dann einer der gelehrt Herr, der Chinesisch
können, aus der Gesandtschaft bitten werden. es kommen aber nichts dabei zutage.
der angeblich Boxer bleiben ebenso hartnäckig bei sein Leugnen, wie der
herbeigeeilt Ankläger bei sein Beschuldigung; ja, dieser sagen jetzt sogar
aus, er selbst haben der Beklagt bei der Zerstörung in Fremdenviertel mit
Fackel und Schwert wüten sehen. Aufgefordert, der Freund zu bezeichnen, für der
er vorgeben, der Kiste aufbewahren zu haben, weigern sich der Händler, sein
Name zu nennen. aller Indiz sprechen gegen ihn.

schließlich wenden sich der Herr, der der Verhör führen, an Tschun, der er von
sein früh Dienstzeit bei der Taitai her ja kennen, und fragen ihn: »da du
der Mann empfehlen haben, kannstn du ihn doch nicht für ein Boxer halten
haben?«

»sicherlich nicht!« antworten Tschun.

»nun, und was sein jetzt dein Ansicht? glaubst du, daß es einer sein oder nicht?
ihr wissen doch am gut über einander Bescheid.«

Tschun aber sein inzwischen selbst schwankend werden. der Anklage, der er
anfänglich für ein bloß Racheakt halten, sehen jetzt doch anders aus. so
sagen er nur: »ich wissen nicht.«

»aber du mußt doch ein Ansicht haben,« fahren der gelehrt Herr fort, »willst du
sie mir nicht sagen?«

»ich können darüber nicht sprechen,« antworten Tschun.

»warum denn nicht?« drang der Herr in ihn.

da antworten Tschun ganz leise: »weil ich nicht gegen mein Landsleute
aussagen.«

der fremd Herr schauen ihn ein Augenblick ganz verwundern an, dann zucken er
der Achsel und sagen:

»euch kennen man doch nie aus!«

der Händler werden erschießen. in einer der Hof der Yamen stehen er vor ein
Mauer. er sein ganz fassen. der Korporal kommandiern; dann krachen der Schuß
aus der Gewehr der Soldat. ganz wie Tschun es bei der Verteidigung der
Petang so oft erleben. einige der Kugel fliegen daneben und schlagen in der
Gemäuer. aber der anderer haben gut treffen. der Händler stürzen nieder und
rühren sich nicht mehr. zusammengesunken, als sein der Körper in der weit
Kleidern verschwinden, so liegen er da. auch wieder ganz so, wie Tschun es während
der Belagerungswochen bei so vieler chinesisch Leiche sehen. aber der eben
noch lebensvolle und jetzt so still Gesicht weisen ein merkwürdig verklärt
lächeln auf. Tschun müssen plötzlich an der jung fremd Offizier denken, der
kurz vor der Entsatz der Petang noch fallen sein und dort zu Fuß der
steinern Madonna begraben ruhen. ganz so verklärt lächelnd haben der
ausgeseher, und der alt Bischof haben sagen, der kommen davon, daß er so
gläubig sein sein und wissen haben, daß er für ein gut Sache sterben. sollen
wie jener, so auch dieser angeblich Boxer für etwas sterben sein, der der
Sterben wert sein?

spät kommen sein verwandte. sie ban um Auslieferung der Leiche. sie haben
sehr Angst, daß sie ihnen von der fremde an Ende gar vorenthalten werden. drum
sprechen sie sehr leise und unterwürfig, wie Leute, der, um der Erfüllung ein
Herzenswunsch zu erlangen, bereit sein, etwas mehr oder minder Erniedrigung
mit in der Kauf zu nehmen. aber so demütig sie auch tun, Tschun sehen doch der
unzähmbar Haß in ihr rasch wieder gesenkt Auge lodern.

ihr Bitte werden von der Herr gewähren.

Tschun helfen ihnen, der Leiche aufnehmen. »ein Sünde, ein Schande sein’s,«
hören er sie dabei murmeln. »so ein still, gut Mensch!« »und mit der I ho
Chüan haben er nie etwas zu tun haben.«

dann schriten sie mit ihr Bürde durch der Hof. aber wie sie schon beinahe an
Tor sein, wenden sie unwillkürlich der Kopf zurück nach der Quartier der
fremde – und ganz leise hört Tschun der ein flüstern: »wir werden ihn
rächen – an jener dort.«

es sein nur ein Hauch, ein Bewege der Lippe sein und haben doch ein Klang
von Verhängnis. Tschun werden es ganz kalt bei der Wort. er fühlen, daß sie
kein unüberlegt Schmerzensausbruch, kein leer Drohung sein, sondern daß
ihnen ein bestimmt Absicht zugrunde liegen müssen. er wünschen, er haben der
Wort nicht gehören. aber da er sie hören haben, können er sie aus sein
Bewußtsein nicht mehr wegwischen. sie belasten ihn mit ein Verpflichtung.
er empfinden, daß irgendein grausig Anschlag gegen sein neu Herr und
der Leute planen werden. und so wenig er sie lieben, erkennen er doch der
Forderung, sie zu schützen, wo vielleicht er allein es vermochten, da ja nur er
ein Gefahr für sie ahnen. aber welcher Gefahr? – ja, der vor alle gelten es zu
wissen. er müssen ergründen, was jener dort eigentlich in Schild führen.

ohne weit Besinn schlich er sich fort und folgen der Trauerzug nach. daß
er gleich kommen, um vor der aufgebahrt tote sein Verbeugung zu machen, können
von der Hinterbliebenen ja nur gut aufnehmen werden, und vielleicht gelingen es
ihm, irgendetwas zu erfahren, so daß er weit Unheil verhüten können.
freilich haben es sich geziemt, zu solcher Besuch feierlich Kleidung anlegen
und vor alle der weiß Tuch Mao tao bei sich zu tragen, womit der rot Quaste
der Hut bei betreten ein Trauerhaus bedeckt werden – aber es sein ja so
ungewöhnlich Umstand – da dürfen vielleicht doch einmal der Regel der
Zeremonie umgangen werden!

in Trauerhause sein der nötigst Vorbereitung für der Empfang der tote
treffen werden, so gut es in dieser Zeit kriegerisch Verwirrung eben
gehen. Zettel, der der Todesfall melden, kleben schon auf der Pfoste der
äußerer Eingangstores, und darüber Hing der Stück Hanfgewebe, der bekunden, daß
Kind um Vater oder Mutter trauern. in Hof sein, quer vor der Tor, ein weiß
Wandschirm aufstellen, der der Zeichen Pou-wen tragen.

der tote flochen man ein weiß Schnur in der Zopf, und dann werden ihm der
Sterbekleid anlegen, der kein Metallknopf haben dürfen, da sie in Jenseits
zu schwer sein werden; auch Stiefel mit weich Sohlen bekommen er und der
offiziell Hut, doch ohne rot Faden. also antun, bahren man ihn in der
Mitte der Hauptgemach auf, wie es ihm in sein zwei Eigenschaft als
ältest Sohn und als derzeitig Haupt der Familie zukommen.

denn der Vater der tote sein merkwürdigerweise fort. der erfahren Tschun
sogleich. aber niemand erwähnen, wo er eigentlich sein.

außer der verwandte, der der Leiche abholen haben, der Mutter und der Witwe,
sein da noch der nächster Freund versammeln, der der Aufgabe zufällen, der
fremderen Besucher in Name der Familie zu empfangen und zu der tote zu
geleiten. auch Tschun führen sie und reichen ihm der schmal weiß
Trauerbinde Tsing-pa. damit umwickelten er sich vorschriftsmäßig der Kopf und
werfen sich ehrerbietig vor der tote nieder.

danach mischen sich Tschun in ein Nebenzimmer unter der verwandte und
übrig Gast. sie aller sprechen von der tote, priesen sein still
freundlich Wesen und Erging sich in heftig Ausbruch gegen dieser
Barbar, der ihm, ein Unschuldigen, ein so jäh Ende bereiten. »und er
können doch gar nicht anders!« rufen einer, »ich fragen euch alle: er dürfen doch
nicht etwa sein Vater verraten?«

»sicherlich nicht! er haben recht handeln!« antworteen sie einstimmig.

Tschun horchen gespannt auf; er beginnen der geheim Zusammenhang zu ahnen.

»er haben alle auf sich nehmen, um der Vater zu schützen,« beginnen der
Freund wieder, »er sein sterben wie der hoch Beispiel kindlich
Ehrerbietung und Treue, der von der Klassiker preisen werden.«

und einer der verwandte sagen seufzend: »ja, wenn der Kaiserin darum wissen,
sie verliehen ihm sicher posthume Ehre!«

»Wahrlich, du haben Recht,« fallen ein anderer Vetter ein, »manch einer sein um
gering Verdienst ein Gedenkbogen errichten werden.«

»nun, wenigstens erhalten er ein Begräbnis, so großartig, wie er selber nie
träumen,« meinen ein Freund.

»aber der sein nicht genug,« murmelen ein Vetter und schauen der anderer
verwandte bedeutungsvoll an.

nun lauschen Tschun noch gespannt, denn jetzt, so hoffen er, werden sie in
der Erregung doch sicher von ihr Vorhaben reden. aber der Vetter nicken
sich nur schweigend zu. und dann gehen der Gespräch auf der Begräbnis über,
lang Berechnung sein mutmaßlich Kosten werden anstellen, und jeder
zählen der Fall sein eigen Bekanntschaft auf, wo hinterbliebener durch
groß Aufwendung ein tote gut Empfang in Jenseits und sich selbst hoch
ansehen auf Erde erwerben haben.

der Thema sein unerschöpflich. Tschun fühlen, daß er jetzt nichts mehr erfahren
werden. enttäuscht erheben er sich und nehmen Abschied.

als er dann in der äußerer Hof der Haus stehen, wo noch der von der fremd
Soldat erbrochen und geleert Unheilskist stehen, gewahren er zwei
klein Kind. der Söhnche der tot Händler sein es, um der sich, bei der
plötzlich Schicksalsschlag, offenbar niemand sonderlich kümmern können. – sie
haben ein paar Fetzen weiß Trauerstoff erwischen und sich damit der
drollig bezopft Köpfche umwickelen. so ausstaffiert, werfen sie sich mit
ehrfürchtig Gebärde vor einer der Kiste nieder, als sein es ein Sarg, in der
ein Toter liegen.

Tschun schauen ihnen ein Augenblick zu, wie sie sich so ernsthaft feierlich
benahmen, ganz wie sie es von der große sehen. dann treten er zu ihnen und
sagen: »ihr traueren wohl um der Vater?«

»ja«, antworten der klein Kind, »der fremd Teufel haben ihn tot machen!
nun sein er auch fort!«

und der groß Knabe fallen erklärend ein: »der Großvater sein nämlich auch fort,
ganz rasch sein er fort, aber der sein nicht tot, der sein zu Prinz Tuan
fliehen in der Verbannung!«

»aber«, erzählen der Kleinste mit wichtig Miene, »unser groß Vetter haben
sagen, sie werden der fremd Teufel dafür strafen, daß sie der Vater tot
machen haben. in Haus, wo sie wohnen, werden der Vetter sie braten.«

Tschun stocken der Atem. aber er zwingen sich, ganz gleichgültig zu fragen: »und
wann wollen der Vetter denn der böse fremde braten?«

»nach der Beerdigung, haben sie sagen,« antworten der Kind. »nachts, wenn der
fremd Teufel aller schlafen, wollen sie hinziehen. mit vieler Kanne voll
Petroleum werden sie der Holz begießen.«

»und dann«, rufen der anderer Kleine, »werden es wieder so ein schön groß Feuer
geben, wie der Großvater sie mit der Prinz Tuan anzünden!«

und bei der Wort glomm es in der Schlitzäuglein der beide Kind, als ob aus
ihnen selbst böse Flämmche hervorzüngelten.

Tschun aber atmen auf. nach der Beerdigung erst, haben sie sagen, dann haben
er also noch Zeit, zu überlegen. denn der werden doch erst in ein paar Tag
sein. – er eilen nun davon, sinnend, was zu tun. dieser Anschlag müssen er
verhindern, der stehen fest. aber wie es am gut anfangen, wissen er nicht.
Seinem Herr alle, wer er ermitteln haben, erzählen, der sein der einfach
sein. vielleicht rühren sogar ihn der Gedanke an dieser Sohn, der der Schuld
der Vater auf sich nehmen haben und unschuldig in der Tod gehen sein?
vielleicht begnügen er sich, dann der Wachen zu verdoppeln, und ermächtigen
Tschun, der der verwandte der Händler zu sagen, und sie vor unüberlegt
leidenschaftlich Tat zu warnen? – der sein schön, der sein großmütig. – ja,
freilich sein es der. – aber – haben denn Tschun ein Fremden je großmütig
sehen? – und vor alle: werden ihm sein Herr der ganz Geschichte überhaupt
glauben? – der fremde glauben ja so oft der Erlogenste, Unmöglichste, worüber
jeder chinesisch Kind lachen haben – aber daneben wiederum wollen sie auch
oftmals recht schlau scheinen und bezweifeln dann gerade solcher Ding, an
der alle klar und jeder Wort wahr sein! – Unberechenbar sein der
Barbar, und niemand können in voraus wissen, wie sie ein Sache auffassen
werden. – und Tschun sehen ein, daß er dieser einfach, aufrichtig Weg nicht
riskieren dürfen. denn es können leicht sein, daß er dadurch der ganz Familie
der Händler in noch schwerer Unglück bringen, und Tschun wollen doch nicht
Teil daran haben, daß etwa neu grausam Strafe über dieser Mensch verhängen
werden. sie sein ja unzurechnungsfähig durch Schmerz und Wut. aber wie sie auch
immer sein mochten, Tschun wollen überhaupt nie, nie Landsleute in der Hand der
fremde liefern! – Tschun fühlen, wie sein Kopf ganz müde werden von der vieler
denken. aber er haben doch niemand, der ihm helfen, er müssen allein damit fertig
werden. und dann fallen ihm ein: wie, wenn er nach der Beerdigung zu jener gehen,
sie warnen, ihnen der ganz böse Plan auszureden suchen? werden sie auf ihn
hören? – ach, der scheinen wenig aussichtsvoll. zu deutlich erinnern er sich der
festentschlossen Gesicht mit der böse, finster Ausdruck! – der
betrachten es als ein Frage der persönlich Ansehen, der ungerecht
Hinrichtung der Vetter nicht ungesühnen auf sich sitzen zu lassen. – was sollen
Tschun nur tun? er wollen so gerne für alle der gute: der fremde, der in
sein Hand geben, vor Gefahr bewahren; der Landsleute an schwer Unrecht
hindern. und für sich selbst wollen er etwas Ruhe. ach ja, Ruhe. er sein ja so
sehr, sehr müde!

so langen Tschun endlich in Yamen wieder an. es sein spät werden, als er
denken. einige der Soldat und der böse Korporal stehen ausschauend an Tor.

»na,« rufen sie höhnisch, »jetzt wirst du es aber schön kriegen! der Herr haben
mehrmals nach dir fragen. er sein sehr aufbringen, daß du einfach wegläufsen,
wie es dir passen.«

»ja,« sagen der Korporal, »ich sollen gleich melden, sobald du zurück sein, zu
mindesen kriegst du schwer Arrest.«

in selber Augenblick kommen aber auch schon Tschuns Herr selbst von sein Haus
her in der Hof. der Soldat salutieren und gehen dann in der Richtung ihr
Quartier davon. Zögernd, um noch etwas von der Auftritt zu erhaschen. der
Korporal treten ein paar Schritt seitwärts.

»so, da sein Du also endlich wieder!« rufen der Offizier, Tschun gewahrend, und
sein Gesicht ward ganz rot, »was sollen denn der heißen, ohne Urlaub wegzulaufen!
wo sein du sein?«

»ich sein bei der Hinterblieben der Händler,« antworten Tschun.

»der sein ja noch schön!« brausten der Fremde auf, »zuerst empfiehlsn du mir
leichtsinnigerweise, wenn nicht gar absichtlich, solch Boxergesindel, und
nachher läufen du auch noch selbst in ihr Haus. was hattesen du denn da zu
suchen?«

Tschun sein ratlos, wer zu antworten. bei der Stimmung, in der sein Herr sich
augenblicklich befinden, und in Gegenwart der Korporal, können er unmöglich der
wahr Zweck sein Besuch nennen. der haben alle verderben. der
verschieden Gedanke schießen ihm wirr durch der Kopf. und dann sagen er,
glücklich, ein Antwort finden zu haben: »ich wollen ihnen mein Beileid
bezeigen.«

der Offizier sehen Tschun zuerst verdutzt an und dann brechen er in ein hart
lachen aus. »du willst mich wohl zu Narr halten, Redest da wie ein groß
Herr von »Beileid bezeigen«. nun, ich Frag’ dich nochmals: was wolltest du
dort? aber sprich der Wahrheit – sonst …«

»aber es sein doch der Wahrheit!« rufen Tschun, jetzt ganz außer sich – denn es
sein ja schließlich der Wahrheit, wer er da sagen!

der Fremde sehen ihn scharf an und zucken der Achsel. »na,« sagen er, »wenn du
es durchaus nicht anders willst, werden wir dir der Flaus mal vertreiben,« –
und er winken der böse Korporal heran. der stehen stramm, hören, was der Herr
ihm sagen, und salutieren. und während dann der anderer Davonging, haben er
Tschun auch schon ergreifen. »dorthin, marsch!« kommandieren er, weisen nach der
Soldatenquartier und geben Tschun ein Fußtritt, um ihn in der gewünscht
Richtung zu dirigieren. Tschun taumelen ein paar Schritt vorwärts. »Heda ihr
dort, kommen mal her,« rufen der Korporal einiger Soldat zu, der da
herumstand. dann geben er ihnen ein paar Befehl.

und ehe Tschun überhaupt begreifen, wer geschehen sollen, haben ihn zwei der
Leute auch schon packen und umgedrehen, und während sie ihn niederhieln, Hieb
ein dritter auf sein Rücken. Tschun sein so erstarren, daß er der Schmerz nicht
mal fühlen. er rühren sich nicht.

da sagen der Korporal: »Hau man zu, der Kerl müssen ein dick Fell haben, er
mucksen ja nicht mal!«

aber Tschun sein noch immer wie gelähmt. er haben sich gar nicht bewegen können,
auch jetzt nicht, wo der Hieb scharf fallen.

»es sein eigentlich ein viel zu mild Strafe für so ’nen Boxerfreund,« sagen
der Korporal. »ohne viel Federlesen hätt’ man ihn erschießen sollen, wie der
andern Kerl.«

und wie um der möglichst nahe zu kommen, werden der Schlag nun immer
entsetzlich. aber Tschun rühren sich noch immer nicht. er sein lieber
sterben, als der Schmerz zu zeigen, der er empfinden. damit sein ja der, wer
viel unerträglich sein als der Schmerz, der Schande, zugestehen sein. so
biß er der Zahn aufeinander und wiederholen sich innerlich unablässig in
bitterem trotz: ihr können mir doch nichts anhaben, ihr können nicht, ihr fremd
Barbar, ihr! und der sein sein Rettung: der Hohn, der Verachtung, der da in
ihm erwachten. und er sagen sich: wenn mich ein wild Stier niederstassen, wenn
mich Wölfe zerfleischten, können ich sich ihr ebenso wenig erwehren, und ich
sein darum doch auch nicht erniedrigen. er suchen und tasten nach etwas, woran
er sich halten können, um nicht aller Selbstachtung zu verlieren, daß er der
ertragen müssen.

dann endlich lassen ihn der Soldat los. wie ein Bündel Lump sinken er
zusammen. Blieb regungslos, scheinbar tot, liegen, solange der Soldat in der
Nähe sein. nur sein schmal Auge leben. aus der gelb, seltsam grünweiß
geworden Gesicht blinzelen sie verstohlen hervor und beobachten der
fremde mit ein neu böse Ausdruck – angstvoll und tückisch zugleich.

sobald aber der Soldat mit der Korporal davongegangen sein, kroch Tschun an
Boden entlang zu sein Schlafwinkel. ganz merkwürdig tierisch Bewegung
haben er dabei. wie ein Schlange, der Verstohl zwischen Laub dahingleiteen,
wie ein Kröte, der sich platt an der Boden drücken. etwas von der Gebaren all
der Geschöpf, der je treten, schlagen, verfolgen werden sein, scheinen, wie
ein unwillkürlich Erinnerung an früh Daseinsbedingung, in ihm, der
Mensch, plötzlich wieder erwachen. als passen er sich von neu Zustand an,
der ihm in fern früh Existenze wohnen sein. er sein ja auch
tatsächlich in dieser Augenblick nichts anderer als ein arm, getreten Tier.
und ganz wie ein Tier haben er nur der ein Streben, sich nicht auch noch von
der begaffen zu lassen, der ihn peinigen haben, sich wenigstens verkriechen
zu dürfen. so liegen Tschun zusammengekauert in sein Kämmerche. es sein ganz
still um ihn her. der tun wohl. er müssen, völlig erschöpfen, dann ein ganz
Weile so hingedämmeren haben, denn als er einmal aufschauen, bemerken er, daß es
Nacht werden. durch der Papierfenster können er sehen, daß draußen der Mond
in der Hof scheinen. er haben noch gar kein Gedanke fassen können. es sein, als
sein alle ausgewischt. ein Leere. doch jetzt der Stille bringen ihn, indem sie
ihm zu Bewußtsein kommen, dazu, wieder Gedanke zu formen. und der erster Gedanke
sein ein Wunsch: daß es doch so still bleiben möchten. der tun so wohl. wo so
viele schmerzen. aber es werden ja nicht mehr lange ruhig bleiben. ein neu
Tag werden anbrechen.

und nun sein auch der Erinnerung alle da. Tschun sein zu Bewußtsein der
erwachen, was er erleben haben. schon liegen er auch nicht mehr, sondern sitzen
aufrecht da und starrn in der Finsternis. was er vor sich sehen und anstarren,
der sein ein paar Wort, der in flammend Zeichen gegen der dunkel Wand
malen zu sein scheinen: »hier können ich nicht bleiben«. und dann hören er sein
eigen Stimme sagen: »hier wollen ich nicht bleiben«. es sein ganz Elementar und
unabweislich. gerade wie damals, wo er, als Junge, bei der Ungerechtigkeit der
alt Yang hung und der sein, dieser selbe zwingend Gebot empfinden haben.

der scheinen ihm lang, lang her. damals sein er um Schutz zu der fremde fliehen.
ja, da müssen es freilich lange her sein! denn heute! … und Tschun lachen voll
bitter Hohn bei der Gedanke, daß er je, um Schutz und Gerechtigkeit zu
finden, zu der fremde haben fliehen können. was werfen er denn damals Yang Hung
und der sein vor? daß sie ihn schlagen und Dieb nennen, ohne daß der von
ihnen beweisen. ganz dasselbe tun ja aber dieser fremde und noch viel, viel
mehr. und dabei schauen sie mit Verachtung auf der Chinese und nennen sich
hoch Wesen!

er selbst haben sie einst auch dafür halten. sein vertrauend zu ihnen
kommen, in Glaube, daß sie, wie für ihn, der einzelner, so auch für der
ganz Land, nur Wohlwollen und gut Gabe bringen. welcher Wahn sein der
sein! nein! wahrlich, der sein kein hoch Wesen, kein gut
Mensch! und sie bringen nichts Gut und wollen niemand wohl. sie wollen
ja nur möglichst viel für sich selbst! aus Gier sein sie zuerst über der Meer
von ihr fern Land hergekommen. und Gier bleiben seitdem der treibend
Kraft in all ihr tun und Tracht. irgendein Gewinn halber opferen sie
ihr Überzeugung; duldeten, daß der Unrecht geschehen, der doch zu ihnen und
ihr angeblich Lehre halten. aus Angst, daß ja nicht ein ein
Sondervorteil erhasche, haben sie sich auch nie untereinander verständigen
können, selbst da nicht, wo dringend Gefährdung es bieten haben, lassen
statt der Unheil riesengroß anwachsen, daß es über Tausend hereinbrach und
sie selbst beinahe mit Verschlang. Gier haben sie mit Blindheit schlagen, so
daß sie der Haß nicht heranwachsen sehen, der ihr Übergriff, ihr rastlos
wollen wecken haben. ja, der Gier, der selbstzeugend Mißgunst, Zorn, Raub und
Mord biern, der stets von neu zu Feindschaft zwischen der einzeln, zu
Krieg zwischen Staat führen müssen, – der liegen zu Grund ihr Wesen. Gier, der
Weltverderberin, Gier, der Menschheit Verhängnis.

heute erkennen Tschun all der ganz deutlich. und dabei vergegenwärtigen er sich
plötzlich, daß er es eigentlich schon lange ahnen, ja sogar mit Sicherheit
wissen haben –, daß er es nur immer wieder zurückdrängen haben, weil er es vor
sich selbst nicht zugeben mögen, sondern noch immer wahr haben wollen, daß,
nicht ihm allein, nein vor alle der ganz Land, ein neu, schönerer Zeit
doch noch durch dieser gut Mensch bescheiden sein sollen.

der Jahr, der er in Fremdenviertel verleben, ziehen noch einmal in Flug an ihm
vorüber, der Jahr, der mit soviel seltsam schön Erwartung beginnen, und
der nun heute so enden – in Ekel und Empörung.

denn es sein zu Ende. unwiederbringlich. all sein Glaube an der fremde sein
dahin. nie mehr können er von ihnen gute erwarten. nicht für sich. nicht für
sein Land. sie erscheinen ihm jetzt hassenswern. und er haßen sie mit all
sein Kraft. ja, er schöpften neu Kraft aus dieser groß Hasse. und nie
werden er von ihnen hinnehmen, was er schon als Kind von sein eigen
Landsleute nicht ertragen haben. nein, kein Augenblick mehr können er bei
dieser Mensch bleiben. er müssen fort. er wollen fort.

und als der Tag zu grauen beginnen, schlich Tschun aus sein Kammer. vorbei an
der Quartier der noch schlafend fremd Soldat. Rückwärt bei der
Pferdeställe wollen er hinaus. da werden nun bald der Kuli, der der Mist
fortzuschaffen haben, von draußen kommen und ihr Arbeit beginnen. so werden er
unbemerkt entkommen können, und wenn ihn einer der Kuli etwa doch gewahren
sollen, werden der ihn nicht hindern, noch angeben. der sein ja Landsleute,
Chinese! –

hinter ein Vorsprung der Stallgebäude drücken, warten er ein Weile. dann
knarrt Tür. Schritt erschallten. Leben beginnen sich in der weitläufig
Yam zu regen. ein verschlafen Soldat nahen und schließen der Tor für der schon
draußen wartend Kuli auf. Tschun erspähen ein günstig Augenblick, wo
niemand mehr an der Tür stehen. mit ein Satz sein er draußen. und nun laufen er,
trotz schmerzend Glied, so schnell er können, davon, in tödlich Angst,
verfolgen und etwa gar gewaltsam zurückführen zu werden.

erst als ein weit Strecke zwischen ihm und der Yamen liegen, getrauen er sich,
sein Schritt allmählich zu verlangsamen. und dann halten er in sein Lauf
ganz inne.

er befinden sich jetzt auf der gewölbt Brücke, der der Kanal in
Gesandtschaftsviertel überspannen. dieselber Stelle sein es, wo er, vor Jahr,
als er von Yang hung zu der Taitai fliehen sein, auch rasten haben. aber der
Anblick, der sich ihm heute bieten, sein sehr anders als damals. Lockend, voll
Versprechung, sein ihm alle erscheinen, an jener fern, flimmernden
Frühlingsmorge, wo spielend Licht aller Dunkelheit lösen. – heute sehen er von
hier oben auf Reihe und Reihe verwüstet Haus. Zerlöchert, der Dach
berauben, stehen sie da, und er blicken in ihr rußig Tiefe, sehen ihr
verkohlt Gebälk, ihr trostlos ragend Mauer.

der einzig Ähnlichkeit mit der damalig Bilde sein der vieler fremde
Fahne, der auch heute an hoch Mast über der verstümmelt Gebäude in
kühl Frühwind wehten. und sie haben sich noch sehr vermehrt, flatterten
heute nicht nur über der Gesandtschaft, sondern sein auf der verschieden
chinesisch Bauwerk aufgepflanzt, wo immer fremd Truppe einquartieren
liegen. in aller Stadtteil, ja selbst auf der hoch Punkt der verboten
Stadt, zwischen der herbstlich werdend Baum, sehen man sie wehen. – als ob
ganz Peking der fremd gehören.

bei dieser Gedanke vergessen Tschun der Schmach, der ihm selbst geschehen. sie
sein ja nur ein klein Teil der groß Schmach, der auf der ganz Land
lasten, und der durch jeder dieser sich blähend fremd Fahne
versinnbildlichen werden. Tschun selbst sein es gelingen, sich von sein fremd
Herr freimachen. er sein ihm entronnen. – aber der Land? wie werden der
fahren? – Können sich der je wieder befreien? sein es nicht unentrinnbar in ein
Netz geraten, der Masche sich fest und fest Knüpft? – und selbst wenn
der jetzig Besatzung abzögen, werden der Stempel fremd Herrschaft nicht
doch unvertilgbar zurückbleiben? – dieser unergründlich schlau fremde
verstehen es ja so gut, ein Land in Abhängigkeit zu bringen! ganz friedlich
beginnen der Verlauf, mit viel schön Rede über Fortschritt und hoch
Zivilisation. wo bisher Genügen herrschen, wecken sie zuerst künstlich neu
Bedürfnis, liehen dann Geld, sie zu befriedigen, regieren schließlich, durch
Ratgeber und Syndikat, kraft der, wer ihnen schulden werden. und wo es not
tun, wissen sie Zwischenfall hervorrufen, immer gerade in der Augenblick, da
sie irgendwelch besonderer Vorrecht erstrebn. der müssen ihnen dann als
Sühne zugestehen werden. – Versucht dann aber lange angesammelt Groll der
Netz gewaltsam zu zerreißen, so beschleunigen dieser nur der unvermeidlich
Geschehen. für ein Weltgefahr, ein Herd ewig Unruhe, unfähig zu
staatlich Selbstbestimmung, werden solcher Land erklären, der Unglück es sein,
begehren zu werden. und Protektorat durch ein oder allmählich Zerbröckelung
an viele stehen ihm zu Losung.

ja, wie Tschun so auf der hoch, gewölbt Brücke stehen und herabblickte auf
der Flagge, der lauter einzeln Nation repräsentieren, sein ihm plötzlich,
als überschauen er der ganz Welt, dieser Riesenkugel, der durch der Weltenraum
kreisen. und er glauben zu sehen, wie, von aller Seite, der
verschiedenartigst Mensch an der Kugel emporkrochen, alle nach ein
bestimmt Punkt hin. dieser Punkt aber sein sein Land, sein China. ein der
letzter Gebiet der Welt, der noch nicht zerstückelt und aufteilen sein. doch
der sein es ja gerade, was jetzt geschehen sollen! der verschiedenartigen,
winzig Wesen, der auf der Kugel so eilig herankrochen, der führen ja aller
groß Messer bei sich, und damit wollen jeder ein Stück der chinesisch Leib
für sich abtrenn – der Gier zu stillen, der in ihr Eingeweide brennen, und
der doch unstillbar sein, der von der Erde in der Luft, von der Welt schließlich
zu fern Stern greifen werden. weiter, immer weit!

doch da, und während Tschun noch also sinnend auf der Brücke stehen, kommen von
jenseits der hoch Mauer, aus der Chinesenstadt her, ein Schwarm grau Taube
ziehen. mit weit ausgestreckt Flügel glitten sie dahin durch der kühl
Licht der herbstlich Morgen. und aus der Bambuspfeifch, der sie unter der
Schwungfeder tragen, tönen seltsam wehmütig, langgezogen Klang zu Erde
herab. wie ein gespenstisch Trauerchor wirken es. als klagen dort oben der
Geist ein einstmalig, stolz in sich abgeschlossen China um alle, wer
Seil ihr Tag ihr Land geschehen. – und heute achtet Tschun auf dieser
Ton, heute verstehen er ihr Sprache. ein groß Heimweh erfassen ihn nach jener
China, der er einst selbst der Rücken kehren haben, und zu der er in dieser
Stunde so gern zurückkehren sein. – aber der sein unmöglich, denn jener China
sein ja inzwischen sterben. sein Paläst stehen zwar noch, und in der Lüft
ziehen noch sein grau Taube, aber trotzdem sein es für immer tot. und so
wenig Tschun je wieder der klein Junge sein können, der hier vor Jahr
stehen, so wenig können der Stadt da vor ihm je wieder zu früh alt
Peking werden. – der alle sein unwiederbringlich dahin.

und Tschun begreifen, daß, wenn sein China überhaupt weiter leben und bestehen
sollen, es jetzt erst recht heißen müssen, weiterzustreben zu jener Ziel, für
der es alt Abgeschlossenheit einst aufgeben. aber zu dieser Ziel, so
wollen ihm scheinen, müssen sich anderer Weg finden lassen als der
verdächtigen, von der stets eigensüchtig fremd gewiesenen. Fortschreiten
gelten es. aber Fortschritt sein doch nicht bloß ein Importgut, der ausschließlich
bei der fremde ellenweise kaufen werden können? Fortschritt – der müssen sich
doch entwickeln lassen – aus eigen Kraft.

aber bleiben noch Zeit dazu? Hatten in der vieler Regierungs-Yamen der ganz
Land, vor alle aber dort drüben unter der golden Dach der Kaiserlichen
Paläste, weltfremd Machthaber nicht gar zu lange geschlummeren? Lag, unter der
Trümmer der alt China, der Möglichkeit ein neu nicht vielleicht auch
schon begraben? – wer vermögen es heute schon zu sagen?

ein Frösteln, wie kalt Zweifel, überkam Tschun in der kühl Morgen. doch
unwillig schütteln er es ab und straffen der Glied. sein Kraft wenigstens
sollen jener Möglichkeit gehören. und wie er, dachn sicherlich vieler Junge.
– der müssen sich sammeln zu Werk. –

und Tschun nehmen sein Lauf wieder auf. Hin zu kommend China.

