Dämonenzug

fünf Erzählung

von

Ernst Weiß

Stern der Dämon

erster Teil

I

Cyrill D. entstammen ein Familie von arm Bauer, der an der ungarisch
Grenze der Land Mähr zusammenwohnen. da der kümmerlich Boden nicht alle
erhalten können, wandern viele nach Amerika aus, kommen aber in später Alter
zurück und bebauen der Boden weiter. es geben in der Familie viel fanatisch
fromm Katholik, Vater, der sich für ihr Kind, Bruder, der sich für ihr
Schwester aufopferten, aber auch viel Habsucht, Geiz, Jähzorn und anderer
Leidenschaft, der sich oft erst in höherem Alter zeigen. so haben Cyrill
Vater mit sechzig Jahr sein dritter Frau heiraten. dieser Frau, obwohl
selbst kinderlos, machen der Kind aus früh Ehe der Leben so schwer, daß
der alt Bruder Cyrills, Johann, der künftig Erbe der Haus und der
Feld, sich als Ackerknecht verdingen. Cyrill gehen in der Stadt, um als
Lehrling bei ein Tapezierermeister, ein entfernt verwandte der zweiter
Frau eintreten, Mathias, der jung, werden von Pfarrer der Ort wegen
sein besonderer Begabung und sein Fleiß zu geistlich Stande bestimmen.
der zwei jung Bruder kommen gleichzeitig in der Stadt. der alt Bruder,
schwächlich von Gesundheit und durch der Kummer brechen, sterben bald darauf.
als der Vater Cyrills in Alter von weit über siebzig Jahr der Auge schließen,
fallen der ganz Besitz der Witwe zu, welcher der Kind aus der andern Ehen durch
List und Niedertracht sogar um ihr Pflichtanteil bringen haben. aber sowohl
Cyrill als Mathias sein damals schon vieler Jahr von Haus fort und können
sich nicht wehren.

Cyrill haben, damals schon Gehilfe und künftig Nachfolger der
Tapezierermeister, ein Mädchen aus ein Nachbarorte kennenlernen, Fanny, der
als Dienstmädchen in derselbe Stadt dienen, in der er leben. auch sie sein sehr
fromm und verbringen ihr frei Zeit gern in der Kirchs. ihr einzig Liebe sein
Cyrill. aber ihr Ehe sein nicht glücklich.

sie sein um zwei Kopf groß als er, sie erdrücken ihn beinahe mit ihr
animalisch Schönheit, mit ihr dunkel glänzend Auge, mit ihr dick,
schwer Haar, und doch haben sie vor ihm, der klein blond Mann, tief
Angst. sie vergessen nicht, sie denken immer daran, obwohl sie nie davon sprechen:
nur aus Zwang, in letzter Augenblick haben er sie zu Frau nehmen, von
Sorge, gemein Not treiben, wie sie selbst durch der ordinär Zwang der
schwer Leben zu Dienstbot treiben sein. sie haben an der Ehe wie an
etwas Göttliches glauben, an der Trauung in der Kirche, der leer, einsam
Kirche, der beide golden Ring, der hoch golden Zeit.

Cyrill jung Bruder haben lange an der Universität studieren in der
Hoffnung, es dann um so schnell zu hoch werden zu bringen. er haben viel
Geld brauchen, für Buch, für Wäsche, Kleidung, er tragen ein Zylinderhut,
während Cyrill, klein und abgeschabt, mit ein niedrig, staubig Sportmütze
neben ihm einherlief. beide sein schwächlich, aber der Jüngere machen sich
schwach, als er sein. alle sollen ihm helfen. er arbeiten viel, sein Studie
über der Erzvater Moses in Evangelium Lukas erregt Aufsehen, doch davon können
er nicht leben. oft sein er kränklich, Cyrill wollen ihm nicht zumuten, in
Alumnat mit der anderer jung Geistliche zu wohnen, der Luft sollen dort
erstickend sein, ohnehin haben der arm Bruder Atembeschwerde und ebenso wie
er selbst oft grauenhaft Traum.

Cyrill verdienen schon damals als Tapeziergehilfe etwas Geld, aber es sein nicht
genug. der Eltern leben nicht mehr. Cyrill lernt Fanny kennen; quälen von
sein Sorge, erzählen er ihr von sein Bruder. Fanny, der Dienstmädchen,
haben ein klein Vermögen, sie sein ein Waise, aber kein »ganz abgerissen
Waise«, wie sie sagen; und da sie ihm der Geld immer wieder anbieten, nehmen er es
schließlich mit abgewandt Auge. daheim staunen er, es sein viel. der Bruder
kommen jetzt vorwärts, er bitten, Cyrill sollen nur nicht drängen. bald feiern er der
Primiziat. er werden ein Pfarrer zuteilen. bis zu Bischof, ja auch nur bis
zu Vikar sein es weit. der Bruder sehen einander oft, aller Leid klagen sie
einander. Cyrill haben viel Mitleid. wozu sein aller Mühe auf der Universität
gut sein? beide lächelen, aber Cyrill fühlen mit Freude der einer, daß der
Bruder sich nicht überheben, daß er nicht viel mehr sein als er selbst. Cyrill
kehren zurück. er schämen sich, Fanny der Wahrheit zu gestehen: statt ihr der
Geld heimzubringen, haben er der arm Bruder auch noch der letzter Wochenlohn
geben. er sein Sonntags dort sein, nun haben er nichts für der ganz Woche.
Fanny sagen, er sollen sich der nicht so zu Herz nehmen, der Geld sein einmal
dahin und verlieren, es sein schon gut, ihr golden Pfennig haben der Liebe
Gott zu sich nehmen. der selig Tante, von der sie erben sein, haben sie
ohnedies der Kirche weihen wollen. sie selbst brauchen ja nichts, wozu denn
auch? sie pries lange ihr Herrschaft, der ruhig Leben, der vieler gut Kost.
sie lachen jetzt über sich selbst, über ihr gar zu groß Figur, vor der der
Herrschaft erschraken, weil sie denken, der Riesin werden zu viel essen,
oder, wenn man sie allzusehr plagen, jemand mit der Hand erdrücken. sie
erzählen unaufhörlich, so sehr sein sie bezauberen von Cyrill zart Figur,
sein tiefliegend Auge und ihr Blau. sie können sich von ihm nicht
trennen, sich nicht sattsehen an ihm. lange gehen sie vor ihr Haus hin und
her. er sein müde und hungrig. ihr Herrschaft sein nicht zu Haus, meinen sie,
er sollen nur schnell mitkommen, an Gasherd werden sie ihm gut Kaffee kochen.
warum nicht auf der Ofen, fragen er auf der Treppe. der gnädig Frau sein so
genau, sagen sie, sie kommen zwar an Sonntagen erst spät in der Nacht, sie sitzen
bei verwandte und spielen dort Karte, bis sie müde sein zu Umfallen, aber
bevor sie sich niederlegen, müssen sie erst der Ofen abfühlen, ob er nicht
heizen werden sein.

Cyrill ahnen etwas von Fanny Elend. der Geld, angeblich von der Tante der
Kirche bestimmen, haben sie selbst bitter verdienen. er lassen nicht zu, daß sie
vorher etwas koch, er drängen sie in ihr klein Mägdezimmer, in der auch der
Badewanne stehen. taghell sein es; der an Vormittag gebraucht Brause tropfen
schwer, jenseits der Mauer hören er daheimgeblieben Mägde laut singen,
dröhnend Lärm stürmen plötzlich von aller Seite, dann Totenstille auf ein
Schlag.

nach ein Stunde gehen er fort, ganz ohne Freude.

drei Monat spät sagen ihm Fanny, ganz ohne Erschütterung: »ich sein doch in
der Hoffnung.« er wollen es nicht glauben. »noch zwei Monat bleiben ich in
Dienst«, sagen sie.

Gutmache können man nichts mehr, aber jetzt müssen sie ihr Geld haben. nur so
bleiben ihr der Aergste ersparen: daß sie in Findelhaus gehen müssen. wenn sie
dort auch unentgeltlich verpflegen werden, haben doch ihr Heimatgemeinde der
Kosten zu tragen. auf immer sein sie dann in ihr Zuhause, bei ihr
Geschwistern »verreden und verschänden«. der Mann wissen, man haben ihr ein
unehelich Kind verzeihen, aber daß sie nicht einmal der zu Geburt nötigen
Grosch haben sollen, der niemals. wozu sein sie Dienstmädchen, haben »umsonst«
essen, trinken, Kleid, Heizung? bei der letzter Gedanke werden er von dummer
Wut ergreifen. er haben nie mit ihr hinaufgehen sollen, was sollen der Gerede
von Gasherd? sollen er der sein Leben lang büßen? er müssen Geld haben. der
Bruder sein schon lange genug in Amt. Cyrill reisen zu ihm, deuten sein sein
Notlage an, der Bruder tun, als verstünde er nicht. Cyrill werden deutlich,
der Bruder sprechen von Beistand der Allmächtig. Cyrill schreien endlich ganz
roh, überschwemmen von plötzlich Zorn: »Geborgtes Geld sein es, nicht
Geschenkt. Bist du ein Bruder oder nicht?« der Bruder sagen ihm, es sein alle
gut, er werden der Geld aufbringen, er haben viel zu verkaufen, der Uhr, der
golden Kreuz, aber nur still, er sollen nur ja nicht schreien. der anderer
sagen, er lassen sich nicht der Maul verbieten, er wollen wissen, wann. »bald
bald!« sagen der Bruder. »was, bald?« sagen Cyrill, »bald? ja, wo sein denn dein
Lohn hin?« er wissen nicht, wie er der Einkünfte ein geistliche nennen
sollen. »du selbst brauchst nichts, haben nichts für Heizung zu bezahlen, der
essen haben du hier. du issen ja ohnehin so wenig. der Ornat haben du umsonst,
sogar der Meßwein!« er versuchen zu lachen, obwohl er zitteren. »sogar der
Meßwein?« sagen der Bruder mit sonderbar lächeln. dieser lächeln empören
Cyrill, schon werfen er sich auf der Bruder. »der Kleid! Vergreif dich nicht an
heilig Kleid!« sagen der geistliche. Cyrill treten zurück und sehen der Bruder
an, der wissen sein wie der Wand, vor der er stehen. er bitten ihn um Verzeihung, halb
verzweifelt kommen er heim. er lassen Fanny warten. sie sein schuld an alle. mit
Ekel erinnern er sich ihr Zimmer, ihr hart, jungfräulich Körper, vor
der noch jeder anderer gewichen sein, ihr weißlackiert Bett, der sich in
der hoch Zinkbadewanne spiegeln haben. beinahe sein ihr Zimmer ein Abort
sein. er weinen über der arm Bruder, der bleich Schwächling, der sich
pflegen müssen und eben jetzt nicht »bluten« können. sie schreiben ihm nicht. an
nächster Tag senden ihm der Bruder der Geld, auch er schreiben nicht ein Wort,
auch er haben es auf ihn absehen.

Cyrill gehen sein Arbeit nach, holen sich an Samstag sein Lohn, an Sonntag
betrank er sich schon vormittags, er wollen endlich sein Freiheit genießen. er
wollen für sich arbeiten, nicht für der Bastard, nicht für sie. aber der Wein
bekommen ihm schlecht. er schrie, man haben ihm der Rachen verbrennen, man haben
ihm Vitriolschnaps statt Wein geben, vergiftet Sprit, in »doppelt
Mischung«. schon beginnen er Lied zu singen, ohne daß er es wollen. Heulend
entrollen sein klein Mund Melodien von Kirchenlieder. er sehen alt
Weiber, hoch in Staub, sie stoßen dieser Lied vor sich her, und auf ihnen,
wie auf wirklich Stang, sehen er sein Bruder vorangetragen, ein Laib
ungebacken Brot auf beide Hand, rückwärts in Zug verbergen sich Fanny, aus
der hohl Hand Tapezierernägel ein klein Kind über der Kopf rollend;
schon türmen sich der Staub zu ihr weiß Dienstmädchenzimmer und Drang ihm
in der Kehle. doch schrie er auf, als er mitten durch der Staub, wie in der
Sonne feurig beleuchten, Fanny wieder sehen, wie sie mit weiß Hammer etwas
niederschlagen, der nur ihr Kind sein können, zerknittern wie ein Blatt Papier,
unter der Badewanne verbergen.

bei sein Schrei erwachen er. er begreifen, daß er betrunken sein. Zorn und Wut
tun ihm wohl. der sein gut, denken er. nun sein er nüchtern, aber noch nicht
ganz.

Schmerz fühlen er nicht, zu Spaß schlagen er sein Kopf gegen der Wand, werden
tückisch gegen der anderer Gast. er werden hinausgeworfen, kommen sehr schwer heim,
schlaufen sehr tief.

abends erwachen er, ziehen ein weiß Hemd an und gehen zu Fanny. sie sein zu Haus.
er werfen sich ihr zu Fuß, statt sie zu küssen, da er fürchten, sie können der
Weingeruch aus sein Mund spüren.

sie sein sehr verlegen und beginnen zu weinen. er wollen sie trösten, er wollen
sie in der klein weißlackiert Zimmer hineinschleppen, dorthin, wo sich der
Bett in der Badewanne spiegeln. aber sie lassen sich nicht zerren. er treten
beleidigt fort und wollen ihr schon mit giftig Wort drohen, da erblicken er
solcher Grauen um ihr Mund, daß er ganz zu sich kommen.

nach vier Monat werden sie trauen, in dritter Monat der Ehe kommen der erster
Kind zu Welt und werden auf der Name der Mutter taufen.

2

nach der Hochzeit zeigen sich sonderbar Eigenschaft an Cyrill; wie sein
Bruder plagen ihn schwer Traum. während ein ganz Nacht schreien er, werfen
sich schräg über der Kissen und lachen. starrend bleiben der weiß Reihe der
Zahn öffnen in matt Schwarz der endlos Nacht. sein Frau sehen es mit
Grauen. an nächster Tag erwachen er ohne jeder Erinnerung und gehen an der
Arbeit.

der Frau dachen daran, wieder ein Stelle als Dienstmädchen annehmen, damit
es leicht für ihn werden, damit er aufatmen können. wohl lieben sie ihn, jetzt
aber sein es ihr genug sein, ihn einmal in der Woche zu sehen, bei frei
Ausgang frei mit ihm zu sein, Sonntags von drei nachmittags bis zwölf Uhr
nachts. aber sie können der Kind nicht allein lassen, der arm Kind müssen
warten werden. der Mann trinken nicht mehr; wenn sie Ausflug machen,
vertauschen er sein voll Bierglas mit ihr leer, denn er schämen sich
sein Schwache. viel Freude haben er an rauchen, selbst abends rauchen er noch
in Bett. der Frau, todmüde von der Arbeit der Tag, leergesaugen von der
ungewöhnlich stark, ewig hungrig Kind, wissen nicht, wie sie der Auge
offen behalten sollen. der Feuersgefahr wegen dürfen sie nicht einschlafen.
endlich lassen er der Zigarre aus der Hand fallen. sie aber, sich nochmals
zusammenraffend vor dröhnend Müdigkeit, beugen sich mit schwer mütterlich,
wissen quellendem Leib aus der Bett, raffen der Stummel auf, behalten ihn in der
geballt Faust, bis sie ihn an Morgen auf ein frisch gehobelt Brett mit
der Zuckerhackmesser in klein Stück hacken für der Pfeif der Werkstatt. so
ganz weich, so völlig willenlos geben sie ihm in alle nach, nie hören er von ihr
»ein anderer Wort«. gerade der empören ihn, er haben sie zertreten mögen. aber
er können nichts tun als sein Wut in sich hineinschling, Schimpfwort gegen
sie tückisch erfinden: »dreistöckig Ludermensch, gefährlich Riesenaas«, nie
aber wagen er, ihr dieser Wort zu sagen. so viel Angst haben er vor ihr, er
denken, sie, der Riesin, werden doch einmal nachts über ihn herfallen. ihr
Hand sein blutig sein bei der Geburt der Kind. mit der Zuckermesser
spielen sie gern, lauern darauf, daß er aus Dummheit, zu Spaß sein Finger
unter der Schneide bringen. in dieser Zeit wenden er sich an der jung Bruder
um Rat, aber der geistliche antworten nicht. auch bei der Taufe der Kind
haben er sich verleugnen, nur Geld schicken. alle, der heilig Bruder, der
lieb heilig Herr in der abgeschabt, schwarz Gewand, durch der sein
abgemagert Hungerknoche in Traume deutlich zu sehen sein, der vieler Geld,
der sich in Traum vermehrn, der Scheine, wie Schiene der Länge nach
aneinanderlegen, sich endlos ziehen, von der Hütte der Bruder bis an Fanny
Haus, alle schlang der Riesenmensch ein. in der lustlosen, ungeheuerlich weit
geöffnet rot Eingeweideschlund versinken alle ohne Rettung. der klein Mund
der Kind sein gar kein Kindermund, sondern nur ein klein Abbild der
Mutterschlund, der unersättlichen. ihm selbst nehmen es jeder Hunger, wenn er
sehen müssen, wie der Kind, ohne zu kauen, fast ohne zu atmen, mit geschlossen
Auge aus der Mutter ungeheuer Masse von Lebensnahrung in sich hineingeiferen.
und während der Kind, wie gelähmt, mit lau Atem, mit Schlaff niedersinkend
händchen wie tot zu schlafen beginnen, scheinen der Mutter statt entleeren, nur noch
doppelt füllen und von der strotzend Kind mit neu Fülle und Gesundheit
aufgeschwellt, so daß sie strahlen.

Dürfen Cyrill nicht mit Geld Knauser, dürfen er, der halb vertrocknen, es
nicht an Geld fehlen lassen für der zwei strotzend Weiber, so halten er mit
Wort an sich, sparen sie sich an Mund ab, regen der Mund zu nicht mehr als
achtzig Wort an Tag, und als der zu zählen zu schwer sein, nur zu dreißig, der
er bis zu Abend manchmal kaum erreichen. er können darauf warten, daß Fanny
ihm Vorwurf machen, aber sie schweigen und fühlen nichts. es geben Ding, der ihm
unerträglich sein, so der Geruch von Petroleum an der Hand oder Watt, der
bei zusammendrücken wie zusammengepreßter Zahn knirschen. Aerger als aller
aber sein ihr Stimme, der ihm der Herz abpressen. der Frau leiden seit der Geburt
der Kind an Zahnschmerz: er zupfen ihr der Watt schweigend aus der Ohr,
drohen schweigend mit Schlag. aber der Kind, plötzlich erwachend, haschen mit
teuflisch lächeln aus zahnlos Mund nach sein Faust. Cyrill legen sich in
Bett, rauchen. der Frau richten der Petroleumlampe an ihr Wand, knirschend
Rollt der Docht empor, denn nur in hellen können sie der lang Stunde zu
Ende wachen. ihr Hand, der ihm von Petroleum geradezu zu triefen scheinen, in
der öligem Glanz sich der ganz Zimmer spiegeln, wischen sie an der
Bettdeck ab. wie der Bettdeck an der Mann reißen, erblaßen er, stieren sein
Frau an mit ein Blick, nicht gut, nicht böse, aber grauenhaft, wie damals,
vier Monat vor der Hochzeit. der Zimmer sein zu klein für dieser Blick. der
Frau verkroch sich unter der Bettdeck, in ein klein Bündel ihr ungeheuer
Leib zusammenpressend.

der Mann stehen auf, kleiden sich wortlos an, gehen fort. als der Mann weg sein,
denken der Frau: ich sein retten, es sein nichts geschehen. Sofort aber fühlen
sie, es sein der fürchterlichste geschehen. krümmen bleiben sie unter ihr
Decke, ihr Atem, zwischen der schwer Brüst gleitend, machen der Leinwand
rascheln, der sich um ihr Hüft spannen. unbewegt bleiben sie so der ganz
Nacht.

Cyrill gehen in ein Schnapslade. oft schon sein er vorbeigestrichen, haben der
Mann beneiden, der sich vor der Schanktisch drängen. ein mager
Glatzköpfiger, fast zu Umfallen Rückling über ein Stuhl strecken, von zwei
schwer Flasche der beide Hand herabgezogen, so daß sie der Fußboden
streifen, scheinen ihm besonders herrlich, noch herrlich aber der Flasche in
der linker Hand, von ein Gasflamme obenh mit ölig Licht beträufeln, ein
mattgeschliffen, traubenartig gebaucht Gefäß, der Glasgestalt ein dick
Mann mit hoch Hut, der fett Bauch bis oben zu kropfig Halse mit
rosarot Schnaps füllen sein.

nun treten er ein. der Verkäuferin, ein gutgenährt Judenmädchen, wunderen sich,
sehr selten werden solcher Flasche kaufen, und jener mager Säufer haben sie
an erster April erhalten, ein Geschenk, der man ihm spaßeshalber mit Weinessig
füllen haben. es geben aber noch ein Gegenstück dieser Flasche für Cyrill. sein
Hand scheinen ihm warm angehaucht von der heiser glucksend Flasche, als er
sich vor der Schnapslade auf ein Bank setzen. der Bank sein verrufen, denn der
Besitzer der Geschäft haben sie für sein Kunde aufstellen lassen, damit sie
sich nicht in ihr Trunkenheit vor der Schwelle umherschmieren sollen.

wie vor Zeit glauben Cyrill auch jetzt, er sein innerlich angebrannen, man
haben auch ihm, als verspätet Scherz, Säur in sein Rausch füllen. aber
dann schmecken es so mild, eigentlich gar nicht nach Schnaps, eher nach
Zuckerzeug, wenigstens jetzt haben er der Süßigkeit auf der Zunge, wenn auch
scharf Eisen unabwendbar hinterher drohen.

wohl rollen er sein Zunge wie ein Blechröhr rund um der gut Schnaps, der
nach gut Kinderjahr schmecken, der Bitternis kommen doch, jetzt schon, viel zu
früh.

ein betrunken Bettler tappten heran mit schwer Fuß, mit ganz platt
Fuß, auf der haben ein stehen können, aber daran denken der Bettler gar
nicht, sondern er wollen vielmehr sein in Ungeheure verbreitert Fuß auf
Cyrill Schenkel legen, um dann durch ganz mühelos Rücken nach der Seite auch
Cyrill Körper und sein arm Herz und sein müd Auge und sein schwer
Hals und sein abgearbeitet Hand flach zu drücken, denn nichts anderer sein
der von Kot ganz hell lackiern, aus ein Loch triefend Schuh der Bettler
als der Badewanne, in Fanny Dienstbotenzimmer stehend, unsichtbar in der
Finsternis, der sich jetzt nachts auf der Reise machen. aller Gewalt nützen
nichts, mit schrecklich Freundlichkeit, mit ein wie Schnaps süßlich
Grinse treten der betrunken Bettler immer wieder von frisch an und drohen.
der Bettler Versank unter der Erde, und doch schreien er zu ihm, leiten böse
Drohung durch der hohl Laternenpfahl und schreien ohne Aufhören, wie Licht
ohne Aufhören scheinen.

Cyrill stehen auf, tasten alle ab, der Auge vor Angst schließen, aber
niemand sein neben ihm, und plötzlich erkennen er sich selbst.

ein Bahnhof sein in der Nähe, Zug rollen ein, Dampfwolk wälzn sich gegen
ihn. nur durch der Zweig ein Platane, der neben der Bank stehen, sein er
schützen. sein er schätzen, so dürfen er weinen. Durfte er weinen, so sein er
noch da. mit Liebe streichelen er der dick Bauch der Flasche, sie sein ja so
gut, sie sein so gut rot, nur der Kopf sein durchsichtig, der Kopf der Flasche
sein wie Bernstein, aber der übrig Leib sein rot. nun erkennen er es klar, der
sein ja der arm Bruder, nun haben er es, es sein der einzig Bruder, der der
Zylinderhut der jung Theologe tragen, o so blaß, so ohne Leben, ausgedürsten,
an lang Kreuz verhungern, der übrig sein rot, weil er bluten haben, um
Fanny, der heimtückisch Frau, aller Geld zu geben. der übrig sein rot, weil
er sich der rot Meßwein abgesparen haben, um Fanny, der elend klein Kind zu
füttern und wider Wille groß zu machen, bis es, der Mutter gleich, mit
riesenhaft, bös Leib der arm Welt in der Hand zerdrücken.

er, rufen der anderer zu Zeuge an, der Bruder: Bruder Matthias; der Flasche:
rot Flasche auf der Erde, halb bernsteingelb, halb wissen, ganz ausgeleeren; der
Frau: Frau Fanny; er selbst: Cyrill, Cyrill zuerst, Cyrill allein, alle müssen
her, alle müssen Zeugenschaft geben.

er stehen auf, ein fürchterlich Last klammeren sich an sein Brust, der sein
sein Frau, der sich über ihn wälzn. zwar können er sie nicht fassen, denn in
ein Knäuel wunden, von der rauh Bettdecke überall scheußlich umhaaren, sein
sie nicht zu erkennen, und wenn er der Knäuel würgen, so erwürgen er nur ihr
Fußgelenk oder der klein Kind wütend zu Faustdicke angeschwollen klein
Finger, der ihn verhöhnen.

aber plötzlich sein alle vorüber: hier sein der weit, winterlich Platz, der
Wolke der Lokomotive, wie Milchglas ganz sein, der Schnapsbude schließen,
der Bettler verschwinden, der Bruder retten. der Pflasterstein glänzten, der
ausgeflossen Schnapsflasch haben alle überströmen, es haben also sehr
regnen, er haben also sehr viel weinen. Cyrill haben ja so gut Wille. wie
haben Cyrill der Bruder pflegen, als er krank sein: »Cyrill, der einzig Bruder,
mit bloß Hand in der eiskalt Wasserleitung haben er mir stundenlang der
Reis waschen, als ich an Magen so sehr leiden. ich werden es nie vergessen, daß
Cyrill meinetwegen hungern haben. nicht ich, du sein der heilig Cyrill, der
sie in Bette kreuzigen haben, da du lang ausstrecken Liegst, während dein
bös Frau sich quer über dich wälzen ...«

Cyrill steigen der Treppe hinauf und wieder herab, endlich halten er vor sein
Tür, endlich sprechen er in Zimmer mit der Frau zahllos viel Wort, so viel
Wort, wie sonst in ein ganz Tag, in ein halb Jahr.

der Frau lächelen ihn sehr demütig an. er überfiel sie mit Liebkosung, zeigen
beide Hand, er wollen sie mit Watte füllen, auch der Petroleum sollen sie nur
ausgießen, wie und wo sie nur können, er bringen der weihwasserkesselchen, auch
dahinein, dielleichen auch in der Badewanne, auf einmal sein es zu viel, aber mit
der Zeit? in der Kirche gehen er nie mehr. er leben nur für sie und der Kind. er
haben sie ja noch für lange leiben, sie sollen nur nicht weinen, wenn auch der
Bruder ihretwegen zugrunde gehen sein, aber der haben ja jeder voraus
wissen, er sein so schwach sein, ich wissen selbst nicht wie, wir sein doch
beide Mensch. an Tags sein ich fleißig, aber nachts, ich wissen es nicht, warum
sein ich ganz stören? aber du und ich, weil wir einer sein. nein, nicht schlafen
gehen. es sein ein, Tag in der hoch Woche. ein Woche sein in golden Jahr.

ein verrufen Jahr sein in ganz Leben. »du«, er atmen auf, sein Gesicht sein
verzücken, aber ganz fremd, »so sein es schön, da müssen es sein, wie es sein, rot
König von Himmel, damals, wie es sein.«

der Frau glauben, er werden umsinken, aber er keuchen sich nur hoch auf,
umschlang sie. von Grauen packen, gegen ihr Wille nehmen ihn der Frau in sich
auf.

an nächster Tag erwachen er, wissen nichts von dieser Nacht. in dieser Nacht
werden Slawa zeugen.

3

während der Kinderjahre der zweiter Tochter, der gut Kind, leben der Vater
auf. mit dieser Kind zusammen zu sein tun ihm wohl. Slawa schmal Augensicheln
entzücken ihn. der Kind sein so zart, wie ein Linie ziehen, wie ein dunkl
Ader in hell Holz. der Haar wuchsen dicht auf der Köpfchen, oft schwitzen
der Kind, dann rollen sie sich zu vieler dunkel Lock, der wie aus Horn
drehen sein.

was sie tun, erfüllen ihn mit viel Glück.

er danken ihr, er liebkosen sie, denn in sein Auge sein sie wie er.

daß er nur der jung Kind Gut gönnen, machen der Mutter böse. sein Cyrill
böse, warum dann nicht gegen alle? oft treten er zutraulich zu ihr, sie stoßen ihn
zurück, nachts kommen sie auf der Gedanke, sich der Hand absichtlich mit
Petroleum einzuölen, sie tun es nicht, aber sie fühlen, daß auch sie selbst
böse Hauch von ihm annehmen können, und fürchten sehr, sie müssen spät Slawa
hassen.

wieder in der Dienst zu gehen, daran denken sie lange nicht mehr; wohl sein sie
dort gut aufheben sein, selbst bei der streng Hausfrau haben sie ihr
Anspruch auf Bett, Speise, Abendlampe, in kurz Nacht tief Ruhe. aber auch
bei ihr Kind lassen man sie leben, ihr Mann sein Meister und Besitzer der
Geschäft, sorgen für der Zukunft ihr Kind und wenn ihr doch noch etwas der
Brust bedrücken, so können sie sich in der Kirche retten; oft liegen sie da, der
groß Kopf über der Steinfußbode der Kirche neigen, der getürmt Last der
Körper lastend auf dumpfschmerzenden Knie, atemlos, mit geballt Gedanke,
wie in schwer Arbeit stumm, Stumm wie einst, da sie Nachmittag auf der
Knie verbringen, ein groß Wohnung mit dicht Bürste zu reinigen. wie als
jung Mädchen weinen sie oft, der Kind fragen neugierig: »Mutter, wer
singst du?« ihr Wei klingen zwitschernd, ihr Stimme bei sprechen sein tief
und gurgelt Heiser.

selig sein oft der Vater mit Slawa zusammen. wie gern nehmen er sie zu sein
Tapeziererarbeit mit, in neu Raum; abendlich glosen in der Winkel
vergittert Koksöf mattrot, hier sein er mehr zu Haus als zu Haus; auf
sein Leiter stehend, sein er in Riesenhafte vergrößern, und wenn ihm Slawa in
weiß Kleidch mit dünn arme wie von Ende von Zweig Zeitung
entgegenreicht zu sein Arbeit, entschwand er ihr in der Höhe. in sein
Mund fühlen er wie etwas Fest, wie ein verhärtet Knospe der Geschmack
vieler Küs, lautlos kommen er herab, und mit der rechter Arm unter ihr
Kniekehle heben er sie, ein weißwehend Hülle um etwas unsagbares,
Herzklopfend, Atembestürzend über sich, damit sie auf der Leiter reiten
können, er schließen der Auge vor der Wölbung ihr Knie, der, rot angeleuchten
von der koksofen, schimmerten in nächtlich Haus.

ohne Wort leben Slawa und Cyrill nebeneinander vieler Jahr. jeder Jahr,
glauben er, werden er jung, werden er ähnlich ein Cyrill, der der ganz
Zeit hindurch wandern sein, jenseits von Fanny groß und Fanny klein, nahe
jedoch der Bruder, der heilige, der arm, der schwebende außerhalb der
Stadt. der böse Knirsch geben es nicht mehr. denn mit Freude haben er es
sehen, wie Slawas, der geliebt, winzig Kinderschuhe knirschend in
gefroren Wasserlache treten, in Verzückung haben er sich vor sie geknaten, um
in sein Hand der von Kälte beschlagen Füßche zu wärmen. jeder Jahr
freuen er sich darauf, der ganz Herbst. einmal haben ihn ihr Fuß aus Verseh
treten; als er ihn aber nochmals ergreifen und mit sein Auge ganz an ihr
Auge hehen, der sichelförmig, da stoßen sie ihn, nun nicht mehr aus Verseh,
mit ganz Gewalt auf der Brust, ihr Fuß entschlüpfen schlangengleich aus
sein Hand, etwas entschweben, der nie wiederkommen. er strafen sie, seitdem weichen
sie ihm aus, er bieten ihr Spielzeug, bringen ihr Blume, sprechen sie an und bitten.
sie nehmen nichts aus sein Hand, er müssen alle auf ein Stuhl legen, von dort
holen sie es sich lautlos spät nachts, wenn er in Einschlafen sein.

noch schweben sie in der Mitte, noch scheinen sie ihm erreichbar, ein nah
Wiederkehr der wandernd Cyrill, ein glücklich anstreifen der »zweiter«
Cyrill der Bruder Kirchengeruch, der er immer noch wissen.

an Morgen nach der in Schlafe fortgeweht Blume aber fühlen er, der Bruder
sein vorbei, er selbst sein vorbei für der Bruder, der heilig haben ihn
ausschütten wie ein Waschbecken mit gebraucht Wasser, mit grau
schmutzig Wasser, und sein eigen Schläfe sein grau wie Sand.

4

der Frau sein immer noch schön, sie sein wie ein Haus, ganz aus unzerstörbar
Stein, aber sie fühlen sich jetzt schwer, oft nehmen sie der Mann, mit zwei
Hand umspannen sie ganz der weich Raum zwischen sein verengt Brust und
der mager Hüft, der ihr ganz verdorren scheinen. sie nehmen ihn an sich, da
Beklemmung, drohend Ahnung in ihr sein. als aber der Mann sich von ihr
lösen, lösen sich nichts in ihr. der Nachbarsfrau klagen sie über Schmerz
in der »Herzbrust«, der linker, aber niemand verstehen sie Recht, sie glauben,
man lachen heimlich hinter ihr breit Rücken.

der alt Kind Fanny sein ihr Einziges, der Liebling, der warm Herz. während
Slawa oft in ein dunkel Winkel um sich selbst kreisend tanzen, und hoch
lachen mühelos aus ihr brechen, ein lachen in Triller ohne Ende, drücken sich der
Mutter mit der alt Kind zusammen in der Rahmen der geöffnet Fenster.
damit niemand es hören, weinen sie der Kind an in der eng Raum, der erhitzt
Fensterraum hinter der herabgelassen Rolläden. in der lang Lock der
Tochter ihr Hand zu verstecken, ihr Gesicht zu baden, der sein ihr nie
erfüllt Traum, da während ein schwer Erkrankung der böse Arzt und der
böser Vater der Kind der Hand halten haben, während sie selbst, der
bösest Mutter, der reich Haar der wehrlosen Kind fortgeschnitten haben.

jetzt sein der arm Kind sehr groß Kopf nur knollig bewachsen mit Büscheln
fahl Haar, aber noch können sich alle wenden, alle glücklich retten
werden. sie selbst sein ja schon retten, da es ihr geben sein von Gott, der
geliebt Kind auf der Welt zu bringen; empfangen sein es in ein heilig
Minute, an ein herrlich Sonntag. der böse Mann sein damals nur durch
besonderer Gnade, durch auserlesen Befehl zu ihr treten, sonst aber kommen er
aus sein Verfluchung nicht heraus. es sein nur Schein, daß er fleißig sich mit
Arbeit abrackeren von früh bis abends, nur Schein, daß er, der früh schon der
klein, unschuldig Tropfen der böse herausgelocken haben aus sein zu
Tod verurteilt Seele, nun aller Art von Schnaps und sogar der stark
Grad der schmutzig Fusel in sich hineinsaufen können, ohne zu wanken.
Erzählte man sich nicht, daß der scheinheilig süß Erdbeerlikör aus
menschlich Unrat herstellen sein? solch Likör haben sich der »Meister«, so
nennen sie mit giftig Zunge ihr Mann seit ein ihr selbst nicht mehr
absehbar Zeit, mit französisch Kognak mischen, und er haben der Fuchsrot
schimmernd »Abortlaug« in ein Zug vor ihr Auge ausgetrunken, ihr zu
Hohn, der arm Kind zu verderben, da der Flasche, aus der er trank, ein
Glasgestalt ein fett Mann mit über der Geschlecht gekreuzt Hand, doch
nur aus der Fabrik der Teufel stammen können, der tausend solcher Cyrill,
hunderttausend solcher Meister in der Arbeit haben und sie durch Million
solcher Flasche verführen.

während sie mit ein Atemstoß aus seufzend Brust der Rollläde vor sich
bewegen, und heiß Hauch von der Brettche der Rollläde auf sie
zurückspiegeln, erkennen sie plötzlich mit eisig Schauer der Unentrinnbare,
sinken in der Knie, und sie, der ungeheuer Frau, erreichen an Höhe nur ihr Kind,
neben der sie wie hingeschütten lehnen. der Meister haben, sie können es nicht
vergessen –, Fanny, der arm Kind nach der erster Krankheit nochmals wie mit
Gewalt in ein neu Krankheit wie unter Wasser tauchen. Sah sie nicht, wie er
mit viereckig gespitzt, klein, dunkelrot Mund der Thermometer anbleisen,
der sie aus der Achselhöhle der arm Fanny nehmen haben und der sofort der
hoch Fieberhöhe zeigen, für der auf der Thermometer überhaupt noch Platz
sein?

nur der Meister böse Wille zwingen sie, gegen Slawa böse zu sein. deshalb weichen
nie der Schmerz von ihr schwer linker Brust, der Herzbrust, mit der sie der
jung Kind säugen haben. schon damals, gleich nach der Geburt, haben sie der
arm Wurm nur der unfruchtbar linker Brust dargeboten, vielleicht in der
Hoffnung, an dieser Brust, an dieser verdorrt Stein werden auch der Kind
verdorren, der nicht Fanny heißen.

ihr Brust schmerzen, und nun erkennen sie es ganz glühend, es sein der linker
Brust, der an der Meister Seite liegen haben Nacht für Nacht. an der rechter
Seite sein Segen, da sein der Sonne, links sein der giftig Mond. lange haben
Fanny in klein Gitterbette an ihr rechter Seite in Schlaf geträumen, immer,
auch jetzt noch müssen sie zu ihr rechter Seite ruhen, und da sie für der
Gitterbettchen schon zu groß sein, haben sie nun der Bett der Mutter inne,
während dieser auf der kalt Steinfußbode schlufen.

oft legen in schlaflos Nächten der Mutter ihr linker Hand unter der Kind
Bett hin, fassen der Gurte in der Faust, spielen dann mit der Fingernagel an
der Sprungfeder, alle sehr leise. Mocht der Kind manchmal grün
Gesichtsfarbe haben, schwammig Lippe, ganz ohne Kraft zu Küssen, schmierig
wie zerkocht Reis, – sie halten doch ihr Hand, tief und völlig alle
aufsaugend in ihr Liebe, unter der Kind Leib, wenn dieser Schlief, und
schützen es vor der Meister bös Hauch, in der Nähe nur einer Slawa leben
können.

sie wissen wohl, auch dieser Kind müssen der Meister abnehmen werden, es sollen
auf der anderer Seite der Kinderbett auf der Erde schlafen, sie, der Mutter,
müssen gerecht sein gegen beide Kind, beide immer der gleich schenken, denn
beide müssen weiterleben über ihr Tod.

Fanny regen sich neben ihr. beide stehen auf, und bis abends sechs Uhr fühlen
sie, ganz hinnehmen von der Mühe ihr schwer Arbeit, kein Schmerz mehr
in ihr Brust.

5

als es dämmeren, legen der Frau der Fußboden mit alt Fetzen aus, öffnen der
Ofenrohr und holen ein Handvoll Ruß als Arznei für ihr wund Brust heraus,
wie es ein Nachbarin ihr geraten haben. wie einst, krümmen sie ihr
ungeheur Körper in ein verschlungen Bündel und verbarg sich in der Ecke.
erhitzt Luft stehen wie ein Brett in der Stube. der Ruß sein gut Arznei. jetzt
sein Gott nahe, vielleicht kommen er ganz über sie wie manchmal in der Kirche,
wochentags, abends, wenn der Meßner schon umherging und mit der Schlüssel
drohen. da in der letzter Minute, wenn sie sich erheben haben, aber noch nicht
stehen, in letzter Augenblick, als sie stehen, aber noch nicht gehen, da haben sie
Unbeschreiblich, ein herrlich Hand in Herz fühlen. jetzt halten sie der
Atem an, aber nur vor Schmerz. jetzt sagen sie auch: »O Gott!« aber der sein
nicht der richtig »O Gott«, sie reißen sich auf von Winkel, und drehen mit
verzweifelt gekrümmt Fuß – denn selbst in der Fuß, der arme, haben wie ein
Blitz ein Flammenbrand von Schmerz schlagen – sie schleudern der Fetzen
aus ihr Nähe fort, dann aber wirbeln sie der Lumpenlager ganz und gar mit
hoch Sprung durch der dämmerig, menschenleer Küche. sie schrie, sie heuln
umher, ergreifen von Schrecken vor sich selbst. der Gebetbuch der Tochter reißen
sie heraus aus der Kasten, der gut golden Buch, binden in Elfenbein, mit
Gold beschlagen. es sein kühl, so weich an ihr hart Brust, und jeder Blatt
so wissen, so offen für sie, warten auf sie. der trocken Blatt mit der Duft
von Kirche liegen auf ihr kalt, schwarz Schweiß.

der erster zwei Blatt bedeuteten: sie haben viel schon gelitten, sich viel
plagen, der Ehe sein böse Dienst, acht Paar Schuh haben sie täglich mit ihr
ausgedörrt Zunge bespien, damit sie glänzten, sein der nicht jedesmal wie ein
Träne, hundert in Monat, tausend in Jahr? der Staub, mühsam aus Kleid,
Möbel, Teppich herausgebürstet mit der Reißbürste, wie trocken Hagelkörner
ihr der arm Brust zerfetzend, sein der nicht jedesmal soviel wie ein weit
Prozession?

der dritter Blatt bedeuten: aller der böse verzeihen.

der nächster Blatt: der Mann alle verzeihen. er sein bei »aller« nicht dabei.

sie gehen in sein Zimmer, dort sein alle noch von ihm und sein böse Geist
verräucheren, aber auch hier müssen Kirche sein. als dienstbote sein sie oft auf
der Boden steigen, um dort zu beten, um durch der Bodenfenster in der
schwarz Nacht der lieb Gott ansehen.

der letzter Blatt: sie geben sich ganz in Gott Gnade, ohne Wort.

sie legen sich in der Bett der Mann und schlief.

abends wecken sie der Meister. der Schlaf sein schmerzlos, aber der erwachen sein
furchtbar, mitten in Schmerz der Hölle. hoch Kissen haben sie vor der Brust,
hoch Kissen hinter ihr, alle schwarz von Ruß, alle naß, mit Schweiß tränken.

»aufstehen!« er wollen sie wachrütteln, fassen ihr rechter Hand. der Hand bloß
wollen er nehmen, der ganz Mensch rühren sich, wie ein groß Stück Stein. der
Auge sein offen und böse, fürchterlich.

Recht und links fallen Kissen von ihr nieder, ein gelb Elfenbeinbuch sein
eingepreßen in ihr schwarzgefärbt stark Leib, Glitt heraus, und ein
niedrig Grube in ihr Hand glimmeren matt.

»der helfen dir nicht!«

sie packen ihn bei der Hand, plötzlich überragen sie ihn gewaltig. Strom von
feucht Glut fließen zwischen ihm und ihr. noch groß werden sie, als sie ihn
freiließ und nur, wie zu Hohn, ihn unter der Schulter angriff, aber auch so
entrann er ihr nicht.

»du sein verrufen, Cyrill, wer dir kommen, kommen dir zu Fluch!

Stehe nur auf, Knie nicht vor mir, rühren dich fort! Achtzehn Jahr haben ich
schweigen. einmal sein ich auf der Knie vor dich hingekroch, aber aus Liebe
nicht, aus Angst. du weißen es selbst, du sein verfluchen! der weißen du selbst,
daß du der ganz Lohn noch nicht dahin haben. du mußt dich noch bergreifen!
aber lieber wollen ich es sein. einmal haben du dich vergriffen, deshalb sein ich
gepeinigen für aller Lebenszeit, aber der arm Kind sein mein arm Kind.
du sein vielleicht nicht bei Verstand, der Böse hauen dich nur so vor sich hin,
wie ein Dreschflegel hauen er dich her vor sich! auch ich haben fehlen, ich
haben Sünder begehen, siehst du hier der Brust? der haben schlagen, deshalb werden
sie schlagen.«

ihr Stimme werden mild, sie beugen sich vor gegen ihn. er wich zurück,
höhnisch lachen knirschen er durch der dichtgeschlossen Mund. sie schwanken
ihm nach, und, ihr Hand aufstützend auf sein entschwindend Schatten, sinken
sie auf der Knie, nur mit ihr Blick halten sie ihn, der, ein Dürre
Handwerkergestalt mit der Sonntagshut zwischen der Finger, sich an der
Türrahme drücken.

»ich sein stark und werden mich vielleicht doch noch retten, du aber, du Stiller,
der kein Wort reden, du aber, der Gott bis jetzt verschonen haben, du sein in
Vorhinein mit Feuer verbrennen, du wirst ihr nicht entrinnen, und sie werden dir
nicht entgehen!«

Bittere Galle füllen ihr Mund, und wenn sie der Flüssigkeit auf ihr
gebeugt Schenkel ausfließen lassen wie kalter Eis, so füllen sich ihr Mund mit
neu Qual. denn der wild Hand der höllisch Schmerzensglut stehen mitten in
ihr Herz mit fürchterlich kantig Knöcheln, und wie ein gefangen Tier
wühlen in ihr der Schmerz.

der Mann sein entwichen. sie öffnen sich der Tür mit ausgestreckt Arm wie vor
ein fremd Mensch; durch der dunkel Küche laufen sie, fassen in jeder Hand
ein von der schmutzig Fetzen, Rieb auf der kurz Weg zu Vorplatz sich
der Brust mit Speichel und Träne von Ruße frei.

durch der Fenster in Treppenhaus lugen sie, und unten in Hof, wie in ein
Paradies, sitzen ihr Mann mit der Hausbesorger Voyta, sein alt Freund, zünden
eben ein rot Lampion an, der letzter in ein ganz Kranz. Fanny, der eben
heimkehrn, bringen sie in der Wohnung zurück.

der letzter Verzweiflung, der vollständig unrettbare sein ihr ein Trost, und sie
lächelen, als sie mit Fanny zurückgehen in der Küche, wo sie gemeinsam der
Fetzen aufsammelten und der Küche von Grund aus wusch.

6

der Arzt in Hospital fühlen an nächster Tag leicht zu ihr hin, dann sagen er:
»sie bleiben hier.« der Krankenschwester stehen hinter der Frau und sagen ihr in
Ohr: »unser Herr lassen kein leiden!« aber mit ganz anderer, drohend Gesicht,
drängen sie sich spät an der Frau heran und verlangen ihr Kleider und der
Wäsche, der sie aufbewahren wollen; bis in inner Blut schämen sich der
Mutter, vor der geliebt Tochter sich zu entkleiden, und doch, ihr der Kopf
wegzuwenden von sich, der gnädig Bild der geliebt Mensch auch auf ein
Augenblick nur zu meiden, können sie sich nicht entschließen. lange halten sie
ihr Hemd schwebend in der Hand, bevor sie es der Tochter übergeben, damit nicht
vielleicht durch der Ansteckung der Hemd der bös Fluch höllisch Schmerz
sich über der Kind ergießen, und als sie, der riesig Mensch, ganz nacken sich
recken in der Winkel der klein Krankenstube, rieselen an ihr, ein
beklemmend Glück, Kindheit herab. in Betäubung versinken sie, ewig ihr Kind
Nähe in beseligt Gefühl, selbst ein Kind, grabend und feiernd auf
heimatlich Feld, in heimatlich Herbsteswind, der ihr Brust schon von
unten her umkühlten.

nie Aerzte lassen der Unheilbare nie mehr zurückkehren zu sich selbst, in
Schmerzlosigkeit dämmeren sie lange, aber sie weinen doch.

Hören sie der anderer Insasse der groß Saal nebenan in vollständig Chore
der gut Arzt an Morgen begrüßen, so können sie nicht mitrufen. schon bei
Lebzeiten werden ihr Stimme ein dünn Span, von ein groß Holzklotz nur
noch ein dünn Faser.

zu essen lassen man sie aufwachen, sie sehen so herrlich Speise, schwer Suppe
mit eingekocht Pilz, aber sie sehen der Speise nur, befühln nur der weiß
Brot, in ihr Mund werden alle Erde. und wenn sie der Fleisch, der schon von
der Schwester feingeschnitten sein, in ihr schwach Wut von sich
fortschleudern, zerbröckeln es an der weiß Mantel der Schwester ohne
Spur, krümelten wie Rieselsand an ein weißsteinern Mauer herab, und sie
erkennen, daß sie jetzt verlieren sein.

in ihr Benommenheit denken sie, der geliebt Kind sein immer noch bei ihr.
Jemand bücken sich neben ihr Bett, jemand fahren mit der Hand unter ihr Kreuz,
vielleicht sein es Fanny, der gleich Liebe an ihr Vergalt. aber als sie mit nun
hochgeschwollen Hand der Mädchen unter der weißgestärkt, zartgekraust
Haube tasten, da sein es zwar immer noch Fanny kurzgeschnitten Lock, aber
sie wuchsen nicht mehr in Büscheln, es sein ein geistlich Schwester, und erst
jetzt erkennen sie, daß sie allein bleiben sein.

der Mann treten zu ihr, sie merken es in der Nacht, er schieben sich durch der
Vorsaal durch, sie sehen sein blau Auge, wenn auch nur mit Mühe, in sein
ganz blau geworden Gesicht, sie merken, daß er es erst bei aller anderer
Weibern versuchen, über jeder sich hinwälzt und sehr schnell wieder von jeder
sich erheben und dabei, daran erkennen sie ihn ganz sicher, ein riesig Menge
höhnisch Speichel hinter sein rot Lippe gurgelen, bis er zu ihr kommen,
aber auch sie verlassen er, und wie er sich von ihr abhieben, bleiben er mit der Fuß
hängen an der Loch in ihr Brust. sein ungestillt Geschlecht vor der
entsetzt Auge, müssen sie sehen, wie er der geliebt Tochter mit bös
Wille entgegenstreben.

aber der Tochter erheben sich über der Gestalt der beide Eltern. es sein ein
unendlich Gefühl für der Mutter, der Tochter Fußsohle, wissen wie ein Krume
frischgebacken Brot, auf ihr Scheitel zu fühlen und der herabgekrümmt
Zeh auf ihr Augenbraue, während der Nägel, für sich beleben, wie klein
Wesen ein jeder, mit langsam Wachse, wie ein Blume wachsen, sich verfingen
in ihr Augenwimper und sie niederdrückten zu tief Schlaf, während der
Mutter an der immer mehr lastend Schwere, an immer mehr sich füllendem Himmel
erkennen, daß der ganz Gestalt der Tochter nun auf ihr, ein lebendig
Altare, thronen in Unschuld.

an nächster Morgen kommen Slawa. als sie der Mutter, in fürchterlich Vernichtung
entstellen, vor sich sehen, jammern sie auf, und grauenhaft zerreißen ihr Schrei der
Stille der leise atmend kranke.

Blaßviolett Blüte von Kartoffelstaud zu pflücken, gehen der Mutter auf
heimatlich Feld in Spätabendwind in immer mehr sich weitend Kreis, und
der Blume sammeln sich zu ungeheur Zahl.

von fern her rufen, gehen sie in immer eng Windung wieder zurück der
Weg in Frühmorgenstille; ein Blüte nach der anderer Entschwand ihr, aber mit
der letzter, der aufgeblüht sein zu gewaltig Blume, können sie ihr Kind
Fanny krönen und der erwachend Auge ihm schützen vor der grell Sonne.

zweiter Teil

1

Fanny, der alt Tochter, kommen schon drei Tag nach der Begräbnis der Mutter zu
der Barmherzig Schwester in Kloster. Slawa und Cyrill bleiben allein.
unbegreiflich sein ihm, wie alle in ihm wachsen. erst denken er, der schwarz
Trauergewand, der neugekaufen, zwänge ihn so zusammen, treiben aller Blut, der
ganz gut Natur nach innen; aber auch nachts, wenn es ablegen sein, auch in
Werktagskittel fühlen er sich schwer an Gewicht, in innerst Lebensstrom
heißer, wie wenn er über sich selbst steigen sein, seitdem der riesenhaft
Frau ihn nicht mehr überragen.

der Tochter sollen nicht mehr mit ihm in gleich Zimmer schlafen. er geben ihr
der Raum, wo Fanny geruhen haben und ihr zu Fuß der Mutter. auch er haben
versorgend Güte. deshalb wollen er vor alle erst jeder Pünktchen Ruß von der
Diel entfernen, neu der Wand mit der fein Seidentapet tapezieren,
damit endlich der Totenrauch der früh Zeit vergehen. er wollen jeder Tag
nach Feierabend dieser Arbeit schaffen, bis dahin nur müssen der Kind bei ihm,
der gut Vater, verweilen.

in der dritter Nacht erwachen er von sehr heftig Angst: ob nicht der arm
gut Kind in der heiß Sommersglut sich aufdecken haben, der arm schön Kind
nackt daliegen müssen in der schwer, bleiig Nacht?

Schwerer Geruch liegen in der Luft, wie von Erde nach Gewitterreg. der Hand
beide über sie decken, sie schützen vor der Nachtrege, der stundenlang schon,
der merken er jetzt, wie kochend, sprudelnd Wasser aus der offen Fenster
herüberprasseln, über der schlafend Slawa hin, der Kindhaft schlafend, der
nicht sehen, daß er sie sehen. sie schlief so fest nach der vieler Träne der
letzter Zeit, daß er nahe an sie heranschleichen können. aber er können auch
aufstampfen, und sie merken es nicht. ein Fuß mit der Ferse auf der gefedert
Sofa legen, ihn Aufpresse in der Raum zwischen der Leinentuch und der
Lederpolster; es sein ihm unheimlich Seligkeit, jetzt der lau Untergrund
niederzudrücken, niederzudrücken der lebend Grab, der sie mit herrlich Wärme
erwärmen! wie er der Feder der Diwan nachließ, wie ganz lebendig kommen ihm ihr
Gesicht mit der sichelförmig Auge entgegen! flach halten er sein Hand ihr
über der Augengrube, damit sie alle verdecken. nur ihr rein Auge dürfen
er sehen.

wie ein tote schlaufen sie, und in wild überquellend Erinnerung erstehen vor
ihm zu zweitenmal der Mutter, der er an letzter Tag nur an der Hand packen
haben. aber nur wie ein Stück Stein, wie ein Block Holz sein sie folgen, der
bei lebendig Leib schon erstarren.

er aber und Slawa, der einzig Kind, sein an anderer Ufer, freuen sich beide
auf »der umgekehrt Zeit«. unüberwindbar streben der unzerstörbar Natur in
ihm, jung zu werden mit jeder Tag und entgegenzuwandern der in sommerlich
Alter aufblühend Tochter. schon öffnen sie sich, der es in Heißer
Sommernacht nicht mehr halten, und wenn sie auch zu schlafen scheinen, nur
scheinbar lasten sie wie ein tote in der Grube der alt Sofapolster, in
Wirklichkeit aber sein sie schon ganz in ihm und ganz sein er in ihr.

er lieben, der sein gut.

Beugte er aber sein abwehrend auseinandergefaltet Hand über der hornförmig
Biegung ihr Hüfte, so schlagen es ihn schon aus der Ferne zurück, mit
grauenhaft Schmerz, mit segensreich Schmerz, mit gottesgnädig Schmerz, da
Hitzesstrom ihr weiß Fleisch entquollen, auf drei Meter Entfernung, mitten
in der Nacht, der schwer Regen zu trotz, der, erkaltend zu Morgen, durch
der offen Fenster herprasselen.

noch sein er in Versuchung, um nur der geliebt Mädchen vor Erkältung zu
schützen, zu bloß Schein, aber jeder Gutdenkende durchaus verzeihlich, ja
sogar groß Lob wert, sich über sie zu werfen und dann, als ein gut Mann
und ein nie zu verführend Vater, ja als ein zu jeder Unzucht leider völlig
unfähig Greis dieser Versuchung standzuhalten, aber der Wort der Mutter, der
ihm kein Freude verheißen, und der Gestalt der Mutter, der alle schon vorher
wissen und verfluchen haben, machen ihn völlig starr.

damit in sein Gattin tom Mund dieser Vorhersagung sich in plump Lüge
verwandlen, wenn schon jener unselig, »ich sein doch in Hoffnung« vor soviel
Jahr ihn in Unglück stürzen haben, ermannen er sich zu der stark
Widerstand gegen sich selbst. ohne Wort, mit wütender Gebell, der wie dick
Metall ganz grell pauken, wecken er Slawa, retten sie in hoch Wut. mit
roh Gewalt stoßen er der vor der Gebell hell Aufschreiend, noch tief
Schlaftrunkene in der Küche, der von der Mutter noch mit Ruß tränken und mit
Fluch verpesten sein.

ihm sein zu lachen, ganz in gut Rausch sein er jetzt, mitten an Weg zu
umgekehrt Zeit. laut schreien er sein Gesang zu offen Fenster hinaus in
der Dämmerung, lang Zeit. völlig in Sicherheit, wie nach vollbracht Tat,
werfen er der Federbett der Tochter sich über der Arm, tragen in der leicht, lau
erwärmt Kissen Slawas beseligend Last.

wie Zweig streifn der Zipfel sein Knie, so schleudern er alle der Tochter
hin. der Verführte, Genossene werfen er hin zu Fuß der Unberührt.

Slawas Wort, ein so eisig Klang, machen ihn schaudern. der sein nicht sie,
sondern sein kalt Frau, Fanny, trotz aller Tod sein ewig Frau.

»Sich selbst zu Buße« verlassen er sein eigen Bett und legen sich, nun ganz
bloß und klein wie ein mager Kind, auf Slawa verlassen Lagerstatt, Slawas
Bruder gleich, der niegeborenen. so wärmen er sich an ihr Wärme, der sehr
schnell vergehen.

2

Cyrill träumen nun wachend, der Geliebte (namenlos jetzt und weder Tochter noch
Frau) gehen wartend auf und ab vor der Fenster, nicht in der Küche, nicht in
der vergangen Zeit, sondern in Regen, in der umgekehrt Zeit, und der erst
sein sein wahr Jugend, da kommen erst sein echt Manneskraft.

es warten in dieser Traum der Geliebte – ganz Gesicht und dann nur ganz Auge –
auf ihn. er näheren sich der flach Sichel dieser Auge, um sie in »neu
Manier« wie ein Engel zu lieben, um von dieser Auge verzehren zu werden ohne
Zahn, ohne Bis, ohne Zunge, ohne Schlund, und, nicht wie ein Mann, sondern
wie ein nackt, geschält Frucht einzufließen in sie als rein Süßigkeit.

dann denken er daran, Slawa, der sehr Geliebte, freizugeben, sie irgendwo, fern
von sich selbst, ansiedeln, bei geliebter Bruder sie in völlig Reinheit
einzubeten, sie blau zu kleiden, da der geistliche ihm in dieser Traumstunde
in blau Verbrämung von der Fingernägel bis zu der kahl, mild beleuchtet
Scheitel erscheinen.

er selbst wollen, eben mit Hilfe der ihm geschenkt Frist, in ganz Reichtum
der umgekehrt Zeit in ein groß Stadt wandern, neu Arbeit mit sein Freund
Voyta beginnen, ein »neu Flamm« besitzen, damit der neu Liebe nichts von
der schmutzig Blut der alt Fanny haben.

aber schon an nächster Abend, als er von Slawa der schwer und sehr lang
Rolle der neu Tapete heraufgereichen haben wollen, erblicken er in ihnen der
schweinisch Zeugnis der teuflisch Unzucht, der sich nach der Fluch sein
hassend Frau über der rußbeschmiert Wand ziehen sollen, ohne daß
Besserung möglich sein. der Mutter sein über ihm, als Cyrill von hoch
Tapeziererleiter herab, dicht verengen, in jungfräulich klein Kreis bannen,
der Tochter ganz Gestalt erfassen.

»kein Angst, kein Angst!« flüstern er auf sie hinab. aber als er sich zu ihr
beugen, fallen sein eigen Haar, der silbergrauen, ihm von oben über der 
Auge, der fürchterlich Geruch sein ergreisend Leib durchdrang ihn und
Angst vor baldig Tod.

nochmals steigen er der Sprosse empor, schwanken Rittling auf sein Leiter
wüsen in der Irre umher, so daß Slawa fliehen müssen. ihr hold gerötet Gesicht
entblühten der schwarzgekräuselten Flor wie Hold gerötet Schoß schwarz
Dunkelheit.

daß alle über Cyrill stürzen sollen, daß er wie ein Hammer niederkrachen
sollen, der sein sein ganz Glut, deshalb jagen er, der plötzlich Gealtert, in
jugendlich weit Schritt auf der ohnmächtig Stelze immer wild umh,
und, indem er ein leise sausend Pfiff ausstieß, drehen er sich und der
Leiter in rasend Wirbel um sich selbst, atemlos; alle ringsum durch immer
gefährlicher Schwung zusammenhaltend, hungeren er danach, daß der Letzter sich
erfüllen, und sein es in Tod. er stürzen. aber nur Schmerz müssen er leiden, da
der Tochter, der Hand zu Schutz emporgerecken, der Vater wider Wille in der
weich Fleisch unter der Kinn treffen haben.

ihr Wei, ihr Bitte hören er nicht. es sein ihm ein fremd Stimme, ein ganz
unbekannt Gesicht.

er sinken über der Sprosse der hingestürzten Leiter, bereit zu Vergehen. aber
er stehen doch bald auf, und, aus ein halb Rausch erwachen, wollen er sich
retten zu sein alt Freund. vorher aber gehen er in sein Zimmer, sich zu
waschen.

3

Slawa, seit der Tod der Mutter ganz verstören, haben groß Angst vor der Vater.

sie fliehen in der Waschküch. in ein rot Tischtuch zusammengeknoten, tragen sie
der schmutzig Wäsche, auch ihr eigen Bettücher, der, von der unheimlich
Vater auf der Erde umhergewälzen, fast schwarz werden sein.

der selten benutzt unterirdisch Waschküch sein unversperrt. ein alt Fahrrad
liegen auf sein zwei Räder, schlaff Gummireifen atmet dumpf Luft aus in
schwül Nacht, und wenn Slawa unermüdlich der Pedal drehen, mit der Hand der
scharf Zacke fassend, sau kühl Wind rasend über ihr glühend Gesicht.

es regen sich etwas in ein Winkel. der Vater glauben sie aus der Ferne
schleichen zu hören, aber es sein nur der Pferd der Spediteur, der in Stall
nebenan scharren. weich rieben sie sich hinter der Wand, unterirdisch wieheren
es, und lau Luftzug, Pferdedüngergeruch kommen durch der grob mit Kalk
beworfen Mauer der Gewölb.

Voytas, der alt Hausbesorger nie gefüttert groß Hund, räudig, mit
bläulich, blank Loch in Fell, der wie gegerbt Leder glänzten, näheren
sich ihr. sein ausgefressenen, an der Ränder eingerolln, trotzdem aber
schleppend Ohr legen er vor ihr, der strahlend schöne, auf der Boden
nieder, der Atem aus sein entzündet Nüster steigen in schnell gestoßen
Strom auf zu Slawa, der auf der Wäschebündel tief atmend ruhen.

der alt Vater beängstigend Atem scheinen ihr da zwischen der zwei flach
Ohr der demütigen, aber doch aus halb geschlossen Auge tückisch funkelnd
Tier aufzusteigen. sie ängstigen sich, bei der Hunde zu bleiben, aber er
folgen ihr, wie gegen sein Wille, mit widerspenstig nach rückwärts
gestreckt Kopf, als sein in der Blank, von Räude körnig zerfressenen
Biegung sein Hals ein zäh Kette zu ihr hingespannen.

mit seufzend Atemzüg lecken der Tier der Tropfen, als der Mädchen in der
übersprudelnd Wasserleitung der Wäsche tränken. es suchen der Kühlung.

aber als Slawa in Waschof ein Feuer anlegen haben, der der ganz Nacht
hindurch brennen sollen, drängen der Tier sein eilig federnd Flanke der
schnell erhitzt Ofenwand an. es suchen der Hitze.

Slawa wollen fliehen, der Wasser für sich allein wärmen lassen, der gebraucht
Wäsche in der Wohnung oben einweichen, aber dann müssen sie zurück über der
klein Hofplatz, und dort sitzen schon der Vater, in Ermüdung zusammengesunken,
als haben er sich seit ein Tag nicht von dort wegrühren, eng an der alt
Voyta drücken, in Schein ein Petroleumlampe ohne Schirm. Halb nur decken
durch Efeupflanz, spielen er vorsichtig ein Karte aus sein mit Karte ganz
gefüllt Hand aus, legen dann der Karte auf der Tisch, heben mit beide Hand,
ungeschickt wie ein klein Kind, ein Weinflasche und goß Voyta Wein in Glas,
flüstern ihm etwas zu, wobei aus der Flasche immer noch weit Wein fließen und
auf der Pflaster der Hof plätscheren.

an ihr eigen Vater trauten sich Slawa, vor ein Woche noch ein Kind, nicht
mehr vorbei. deshalb kehren sie in der Waschküch zurück, wo der Wasser in
Kupferkessel schon flaumig siedeten, streuen ein Handvoll Soda, als sein es
Erde auf der Grab der Mutter, nun über der Wäsche, der unter der weiß
Geriesel sofort Wolke dunkel Schmutz in Schwade entlassen.

sie fühlen Hunger. draußen regnen es, es geben wieder ein Gewitter zu Nacht wie
an gestrig Tag. der Hofraum sein jetzt leer, als sein nie ein Vater dasein;
der Efeupflanze sein ganz in der Winkel rücken, an der Mauer verkrochen. oben
sein der Wohnung ganz verlassen, aller Schränk verschlossen, nichts sein für der
Hunger zu finden, auch kein wärmend Umschlagetuch für Slawas Schulter, wenn
sie nun doch noch wieder in der Waschküch müssen. bei Voyta, der Hausbesorger,
sein noch Licht, aber dieser öffnete nicht; deutlich erkennen Slawa ihr Vater
blau Auge, der sie aus der Guckloch anstarren, ohne daß sie auch nur der
klein Stückchen Stirn mit der alt quer Falte sehen, der sie so oft haben
ausstreichen müssen, der Vater auf der Schoß sitzend, während er mit Haariger,
kalt Faust ihr Hand umspannen und ihr Finger an der eigen Stirn entlang
führen. und während sie noch von dieser unbegreifliche sich erholen, tasten
wieder der räudig Hund mit sein ganz tierisch Wärme an ihr hinauf,
zweibeinig, mächtig in der Höhe recken, rieb er bellend wie aus Freude sein
fiebernd Flanke und der wie Leder knirschend Leib an ihr schwellend
Gestalt, der aufschauert in inner Blut, sich aber nicht zu rühren wagen,
gefangen von der Blick der stumm Vater, der hinter der Guckloch, durch Glas
scheiden, in sie hineinstarren, und der Geruch der arm Hund stehen um sie.

sie schlich mit der unentrinnbaren Hunde in der Waschküch zurück, treiben der
Holzscheite und Kohlentrümmer mehr auseinander, damit sie der ganz Kessel von
unten umstellen, der in sein niedrig Wölbung, in sein matt Schwarz, in
der aushauchend Hitze sie an der Vater stürzend Gestalt erinnern. so sein
er, in ein heiß, schwarz Kugel ballen, heute abend vor ihr Fuß
hingeschleudern.

wohl sein sie gern aus der unheimlich Heimathause fort, da aber der Mutter
ihr nie Freundinne erlauben haben, wissen sie nicht, wohin sie zu Uebernacht
gehen sollen. deshalb ziehen sie der Riegel in der Waschküch vor, kaueren sich,
plötzlich nun doch sehr fröstelnd, an der warm Stein der Ofen, schlagen der
Röck bis über der bloß Hals, nm sich selbst anzuatmen und mehr Wärme zu
haben.

mitten in der Nacht glauben sie der Vater flüstern zu hören, aber nur der
Wäsche zischt leise bei Sieden und stoßen Blase aus.

an früh Morgen glauben sie der Vater hereinschielen zu sehen bei der
Fensterluke, aber Stern schimmerten, silbern Flimmer, in Vierecke teilen
durch der Gegitter der kümmerlich Efeuspalier.

noch einmal, schon bei Tageslicht, erwachen sie mit laut Schrei, nun sein der
Vater über ihr, stürzen nochmals von der Leiter, aber jetzt ihr mitten in
Gesicht, mit Gewalt ziehen er der Saum der Rock von Hals herab auf der Höhe der
Brust, aber nur der Hund sein es, der in Erwachen sich voll Liebkosung auf sie
stürzen haben, und sein ausgebleckt Zunge scheinen ihr, der jämmerlich
zitternden, nichts anderer zu sein als ein dritter, von Rand ausgefressen
Ohr, ein an Rand eingerollt Stück vertrocknet Leder, mit der er ihr
fürchterlich drohen, während er sie liebkosen.

es sein Tag, sie gehen mit der naß Wäsche in der Wohnung. der Vater sein fort,
der Schränk verschließen, sie übertäuben der Hunger durch viel Arbeit, Wringe
und Plätt bis über der Mittagszeit.

gegen zwei Uhr schelln es. sie denken, es sein der Vater, obwohl er sonst um
dieser Zeit nie der Arbeit verlassen.

trotz ihr Angst ziehen sie der Riegel zurück. ein sehr dick klein Mann in
schwarz Kleidung, mit bittend Gesicht, ein bauchig Tasche in der Hand,
stehen draußen. als er zu sprechen sich nicht traut, sagen sie, während sie mit
der linker Hand ihr aufgegangen schön dunkel Haar sammeln: »wir haben
nichts.« er lachen nur. Slawa haben sofort vertrauen zu ihm. es sein kein
Bettler, er sein Pächter ein »geistlich Grundgut«, er wollen der Vater
sprechen.

als er sich schon verabschieden haben, lassen Slawa nach ein zart zögern ihr
schwer Haar wieder los, laufen der Herr nach und bitten ihn um ganz wenig Geld,
der ihr Vater sicher zurückzahlen werden. der Herr lachen noch immer, geben ihr
Geld, für der sie sich sofort Nahrungsmittel kaufen.

4

als Cyrill abends von sein Arbeit heimkehren vor sein geschlossen Tür
lauschend, Slawa ein langgezogen, schmachtend Lied singen hören, halten es
ihn nicht mehr. der Türklink, der in hell, schräg durch Treppenfenster
rinnend Licht wissen strahlend erscheinen, drücken er nieder, als sein es sein
Slawa wissen strahlend Schenkel, der weich gekantet Bug der Klinke erscheinen
ihm wie Slawa Knie, in erregt Bewegung an sich ziehen, und in unerhört
Beseligung fühlen er der kindlich, rund Knie zwischen sein Finger
vorsprießen, er haben es schon mit der rechte von Obenher umfassen, zwischen
sein Hand zitteren es in Erwartung.

aber kurz vor ihr Tod, in allergefährlichst Augenblick haben sein verhaßt
Frau der schrecklich Schein ihr fahl Gesicht in ungeheur Drohung zu
ihm in der Hof hinabgefunkelen, als er unten sitzen, bei der gut Freund Voyta,
ohne Dach, nur halb schützen von der schwankend Lampion.

noch einmal flüchten er hin zu Voyta Gelaß, sein aber sicher, daß ihm der Tat
bevorstehen, ihm nie mehr entgehen können, ob er wollen oder nicht, wenn er sie
nur erleben. der Rest sein Leben, der er vor der Todesfall der Frau auf
Jahrzehnt schätzen, in der letzter Nacht aber, in der »umgekehrt Zeit« noch
als unabsehbar empfinden haben, – nun geben er ihn, der sein der ungeheuer Lohn
für ein noch von kein Mensch erleben, ihm aber beschieden Freude, für ein
paar Tag, oder, wenn es heut nacht ihm bescheiden sein, für dieser drei bis vier
Stunde hin.

bei Voyta sein Besuch, ein schwindsüchtig »Herr von Gericht«, der bei Voyta
immer sein Versatzscheine loswerden wollen. er haben ein schön, noch
minderjährig Braut. oft erzählen er prahlend mit stockend Atem, mit
singend Tön von ihr südlich Schönheit, von ihr berauschend
Liebkosung. nun wollen er von Voyta, der Witwer, der doch für sich nichts
mehr brauchen, für »billigst Geld« ein Kaffeegeschirr, um es sein Braut zu
Geschenk zu bringen.

»du kennen sie?« fragen Voyta sein Freund Cyrill flüsternd, und ohne ein
Antwort abwarten, machen er mit der Hand ein Bewegung, als ob er ein
schwerbusig Weib von vorn betaste und zusammendrücken, und je mehr sich Voytas
Hand nähern, desto teuflisch schieln sein Blick, der müssen auch Cyrill
sehen, der der alt Voyta bis jetzt wie ein Bruder lieben haben! Voytas
Mund, der er selbst der falsch Zahnreihe entnehmen haben, öffnen sich, wie es
Cyrill scheinen, wider der Wille der Greis, vielleicht auf der böse Gebot,
und entblößte ein fürchterlich Schlund.

der Zimmer, früh von Voyta arm Frau, sein sieben Kind aus beide Ehe
und ihm selbst bewohnen, sein jetzt so dumpfig, obwohl der Witwer allein darin
hausen, finster sein es in hell Sommerabend, brennend trocken, obwohl von der
eben begossen Efeu vor der Fenster noch Tropfen rieselen. Cyrill lassen Voyta
und sein Freund beisammen. der beide haben sich ohnedies, als sein sie
miteinander allein, zu Fenster hinausgebeugen. trotzdem sein der Zimmer verengen,
der nun ganz finst, wie unter der Erde dalag, bloß durch der Guckloch von
Vorraum aus mit stabförmig Lichtstrahl beleuchten. von hier müssen man
entfliehen.

Cyrill wanderen sehr schnell von der Haus fort, an sein Werkstatt vorüber,
und während er mit der Spazierstock über der herabgelassen Rolläde ein ihm
ganz fremd Geschäftsgegend rollend hinstrich, scheinen es ihm plötzlich als
hoch Wunsch, der Tochter doch nicht zu verderben, schuldlos zu bleiben,
sein Frau zu betrügen um ihr Fluch!

da der Gerichtsbeamte in sein hohl Wang aller Anzeichen der Auszehrung
tragen und da, nach der Versatzzettel zu schließen, sein Geldverhältniß sehr
elend sein müssen, wollen Cyrill sich lieber an sein Braut, der üppig
Baruschka, heranmachen, sie an Slawas statt zu sich nehmen. Slawa aber sollen
Fanny werden. der Hälfte der jung Fanny sein sie ohnehin, da zu Hälfte und
ihnen beide zu verderben, ihnen beide zu fast schon vollendet Untergang,
der Mutter verflucht Blut in ihr krei.

Mocht sie nur ihn fliehen, nicht nur in der Waschküch, selbst in Kloster
dürfen sie ruhig wandern, sich verkriechen in der Einöde an anderer Ende der
Welt; er aber, der ewig Unzerstörbare, wollen sie alle überleben. alle Glück
erwarten ihn vielleicht bei Baruschka, der jungfräulich, der er nicht einmal
mit ein Traum berühren haben.

Gottvater sein ihm wohlgesinnen, auch der Erzvater Moses, von Bruder unter der
heilige der Jesustestament aufnehmen, sein ihm wohlgesinnen. als herrlich
Zeichen sehen er in nächster Nähe ein hoch Hotel vor sich. es stehen fast
außerhalb der Stadt wie in ein Dorf.

es heißen Hotel Lombardia. der Portier und der Zimmerkellner haben sich ein
abgehobelt, aber sehr schmutzig Tischchen quer vor der Eingang schieben,
der Eintritt und der verlassen der Hotel überwachend, und spielen Mühle. ihr
Knie berühren sich, ihr Kopf, kahlen und ebenfalls sehr schmutzig, lehnen
aneinander, bloß ihr Fingernägel sein sauber, glitzeren auf der spiegelnd
Brett, auf der sie der Zug der Mühle verschieben. ein eng aneinandergeleimt
Paar, der, wie Cyrill denken, auch nachts beisammenkleben. er werden von ihnen
begrüßen, erhalten sofort ein groß Schlüssel mit noch größerem, gezackt
Ziffernschild, der spitzig Zacken der Gast in der Tasche belästigen, an
der Rückgabe mahnen sollen.

als der Kellner schon aufstanden, aber, immer noch fesseln von ihr Spiel,
wie sich gattend Fliege aneinanderhingen, schoßn ein sehr langgestreckt,
fuchsig Katze mit rund, leuchtend Auge zwischen ihr Fuß hervor.

Cyrill begeben sich ohne Verzug auf sein Zimmer, denken hier sehr ruhig zu
schlafen. an Morgen wollen er Slawa ein Zettel schicken, sie sollen fort von
ihm, der Vater, sie sollen zu Schwester in der Kloster an anderer Ende der
Welt.

er fühlen sich sehr jung, eigentlich viel zu schade für dieser verrufen Hotel.
der Zimmer sein in sehr schlecht Zustande. kaum können er ein Augenblick
ruhen, da melden es sich schon unter sein Nacken, der, feuchen von Schweiß,
auf der schon gebraucht Kissen liegen. er stehen auf, es sein noch sehr hell, fast
wie in der Morgensonne.

unter sein Nacken erblicken er ein Spinne. doch nicht ein lebend Spinne
sein es, sondern nur dunkel Haar von sein Kopf, in der Mitte zu ein Knäuel
verstricken.

sein der ein Zeichen sein immer noch schwarz Haar, sein nie vergehend
Manneskraft?

freilich, ganz sicher sein nichts, selbst der Boden, worauf er stehen, scheinen
abschüssig. er nehmen der Wasserkaraffe, der der früh Bewohner der Zimmer zu
Scherz mit Seifenwasser füllen haben, goß sie auf der Fußboden aus, der wie
ein Höllenschlund »abgründig« sein, denn nach der linker, der böse Seite,
entrieselen der Wasser.

plötzlich sein es, als haben der Wasser, in der linker Ecke vergleitend, auch
alle Licht mit sich nehmen. der frei Feld vor der Fenster sein von Sturm wie
an aller vier Kanten aufheben. er müssen in Bett, da es ihn aber vor Schwäche
nicht mehr in Bett tragen, lageren er sich auf der feucht Fußboden.

gegen sein Wille, um nicht hängen zu bleiben an der rissig Fußboden,
breiten er sein Hand unter der Kopf, so daß er von eigen Hand der Lehre
erhalten, sein Schädel sein kahl bis in der Nack, und nie mehr werden
glücklich Spinne ihm entsprießen.

Cyrill dachen an sein Bruder, der heilige, an der kahl Scheitel, der
Blauverbrämt.

plötzlich heben ihn in Schlafe ein Hold vertraut Gestalt, aber der Name wollen
er nicht wissen. Cyrill schweben über sein eigen Verkörperung, nach aller
Seite wie ein Vogel mit lang Hals sein Kopf wendend, langsam beugen er
sein Mund, der voll von Küsse sein, aber immer tief unter ihn sinken der 
ersehnt Gegenmund, schon erblicken er auf tintenfarbig Fußboden: sich
allein.

da ihm für alle je und je Geliebte jetzt nur ein Name kommen, sagen er: »dein
einzig Bruder sein du, Cyrill.«

5

an nächster Tag wagen Cyrill sich nicht in der Werkstatt, auch von sein
Haus halten er sich fern. er sein an ganz Körper kalt, so tief in ihm wüten
der »rauschend Hitze«.

heute nacht müssen es kommen, der groß Hochzeit, der »golden Tag« in Leben.

Tagsüber sein Cyrill nirgends zu finden, er müssen sich reinmachen, sich von
sein Frau Krankheitsruß und Totenrauch säubern, deshalb sein sein erster Weg
in Bad. in Charlotteubad verbringen er der ganz Tag. er lassen der Leute
pochen, ihn ergötzen der aufgeregt Klingel, spät abends erst schlich er fort.

man entlassen ihn durch ein schmal, sehr dunstig Ausgang, da der
Hauptportal längst schließen sein. dick Heizschlang mit Krust von Staub,
glühend, Geschwoll von heiser glucksend Wasser, wanden sich am niedrig,
wie zu Einsturz errichtet Gemäuer: der sein der früh Leben, der Nacht an 
Bahnhofsplatz, der Zimmer der Frau, der Dienstbotenraum, wo alle Unheil neben
der Badewanne in Schwül tropfend Glut, aus überfüllt Ader entstehen sein.

jetzt aber sein er in freie retten, sein wie ein Flieger landen in der
schön Park hinter der Theater, dessen prunkvoll Balkon, ganz verlassen, als
hoch Balustrade schimmeren, von elektrisch Kandelaber umflammen. zwischen der
Baumstamm, in ein Wolke von Akazie, eilen zwei schön Dame mit wehend
Schleier zu bestellt Fest.

so kommen er in sein Haus an. Slawa verweint, hochgeschwollen Gesicht sein
der erster, wer er sehen. er fühlen Mitleid mit ihr, es werden ihm schwer, sie an
Baruschka statt zu nehmen, ja selbst der beide Dame in feucht,
dufterfüllt Park scheinen ihm jetzt unvergleichlich.

der ihm dargeboten essen verschmähen er. und um der arm Kind zu trösten, ziehen
er es durch der dunkel Zimmer an Fenster, hocken mit ihm in der schmal Raum
vor der Rolläde, der trotz der spät Abend noch stark Hitze ausströmen. da
werden sein Atem ruhig, und er entschlief auf Augenblick traumlos.

Slawa haben ihn viermal in der Werkstatt suchen, um ihm der Botschaft
ausrichten, der der jung Mensch von Land, der Bruder geheim Sendbote, 
überbringen haben: der Geistliche sein zu Bischof ernennen werden. er haben sich
loben, sein Bruder Cyrill wiederzusehen, ihm zu danken, aber erst in
bischöflich Ornat.

aber der schweigen der Vater sein so unheimlich, daß sie kaum etwas zu sagen
wagen. er schlufen nicht mehr; wachend, aber unbeweglich lehnen er mit der
Rücken an der Fensterbrett. sie wollen ihm entkommen, mit beide Arm umfaßen
sie ihr Bettstück, wollen hinab zu Waschküch. der sein jetzt ihr
Zufluchtsort, bis der herzensgut, immer lustig Gutspächter kommen, der ihr heute
morgen baldig Hochzeit versprechen haben. er heißen Ferda.

aber es gelingen ihr nicht, zu entkommen.

»Slawa!« rufen ihr Vater.

sie müssen nun doch zu ihm; sie lassen ein Bettzeug nach der anderer hinter sich
gleiten, sie beten, er mögen nichts von ihr Absicht merken, nicht aufreizen
werden zu Wut.

daß der, wer da hündisch an Fenster hocken, kein Vater sein, wissen sie seit
heute.

schon kommen er in Katzenhaft lautlos Flucht hinter ihr her. mit vorgeschoben
Kopf, nur durch der Kraft sein dunkel, bohrend Körper schieben er der vieler
Polster vor sich her, und schon heben er Slawa mühelos auf der geballt Haufen,
kauern hinter ihr Kopf und fliehen vor ihr suchend Blick und ihr Fleh. 
Gekomme sein er um acht Uhr abends, jetzt sein es tief Nacht, und er sprechen
noch nicht.

endlich tasten er doch nach ihr, aber nicht nach ihr Haar. Zart
streichelen er ihr der Haut hinter der Ohr, sehr vorsichtig drehen er ihr
Gesicht der sein zu. sie müssen ihr Körper wenden. nun auf der Leib
liegend, atmen sie ihn aus groß Nähe an, zitteren vor ihm, wie gefangen.

»Wein nicht! Slawa, Wein nicht!« sagen er. »bei Cyrill sein du. Kennst du
mich nicht?

ich werden es dir offenbaren. zu Strafe sein ich dein Vater.

Slawinka, schläfen du? Höre mich! ich lieben dich nicht wie mein Kind.

wie wenn der lieb Gott dich mir in der offen Hand heruntergeregnet haben, so
lieben ich dich.

sein es Sünde?

Slawinka werden mir an der Brust liegen, nichts sagen, nichts tun, der sein ihr
Hochzeitsnacht!«

er fassen sein eigen linker Hand, an der noch der zwei Eheringe glänzten,
schwer lassen er sie wieder fallen. »sein der Cyrill? warum haben du nicht
warten, auf der da warten?! dein Leben, dein ganz Leben! Hilf mir nicht,
Slawinka, was sein zu helfen?«

mit verzückt Hand schweben er über der liegend Erscheinung, der wachend in
tiefst Ruhe ausbreiten sein vor ihm.

aber nicht Beseligung, sondern Winter, Wind und Frost gehen aus von ihr und Tod.

er schlich in der Küche, suchen nach Waffe. bloß der groß eisern Messer zu
Zerhack der Zuckerhüte sehen er.

Viereckig, zehn Pfund schwer, bewegen es sich an ein Strick in leise Drehung
um sich selbst und schaukelen aus eigen Kraft in sein Hand.

»der sein für mich, der sein für dich, für uns beide.

daß Blut werden fließen müssen, der haben dein Mutter wissen! Nimm es in der Hand,
Cyrill!«

in sein schaudernde Hand halten er der viereckig Eisen lange, fühlen es
schwingen auch bei geschlossen Auge. in ermüdet Hand, wie ein
Dreschflegel auf heimatlich Tenn einst, vor der kommend Nacht.

er fühlen Müdigkeit wie nach gestorben Tod.

in Trauer halten er, wie man ein klein Sarg halten, der viereckig schwer
Messer auf beide Unterarme.

er bitten Slawa nicht mehr, versuchen sie nicht.

»der sein Cyrills Begräbnis«, sagen er, ruhend in traurig Verzückung, wie aus
Wolke.

»ich sein noch so jung«, sagen sie, ganz entrückt aus sich selbst.

6

Voyta wissen alle. Slawa, mit ein »neu Bräutigam« hinter der Rücken der
Vater verbinden, vielleicht von ihm schon um ihr »Schatz« bringen, wollen
nicht in gute gehorchen? da kennen er, Voyta, gar vieler Mittel und Weg, –
vielleicht als letzter, als letzter Versuch in gut müssen man sie in der
Hausmeistergelaß herunterlocken, ihr daselbst etwas Berauschende zu trinken
geben, am gut nicht Wein, sondern mit etwas Gutem, etwas Süßem vermischen. er
haben noch Marmelade von sein Frau her. sie sein zwar etwas gegoren, aber
gerade der sein fein, da der Kleine dann der Weingeist nicht gleich
herausschmecken, und wenn sie erst kosten haben, ein ganz klein wenig kosten
haben, dann schlucken sie alle in sich hinein, denn Süßes lieben der Mädchen,
dann wollen sie es jeder Tag, und mehr als ein Lieb sein, ein einzig.

aber dann werden ja dazu immer der alt Voyta da sein, ein klein Belohnung,
vielleicht heute schon?

es kommen nichts davon hinaus in der Welt, alle bleiben zwischen uns, in der
klein Familie, in anständig Haus. der Kleine tragen nichts aus der Haus,
denn es sein ihr eigen Schande. oder Ehre und Schönheitspreis?

Voyta Auge glitzeren in äußerer Niedertracht, er haben sein falsch oberer
Zahnreihe nach unten fallen lassen, so daß er auf ein Augenblick wie ein
Drache mit zwei Reihe kalkweiß Zahn erscheinen. doch bald bringen er alle in
Ordnung, schneiden mit ein klein weiß Kämmchen ein Stange nach Rose
duftender Pomade entzwei und mit der gründlich gefettet Kamm bürsten er der
Schnurrbart in der Höhe.

»kein Angst, kein Angst«, flüstern er jedesmal, wenn er mit sein Kämmchen
durch der dürre Gestrüpp sein Bart gleiten. »ich nehmen alle auf mich, ich
lassen mein Freund nicht in Stich. wenn der von Gericht mich fassen, und
leicht werden sie mich wahrscheinlich nicht fassen, denn ich kennen der Herr
von Gericht, nicht von oben kennen ich sie, sondern von unten her, so,« er
machen ein schamlos Gebärde, »aber wenn sie sich auch fassen, ich werden sich
nicht fürchten, denn, Gott zu Lohn und Dank, ich sein schon alt, und ob sie mir
der Kopf abhacken, oder ob er mir von selbst abfault, wie mein lieb Hund
da,« der Tier stehen hinter ihm, schmiegen sich aber vor sein Blick wie ein
Blatt auf der Boden und atmen kaum, » der sollen ein Voyta schrecken? oder
dich, Cyrill?« zu erster Mal sagen er zu Cyrill du. »Halt! Bist du mein
Herzensbruder? mein Herzensbruder tu ich alle zuliebe.«

er nehmen Cyrill Gesicht in unnatürlich Zärtlichkeit zwischen sein Bitter
riechend, sehr warm Hand. »nun, Cyrill, nun?«

»sie kommen nicht herunter,« flüstern Cyrill, »sie werden nicht.«

»werden nicht? Halt! auf der Augenblick! auf der Kopf gehen, der Treppe
herab, und wie der Wind! du machen der Bräutigam, ich rufen es ihr hinauf, halten!
da kommen sie in Augenblick!« hinter Cyrill Schulter wispert Voyta, und der
Rosenduft sein Bartpomade berühren Cyrill zauberhaft.

»aber dann – wo?«

»der Laß mein Sorge sein. aber Weine müssen ich haben. gute! Stark! ungarische!«
und als drei Flasche dastander: »Halt! noch zwei, noch drei, auf Vorrat! es
werden uns aller schmecken. auf Vorrat!«

Cyrill bringen alle. »recht so, gut so. ich haben es jetzt auch schon heraus,
so müssen es gehen. Wart, ein klein weich Matratze müssen wir noch haben, der
werden wir auf der klein Platz vor der Bodentür niederlegen, jetzt abends
dürfen kein Mensch auf der Speicher, dort sein es ganz finster, bis dorthin gehen
sie dir ruhig mit, dort sein kein Winkel zu verstecken, und der Eisentür sein
ganz nah. Wart, du mußt nur darauf achten, daß sie kein Laut von sich geben,
darauf mußen du achten, und wenn es vorbei sein, dann kommen ich! dann ich, der
Herzensbruder! denn der tun ich für dich! Warte dort, wo es ganz dunkel sein, da
können es niemand wissen, wer es sein, ein Landstreicher oder Einbrecher, der da
einbrechen haben, oder meinetwegen ich, aber auf dich werden niemand raten, wer
sollen auf dich raten, da es nicht in dein Wohnung sein?

nur trinken müssen sie, trinken wie ein Rauchfangkehrer oder ein
Rauchfangkehrerin, damit sie an nächster Tag nichts mehr wissen. dann gehen sie in
ein Jahr oder wann es der Vater der Tochter erlauben, zu Hochzeit mit ihr
Ferda, und niemand wissen etwas. der kennen ich schon, mein Cyrill, sein nicht
umsonst alt werden und grau.« mit feurig Zink fahren ihm der Kämmchen durch
der Schnurrbart und zischen. wohl sehen Cyrill in Voyta der böse in unverhüllter
Gestalt, der sein jeder ohne Mühe erkennbar, aber er lassen alle geschehen,
wunderen sich bloß, daß Slawa sofort kommen, und daß sie ohne viel Gerede an
Ferda Besuch glauben und, mit beseligt Blick durch der Guckfenster starrend,
sich ohne Widerstand von der geschickt Voyta der Mund mit diel Löffel
schwer weingetränkter Marmelad anfüllen lassen. daß sie von der höllisch Trunk
süß rosenfarben Wang und Hals bekommen, der erkennen der Vater als letzter
Wohltat, als letzter Gang der »Zaubermahle«, der Voyta ihm und der arm Slawa
darbot.

noch rührend, noch aufreizend zu Lust werden ihr arm Gesicht, als Voyta
der Licht ausgedrehen haben. Cyrill wagen nicht, der Kind zu berühren, der,
leise schon berauscht, ohne Atemhol fast, sanft Melodie vor sich hersummen
und sich willenlos der Treppe hinaufführen lassen.

als sie der richtig Stockwerk streifen, zucken zwar Slawa hin zu der
gewohnt Tür. aber der Vater werden von Voyta, der auf Filzschuh
hinterherschlich, weitergestoßen, sein Hand fing der Stoß auf und finden sich
mit ein Mal an Slawas Nacken.

Slawa überbog in unschuldig Wollust ihr Kopf, pressen ihr Vater Hand in
zart schaudernd Glut zwischen ihr kühl Nack und der schwer gebauscht
Haar, der Auge schließen, der Mund wie ein klein Mauer aufragend, duftend
nach Marmelade und Wein, warten sie auf ein erster Kuß, unterbrechen auf kurz
Atempause der Gesang, der ihr Brust willenlos entströmen.

schon gleiten sie auf der Matratze, der vor der Bodentür wälzen sein, schon
empfangen Cyrill von Voyta der letzter Gnadenstoß, der ihn auf der Knie werfen, vor
sie, der schlafend Bewußtlose.

»in ein halb Stunde«, zischt Voyta, »halt! Stunde! Stunde!« er schlich
zurück.

mit verkrampft Auge entflammen sich Cyrill in der Dunkelheit. aber zu sein
entsetzen erheben sich der massig, schwer, fahl Gestalt sein Frau vor ihm,
der nackt Riesin. während lang tatenlos Minute mühen sich Cyrill, der
Bild sein tot, aber noch immer auflebend Frau zu zerstören, ihr verhaßt
Liebesgier in der teuer erkauft Augenblick abzuweisen. Slawa, ein Finger
Länge von ihm entfernt, sein nicht in sein Nähe, sein nicht auf der Welt für
ihn, und schon sein »der Stunde« ablaufen, zu Ende sein der Zaubermahl vor der
erster Bissen, denn es schelln vieler Mal unten in Hausflur.

Cyrill kämpfen noch gegen sein tot Frau, in wild Beschwörung wollen er sie
bannen, und es gelingen, und Slawa erwachen nicht.

aber jetzt rufen unten ein Stimme, als sein es der von sein Frau zugesandt
Fluch: »Cyrill!« jetzt sein Slawa nicht mehr zu halten, sie haben der Ruf
gehören, sie sein erwachen.

»Cyrill? hier sein keiner.« Voyta zischen es durch der ganz Haus. der spitz
Licht sein Latern drang durch der Treppengeländ hinauf zu Slawa und
Cyrill. Slawa hocken halbaufgerichtet auf ihr Matratze und starrn ihr
Vater an, der sich vergeblich unter ein aufgehoben Zipfel der Polsterzeug
zu verbergen suchen. der Licht flammen in hell Glut von unten durch der
Treppenhaus.

»keiner? aber, ich ...«

»nun, sie? kommen sie morgen!« sagen Voyta.

unter lachen antworten Ferdas Stimme unten: »gern – morgen!« »Meinetwegen, du
...!« schreien Voyta und schlagen der Haustor zu.

Slawa fragen nicht.

»hier sein ... es Kühler ... nicht so wie unten ... in Zimmer«, stammeln der
Vater.

Slawa fragen nicht.

der Vater stoßen der Mädchen fort, wüten, daß alle vergebens sein und er
vergebens Voyta einweihen, vergebens ihm ein Teil der sündhaft,
verflucht Wollust versprechen haben. und nicht ohne Grund haben Voyta so viel
von Gericht sprechen und sich der Bekanntschaft mit der Herr dort rühmen.

Voyta, ebenfalls in toll Wut, hören ihn der Tür zuschlagen, bald darauf
schlich sich der Mädchen mit ihr Matratze an sein Pfort vorbei, sie begeben
sich in der Waschküch, ihr Zufluchtsort, wo sie der Rest der Nacht
verbringen.

schlaflos aus Zorn und Tücke, machen sich der Hausmeister noch in spät
nachtstunde von sein warm Bett los, steigen zu Cyrill hinauf, wecken ihn:
»was haben sie tun? jetzt kommen der von Gericht!«

Cyrill, halbnacken, frierend, lauschen in Dunkeln hinter der Tür, sagen aber
nichts.

Drohend schreien Voyta, so daß aller Mieter in der oberer Stockwerk ihn hören
können: »sie werden kommen, mit Handschelle werden sie ganz sicher kommen!«

7

da Cyrill der Mädchen »nach Recht und Gesetz« auch nicht mit der Finger berühren
halten, ein Untersuchung vor Gericht bei ihm nichts Schwere ergeben können,
verbrachen er der Nacht in ruhig Schlaf.

Morgen, in halb erwachen, sein ihm zwar, als ob Frau Fanny in der Küche
herumwirtschaften, er erschrak, als sein er selbst sterben: denn jenseits der
Tod warten sie, sie sein der richtig Gericht, der furchtbar Macht, drei
Richter in ein riesengroß Leichnam türmen, schwarz in Talar, färben mit
der Ruße ihr Krankheit.

aus der erster Leben geben es noch Rettung, da der Friedhofserde über ihr
wachsam Auge meterhoch liegen, aber aus der zweiter Leben geben es kein Flucht
und kein Rettung. aber noch haben er sich an Recht und Gesetz halten, der
sünd nicht begehen.

schon öffnen sich in voll Sonne der Tür, Slawa treten ein, vielleicht ohne
Erinnerung an der letzter Nacht, wenn sie auch noch verstören sein. Ring laufen
blauschwarz unter der sichelförmig zauberhaft Auge, schmutzig sein der
schmal, jungfräulicher Nack, ihr schön, schwer, weich, schwarz Haar
sein zerrauft und mit grau Fad struppig durchwachsen von der
unordentlich Lagerstatt.

aber sie sagen nichts, willig bringen sie der Frühstück, der zwar nicht sehr
einladend sein und nur zu sehr nach verbrannt Milch schmecken, aber es sein
doch nicht der Gericht, der, Voyta Drohung folgend, sofort mit Handfessel
kommen sein. er reden versöhnen mit der Tochter und versprechen, zu Mittag
zurück zu sein.

in sein Werkstätte sein er froh Laune, sonnen sich lange in warm Schatten,
nehmen dann der Gesellen Hammer und Lederflecke aus der Hand und arbeiten an
ein Lehnstuhl bis gegen Mittag, dann stoßen ihn, der, ganz in sein Mühe
versunken, der Bild der allzusehr geliebt Tochter fast entronnen sein, der
Lehrjung scheu an: »von Gericht ein Herr.«

starr vor Angst erheben sich Cyrill: so sein der Fluch der verflucht Frau doch
in der Wirklichkeit hineingefluchen!

noch wollen er Zeit gewinnen, der gestrig Untat ableugnen, es sein der Tochter
doch nichts geschehen! er rollen der Lehnstuhl in ein dunkel Winkel, er
wollen doch der hoch Gericht nicht in »dieser Mißwirtschaft, der liederlich
Hauswesen« empfangen. Sofort aber drängen sich der Bote von Gericht, der
schwindsüchtig, abgemergelt Beamter herein, trotz der Hitze bis hoch zu Halse
in ein dick, blau Tuchuniform kleiden, ohne Kette und Handschelle, bloß
ein gelb Brief in der Hand.

Cyrill lesen der Überschrift: »Vormundschaftsgericht. an Herr Cyrill D. hier.«
Oeffn wollen er der Brief nicht. »es sein richtig«, flüstern er.

»Unterschreibe! sie müssen unterschreiben!« sagen der Bote und halten ihm ein
Buch hin.

»bald! spät!« sagen Cyrill.

»was, spät? Allsogleich!« sagen der Beamter, ein gespitzt Bleistift
zwischen der blaßrot Lippe befeuchtend. deutlich ergießen sich Schnapsduft aus
sein Mund, vermischen mit der Obstgeruch der Schwindsüchtig.

es erscheinen Cyrill, der unter der Gefühl sein Schuld in Schweiß ausbrechen
sein, als einzig Rettung, der Empfang dieser Galgenschreiben hinauszuschieben
und möglichst spät der Unterschrift zu leisten. er laden daher der Beamter zu
ein Gläschen ein, der dieser, an Ende sein Botengang, nicht ablehnen.

auf der Weg zu der Schnapslade vor der Bahnhof überlegen Cyrill, ob es nicht
möglich sein, der keineswegs listig Beamter, der er für der ganz Gericht
nehmen, Irrsinn vorzutäuschen, sich dadurch für der Augenblick der Vorladung zu
entziehen, damit er spät, unter der Dach dieser falsch Irrsinn, straflos
sein Sünde »genießen können, der alte zu Hohn«.

der Beamter haben zwar Gewissensbis. er trinken ordentlich, sein indes nicht zu
sprechen zu bewegen. doch sein er nach der zweiter Flasche süß Likörs schon so
in »Schwung«, daß er Cyrill ein offen Kuß auf der Wange drücken. nun sein
der Augenblick da, nun dürfen der Beamter kein Tropfen mehr bekommen, denn er
sollen ja »Protokoll führen und berichten bei der anderer Herr«.

deshalb müssen ihm als tief Geheimnis, damit er es der »Brüdern dort« nur ja
recht genau wiedererzählen, der Bericht über der Zeugenschaft übergeben
werden.

Cyrill stellen sich hinein in Gericht: der gelb Galgenbrief, breitbeinig auf
der Tischplatte hingefalten, der sein der vorsitzend. der Anklage liegen da.

der Zeugenschaft liegen gegenüber, der groß Schlüssel, mitnehmen aus der
verrufen Hotel, mit fünffach Schild, fünf Zacke, der Cyrill schützen und
schirmen.

erster Zacke, erster Schild, erster Zeugenschaft: Fanny, der Erstgeborene.

»sein ich, Wahrheit mußt du sagen, dir jederzeit allenorts ein gut Vater?«

»du warst, Wahrheit müssen sein, immer ein gut Vater.«

zweiter Zack, zweiter Schild, zweiter Zeugenschaft: Fanny, Cyrill Gattin, tot,
aber lebendig. »sein ich, Wahrheit mußt du sagen, jederzeit allenorts ein gut
Mann?«

»warst, Wahrheit müssen sein, ein gut Mann.«

dritter Zacke, dritter Schild, dritter Zeugenschaft, der heilig: Matthias,
Bruder der Cyrill, Erzbischof und Gottespriester.

»sein ich, Wahrheit wirst du sagen, immerzeit allenorts ein gut Bruder, bis
zu letzter Blut?«

»bis zu letzter Blut, ein Bruder!«

viert Zacke, viert Schild, vierter Zeugenschaft: Cyrill selbst.

»Hast du der Sünde nossen?«

»nein.«

»Kannst du schwören und beeiden?«

»ja.«

»bei der Leben dein Tochter?«

»bei der Liebsten, wer ich haben.«

in heiser Gesang haben Cyrill dieser vor sich hergesungen. der Beamter,
sichtlich von Müdigkeit belasten, von Hust reizen, verstehen ihn nicht. er
halten sich nur mit Mühe aufrecht. Cyrill müssen eilen.

»Slawa, mein letzter Tochter, du mein einzig Kind, gibst du mir schuld? Läßt
du mich frei? Bin ich schuldig an dir, ich, Cyrill, mein Liebe wegen?« der
Beamter bedrängt fürchterlich Hust. »Wart,« flüstern Cyrill, »warten,
gleich sprechen sie mich frei. glaubst du es? ich sein es nicht, ein verbreche
sein ich nicht. ich schwören,« er recken sich, empor, »verbrennen wollen ich in der
ewig Glut, ewig in der Hölle hinunterkriechen zu mein Frau, der
verflucht, aufgehen zu nichts, wie der Lumpen Papier da,« er haben der
Galgenbrief an ein Zündhölzchen entflammen, »in mir sein kein Sünde. ich haben
sie nur lieben. der sein der fünfter Zeugenschaft,« indem er der gezackt
Schlüssel in ein Winkel werfen, »der letzter!«

der Beamter krächzen in endlos Hust.

ohne Barmherzigkeit schleudern Cyrill der Flasche von fuselgenetzt Tisch:
»der letzter!«

der Verkäuferin erwachen durch der Klirren zu mürrisch Brummen, der Beamter,
grün vor Schwäche und Rauchvergiftung, klammeren sich vergebens an Cyrill, der
jetzt frei sein: der Gericht sein schließen, der Galgenbrief aufgehen in
Feuer und in Flamme.

Cyrill gehen; der Beamter, schwer über der Tisch beugen, geben rot Blut und
rot Schnaps in endlos Stöhnen von sich.

es sein hellst Sommerabend. alle in freie flimmert wie Glas.

8

in groß Beglückung, freisprechen von offen Gericht wanderen Cyrill auf
der Straße, der von aber Tausend Mensch wimmelen. auch der Park sein dicht
besetzen, doch finden er ein klein Bank leer, mitten unter Baum. er rüttelen
an ein hart, heiß Stamme. Wolke von hitzegetränkten, scharf duftend
Blatt und Blütentrümmer sinken über ihn herab, der bald in Schlaf
verdämmerten.

er erwachen spät an Abend. frei wie ein Bräutigam, von Freude wie ein Saite
spannen, eilen er durch der Straße und Allee, Haustor und Treppe, »sein
Slawa« entgegen. er stoßen an der Tür: »ich sein es, ich.« – »Vater?«

»kein Vater, Cyrill. ich!«

sie lassen ihn ein, fragen ihn, ob sie Abendbrot richten sollen, aber er
schütteln der Kopf und huschen an ihr nah vorbei in der Küche.

als Slawa mit zitternd Hand sich mühen, Licht zu entzünden, stehen der alte,
als ob er aus der Höhle in Ofen hervorgekrochen sein, lautlos vor ihr, ein
Laib Brot tragen er wie ein Kind auf der arme, ihm zu Seite schaukelen an
dünn Strick der schwer, viereckig Zuckerhackmesser.

»mit ein solcher Messer können ich dir nicht Brot schneiden.« hilflos in ihr
verstört lächeln, wehren sie der immer wieder Vordrängend ab.

er lassen sich zurückdrängen, schlich fort, wie um ein anderer Messer zu bringen.
so groß sein der Mitleid Slawas mit der Hunger der Vater, daß sie auch jetzt
nicht der Zimmer vor ihm versperren.

schon kommen er wieder, schleppen der ganz Tischlade, vollführn mit der
metallen Gerät ein fürchterlich Lärm, ähnlich der Gebell, mit der er
sie vor weniger Tag aufschrecken haben aus herrlich unbewußt Jugend.

noch geben sie sich nicht verlieren. da schleudern er der schwer Tischlade mit
der rollend niedersausend Gerät hinter sich und springen vor Slawa hin.
mitten durch der Tumult tönen der Schelle an Haustor. aber kaum haben sich
Slawa in halb Wendung zu frei Tür drängen, da stolpern sie über der ihr
in Tücke vorgehalten Bein der alte.

Schütternd dröhnten sie hin auf der Estrich. kaum daß der schwer Haarkron, der
sie der Geliebten, Ferda, zu Ehre in besonders dicht Knoten geflochen, sie
vor tödlich Verwundung schützen.

der Vater haben sich schon über sie werfen und stillt sein ganz Leben
gedrängt Wollust in weinend Krampf.

dieser Wei empfangen der grauenhaft erwachend Tochter als erster. dann
erscheinen grau Haar auf dürr Haut vor ihr Auge, schimmernd in eben
aufsteigend Mond, der durch der Fenster brechen. dann fühlen sie in
unbeschreiblich Aufzucken höllisch Schmerz glühend in ihr Glieder. sie
sinken in Ohnmacht zurück. wie ein Tier erleiden sie der entmenscht Liebe der
Vater.

als Slawa der Auge öffnen, lächelen ihr der Vater lüstern entgegen. vergebens
wehren sie sich gegen ihn. er halten sie nur immer fest umklammern. sie können
sich nicht anders helfen. sie ergreifen der Messer, der neben ihr liegen, fassen der
stumpf Schneide in ihr Hand. der schwer, kantig Griff stoßen sie der
Vater dumpf pochend an Herz.

er sinken zurück, entrollten der Umarmung. in sein Kleid wie ein Puppe
wickeln, liegen er auf der Rücken, kaum noch röchelnd.

ein Augenblick nur sein vergehen, der Glocke in Hausflur klirren noch nach.
Slawa aber, aufgekniet, fassen noch einmal, stoßen ihm der eisern Griff auf der
Brust. ein dumpf Schlag auf der gespannt Wand – und Stille. kein Atem, kein
sprechen. sie beugen sich über der Vater, sehen ihm in Auge. es sein offen. der
ganz Mond, der weiß Kugel, rund, silbern, mit vieler klein Ring: ihr
Vater Auge brechen.

der Vater Auge vergolden: Kerzenlicht links, Kerzenlicht rechts. Mensch
ringsum.

9

noch leben der alt.

es erheben sich sein Seele über sein liegend Körper, der in Mondlicht
gleißten.

er sehen sich selbst, der Scheitel wallend umwachsen von schwarz Gelock,
urkräftig mit Million schwarz Haar, ungebleicht sein sein Kraft. sein
Haar werden ein ehern glitzernd Heiligenschein, er selbst sein der Erzvater
Moses, der sein Bruder in der christlich Kirche hineingeführen haben.

Hilfe erkennen er sich zu rechte: der mächtig Erzvater ehern Stärke.

Hilfe stehen ihm zu linke: der geliebt Bruder blauverbrämt Gestalt, sein
silbern in Milde leuchtend Gesicht, Matthias, ihm demütig beigesellen wie ein
Geselle, ihm, der Aelteren zu Fuß, ihm zu Fuß ausatmend der Duft alt
heimatlich Behausung, Kindheitsglück der Brüder Bett an Bett, Nacht für
Nacht. silbern wie heilig Wasser murmelen der Stimme der Bruder der heilig
Litaneie, Beruhigung sprechen der lieb Bruderherz und schön Traum.

von dienend Kerzenträger umgeben, sein der Bischof zu Cyrill kommen. der
Sterbeablaß zu geben, knien er jetzt neben ihm.

Ueber der Sterbende, in ihr Glied sternartig Verzweigung, steigen auf und
senken sich, ganz Auge wie einst und ganz Geschlecht: sein Leben letzter
freudig Gestalt, Slawa.

der Tochter, in ihr Schändung sprachlos aus Scham, gemieden von Ferda,
tückisch umzüngelt von Voyta, fliehen auf der Straße. aber Voyta holen sie ein, er
kralln sich an sie, bringen sie zurück in Angesicht der Vater.

jetzt erst sehen aller Cyrill Brust röten von der mörderisch Schlag.

so sehr auch der Bischof für sein Nicht Fürsprach einlegen und alle nur als
Katastrophe, Gott Schickung und Ratschluß deuten wollen, Voyta bestehen auf
Gericht und Kriminal. sein gut Freund sein tot, sein einzig Stütze in Alter
ermorden.

an gleich Abend, bevor der Polizei kommen sein, stellen sich Slawa aus
frei Wille der Gericht.

sie haben kein Träne weinen.

dritter Teil

1

Slawa, der neunzehnjährige, leben wegen Verdacht der Mord an eigen Vater
in Untersuchungsgefängnis, sperren in ein Einzelzelle.

während der erster drei Tag und Nächte sein es ihr schwer, dieser zu glauben.
nachts umdröhnten Traum der der Träumen Ungewöhnt.

an Arbeit sein sie gewöhnen, Ruhe schrecken sie auf.

Nacht für Nacht erscheinen der Vater in Traum, lieb der Wendeltreppe der
Gefängnis nah kreisend, steigen er zu Zelle, vieler Mal werden er
vertreiben, aber nicht ganz tödlich treffen. mit der Knöchel der Faust,
waffenlos nur pressen sie ihn von sich, wollen sich und ihn bewahren vor der
gefährlich Waffe. sie sein jung, überkräftig, Waffe nehmen sie nicht aus
eigen Wille, haben sie sie aber in der Hand, dann sein Gefahr.

aber nichts schrecken ihn. in unbeschwichtigt Wut erscheinen er ihr von neu.

sie wollen gern sich aller Strafe gefallen lassen, aber nur endlich von ihm
befreien sein. er haben kein Gnade, kein Erbarmen: schaurig bedrohen er sie in
der Traumgesicht der letzter Nacht.

was können sie tun, als schweigen, wenn sie auch wissen, nur schreien, Ruf
können sie retten.

Droht er wiederzukommen, Dumpf aus der Tiefe murmelnd, machen sich Slawa mit
Gewalt wach. Licht, Helle haben ihr sehr wohlgetan.

Licht sein nachts in der Zelle verbieten. nur ein klein Viereck, von der
Oeffnung in der Tür, sein beleuchten auf der Estrich, kaum so groß wie ein
Mädchentaschentuch. dieser Licht auffangen, müssen sie aufstehen und müssen,
obgleich frierend, sich gerade in der Mitte der totenstill Zelle hinstellen
und starren.

in der dritter Nacht, der ärgsten, tun sie der fünfmal, dann verschwinden der
bös Gesicht und kommen in der nächster Nacht nicht wieder.

der sein ihr erster Freude.

nun suchen sie sich Arbeit. in der Zelle scheinen es nur auf der erster Blick
sauber. sie bitten daher der Gefängniswärterin um ein Kübel mit warm
Seifenwasser, der sie erst an nächster Morgen bringen, da sie der Erlaubnis der
Oberbeamt haben müssen.

von acht bis elf wusch sie, nachdem sie mit groß Eifer der Pflaster
ausgemessen und sich der bißchen Arbeit einteilen haben, dann bekommen sie ihr
Mahlzeit. für der Nachmittag behalten sie der Blechlöffel, ihr einzig Eßgerät,
zurück, um mit der Stiel derselbe der Ecke der klein Raum, der hölzern
Randleist zu säubern: der Zimmer bleiben feucht, dunstig, aber dieser Arbeit,
dieser Reinheit, dieser Ruhe sein ihr zweiter Freude.

an vierter Tag kommen sie zu der Untersuchungsrichter, um verhören zu werden. man
haben bei Gericht vorerst an ein bloß Unglücksfall denken, da für ein so
fürchterlich Verbrechen keiner der gewöhnlich Beweggrund zu finden sein.
auch traut man der schön, jung Mädchen ein gemein Mord nicht zu. aber
der Beschauung der Leiche ergeben stumpf Gewalt, Tod durch fremd Hand.

während Slawa auf der Frage nach Name, Alter und Stand, Geburtsort,
Vorstraf und Schulbildung antworten, beschließen sie in ihr Gefühl der
Schuldlosigkeit, von der tierisch Angriff der Vater nichts zu sagen. sie
denken, der Tat sein dann beinahe auslöschen. sie haben auch niemals vor der
fremd Mensch der Wort für der finden, wer der Vater mit ihr tun haben.

sie sein sehr befreien, als der Richter nach ihr lang schweigen über der
Grund der Ermordung hinweggehen.

dieser Verschweigen sein ihr dritter Glück.

damit sein der fürchterlichste überwinden. sie kommen auf Antrag ihr
Offizialverteidiger zu Untersuchung ihr Geisteszustand in der
Inquisitenspital. hier müssen sie zwar anfangs zu Bett liegen. da aber der
Wärterin ihr Hilfe gern annehmen, stehen sie schon nachmittags auf, machen sich
an fußbodenwischen, wer bei der glatt, warm Asphalt sehr leicht vor sich
gehen. sie dürfen Geschirr reinigen, kranke mit feucht Umschlag und lauem
Fußbad pflegen. zu Nacht dürfen sie baden, der tun ihr sehr wohl. als sie aus
der Wasser herauskommen, denken sie: »jetzt sein der lang Todestag vorüber.« der
letzter Tag, von der Tod der geliebt Mutter bis zu Mord und dann der Nacht
und der Gefängnis und der Traum und der stillestehen auf der eiskalt
Fußbodenplatte, alle sein der Todestag.

der Professor für Geisteskranke fragen sie aus, sagen ihr, sie sollen irgend
etwas schreiben. sie schreiben: Slawa.

»weiter!« sagen er.

sie schreiben: Cyrill.

»weiter!« sagen er. sie schreiben: Hilfe.

der Professor können alle lesen, aber er verstehen der Wort nicht. er sagen:
»ich verstehen nicht, daß ich der nicht verstehen. aber geistig krank sein sie
nicht.«

der Gefängnisgeistliche kommen. Slawa erschrak vor ihm, denn sie denken, er kommen
nur vor der Todesurteil. aber der Gedanke an ihr »drei Glück« bringen ihr in
gleich Augenblick Frieden. als der Priester sie fragen: »Wollen sie beichten,
mein Kind?« sagen sie: »Beichte? jetzt? ich?«

sie nehmen der Abendmahl in Erinnerung an der arm Mutter, und wenn sie weinen,
weinen sie um ihr Mutter.

der Wärterin bitten, man mögen Slawa noch bei ihr lassen, obwohl ihr geistig
Gesundheit offenbar sein und sie nicht in der Spital gehören.

aller Richter der Haus bis zu Präsident beobachten sie, teils offen,
teils insgeheim, man stellen ihr Falle, lassen zu Schein der Spitalstor offen,
um zu versuchen, ob sie fliehen werden.

ihr Verteidiger, ein jung Advokat, der sehr klug sein, aller Mensch
durchschaute und alle ohne Ausnahme verachten, warnen sein Klientin vor
dieser plump Fallstrick und beschweren sich höherenorts über dieser
»Kunststückch«. aber der Gericht weisen ihn an sein Pflicht und sein
Befugnis, Slawa beruhigen ihn: »ich fürchten sich nicht.«

er sehen sie, der Bild blühendst Schönheit auch jetzt in ihr Elend, lange an,
sprechen aber weder Hoffnungswort noch Befürchtung aus.

Slawa sein unberührt von Tod wie von Zeugung.

Schreckensblaß werden der vielerfahren Arrestantenwärterin, als sie Slawa ein
Abend in Herbst, kurz vor der Verhandlung, in ein Winkel der von krank, 
böse Mensch erfüllt und vergiftet Raum kreisend um sich selbst tanzen
sehen und lachen hören. Triller ohne Ende brechen aus ihr, der Mörderin.

2

an ein Montag, Anfang Oktober, führen man Slawa zu Hauptverhandlung vor der
Schwurgericht.

»bekennen sie sich schuldig?«

»– –«

»sie müssen antworten.«

»ich sein nicht schuldig.«

»daß ihr Vater kein natürlich Tod sterben sein, der wissen sie. erzählen
sie uns der Hergang!«

Slawa schweigen, obgleich ihr der vorsitzend Vertrauen einflößen. es sein aber
vieler Mensch in überfüllt Saale, auch Frau, vor der sie sich besonders
schämen.

»Geben sie zu, daß ihr Vater durch Schlag oder Hieb mit dieser
Zuckerhackmesser da um Leben kommen sein?«

»ja. ich geben der zu.«

»sie sagen der so ruhig. sie haben doch nur ein Vater haben. nach der
Hinscheider ihr Mutter und der Abgang ihr Schwester in Kloster sein sie
ja vollständig auf ihn angewiesen. jetzt sein sie ganz verlassen. der können
ihnen doch unmöglich gleichgültig sein. selbst der wilde Tier sein nicht wild
sein Eltern gegenüber. sie müssen dieser furchtbar Tat aufklären. sein ein
Streit vorausgehen? ein Aufregung? haben man sie irgendwie zu Zorn reizen?
sie sollen öfter außer der Haus, oder wenigstens außerhalb der Wohnung,
nächtigen haben. in der Waschküch? in Bodenraum? sie verbergen sich, fast
scheinen es so, vor ihr Vater. Hatten sie Angst vor Strafe? Hatten sie
vielleicht ein verboten Verkehr?«

Slawa antworten nicht.

»haben sie mit Vorsatz handeln? der heißen, haben sie der Absicht haben, ihn
zu töten?«

»ja. er sein gleich sterben.«

»ja, gewiß, sie haben ihn töten, aber der liegen vielleicht vorerst gar nicht in
ihr Absicht?« der vorsitzend sagen zu Verteidiger: »haben sie der
angeklagter dahin aufgeklären, daß sie uns antworten müssen, in ihr eigen
Interesse, und daß sich der Delikt als Mord darstellen, begehen an verwandte
der aufsteigend Linie, und daß es in Fall der Verurteilung nur durch der
Todesstrafe zu ahnden sein?«

»sie werden aufklären.« »ich bitte also der angeklagter, sich der Hergang einfach
zu erzählen ... nun, da sie verstocken schweigen, werden wir der Zeuge rufen.
der Schwester, Fanny. Wollen sie aussagen?«

der Schwester, wachsbleich Gesicht, sein mit der Priorin der Kloster
erscheinen.

»Dürfen ich aussagen?« fragen sie der Priorin.

»wie sie wollen, mein Kind.«

»ich wollen aussagen,« sagen Fanny.

»dann werden wir sie vereidigen. legen sie der Finger an der Kreuz, sprechen
sie der Schwurformel nach ... können sie etwas über der benehmen der Schwester
der Vater gegenüber und umgekehrt aussagen?«

»der Vater haben an der Slawa immer sehr gehangen.«

»Gab es manchmal dennoch Streit?«

»Streit nicht. aber ...«

»aber?«

»einmal haben der Slawa der Vater mit der schmutzig Absatz der Stiefel auf der
Brust schlagen.«

»wann sein der?«

»der sein schon ein Zeitlang her.«

»nun, Jahr oder Monat?«

»Jahr.«

»noch zu Lebzeiten der Mutter?«

»ja.«

»wissen sie der Ursache? Gab es sonst Zwistigkeit in der Haus? etwa zwischen
Vater und Mutter?«

»Streitigkeit geben es nicht. nur viel früh, weil der Vater stark trinken
haben. spät haben er nicht mehr so viel trinken.«

»wissen sie, warum Slawa der Vater auf der Brust schlagen oder treten haben?
vielleicht nur, da sie ein Kind sein, aus Spaß?«

»nein, in Ernst. denn er gehen so verstören umher, und der Mutter haben ihm
Umschlag machen. doch haben er ihr Blume kaufen.«

»Wem? der Mutter?«

»nein.« mit gesenkt Blick: »ihr.«

»haben sie noch etwas zu sagen? können sie sich ein Grund für dieser Handlung
vorstellen?«

»ja! aus Niedertracht!« der Priorin packen sie beschwichtigend an schwarz
Ordenskleid.

»und haben sie sonst noch Zug von Bosheit an ihr Schwester bemerken? sie
müssen nicht aussagen, wenn es ...«

der Schwester: »Höhnisch haben sie lachen, als unser Mutter schwerkrank sein,
wie ein Besessene in der Ecke tanzen und sich herumgedrehen –, der Mutter haben
sehr leiden müssen. sie haben sich auch bitter beklagen. ich sein gleich von zu
Haus fortgangen, als der Mutter nicht mehr zurückkommen. ich sein jetzt in
Kloster, ich wissen sonst nichts.«

»damit sein der allerdings sehr bezeichnend Aussage abschließen. – der Bruder
der Getöteten oder, wie wir schon sagen dürfen, ermordeter, der Herr Bischof,
haben sein Aussage kommissarisch zu Protokoll geben, es gehen daraus nur
hervor, daß er der Bruder nicht mehr bei Bewußtsein antreffen haben. er
schildern ihn als sanft, schwächlich von Kraft, fleißig, gutmütig, er haben von
ihm in jung Jahr Geldbetrag, für der Geber sicher ein Opfer, erhalten. er
stellen ihm menschlich ein ehrend Zeugnis aus.«

der Vernehmung der Geselle ergeben nichts, sie sagen, der »selig Cyrill« haben
an letzter Tag fleißig arbeiten. dann sein ein Gerichtsbote kommen von
Vormundschaftsgericht, mit dieser sein er fortgangen. der Gerichtsbote liegen an
Lungenblutung krank und können nicht vernehmen werden. als letzter Zeuge kommen
Voyta.

»was haben sie zu sagen?«

»sie sein nach ihr Schlechtigkeit gleich davonlaufen, auf der Straße haben
ich sie abgefangen.«

»der Polizei haben sie sich aber freiwillig stellen.«

»sie haben sich aus der Schubfach in der Küchenkommode eigens der Messer
aussuchen. der Schubfach liegen auf der Boden, Messer und Gabeln durcheinander
...«

»wissen sie noch etwas?« »ich wissen nichts, glauben aber mancher.«

»wissen sie etwa von Bekanntschaft?«

»nein, nur von Ferda.«

Ferda werden vorgerufen, er haben nichts zu sagen, als daß er der angeklagter
haben heiraten wollen, davon aber abkommen sein. man lachen. er treten ab.

»aber sie haben doch stehlen!« zischt Voyta aus zahnlos Mund, denn sein
falsch Gebiß haben er in der Aufregung zu Haus lassen.

Bewegung ergreifen der Saal.

bloß der Verteidiger, tief und wie ohne Gedanke versunken in der Anblick
Slawas, zeigen kein Erregung.

»Gestohl bei Tag! Gestohl bei Nacht! schlafen? bei Cyrill dürfen ein Diebin,
ein diebisch, nicht schlafen! deshalb heraus mit der Diebin! Hinauf zu
Dachbod, oder in der Waschküch mit der Diebin, dort sollen sie schlafen, wo
der Katze schlafen.«

»was sagen sie dazu, angeklagter?«

»gar nichts sagen sie, denn der sein der Grund von ihr Schlechtigkeit! schon
einmal haben er sie ertappen, da sein sie mit der linker Hand, der diebisch, ihm
in der Hosentasche bei Nacht, aber er haben sie noch erwischen und davongejagen!
Rachsüchtig sein sie, der rein Gift! schon einmal haben sie ihn umbringen wollen,
blutig schlagen sein er, der Arm, in der weich Fleisch unter der Kinn, und
nur sie haben ihn schlagen!« Slawa, von der giftig Bosheit Voyta umzischt,
weinen wie ein groß Tier. laute, lang Schrei stoßen sie aus, Tochter ihr
Mutter.

was Cyrill in schlaflos Nacht ihr, der vor ihm Hingegossen, nicht haben
offenbaren können, nun sein es offenbar, nun müssen sie es begreifen: Schauder
vor der Welt!

mit sein Bleistift klopften der Verteidiger auf sein Tisch: »bleiben sie
ruhig, Slawa, sie sein nicht schuldig. Sein sie ruhig, Voyta; Ruhe!«

»der Verhör sein noch nicht abschließen, ich bitte, Herr Verteidiger ...«

»Herr Präsident!« und als ein Augenblick lang völlig Stille sein, sagen er,
wie hinter der Rücken der immer noch schönheitstrahlend Slawa: »sehen sie
nicht, daß der Person von der Vater schwanger sein? Vatermord? nein! Notwehr!
ein fürchterlich Schicksal.«

Schütternd brechen sie zusammen. auf der Kante ihr Bank schlagen sie ihr
mädchenhaft Stirn blutig.

3

an nächster Tag werden Slawa aus der Haft entlassen. sie kehren, nicht mehr in
der väterlich Wohnung zurück, denn dort haben sich Voyta bereits ansiedeln,
haben von aller Einrichtungsgegenständen Besitz ergreifen, sein mit Baruschka,
der Braut der sterbenskrank Gerichtsbeamt, bereits in der Kirche zweimal
aufgeboten und sollen in weniger Woche heiraten.

nicht Slawa allein fühlen sich retten, sondern auch der Anwalt, bis zu dieser
Tag Anwalt jeder Tücke, Schutz und Schild jeglicher Gemeinheit, der, bereichern
an Verbrechen, sich hinter sein Advokatenkniffe nachher decken wollen.

er bringen sie noch an gleich Tag zu sein Mutter auf Land.

ein steinaln, schwarzvertrocknen Greisin empfangen Slawa, der immer noch
sommerlich Strahlende. der Haus sein ärmlich, da der Sohn der alt nicht durch
der böse Geld zu Geiz und Härte und Speichelleckerei verderben wollen.

der einzig bewohnbar Zimmer sein mehr ein Tenne als ein Gemach, gestampft
Lehm der kalt, staubig, höckerig Fußboden. Wusch sich Slawa an erster Morgen
in ein Becken, der auf strohgeflochten Stühlche, der Herde benachbaren,
stehen, so verrann der verspritzt Wasser in lehmig Grube. und wenn sie
vormittags bei kochen an der Herd treten, versinken ihr Fuß in der aufgeweicht
Lehm. deshalb wusch sie sich an nächster Tag vor der Haus an Brunnen, an
dritter Morgen aber, so wie es der alt Frau und der Stallmagd tun, in
Stalle, denn da liegen von der schwer Kuh trotz der dünn Wand etwas dunstig
Wärme verbreiten.

Slawa gehen der Magd bei jeder Arbeit an der Hand. so leben sie. an der Vater,
der geschlagen, der tot, an Fanny, der wachsgesichtig, an Voyta, der
verderbt, höllisch Geist denken sie ohne Groll.

ihr Mutter scheinen ihr manchmal dazusteh, mit ihr zu sprechen, hinter ihr zu
gehen, ihr bei der Arbeit, bei der Weg über der Brückensteg nachkommen, sie
glauben oft, der Mutter haben sich nachts bei schlafen hinter sie in Bette
Läng legen und etwas krümmen, damit sie, der allzu groß, doch mit ihr
Hals der Kopf, mit ihr Zeh, sanft abgeschragen, der Ferse der Tochter der
ganz Nacht hindurch berühren können. so leben Slawa jetzt in ihr Seele immer
mit ihr Mutter.

Slawa scheuen vor kein Arbeit zurück, sie ziehen neben der träg Rinde an
Geschirr, legen sich mit aller Kraft in der Lederlasche, beide ziehen an,
lenken von der Stallmagd, ein Furche schreitend nach der anderer. der
Stallmagd erzählen dieser, zu Spott über der Dummheit Slawa, aber der alt nehmen
für Slawa Partei, entlassen der fremd Magd und nehmen an ihr Statt Slawa an und
geben ihr der Lohn.

sie teilen mit Slawa aller Arbeit. trotz hart Mühe und trotz der schwerer
werdend Leib atmen Slawa in Ruhe, sie sein trösten.

sie wissen nicht, ob sie der Anwalt lieben, aber sie versprechen ihm, als er werben,
ihn zu heiraten. der alt, wortkarg und mit oft zu Fürchten bitterem Blick,
sein gegen Slawa so wie an erster Tag, nicht mild, nicht böse. der Sohn
Bezwang sie durch Ruhe.

er sein in Herbst gebären, der Winter sein sein eigentlich Zeit. an gut
Mensch haben er nie glauben können, der werfen er sein Mutter vor. Mensch
ohne Niedertracht haben er nie sehen.

daß Slawa, ein Vatermörderin, der Mutter ein in voraus verflucht Kind,
in Freude leben können, sein für ihn der erster Wunder. noch während der letzter
Eisenbahnfahrt in sein Heimat haben er an Slawa zweifeln. er haben nur als
Lüge und Verlockung, um ihn zu belügen und ihn zu verlocken, ihr Frieden,
ihr Freude sehen. als er aber heimkam, unerwartet, und in Zwitterlicht der
Abends Slawa sehen: vor der flackernd Herde hingestreckt, beide Hand voll von
Gerstenkörner für trippelnd Hühner, der hoch Leib, von Lump befreien,
angestrahlen von Herdfeuer, angestrahlen auch ihr blühend Gesicht, – ihr ganz
Gestalt umfrieden, – da fühlen er zu erstenmal ein friedensvoll Gottheit als
Gegner aller bösen. er wissen, es sein möglich, trotz alle in Glück zu leben.

einiger Woche nachher Entband Slawa. der alt Frau sein in Eile fort nach der
nächster Dorf zu der einzig Hebamme der Gegend. der Anwalt, der auf Bitten
Slawas der unterbrochen Berufstätigkeit in der Stadt wieder aufnehmen haben,
sein nicht erreichbar, Slawa ganz allein.

unter zerfleischend Krämpfe wälzn sie sich erst in krachend Bette, dann
auf der stumm, erdig Boden, der Bein anstemmen gegen der warm Ofenbank
in kühl Vorfrühlingsnacht. Tag, Dämmerung, Dunkelheit, Schrei und schweigen.
Blut rann von ihr in heiß Strom.

sie glauben, der letzter Leben gehen von ihr. beide Hand halten sie vor der
untenh wie ein Wunde aufgerissen Leib.

da wachsen, und mit jeder krampfhaft Schmerz wachsen nah und wirklich ein
heiß, leicht gerankt, wie von Träne feucht Fleisch ihr in der
aufgehalten Hand.

sie fühlen Knochen, wie Scherbe beweglich, aber durch lebend Atem spannen.
sie fühlen der Einbuchtung schmal, sichelförmig Auge in innere ein
Köpfchen, um ihr Finger schmiegen spüren sie ein klein saugend Mund.

noch ein Atemzug seufzen aus ihr schmerzgequält Brust, und nun halten sie,
unter der zart Schulter ihr Kind Rippen umfassend, der neu Leben
wonnevoll in ihr mütterlich Hand. atemlos bleiben sie, in der umarmend
Hand ihr Kind, der sich mit winzig, krallend Fuß anstemmen gegen ihr
blutbefleckt Schoß.

noch schweigen es vor sein erster Schrei, aber es atmen schnell aus und ein in
weich Schwing, und so stehen Slawa, ihr Mutter Tochter, segnen still für
der Zeit, sie ruhen in Wirbel jagend Dämon, retten sich vor aller Gewalt.

der schlafend betreuen der alt und der dienend Weib. der Neugeborene sein
ein schön Knabe. Slawa nähren ihn aus ihr Fülle. mit dieser Kind auf der
Arm gehen sie zu Hochzeit. der Kind werden taufen auf der Name der Vater:
Cyrill.

es sein Segen und Sommer über Cyrill und über der anderer Kind dieser Mutter.

der Verdorrt

1

Edgar und Esther kennen einander vieler Jahr, bevor sie einander lieben. sie
ändern sich in dieser Jahr nicht sehr: groß, blond, der Haar schwer um der
schmal Kopf, der blau Auge schiefgestellen, ihr Mund groß oder klein, weich
oder hart, kindlich oder verbittern, wie sie eben leben; an farblos
Regentage sein er anders als an stark, Sonnig.

er lieben an ihr der schmal gotisch Bogen ihr Kinn. ihr Gesicht können
er dann zwischen zwei Finger nehmen, leise hin- und Herbewege, und es strömen
wie Licht ohne Grenze. für Augenblick sein sie der, wovon er träumen: ein
Wesen ohne Wissen, umgeben von ewig Sommerzeit, schwimmend in Duft wie in
ein eigen Welt! ein Stern, alle bekannte unbekannt, entfernt von der
Tier, von der Pflanze, ein stark Gewalt, beide Hand voll von Wollust,
etwas Tief zu Hineinversinken, der Schlafe gleich und der Tod, der
ersehnt, der gefürchtet.

der sein sie nicht. sie sein ein Mensch aus bürgerlich Kreis, ein Herz, noch
unberührt, in ihr Blüte ein jung Mädchen. in ihr Blöße ein zitternd
Braut: der haben Esther zu geben, der geben sie ihm.

2

er wollen sie besitzen, immer zu ihr zurückkehren können. aber auf der Dauer
können er mit ihr nicht leben. er können überhaupt nicht dauernd mit Mensch
Wand an Wand, Mund an Mund, Brust an Brust leben. es beengen ihn bis zu Angst
der Ersticken: er haßen, er verfluchen alle, wer zu nah um ihn leben, der
schmierig Einrichtung sein klein chemisch Laboratorium, der rot
Samtmöbel sein möbliert Zimmer, und ebenso der Geliebte, der Hauch ihr
Atem, der etwas vergilbt Einsatz ihr Hemd, ihr Haar, der er an Tag
nachher in sein Kamm finden oder auf der Grund sein Waschbecken, alle
reizen ihn zu erbrechen, als ziehen es sich durch sein Hals der Kehle herab.
wie als Kind treiben er sich viel auf steinig Berg herum, sprechen zu sich,
singen stundenlang zu der Takt sein Schritt, zu der Stampfen der Lokomotive,
wenn er reisen, zu der Surr der Zentrifug in sein chemisch Laboratorium,
während er arbeiten oder Umherging.

er lieben der Freiheit über alle. aber er lieben auch der Mensch, und
zwischen beide schwanken er. sein er verreisen, denken er an Esther in
allerinnigst Sehnsucht. wieder sehen er – und der Wehmut jugendlicher Tag kommen
nie mehr – der rauchig Halle der Fernbahnhof, der Eisen und gebräunt Glas,
der erstickend Schwüle der Wartesaal. in Wehmut pressen sich der klein Hügel
von Esther unbewehrt Brust an sein Schulter bei Abschied, feuchen und
schwer umhauchen der sich verdichtend Nebel der Novemberabend ihr sanft
fallend Haar, rührend rauschen es an sein Lippe vorbei wie ein demütig
Liebkosung. wenn sie gerade verschwinden wollen, fühlen er sie ganz: der hold
Brust, der schräg gleitend Falt von der Schulter abwärts, ihr schmal,
keusch Hüft, ihr klein Fuß, der er oft wie ein Stück warm Elfenbein
zwischen sein Hand rollen haben. und ihr Duft, unvergeßlich sein Esther
Duft zu Anfang ihr Liebeszeit, scharf und sommerlich zugleich, ein fremd
Aroma, der sie mit ihr Unschuld dahingeben.

so erleben er, daß nicht nur der sterbliche an Mensch verwesen können,
sondern auch der unsterbliche, der glühend Flamm, der Duft von Seele zu
Seele, der letzter, der einzig Wirklichkeit, der, über zwei Säule wie ein
Pfeilerbog spannen, unerschütterlich scheinen für der Blick, aber es nicht sein
für der Zeit!

an mancher Tag versagen alle wollen bei beide, der Letzte kommen nicht, sein
nicht zu erreichen, mit der Spitze der Zahn nicht zu erraffen.

schon vorher haben er sie nackt sehen, in der schwankend Kühle ihr Gestalt
an weiß Kachelofen, schon früh haben er ihr Hand in der sein Gehalt,
während sie langsam erkalten in der beginnend Glut ihr Begierde. er wissen
um ihr Zittern. wie ein Mond wachsen der licht Stern ihr Auge. etwas schräg
schimmeren ihr dunkleer Wimper in der weißwolkig Gesicht, und überall sein
Licht.

ein unendlich Vereinigung, der gleichmelodisch schwebend Tanz zwei
Sterngebilde, ein Ehe der Ehen, der ersehnte er. aber Esther sein nur der
verführt Kind, der geschlagen Feind, sie sein jetzt arm als der Bettler, in
der Hut er sein Almosen haben fallen lassen. sie sein beide jung, und der
sein ihr letzter Besitz, denn er scheinen unerschöpflich. Gesundheit leben sie
wie Unsterblichkeit.

der Sommer sein schön, herrlich sein es, auf der Terrasse der Restaurant nachts
zu sitzen, ohne Bewußtsein der Zeit, hinter der verstaubt Oleanderbüsch
verstecken; der Nacht schweben um sie, sie sitzen noch, als der Licht verlöschen
sein, und in Dunkel, in schweigen glauben der Mann zu fühlen, wie der starr
Spitze ihr Brüste durch der weiß Schleierstoff ihr Kleid stachen, der
wie bei ein Kind hoch schließen sich kräuselte um ihr Wild pochenden,
immer nah sich drängend, duftend Hals.

der herrlich sein für ihn jetzt nicht mehr der Alleinsein mit ihr in dunkel
Zimmer, in Widerschein der dunkelpurpurn Teppich, sondern in freie mit ihr
zu leben. nie haben er Tag, Nacht empfinden wie jetzt. der Mai, der Juni,
immer wolkenlos, wolkenlos, weit gehen er mit ihr, ohne zu reden, in der Nacht
schimmeren ihr weiß Kleid, ihr bloß Nacken, wie zart steigen alle an ihr
empor! sie gehen schnell, sie laufen, der golden Kette um ihr Hals klirren,
aus ihr noch von der Nachmittagshitze erregt Brust schwamm Duft, bitter und
süß; es duften ihr feucht Mund nach Niewiederkehr; ganz sein sie umwölkt von
der quellend Safte vieler gepflückt Pflanze.

nie fühlen er Müdigkeit, aller Glut entzitteren ihm zu unbeschreiblich
Entzück, er lieben sie wie ein hochgeschwungen Ton von der tief Tiefe
her, beide schweben wie ein unhörbar hoh, durchdringend Zitter in
Unsagbar. sie sein mit der hoch Höhe ihr Liebe an Ende der
erreichbar Welt.

sein schweigen nachher sein einer mit der schweigen der Wald, ihr Zittern, so
Mädchenhaft, einer mit der Zitter der windgestreift Birke. immer neu, immer
jungfräulich erwachen unter Baum der nächster Tag der Liebenden.

als sie nach ein Reise wiederkehren, sein es nicht mehr der gleich Luft, der
gleich Zeit.

ihn haben dieser Zeit der Fernsein um Jahr jung machen, er haben Esther
ersehnt, anders als sie ihn verlassen haben, leidenschaftlich, Dunkler, mit
entflammend Gebärde, wild alle emporreißend zu der außerirdischen. er
ersehnten nicht ein nackt Körper, sondern ein nackt Seele. sie aber sein
verwandeln in der Mädchen von einst, schließen, stark in schweigen. Jungfrau
sein sie nicht mehr, sondern es sprechen aus ihr weich der Seele ein Mutter,
ein mütterlich Zärtlichkeit.

sie sein nicht mehr Esther, er sein Edgar nicht mehr. sie leben hintereinander,
stets auf der Flucht ein vor der anderer, stets beisammen in unselig
verzaubert Kreis. er entstammen als einzig Kind ein unglücklich Ehe, er
fürchten sich, sich zu binden, und doch grauten es ihm davor, allein zu sein.
soviel sie zusammen sein, soviel sie einander sagen, sie werden einander
fremd, und sein Treue zu ihr scheinen ihm Untreue zu sein gegen sich selbst.

nur noch für kurz Zeit, denken er, müssen er zu der alt Geliebten
zurückkehren, dann erst werden ein neu Zeit beginnen, um so viel herrlich
als der jetzt, als Esther in ihr schön Sommertag herrlich sein sein
als der einsam Zeit vorher.

aber sein es noch Esther? nur ein Woche haben er sie gemieden, nun erkennen er
sie kaum mehr wieder. sie werden der gewesen Geliebte. sie sein jetzt nichts als
der Vernunft, sie sein nun der täglich Tag, der logisch Entzauberung, der
kalt Wirklichkeit. ihr Haar sein noch lastend und blond, aber Esther
selbst, in ihr innerst Wesen, scheinen ihm völlig ergrauen.

3

lange schon fühlen sie beide, daß sie einander nicht mit der Liebe von einst
lieben, aber sie wissen zuviel voneinander, sie sein einander wohnen.

sein chemisch Fabrik, der er jetzt in ein Vorort betreiben, gehen schlecht. es
kommen ein gut Gelegenheit, sie zu verkaufen, und er haben Aussicht, in der nun
in ein Aktiengesellschaft umgewandelt Unternehmen ein fast leitend
Stellung zu erhalten. aber wenn dieser ein glücklich Zufall sein, so bewähren
sich der Glück auf der Börse, wo er zu spielen beginnen haben, nicht so sehr,
früh haben er der Geld nie schätzen, jetzt spielen er der Gewinn wegen,
aber auch aus Unruhe, aus Angst, aus Leidenschaft. er verlieren der Hälfte sein
Vermögen an drei aufeinanderfolgend schrecklich Tag. der vollständig
Verlust lassen sich nur abwenden, weil er mit der sein Geschäft führend
Bankier seit Kindeszeit befreundet sein und der Bankier kein weit Deckung
verlangen. so sein es möglich, daß der Verpflichtung bei ein Besserung der
Verhältnis doch noch ohne groß Schaden abgewickelen werden können. auf aller
Fall haben er ja noch sein fast leitend Stellung in der Fabrik; es sein
wenigstens sicher, wenn auch fremd Brot und manchmal bitter für ihn. es
sein jetzt wieder klein Verhältnis, in der er leben.

der alt Geliebte bleiben ihm auch jetzt treu. sie haben nie an besonderer
Glücksfäll glauben, sie sein der Wirklichkeit, der Vernunft. immer bleiben der
Sorge bei ihr, der Angst bewachen jeder Umarmung. der Keuscheste werden schamlos,
wenn sie, der Geliebte der Verarmt, daran denken, daß sie ein Kind bekommen
können. sie sprechen von Ehe, aber er schweigen. nun sprechen sie nie mehr davon.

sie suchen und finden ein Gelderwerb. leicht sein es ihr nicht, der an fremd
Tür zu klopfen nicht wohnen sein, aber es sein leicht, als Edgar zu Last zu
fallen. sie bleiben beisammen. der böse der böse Tag treiben ihn zu ihr und sie
zu ihm.

Verzweiflung kommen nach Jahr, Hoffnungslosigkeit nach lange geduldig getragen
Enttäuschung. er verzweifelen an ihr, sie an Leben.

aber nach erbittert Faustkämpf mit Wort, nach Hieben mit alt
Beschuldigung, nach Vorwurf längst verjährt Sünde geben es Umarmung; es
rauscht wortlos, unbeschreiblich Nächte vorbei.

aber auch er erwachen aus dieser Nacht nicht mehr strahlend wie einst und
herrlich verjüngen – beide Entstiege der Dunkelheit gealteren, verwüsten,
entgötteren.

aus ein dieser Nacht werden der Kind. sie wissen nie, aus welcher.

sie dachn lange nicht daran, daß es möglich sein können, aber dann kommen ein
Zeit, da sie einstimmig lachn, wenn sie davon sprechen, aber allein lassen,
Gelübde ablegen für der Fall, daß der Unglück doch nicht einträfe. es sein mehr
als Unglück, es erscheinen ihm als völlig Vernichtung sein Leben, als
Erstickung jeder gut Zukunft. was aber haben Esther außer ihm? sie wollen
ihn, aber kein Kind.

sie sein reif werden, denn sie fürchten nichts mehr. Anderer Mann, wie
der Freund Edgar, der Bankier, treten sie mit damenhafter Sicherheit entgegen,
es sein ihr traurig Triumph, daß niemand von ihr Verbindung mit Edgar wissen.
sie spielen mit der anderer, und so tränenselig sie vorher bei Edgar sein
können, so können sie doch nachher in groß Gesellschaft verführerisch
lächelnd an Klavier stehen, blond und Licht über der dunkeln Spiegel der
Instrument beugen, sehr schlank in der zart Linie ihr an der Flügel
geschmiegt schmal Hüft. oft sprechen man von Liebe und Ehe, und sie
erzählen mit mädchenhaft Schwärmerei von ein edl Jugendgeliebt, der nun
in Afrika oder sonst an Ende der Welt als Elefantenjäger leben.

4

Edgar können nicht jeder Tag mit der ungeliebt Geliebten zusammensein, aber
auch Einsamkeit ertragen er nicht, sie machen ihn irr, fast wahnsinnig, jagen ihn
in ewig Flucht durch der ewig Verfolgung der eigen Ich. er fieberen in
Furcht vor der Wahnsinn wie in der Zeit vor Esther. er können nicht ohne
Berufskollege, Freund, nicht ohne Buch, Zeitung leben. Müssen er einmal
ein Stunde allein sein, dann lesen er, rechnen, schreiben, bleiben lange über der
Arbeitszeit hinaus in der ganz verlassen Laboratorium, zünden der Gashähne
der Bunsenbrenner an, stellen sie wieder klein, ein nutzlos Beschäftigung,
endlich werfen er sich auf ein Sofa in Chefzimmer, ziehen der Rock über der Gesicht,
tun sich Gewalt an, langsam zu atmen, nichts zu sehen, noch zu denken, nur um
sich vor der groß Angst, der idiotisch Verhängnis zu schützen, der
vielleicht an unrecht Stelle Feuer gefangen haben. Gebrochen, zermalmt kommen er
abends zu Esther, der in sein Wohnung auf ihn warten haben. auch da sein es
unerträglich. sie haben, abstoßend rührend und unerträglich sanft wie immer,
mit der Abendbrot zögern, nun treiben er sie hungrig zu ein Spaziergang,
rannen sich und sie müde, schleppen sie durch unbekannt Gasse, durch
Fabrikviertel, über Schutt- und Schlackenhaufe, endlos Straßenbahngleis
entlang. er sprechen nun, reden hemmungslos in unmögliche, übertäubn alle,
und sein er endlich nach Mitternacht daheim, da sein er müde genug, um sie zu
küssen.

in ein befreit aufatmen gestehen sie einander ihr Sorge, und als sie
lange genug einander eingereden haben, daß »es« unmöglich sein, beginnen sie
Plan zu schmieden. jetzt, da sie neben ihm liegen und er ihr mattes Haar in Licht
der Laterne draußen schimmern sehen, da sein Finger sich um ihr nackt, wie
pfirsiche flaumig-festen Knie spannen, jetzt leben sie in ihm, unverlierbar.

er müssen fort, der Stadt und der klein Wirkungskreis beengten ihn, jetzt haben
er ein brutal Arbeitslust, er müssen Freiheit haben. er sprechen nicht für sich,
sondern doch für beide? es sein der gut, der einzig für sie, es handeln sich
nur um Monat, um weniger Jahr, um sein tragend Idee, der Idee sein
einfach, der Geld liegen auf der Straße, auch der Bankier glauben daran, aber hier
können er sie nicht zu Ende bringen. vor alle müssen doch für sie sorgen
werden, er wollen viel Geld verdienen, »Brüsseler Spitze handbreit um der da«,
flüstern er, während er mit falsch Schmeichelei ihr nackt, edl Knie
umfassen.

nach ein lang schweigen sagen er leise, wenn sie beide alt werden sein,
dann können sie ein klein Haus in Vorort anschaffen, ein Auto für zwei
Person kaufen und einander heiraten.

für alle geben es ein Ausweg, ein gut Trost, nur dieser unheimlich
Möglichkeit müssen fort, dieser Gespenst ein Familie, ein Kinderschar bei
ein jährlich Einkommen von 3800 für alle. dieser Gespenst erst müssen fort,
alle stehen ja gut, morgen können man in Sicherheit sein, auch sie, der
vielumsorgt Esther, morgen oder spätestens in ein Woche.

5

aber es kommen nie zu aufatmen. von neu geben es Kampf, hartnäckig Widerstand
gegen der ungeboren Kind. der mathematisch Wahrscheinlichkeit, der klar
Vernunft, der hoch Sinn der Leben werden dagegen zu Hilfe rufen. Sah der
Geliebte gut aus, dann sprechen ja ihr rosig Haut dagegen, haben sie ein
verfallen Gesicht, dann sein sie eben krank, und dieser Krankheit täuschen der
Kind vor, der nicht da sein, weil es nicht da sein dürfen.

aber es sein doch da. er schicken sie endlich zu Arzt, nur zu Beruhigung, um
sein Sorge loswerden. sie kommen sehr bald zurück, setzen sich still und ruhig
zu ihm, so ruhig, daß er aufatmeten. sein sie befreien? nein. es sein da. es geben
kein Zweifel mehr.

und warum weinen sie nicht?

sie weinen. er haben ihr Träne nur nicht bemerken. seitdem sich ihr Liebe so
sonderbar ändern haben, haben Edgar verlernen, sie zu trösten. nur er können
es, sagen sie. einmal sein sie beinahe von ein Auto überfahren werden, der
Schofför haben sie nachher noch gemein beschimpfen. in zerrissen, mit
Straßenkot getränkt Kleidern sein Esther zu ihm kommen, ihr krampfhaft
Weine sein jammervoll. er haben sie wie ein Kind trösten, nach zehn Minute
haben sie lachen und haben in sein arme vor Lust sich krümmen, während
ihr Kleid an Ofen über ein Lehnstuhl trockneen.

auch jetzt trösten er sie. aber sie sein still. seit lang haben sie es
fühlen; daß es kommen müssen, haben sie wissen seit der erster Nacht, vor so
lang Zeit. aber sie haben sich nie nur mit Angstsorg an dieser es in
Gedanke klammern, vielleicht haben sie es immer wollen, es allein. aber
Edgar Unglück sein nicht zu ermessen? sein es so schwer?

sie lieben ihn jetzt mit ein so sublim, außerirdisch Liebe, über alle
Maß, ganz ohne Grund. denn wenn Grund gelten haben, wie haben sich der
Verstummt jetzt in der Auge sehen können?

draußen regnen es nach ein Gewitter. es sein ein spät Apriltag,
ungewöhnlich warm. als sie auf der Straße kommen, hören der Regen auf. sie
gehen in der Park. langsam heben sich der Blatt in der abendlich Sonne,
befreien von der Feuchtigkeit. Goldbraune Regenwürmer schlängelen sich über
ockerfarbig Sand, der zart gestrichelt Glied scheinen sich neu aus der
innere der Würmer zu gebären. der Vogel singen, an Abhang sehen man ein Knabe
ein weiß Reifen vor sich hertreiben, Liebespaar schmiegen sich aneinander
seitwärts in tief Schatten. von überall kommen der Regenwürmer hervor, schwer
sein es, sie nicht zu zertreten. während der Mann sein ganz wollen dazu zwingen,
der golden Windung der schädellos Tier zu schonen, fühlen er mit
entsetzen, daß etwas ebenso Wortloses, ebenso Lebendig in Schoß sein
Esther leben und nicht zertreten sein dürfen. er wollen es also zertreen? was
wollen er? Konnte er nicht ertragen, dieser gegen sein Wille Lebende lebend
zu wissen? er sprechen nichts. sie sehen ihn von der Seite an, nicht anders als
sonst, sie lehnen an sein Arm mit der gleich unerträglich sanft Wärme wie
immer.

er führen sie zu Vorortbahn; noch sein es Zeit, in freie hinauszukommen, bevor
es dunkel werden. in schwebendem Entzück haben er sonst der rußbeschwert Luft
in der Nähe der Lokomotive eingeatmen. wie wundervoll sein der schwarz
Berg, an der Kontur leicht zähnen, wie herrlich Anfang Mai der weiß
Blütenbaum zu Nacht, der Wirtshäuser mit Blechmusik an Sonntagnachmittag, der
Weg, wie Wurzel sich krümmend, in der Taler niedergleitend zwischen hoch
Wiese und erlengebüschen, auf der Baumschläg der duftend Erdbeer in der
Sonne, dann der mit Nadelholz bestandenen, Weglose und endlos, leise
rauschend Waldgründe, in Sommerfeuchtigkeit hüllen, lichen Blume, stützen
auf leicht Moose. in alle haben er sich wiederfinden. daß anderer leben,
machen auch ihn auf tiefste leben.

alle sein jung, blühend, glücklich sein um ihn, der Glücklich. bis auf der
heutig Tag. nun sein der Abteil der Zug wie ein Krankenzimmer. alle sein
erfüllen von Berechnung, von Enge, von ewig Absorg. endlich sein sie in
freie. aber noch nicht frei genug. er fragen sie, ob sie »in ihr Zustand«
gehen können, ob ihr der Feuchtigkeit nicht schade, müssen sie langsam gehen,
oder noch nicht?

der Licht der Ort sein hinter schwankend Zweig verbergen. ein Vogel
schrie, picken auf der schon trocken geworden Waldboden hin und her, Baum
treten über ein klein Weg zusammen, der Krone verschlangen sich
ineinander, der Himmel verschwinden. weit vorn, jenseits der Lichtung, führen der
Landstraße weiter, ein Wagen knarrn, wie Honig schimmeren der Licht der
Laterne.

sie haben von der Schweiz sprechen; wenn er angesichts der sicher Sorge
auf aller groß Plan verzichten, geben es dort für beide ein Existenz. er
machen sich klein, er sein in Augenblick der Mitleidwürdig, er wollen
verzichten für sich, wenn es dann für sein Esther und für sein Kind reichen.
er stellen jetzt ein Bilanz auf, rechnen Ziffern zusammen auf sein bloß
Hand. gut; zwar ein ganz Leben voll von Geldsorge, zwar ein elend
Existenz, auch für der Kind, aber es müssen ja sein? Kind proletarisch
Eltern, für der nicht vorgesorgen sein (und nicht einmal Wäsche sein vorbereiten
für Esther Kind), haben kein stark Lebensaussicht, aber ein Zufall
können es doch an Leben erhalten? an ein formal Ehe werden »es« nicht
scheitern. er werden sich nicht versagen, in kein Fall. sie haben der Wahl,
sein ganz frei. sie lassen ihn reden, atmen schnell, sagen nichts.

seit der letzter drei Stunde sehen er ihr der Schwangerschaft an.
zusammengeklumpt sein ihr sonst so zart Gesicht, schwer ihr Gang, nichts mehr
von der Mädchen Esther, der knabenschlanken.

Frühere Tag! einst verlebt Herbststunde, so durchsichtig in stark Farbe;
Wintertage, klar beleben, fast schwarz der Himmel in sein tief Bläue! 
Erwachend Frühjahr, der Zweig schwellen, warm Luft und warm Blatt,
Esther voraus an Weg in Wald, von überall her ihr zwitschernd lachen, von
überall her der Ueberraschung ihr herrlich Jugend, immer auf der Flucht,
bis sie plötzlich neben ihm aufrauschen, lautlos aufschwellend neben ihn sich
drängen, scheu und wollüstig zugleich.

heute, an 12. Mai, in vierter Jahr sein Gemeinschaft sein Esther der
Unentrinnbare. gegen sein Wille zerren ihn der unsinnig Verhängnis zu der
alt Geliebt. er mögen sich wie immer sein Zukunft vorstellen, irgendwo
kroch doch dieser Kind umher. er sehen es vor sich, drei Jahr alt, schlecht
pflegen, ein halb Tier, ohne Sprache, zudringlich, drohend, es zwingen ihn, es
zu hassen, wie es sich erzwingen haben, auf der Welt zu sein. aber der anderer,
Esther und dieser Kind, wie fühlen er, daß dieser beide sich lieben werden
ohne ihn! jetzt entschließen er sich. er zerstören dieser Kind in sein Gedanke,
dann erst können es in Esther Gedanke zerstören werden, und an Ende in
Wirklichkeit.

6

Edgar gehen schnell, er laufen. esth Begriff noch nicht, sie eilen ihm nach. er
rennen dahin, springen über Wurzel, der hoch bogenförmig sich spannt über kaum
sichtbar Saumpfade. winterlich nacken, derb Gebüsche treten er herab. sie
folgen ihm schweigend, ihr Atem jagen, ihr Herz schlagen.

noch sein der Baum feuchen von Regen, der Erde schwer an Fuß der hoch Baum,
wo in Schatten kein Gras wachsen. er laufen weiter, es müssen jetzt beide
dahinstürmen, Hand in Hand, er halten der Zweig von ihr Auge ab, aber dann
reißen er sie wieder hoch, vor der Abhang in der Dämmerung, vor der Tiefe, der
stumm strömend Fluß.

jetzt haben sie wieder der alt Gesicht, wollüstig und scheu, Esther; aber der
Kind leben noch, es würgen ihn wie ein Haar, tief in sein Kehle. aber beide,
der Eltern, gemeinsam rasen sie in hingewölbt Schwung. der erster Grün weiter
Wiese, unter der Fuß ein sinkend Hang, rollend in Geröll, ein fliehend
Mond mitten in der Nacht unter spiralig Wolke, kalt Wind über der
nächtlich Waldblöße, über der versteinert Ebene, jenseits der Fluß: von
ein einzig Trieb treiben, schleuderen sie hin auf der Boden: Brust an
Brust, Fleisch an Fleisch, und in ein verzweifelt Umarmung umarmen sie
ihr ganz Liebe noch einmal.

jetzt sein Esther der Wesen ohne wissen, der alle bekannte unbekannte, ein
nackt Schoß, ein nackt Seele.

sie schämen sich, ihn nachher ansehen. von der Kind sprechen sie nicht mehr.
sie zitteren in Schmerz, sein elend. ohne Mitleid grub der Geliebte sein
Blick in ihr Gesicht. Stumm antworten sie ihm mit ein einzig Blick. in
Esther Gedanke sein »es« zerstören.

7

sie kommen an der nächster Tag in ein Privathaus. sie geben ein fremd Name an.
er dürfen ihr nicht schreiben, aber sie dürfen ihm Nachricht geben. sie sagen
ihm, er sollen sich kein Sorge machen, der sein Hohn und Zärtlichkeit zugleich.
er lassen sie dort. lange gehen er unter der Fenster hin und her. Hund bellten,
Kind lachen, ein Maschine, vielleicht in ein Druckerei, bewegen sich
stöhnend. ein sehr schön, sehr jung Mädchen gehen vorbei, so leicht zart
Hüft, so sein Knöchel in glimmernd Seidenstrümpf. zu erstenmal ergreifen
Edgar echt Schmerz um der Geliebte, er wissen, über dieser Tag können sie
weiterleben, aber nie mehr so wie bis jetzt. ein Esther sein auf ewig verlieren,
wenn auch ein Esther wiederkommen.

an nächster Tag haben er nur Angst vor der »notwendig Eingriff« und Angst,
daß Esther in letzter Augenblick Angst bekommen und der Angeborene zu retten
versuchen. Fremd Auge, robust Hand, brutal Wort, ihr, der arm Esther
krank Nacktheit – der alle fühlen er als sein eigen Schande.

an dritter Tag denken er nur an ihr Tod. Tausendmal sein solcher geschehen,
der blühendst Mensch haben es so hinwegraffen, warum sollen es nicht sie
hinwegraffen, der er lieben? er lieben sie? alle, der fühlen er jetzt tief
erschüttern, tun sie seinetwegen, unauslöschlich sein sein Schuld.

was liegen ihm jetzt an der Freiheit, an der ersehnt Alleinsein, an der Beginn
ein neu Leben? er können sich nicht betäuben, Wein wirken nicht gegen
Wirklichkeit, ein anderer Frau lieben er nicht, der Welt sein zu klein für ein
Flucht. sie sprechen, ihr schreiben? Esther liegen vielleicht schon in dieser
Minute auf der schmutzig Seziertisch ein Vorstadtlazarett. ein Leiche liegen
unter der knochig Hand ein betrunken Sezierdiener, der ihr zerstörten
Leib mit grob Bindfade zusammennähen. aber nicht erst der Tod, schon er,
Edgar, haben dieser Körper aufgerissen, ihn mit ein nichts an Lust füllen
und mit ein Berg von Schmerz. in ihr Fenster sein es dunkel.

Gebrochen von Ekel und Wut und Trauer kommen er nach Haus.

schlaflos sitzen er der ganz Nacht, in leer Dumpfheit, mit der Hand ohne
Aufhören ein Stück Kerze knetend, bis es, klebrig und grau werden, an sein
Finger hehen. an Morgen gehen er zu ihr.

8

Estheer, in verdunkelt Zimmer, reißen ohne Wort sein Hand zwischen ihr
Schulter und der seitwärts herabgedrückt Kopf.

»Vorbei?«

»nein. Laß es mir, Laß es!«

»Haben ich dich je zu etwas zwingen?«

» – «

»ein Tier, ein wild Bestie lassen man austragen. wer lassen der Mutter leben, der
Muttertier, und vertilgen der Kind?«

»Haben ich dich hergebrachen? wer können dich zwingen?«

»nein, nicht so! du willst mich nicht, der verstehen ich so gut. was sein ich als
Geliebte? als Mutter werden ich leben!«

»Leben, wovon? du und dein Kind, und ich, der Letzter, aber doch auch ein
Mensch?«

»ich werden arbeiten.«

»du haben doch bis jetzt arbeiten, und doch müssen ich es bezahlen, wenn du hier
zu Bett Liegst. es reichen nicht. sein der gemein? es sein so.«

»ich liegen nicht zu Vergnügen da. ich erwarten ihn.«

»wen?«

»der es schlachten sollen!«

»Schlacht! Wort! Kleide dich an, kommen fort. wie du willst.«

»nicht so. nicht so! Edgar! sein es nicht von dir? ich haben dich doch lieben!
Kannst du es nicht fassen, ich sein nicht mehr, was du bis jetzt bei dir haben
haben, in mir sein jetzt etwas anderer,« sie nehmen sein Hand und führen sie an
ihr schwer Brust, der von Feuchtigkeit triefen wie ein Baum in
Mittagsgewitter, »der fließen aus mir, seit der Hetzjagd in Wald, seit dieser
Abend.«

»ich lieben dich, Esther, wie immer.«

»mein Brust sein Mutter, ich sollen es nicht sein?«

»wer bestehen darauf, ich sein der Letzter ...«

»der Letzter! der Letzter!« sie drücken auf ein Klingelknopf. ein stämmig,
dick klein Weib, wie ein Insekt lackartig glänzend in spiegelnd
Wachstuchschürze bis zu der Ferse, erscheinen: »Gnädige Frau?«

»können der Arzt kommen? können er augenblicklich kommen?«

»wir werden telephonieren«, sie verschwinden.

»ich gehen«, sagen Edgar.

»nein! sollen es vertilgen werden, dann unter dein Auge!«

»Esther!«

»nun?«

»wie sollen ich dir danken?«

Knirschend hervorgerollen: »Edgar!«

der Weib: »der Arzt werden sofort kommen, zu Untersuchung.«

Edgar: »Untersuchung?«

»Oh, kein Angst. dein Wille geschehen, es werden ernst, Liebling!« zu der Weib:
»können ich mein Kleid anbehalten, müssen ich nackt sein?«

»aber Gnädigst, wie sie wollen! es sein höchstens, daß etwas schmutzig werden.«

»dann kleiden ich sich an.«

»aber, Gnädigst, der Herr hier ...«

»mein Bruder.«

der Arzt: »wir wollen also gleich uns umsehen. aber hier, der Herr?«

»der Bruder der Dame.«

»so, also der Bruder der Dame. sie können, verehrt Gnädig, der Tuch ohne
Besorgnis von Gesicht nehmen. ich sein Arzt, sollen wir sich in der Gesellschaft
treffen, sein sie mir fremd, ich ihnen... selbstverständlich ... unser Eid
übrigens. welcher Bagatelle! lediglich ein Untersuchung, sonst nichts!
Schmerzlos.«

Esther, ein Tuch um der Kopf, ihr Gesicht zu verbergen, wanken an Edgar Hand
aus der dunkel Zimmer. Nässe ergießen sich fast schwarz auf leicht vergilbt
Spitze. Halbblind erturnen sie der hoch Operationstisch. sie sagen nichts,
seufzen nicht. ihr Hose, mit handbreit Stickerei über der Knie, der Edel
geschwungen Fleisch ihr Schenkel, aller schimmeren goldgelb, elektrisch
umgleißt von blendend Scheinwerfer über der Operationstisch. sie stoßen Edgar
Hand von sich, er schlich in der Winkel. Metall klirren, Wasser rauschen.

»also? es sein vorbei, mein Dame! der Untersuchung haben nichts – Bedrohlich
ergeben. sollen aber doch, was nicht vorauszusehen und nicht beabsichtigen,
gewiß Blutung einsetzen, so bitte mich zu verständigen, auch zu Nacht!
sie! sie,« er stoßen Edgar an, »helfen sie, machen sie mit, tragen sie mit mir
ihr Schwester in ihr Zimmer zurück!«

»lassen sie ihn!« unter ein Schwall von Träne schleudern sie der Tuch, der
ihr Gesicht verbergen, zu Erde, und gebücken wie ein Tier, schwer schleifen sie
durch der hell Zimmer in ihr Raum, wo in Dunkel Hitze brüten.

9

an nächster Tag rufen Edgar sein Geliebte an, es melden sich der »Wirtin«,
sie sagen, alle gehen gut, nach zwei Tag heißen es, der Dame sein bereits auf
der Weg der Besserung, immer werden Esther an der Apparat rufen, sie kommen aber
nie. er schreiben ihr. sein Vermögensverhältnis haben sich durch der steigen
der Papier bessern, er wollen Esther ein unvergleichlich schönerer Existenz
verschaffen, sie sollen in der Beruf nicht mehr zurück.

er sein erschüttern, besänftigen durch ihr Tat. daß es nicht mehr leben, geben ihm
ein neu Dasein; er fühlen ein neu Jugend, ein neu Kraft, da sein Wille
sich durchsetzen haben und Esther Liebe zu ihm der Natur überwinden haben.
aber sehr lange sehen er sie nicht und erfahren nichts von ihr als der einer, daß
sie leben. dann schreiben sie auf ein bunt Karte mit unleserlich
Poststempel: »bitte mir jetzt nicht zu schreiben.« drei Tag nachher lesen er in
der Zeitung, daß sie sich mit der Bankier Anschütz, sein Freund, verloben
haben. schon sechs Woche nachher finden der Trauung statt, ohne Fest, nur in
Gegenwart der Trauzeug.

Edgar verreisen. sein Aktie sein inzwischen von 700 auf 825 steigen. kaum
sein er zurück, werden er telephonisch anrufen, der Bankier melden sich. Edgar
sprechen sein Glückwünsche aus. aber nicht darum handeln es sich, der Papier
wankten, etwas liegen in der Luft, sehr sicher sein nichts. sollen man verkaufen?
fragen Edgar. der Bankier antworten nicht, der Verbindung werden wie durch
Zufall unterbrechen. Edgar, der sein Ruhe und sein Kapital für ein Erfindung,
ein neu Farbstoff, brauchen, rufen nochmals an, Anschütz antworten etwas
ungeduldig, er können sein Rat nicht mehr wie bisher »ein Freund der Freund«
geben, der Verantwortung sein zu groß. schließlich raten er Edgar, entweder
augenblicklich, wenn auch bereits mit Verlust, losschlagen oder noch zu
warten, er selbst scheide aus. Edgar fühlen erst bei letzter Wort an Telephon,
daß er ein Freund verlieren haben.

nun leben er wieder, wie in der Zeit vor Esther, als forschend Chemiker bloß
für sein Arbeit in sein Laboratorium. er haben mit Unterstützung ein
jung Kollege ein Erfindung machen, ein nie dagewesen Rot, ein
wundervoll Farbe, sie sollen säureecht sein, unzerstörbar.

nach Woche melden sich der Bankier wieder, er rufen nachts an. an Telephon
hören man Summe, Musik, wie auf ein Gummifad spannen. es sein Gesellschaft
bei ihm, sagen er, dennoch riefe er an. der Papier zeigen Tendenz nach
abwärts, sollen man abstoßen? er entschuldigen sich mit kein Wort, daß er
der früh Freund nicht zu sich einlade, ihm nur in vorübergehen an Telephon
sein Entschlüß abzwingen. Verantwortung übernehmen er nicht, raten aber doch,
unverbindlich, rein privat, zu warten; der Deckung, für der er seit zehn Jahr
aus eigen bürgen, müssen freilich erhöhen werden. wie? vielleicht durch ein
Vorschuß auf der Gehalt Edgar als Chemiker, denn auch der Fabrik, in der Edgar
arbeiten, gehören seit kurz der Konzern Anschütz.

drei Tag nachher sein alle verlieren, der Aktie stehen so tief, daß Edgar der
Bankier ein Betrag schulden, der nie abzahlen sein. aber Esther, zu
erstenmal Esther Stimme an Telephon, sagen, er sollen sich kein Sorge machen.
sein Stellung in der Fabrik, fast leitend, bleiben ihm sicher. aber Edgars
Stellung in der Fabrik, »fast leitend« sein unhaltbar, denn sein Kollege, der um
acht Jahr jung Mitarbeiter, werden Chefchemiker, stehen jetzt mit
Befehlsgewalt über Edgar. der Erfindung, bei der verpfändet Gehalt der
einzig Rettung, sein beide Chemiker bekannt. Trat Edgar aus, bleiben der
junge alle. mit ihm sammenzuarbeiten sein trotz der Demütigung, der der
alternd Edgar auf sich nehmen wollen, unmöglich. der Werkdirektor der Fabrik
sein machtlos. anschütz sein der Herr. Anschütz haben es so verfügen. der
Erfindung, der neu Rot, werden von Anschütz der Assistent ausschließlich
zuerkennen. Edgar haben doch nichts dabei tun, als der schmutzig
Probiergläser ausgewaschen und sich unaufhörlich der farbig Hand mit
Bimsstein reinigen. der sein Lüge? dann sollen doch Edgar »gelegentlich« zu
Anschütz kommen und freundschaftlich alle aufklären. Edgar gehen. aber Anschütz
sein stets unerreichbar, lassen ihn warten, in ein ungeheizt Zimmer 
niedersitzen, nebenan sein Anschütz zu hören, wie er lachen, mit Esther sich
lange unterhalten, sein Schritt scheinen oft nahe der Tür, sein Hand
drücken schon an der Klinke, Edgar erheben sich, aber niemand kommen, es werden
wieder still. Edgar nehmen sich zusammen, er treten ein, finden Esther allein. sie
sein schön, sehr elegant, mit Schmuck behängen, sehr verjüngen, ein jung
Mädchen, ein glücklich Mensch.

»was willst du? dein Stelle sein vergeben, nicht ein gut, du sein der
gut, nicht? einfach ein anderer. warum haben du so lange warten? ich haben
mein Absicht mit dir. der sollen heißen, der Stadt sein zu klein für dich und
mich. der Welt sein groß. man werden dich entschädigen. du erhältst Nachricht.
kommen? nein, man schreiben dir.«

nach kurz Zeit erhalten Edgar ein Angebot. er reisen in der Ort, woher es kommen.
der früh Chemiker sein an Lungenblutung erkranken, er liegen in elend
Zustande in ein verlottert Hotelzimmer. der Tätigkeit in ein Betriebsraum
voller dicht Salzsäuredämpfe bei unvollkommen Ventilation verätzen jeder
Lunge; auch sein Vorgänger sein erkranken, niemand können sich auf der Dauer
schützen und retten, sagen man ihm, der sein der Wahrheit, der Erklärung für der
hoch Gehalt. man warnen ihn, der fremd Kollege meinen es gut.

Edgar kehren zu Esther zurück.

»Lieber, der sein schade,« sagen sie, immer lächelnd, »wozu es leugnen, ich wollen
dich nicht hier.«

»man werden mich nicht sehen.«

»aber, Edgar, wozu der Demütigung, vor ihm, mein Mann. du!«

»Denke doch, du zwingst mich zu Selbstmord, erinnern dich...«

»erinnern? Liebe ich dich nicht? aber wir sprechen jetzt von Geschäft. warum
haben du dein Papier nicht behalten, du wäresen Millionär. wozu es leugnen, es
machen mir Spaß, und für ihn, mein Mann, sein es ein gut Geschäft. mein Rat
sein gut: Gehe ruhig in der Fabrik, arbeiten, denken an dein Vorteil, der neu
Farbe gelingen dir, dann sein du dein eigen Herr. der sein doch stets dein
Wunsch. aber beeilen dich, auch der Stelle dort können besetzt sein.«

Edgar reisen hin, arbeiten der ganz Winter dort, schlief in der Zimmer der
erkrankt Vorgänger in der verlottert Hotel. der Zeit sein fürchterlich, er
haben übermenschlich viel Arbeit für der Fabrik. dazu reichen kaum der Tag, der
Nacht brauchen er für sein Rot.

in ein Märznacht schlieefen er ein bleiern Schlaf, auf der Glasplatte der
Tisch in Laboratorium sinken. er träumen, er schwämmen durch der Meer, in
Mund aller salzig Bitternis der Meerwasser, und Esther, über der Bord ein
Schiff gelehnen, Schütte von oben neu Bitternis in sein Schlund. er
erwachen. er sehen der Glasplatte an. sie sein naß. es sein Blut.

er reisen zurück, zu der einzig Mensch, der er kennen, zu Esther: »Blut?
einfach Lungenblutung. tuberkulose sein es nicht.«

»du sein gut unterrichten.«

»ich denken viel an dich, weil ich dich lieben. du sein grau werden. Mußt du
der?«

sie fahren mit ihr Hand in der Schlitz sein Hemd, befühln, wie aus Liebe,
Edgar Brust, sein hart pochend Herz, sein Haut, der in krankhaft Schweiß
schwamm.

»ich wollen dir etwas sagen, aber nicht hier. ich wollen dir etwas vorschlagen, nur
ein Geschäft, aber nicht hier, willen du?«

»Komm zu mir!«

»Kommen? wohin?«

»Hast du vergessen, wo ich wohnen? Esther, haben du vergessen ...?«

»Haben ich vergessen?« sagen sie, und ein fürchterlich lächeln gehen um ihr
Mund.

10

an nächster Abend sagen Esther zu Edgar: was ich von dir wollen? ein einfach
Geschäft. ich sein zwei Jahr verheiraten, mein Mann sein jung, sein stark,
jüng, stark als du. du siehst leider kränklich aus. aber wir zwei, du und
ich kennen sich. ich sein nicht mehr fruchtbar. Steh jetzt nicht auf, rühren dich
nicht, du wirst dein Kraft noch brauchen, heute Nacht, der sein mein Geschäft.

du sein in Geldsorge, so können dir nur durch Geld helfen werden. dieser Geld
erhältst du, wenn du mir mein Wille tun und dann verschwindest. der werden
auch dein Absicht sein, denn zu sagen haben wir sich sonst nichts. Nimm mich,
aber nimm mich nicht als der Esther, der du haben haben. jetzt wollen ich nur
einer: Kind haben. nachts wälzen ich sich über ihn, mein Mann, aber er sein
ein unfruchtbar Quelle, wer können der vorher wissen? aber jetzt genug Wort.
sein es dir heute Recht? können ich anziehen bleiben, sollen ich nackt sein? mir
sein es gleich.«

er tun es aus Not. ohne Wort, wie sie es verlangen, umschlang er der gewesen
Geliebte in ein kalt Umarmung.

»liebe ich dich noch?« sagen sie, »zürnen ich dir? du haben mich zu Mensch
machen, du haben mich zu Tier machen. es geben soviel anderer Mann,
gesündere, schönern, gut. für mich nicht. und du,« sie schreiben der
gewesen geliebter wie mit steinern Finger ein tief Linie von der
Halsgrube über der Brustbein der Leib hinab, »jetzt, da du leidest, sein du
Mann. Deine Lunge wund? warum liegen dein Wunde nicht außen? dein Mädi werden
dich heilen.« sie breiten sich über ihn, lauwarm Feuchtigkeit streifen, wie
der regengetränkt Zweig ein Weide sein hingestreckt, schweigend
Gestalt, ihr sehr lang, schön geschwungen Augenwimper, tränenumflossen,
liebkosten sein vereist Herz mit ungeahnt Liebkosung.

er fühlen: haben ich doch ein Stück Eisen, rostig, mit Widerhak, damit ich es
in sie bohren können!

er sagen: »wo können ich mein Geld erwarten, wann?«

»Morgen, erwarten mich etwas früh.«

an nächster Tag sein sie schon um fünf Uhr da, sie verdunkelen der Zimmer,
entkleiden sich, erwarten ihn. sein er roh, freuen sie sich. Geld bringen sie
nicht.

an dritter Tag sagen er: »es sein genug, ich wollen nicht mehr.«

»was haben ich dir tun, Edgar?«

»was noch? du weißen aller. mein Vermögen ...«

»mein Kind ...«

»mein Stellung, mein Zukunft, der Erfindung.«

»ach, belanglos.«

der Erregung ziehen tief Furchen in sein verstört Gesicht. er grub sich mit
sein von der Färberarbeit zinnoberrot gebeizt Finger (er arbeiten von
neu), Grube zwischen Stirn und Mund: »mein Gesundheit, mein Leben?«

»also schön. es sein heute zu Letztenmal, der Abschiedstag. wobei sollen ich
schwören?«

aber auch an nächster Tag bringen sie nur Zärtlichkeit, Geld nicht. er
ergreifen der in Zimmer lüstern Umhertaumelnde an der Fußknöchel, stürzen sie
von unten krachend auf der Erdboden. »Hast du kein Erbarme? was sein ich dir?
noch sein ich nicht wehrlos. für mich haben ich nichts mehr zu hoffen. endlich
sehen ich der Muß. aber du sollen nicht rein Freude haben.« er fahren mit beide
Hand unter ihr in Spitze knisternd Beinkleid, mit der Hand es
ausweitend, zerfetzen er es, mit der Nägel reißen er Stück heraus und balln sie
in ein Knäuel in sein Faust. sie halten ihm ihr weiß, schmal,
mädchenhaft Gesicht entgegen, Voll Hohn: »wie willst du mir drohen?«

»ein Wort an dein Mann ...«

»und wenn er es wissen? wenn er mich hergeschicken haben zu dir? aber es sein gleich.
es sein genug. ich sein zu versöhnen. ich sein es nicht, es sein mein Natur. mein
Natur wollen Befriedigung, ein Kind. was sein Esther als Geliebte? was sein ich als
Gattin?« sie breiten der zerrissen Stück Spitze auf ihr Finger aus und
blies mit lau Atem hindurch. nach ein Woche kommen sie, aber sie verdunkelen
der Zimmer nicht, werfen sich ihm nicht hin.

»es sein gut.«

»und ...«

»Hast du es nur der Geld wegen tun? Einerlei, morgen bringen ich dir der
Geld. um vier Uhr erwarten mich.«

Edgar verbringen der Nacht schlaflos vor Haß.

um vier Uhr übergeben sie ihm ein Scheck, um viertel fünf erscheinen Anschütz,
von Edgar durch ein anonym Telegramm bestellen. »Bin ich zugrunde gehen,«
sagen Edgar zu Esther, während der Mann an der Tür pochen, »dann wenigstens
nicht allein.«

»Wart ab«, sagen Esther. sie treten Anschütz mit Unbefangenheit entgegen. »
unser gemeinsam Freund, nicht?« sagen sie, wie sie vor Jahr zu der
dienend Weib sagen haben: »mein Bruder.« Anschütz gehen scheinbar beruhigen
mit Esther fort, Edgar werden sein Niedertracht nicht froh, der Geld werden ihm
nicht auszahlen, Esther haben der Scheck sperren.

11

Edgar können ohne Geld der verhaßt Stadt nicht verlassen. er bekommen nach lang
suchen ein Stelle als Hilfschemiker in ein Unternehmen, wo man Kot, Urin,
Auswurf chemisch untersuchen. aber auch zu dieser Arbeit lassen man ihn nur
widerwillig zu, da »bejahrt Kraft« wie er als schwer behandelbar gelten. und
dann, was können ein Mensch leisten, der es in Edgar Alter zu kein Position
bringen haben und sich in der Zeitung anbieten?

in der Mitte der Sommer treffen Edgar Esther auf der Straße. »du sein immer noch
hier? Konntest nicht fort, mein arm Junge? ich sein unschuldig. Anschütz haben
Verdacht, es dürfen daher kein groß Betrag auf geheimnisvoll Art
ausgeben werden, du verstehst.«

»aber du haben doch der Scheck schon vorher sperren.«

»sein es nicht der Richtige? ich kennen dich.«

»willst du mich jetzt gehen lassen?«

»Hast du kein Zeit für mich? ich können dir mancher erzählen. Komm mit mir in
freie, in der Wald; dorthin, wo wir damals sein, erinnerst du dich?«

während der Fahrt: »wie lebst du? du siehst nicht gut aus, sein du denn
wirklich krank? dein Erfindung? dein täglich Brot?«

»ich untersuchen, was der Mensch auswerfen, sie bringen Kot in klein Topf
von Liebigs Fleischextrakt, eitrigen Speichel in Wassergläser, der mit ein
Taschentuch oben zugebunden sein, und anderer. aber genug. auch so können man
leben.« sie steigen an der gleich Station aus, wie an der spät Abend damals
in Mai nach der Gewitter, sie suchen der Gegend der stürmend Lauf, der
Waldblöße, der Winkel über der Flusse, wo sie sich endlich, ein hinstürzend
über der anderer, in verzweifelt Umarmung berauschen haben, aber sie finden
der Stelle nicht mehr.

»wie sollen wir der Eingang zu Hölle finden, da wir doch mitten in ihr leben?
ich haben » es« noch nicht, sein noch nicht retten. Anschütz haben Verdacht, er
berühren mich seit der Abend bei dir nicht mehr, er laueren mir auf, spionieren
mir nach; Sieh her«, sie streifen der Aermel ihr spitzenumflossen Kleid
von der Schulter. ein leicht verharscht Wunde weisen sich. »Verstehst du der?
dieser Blut sollen Anschütz täuschen, mein Kind vor ihm schützen, inzwischen,«
sie rauschen auf der Erde zusammen, und schwer Wolke stark Parfüms erheben
sich zu Edgar, »inzwischen locken ich ihn Nacht für Nacht, womit man Mensch
sein Art locken, bis es mir vielleicht doch gelingen. ich fühlen, wie es in mir
aufgehen, ich haben etwas, der du nie kennen haben, auch in mein erster Zeit
nie. ich fühlen immer, wie es in mir leben.«

sie stehen zwischen saftstrotzend jung Baum, zwischen wehend Wand
ohne Dach, in Duft von kochend Harz, in hoch flirrend Mittag.

alle an ihr starren wie heiß Erz ihm entgegen. ihr gewaltig Brust mit
blauschwarz Hof in der Mitte glühen. »Bist der nicht du, Edgar, jetzt erst
du?«

Ader in verknäult Stränge ziehen von aller Seite dieser Brust entgegen. vor
sein Auge sehen Edgar dieser Brust sich wie ein Wolke senken, der Blüte sich
abwärts, herzwärts neigen, ein Kind entgegen, der ahnen sein, in dieser
Augenblick aufzusteigen aus der geschwellt Leib.

»ich werden dich nicht vergessen. bald müssen es sich entscheiden. werden der Kind
retten, ich schwören es dir, dann sein du es auch!« so kehren sie in der
Stadt zurück.

12

nach vier Woche stehen abends Esther in Treppenhause vor Edgar Tür, dort haben
sie der ganz Nachmittag warten. sie haben sich auf der Fensterbrett der
nächster Stockwerk hocken, da sie in ihr Zustande nicht lange stehen
können. endlich kommen er. statt der Wort zeigen Esther, der sonst so
knabenschlanke, ihr wie Säule angeschwollen Bein. Stumm lächelen sie der
geliebter von einst zu, sie greifen ihm wie spielend in der Hosentasche, holen
los Geld heraus, lassen es klingen, fragen »sein der alle?«, machen ein Zug
in sein Brusttasche, entfalten der gefunden Banknot wie Spielkarte zu
ein Fächer in ihr Hand, legen schließlich ihr Ohrgehäng hinzu, Ring,
ein klein Uhr. »der sein unser ganz Vermögen. ich kehren zu mein Mann nicht
mehr zurück. für ihn spielen ich umsonst Komödie. ›Für mich‹, sagen er heute
Mittag, ›die Wunde an der Schulter? wer können derartige glauben, wenn dein
Bauch der Leute zu Gelächter dienen, wenn dein Elefantenbeine jeder Strumpf
zerreißen. ich haben Liebe von dir nie verlangt,‹ sagen er, ›bloß
Aufrichtigkeit. du warst nicht schön, Esther‹, sagen er, ›bist mittellos,
Edgar abgelegen Geliebte, ich lieben dich trotzdem, aber der da‹, und er fassen
an mein Leib, ›wessen Frucht? mein Kind sein der nicht. ich sein fünfzig, du
sein um zwanzig Jahr jung als ich, dein Kind sein um dreißig Jahr jung als
du, ihr würden mich beerben. Würdet‹ sagen er. ›Nicht werden. Mord können ich
verstehen, Diebstahl aber nicht, dein Kind bestiehlen mich und mein Nachkomme,
an der du nicht hättest verzweifeln müssen‹. Dienstbot treten ein.
›Schweige jetzt‹, sagen ich. ›Nein‹, sagen er, ›es mögen aller davon wissen, nur
so entgehen man der Spott, ich legen kein Wert mehr darauf, dich noch lang
als Hausfrau hier zu sehen. ich gehen. zu wem zurückkehren?

nun sein wir einer, nicht mehr zwei, ich haben sich zugrunde richten mit dir
und auch mein Kind. haben ich dir dein Sündenlohn geben, dann haben wir
aller drei der, wer wir wollen. sein der logisch und richtig? was sein du, wer
haben du? und vor alle einer: Lassen du es an Leben?«

Edgar lassen es leben. er selbst kündigen, weil Esther es ihm raten, der Stellung
an Untersuchungslaboratorium, denn sein früh Assistent haben der Erfindung
jener Farbe nicht vollenden können, es bestehen noch der Möglichkeit für ihn,
der Sache zu gelingen zu bringen. Esther verkaufen alle, wer sie an Schmuck
haben, man schaffen dafür ein chemisch Waage, ein Arbeitstisch,
Platintiegel an. ein groß Anzahl von Flasche kommen, da schon der Ausdünstung
von ganz unschuldig Lösung Edgar krank Lunge reizen, in der Raum zwischen
der Fenster. Esther dienen der Chemiker wie ein Magd, so retteen sie durch
zwei Sommermonat hindurch ein erbärmlich Dasein, der Arbeit gehen ohne Glück
vor sich.

ein Nacht erwachen Edgar, Blut auf der von Esther frisch gewaschen Kis
speiend. Esther, hochschwang, in flackernd Kerzenlicht, reißen ihm der Kopf
aus der Bereich der Kissen, tauchen ein Handtuch in Wasser, halten es ihm unter
der Mund. »Blut!« stammeln er.

»nun, Blut! Mußt du der Kissen beschmutzen? wir müssen darauf liegen, wer werden
sie waschen?« Schluchzend: »nun erst sein es verloren! wo es gebären, für wen
zuerst sorgen, wohin es legen? wenn er schon daliegen!« sie fassen der Handtuch
und pressen es aus, blutig Flüssigkeit tröpfelen zu Erde, mit ihr Träne
vereinen; so verbrachn sie stöhnend der Nacht und lassen der Hand nicht von
Edgar Stirn.

an nächster Morgen gehen sie zu der Weib, der sie in funkelnd Wachsschürze,
glänzend wie ein Insekt, empfangen, als sein sie gestern erst von dort
Fortgegang. der Arzt, höflich, alltäglich zuwenden der unerhörtest Mord
von Mütter an ihr Mütterlichkeit, tun, was man von ihm erwarten, wofür man
ihn mit der letzter Gelde bezahlen. der Kind werden vernichten. sie kehren zu
Edgar zurück, pflegen ihn über ein Jahr, bis er sich wieder erheben können, um
in der Untersuchungslaboratorium zurückkehren, wo man ihn aus Mitleid wieder
einstellen. auch Esther verdienen wieder durch Arbeit ihr täglich Brot.

13

Edgar und Esther leben miteinander vieler Jahr, nachdem sie einander lieben
haben. sie überleben der Krieg, der Revolution und was nachher kommen. sie
arbeiten beide und verhungeren nicht. sie wehren sich nicht gegen
Kindersege, als sich ihr Einkünfte heben haben, aber es kommen nichts mehr. 
sie wohnen an äußerer Ende der Stadt, lieben sich nicht und haßen sich
nicht, der Spiegel in der Glase Wasser zwischen ihnen bei der Mahlzeit trüben
sich nicht, rühren sich nie. sie leben ihr alternd Zeit, als sein es
Unsterblichkeit, sie erwarten weder Gut noch böse. er, der Irrsinn und
menschenleer Einsamkeit fürchten haben, sein verfluchen zu endlos Alter, nie
von Esther verlassen, und sie, der Mutter ohne Frucht, verdorren, ein Strauch
an Gestein.

Franta Zlin

(1919)

1

Franta Zlin, ein dreißigjährig verheiratet Mann, Goldarbeiter von Beruf,
haben als Offiziersdiener ein österreichisch General in Herbst 1914 der
erster Schlacht bei Rawaruska mitmachen.

der General fallen. er haben der letzter Reserve sein Division nachmittags
halb drei auf frei Feld aus der Eisenbahnzug auswaggoniert. abends sehen er
von sein Truppe alle verlieren. Pferd und Mann versanken in Sumpf (selbst
Pferd haben ein menschlich Schrei, vor der alle erdröhnt), Kolonne
fliehen über der Eisenbahndamm, der einzig Fest in Morastig, modrigen
Gelände. Regen und Finsternis überall. nirgends der Feind zu sehen. nur sein
schwer Granate schlagen immer wieder mitten hinein in der Sumpf, wo sich der
Masse vorwärts drängen.

der General haben abends gegen halb neun der Diener Franta Zlin und sein
Stabschef holen lassen. während er noch mit der Offizier sprechen und sonderbar
Blick nach der Diener werfen, ziehen er sein Revolver und, mit der Finger an der
Rill der Griff spielend, schoßn er sich mitten in Gespräch aus unmittelbar
Nähe in der Kopf, so daß Stück der Ladung – Steinch oder heiß Wasser, wie
es Franta scheinen, – auf der Diener und der Adjutant spritzn. Franta
stampfte schreiend davon, laufen laufend Soldat nach, sehen zurückgewandten
Blicks (er haben »sein« General sehr liebgewonnen) auch der Stabschef
zusammenkrachen und etwas Blinkende auch der Hand entsinken.

Franta sein nicht darauf bedacht, aus sein noch in Eisenbahnwag liegend
Tornister Eßwaren und sein Decke zu holen, sondern rannen ohne Rast der ganz
Nacht hindurch. er schaben an sein Gewand, wollen schnell der Gehirnreste
beseitigen. es regnen in Strom, schwer Feuchtigkeit behindern ihn. je
weiter er kommen, desto schrecklich der Verwirrung, man sein mitten unter der
Russe. von beide Seite, selbst von der Erde empor, von Himmel herab regnen
es Feuer und dröhnt Geschoß. nirgends ein bekannt Gesicht, nirgends Ruhe.
der Straße sein vollstopfen mit endlos Kolonne, Pferd stoßen vergebens
gegen Wagenwände vor, sinken in der Knie, zusammengepreßen von der
Nachdrängende. Kutscher in ruthenisch Bauernkleidung rannen ihnen wütend an
der Kehle, fetzen mit Peitschen ihnen in der groß Auge, schleifen der
müden Tier in Straßengräbe, alle in hoch Eile, denn Kutscher, Offizier,
Soldat, alle wollen der Geschoßwolken und der niedrig, langsam fliegend,
eierbomben abwerfend Flieger entkommen. aber jeder sein durch der Masse
bannen, jeder durch der nächster furchtbar verkerkern.

nach zweitägig Wanderung fühlen Franta sich in ein Zustand solcher
Erschöpfung, wie wenn er mit sein Frau sechsmal zusammenkommen sein. er
lachen, wachend und bewußtlos, denken flimmernd wie in hitzig Glut an sein
Mascha zurück, legen sich (nun sein aller Sorge glücklich auslöschen) unter
ein Wagen, der wie ein Stein in ein Kolonne stehen, bemerken noch eben vor
der Einschlafen, wie ein Reitpferd neben ihm stallten. doch denken er nicht mehr
daran, der schwer, fast weiß Urinstrahl auszuweichen. – völlig hin fallen er
in Schlaf. ein furchtbar Schmerz erwecken ihn: der Rad der Wagen, endlich
sich weiterbewegend, reißen an der Ende sein Mantel und fing schon an, der
Fleisch sein linker Lende mit einzurollen. ein mit aller Kraft geführt Riß
machen ihn frei. spät erst bemerken er Blut und böse Schmerz bei jeder
Schritt. doch überwehen er alle und verlassen dieser Kolonne nicht mehr.

an 13. November sein er in Krakau.

2

der Stadt sein überfüllt und befinden sich in fürchterlich Wirrsal, denn sie
sollen vor der immer mehr sich nähernd Feind evakuieren werden. Franta haben
Landsleute von Gefechtstrain der 33. Infanterieregiment treffen und schließen
sich bei Abmarsch aus der aufgegeben Stadt ihnen an, der auf eigen Faust in
der Richtung auf Ustulka ziehen. sie kommen spät abends in Regen in ein Dorf,
quartierten sich in ein offen Scheune ein. Geschützdonner und
Maschinengewehrfeuer sein ununterbrochen zu hören, von morgens bis abends. ein
Korporal von der Sanität gehen mit Franta in der Feld, um etwas eßbare zu
finden. er grub mit sein breit Pioniersäbel, der er sein Operationshacke
nennen, Kartoffel aus der Boden, schwer, erdtriefend Knolle, der Franta in
sein Mütze der Kamerad bringen. sie gehen dann, während der Kartoffel auf
ein Stroh- und Getreidefeuer brieen, noch weiter auf der Jagd nach Nahrung,
bis ihnen auf frei Feld, tief in der Dämmerung, ein gescheckt Rind
begegnen. Sofort laufen der Korporal über der nass Scholl der Tier entgegen,
versuchen ihm mit der Fäust der Schulter niederzudrücken, was nicht gelingen;
dann müssen es Franta an der Hörn zu Boden reißen, und der Soldat hieb mit
der sichelförmig Griff sein Säbel der Tier auf der krachend Schädel, bis
es nach rechts zusammensank. er schlachten es dann schnell und sägen groß
Stück Fleisch aus der Lende, der sich noch zuckend bewegten.

Franta, der immer ein sanft Mansch sein sein, können von der Fleisch nichts
essen. er kehren zu der Kadaver zurück, der noch auf der Feld mitten in Regen
liegen. ein jung dick Judenfrau knien laut jammernd, Unverständliches singend
und kreischend neben der Tier. ihr Gesicht, wissen, Oval, schwer von licht
Fleisch, erregt unheimliche in der Mann. er werfen sich auf sie, hören noch,
wie der Kopf der Frau auf der knarrend einsinkend Flanke der Tier fallen.
während der flammend Lust würgen es ihn. Wühlend umwogen sein Hand der
gewaltig Brüste der verstummten, atemtief versteinert Frau, und unter
sein wütend Druck fühlen er warm Feuchtigkeit zwischen sein Finger
rinnen. in Krampf stemmen sich sein von Süßigkeit umflossen Zunge gegen sein
Zahn, und als er nach kurz Zeit erwachen, sehen er sich auf der unter ihm
zitternd Frau verströmend Träne herabweinen, wie er sie früh nie weinen
haben.

er helfen der Frau der tot Tier an der Hörn in ihr Haus hinüberschleifen und
vor der Soldat in Stall unter der noch von Mist der arm Tier getränkt
Streu verbergen. dann übernachten er in der hochgetürmt Bett ihr heiß
Zimmer, während der Frau und ihr ausgemergelt Mann auf der Erde liegen, ein
klein Kind auf Decke zwischen sich.

an nächster Morgen werden der Rest der 33. Infanterie-Regiments sammeln;
nach lang, aber doch erträglich Wanderung kommen der Soldat aus der
Feuer heraus und sein nach zehn Tag bereits in der Karpathen. Franta bleiben
bei Train und haben von 1. Dezember 1914 an der Dienst, der für der Regiment
bestimmt Schlachtvieh der Truppe zuzuführen.

3

schön, aber von der lang Eisenbahnfahrt sehr erschöpft Tier haben Franta
nun ein drei Stunde weit Weg von mobil Schlachtviehdepot der vierter
Armee durch der Latorczatal der Regimentstrain zuzubringen. oft hören er von
weitem schon der Tier aus ihr Umzäunung vor Hunger und Durst brüllen und sehen
sie dann in ein Haufen sich ihm entgegendrängen. doch sein es ihm verbieten,
sie zu füttern, nur tränken dürfen er sie.

der Weg steigen zuerst Bergan und sein mühsam. der Tier, der nicht vorwärts
wollen, müssen mit Stöcken antrieben werden. aber er lernen es, mit ihnen
umgehen, führen gewöhnlich ein Ochs an der Hörn vor, und der anderer
folgen, von ein rumänisch Mannschaftsperson mit unverständlich Zuruf und
knallend widerhallend Peitsche weitergetrieben.

an Morgen der 14. Dezember fallen Franta ein Kuh auf, der sich sehr schwer
führen lassen. sie sein mit Kot und Mist wie mit ein Eisenrüstung bedeckt, und
ihr Leib schleppt Furchen, der in Schnee knisteren. Frantas Hand, der der
Tier sanft von rückwärts treiben, berührn der Euter: sie fahren zurück, denn der
Euter sein glühend wie ein in Sommerbrand erhitzt Stein, spannen wie Metall,
und ängstlich brülln der Tier auf.

es streben aus der in Wintermorg schneestrahlenden Straße nebenher unter der
Baum, wohin ihm Franta in sein Sanftheit folgen, obwohl ihm der gehen in
Schatten, auf der schlüpfrig Trümmer verfaulend schwarz Urwaldbaum
schwerfiel ... Hell klingen der Rufen der Rumäne von der Straße. oft setzen der
Kuh Kot und Wasser ab, blicken mit der groß, dunkel, feucht Auge unruhig
umher, und rührend sein es, wie sie von Zeit zu Zeit in spiralig Wendung der
breit Hals nach rückwärts wenden: lauschend nach der Hinterleib, der sich
gewaltig wölben.

plötzlich bleiben sie stehen. mit aller Gewalt können Franta sie nicht mehr
vorwärts treiben. er rufen der Rumäne und machen ihm Zeichen, er sollen warten.
ein Hütte in der Nähe, fast nur ein Dach in hoch Schnee, nehmen der Rumäne
auf, der sich wärmen wollen. der anderer Tier bleiben beisammen, umwandelt
langsam kreisend Frantas Tier, der nun ein weitgezogen brüllen schalln.

nun stehen es da, nähern der vier Gliedmaße, niedrig Säule, der ungeheuer
schwellend Leib. als ein hoch Gewölbe krümmen sich der Wirbelsäule, der
Haupt senken sich. ein breitgetürmt Berg von Masse, zitternd in Schmerz,
brülln der Tier, leiser schon, in der Tiefe unter sich hin. leicht sein der
zart sprunggelenke beugen, der ganz Tier, wie von zwei Hand angepreßen,
atmet weiß Nebel wie Elfenbeinhauer aus in schwarz Wald.

plötzlich ergreifen ein ungeheur Krampf der Muskel. zusammenreißen der Rumpf
in Erzstarre. Erschütternder Schrei der aufgerissen Maul. Leise Schütter
der tief herabhängend Zweig ringsum. in der dunkel Auge schmerzlich Wut.
in schweigen erschlaffn alle. Franta, in Sorge, rufen der Rumäne schnell zu
Hilfe. niemand kommen. er fürchten, sein Tier können hier verenden, verdursten
oder vergiften.

aber zu zweitenmal, wie ein Faust in der hoch Wut sich krümmen, krümmen
sich der Rückgrat der Tier, es fallen nieder, und vor sein Auge sehen Franta 
der Muskel der Bauch wogen wie ein lebendig Wasser. er hören ein
brüllend Schrei, und schon stürzen aus der aufgerissen, rot glosenden
Hinterleib ein milchig Woge, rauchend in der Kälte. Weißes Fleisch, rosa
hauchend Fetzen erscheinen, Stück von Tier, dunkel Auge, halb schließen,
mager Vorderpfot, ineinander verschränken – und während der Rind, zu letzter
krampfen, sich ausbrülln aus seitwärts hinfallend Schädel, entfalten sich
milchfarben, still, ein ganz klein Tier, nackt und zitternd in sein
Zucken auf der Schnee. der jung Tier drehen der Kopf, der Gliederche,
beugen, scheinen der Mutter zu suchen.

noch liegen der Kuh mit weit auseinandergebreitet Glieder; mit der Kopf und
der lang, Licht rosarot, naß Zunge kreisend suchen sie der neugeboren
Kalb. Franta sehen der jung Tier verbinden mit der Mutter durch ein silbern
glitzernd, rot durchwirkt Schnur. er schneiden sie mit sein
Soldatentaschenmesser durch, reißen von der Bande sein Unterhose ein Stückchen
ab, umwand damit der blutend Stelle und legen der jung Tier der alt vor der
erschöpft Auge.

er brechen Brot ab und geben es. beide Tier bedecken er gut mit sein Zeltblatt,
häufen noch kräuselig Moos darunter. mit der Hand fühlen er nach, und süß
Wärme, tropfend Feuchtigkeit umströmen ihn.

er gehen in der Hütte, wo über zehn Person drängen um ein Ofen hocken in
fast schwarz Luft. der Ruman schlief, der kalt Pfeif in Mund. Franta
führen ein langhaarig ruthenisch Bauer an der Hand zu der Tier und
übergeben es ihm. erst in der Dunkelheit brechen er mit der Rest der Herde auf.

4

als Franta der Tier der Standort der Regiment nah führen, sehen er weither
ein klein Flamme leuchten. der Hütte der Dorf Wologda können es nicht
sein, da noch drei Kehr der Serpentine und der Weg über Turka zu gehen
sein; brennend Dorf geben es wohl in der Dämmerung zu sehen, rötlich
glitzernd über der hartgezackt Baumwipfel, aber dieser Licht schwanken in
leicht Bogen ihm entgegen und kommen immer nah. er hören Pferdegetrappel, dann
sehen er ein hochbeladen Wagen. ein ausgemergelt Jude mit ein buschig
Pelzmütze lenken zwei noch ausgemergelt Pferd, der Schweife dick
scheinen als ihr Hinterkeule. ein in weiß Tuch gehüllt Frau hocken oben
auf der Wagen zwischen aufgeladen Tisch und anderer Gerümpel, scheinbar
haben sie ein Bündel mit ein Kind in Arm, und zwischen Frau und Mann,
schwankend auf schwankend Wagen, blinken ein winzig Kohlenfeuerchen auf
ein Messinggerät, obenh von der Frau halten. ein Füllen, mager und
rippenstarrend wie ein Windhund, traben nebenher und stoßen frierend mit der
spitz Köpfchen zwischen der Schenkel der Handpferd; hoch wie in lachen
wiehernd, beugen es sich doch kläglich von Zeit zu Zeit nach rückwärts – alle
in der gleichmäßig Schwung der ermüdet Trab. so kommen der Wagen an der
Herde vorbei, der sich in der Straßengrabe und an der Baum drängen.

Franta, sehr von Kraft und ausgehungeren, sehen der Flüchtlingswag nicht nach.
sein Auge wanderen sein Fuß voran, um weich Stelle für der schmerzend
Sohl zu finden. in letzter Schimmer der Wagen, der auf der nächster
Serpentine schon sich wenden, sehen er auf der Boden ein schwarz, offen
Kästchen. er bücken sich. es sein dünn Riemenzeug darin, ein Würfel aus Leder,
Kinderhandgroß, und in dieser fünf Goldmünzen und einiger erbsengroß Gebilde,
der Franta Zlin sofort als Perle erkennen. schwer schriten sein Kuh vorbei,
ein Huf verwickelen sich in der Riem und treten auf der Boden unter der
auseinanderrollend Perle; Franta sammeln sie und laufen dann der Rind nach,
holen ihm aus der Höhlung zwischen der gespalten Huf der letzter Perle hervor.
dann halten er der Hand vor der Mund und schreien der Wagen nach, der nun schon,
fast unsichtbar in der Nacht, in eng gewunden Ringel der tief
Serpentine befuhr, von rot Wölkchen in Hauch bestrahlen. niemand antworten
ihm. ein Kind beginnen aus Müdigkeit zu blöken. Franta nehmen Perle und Geld zu
sich. bald sehen er der erster Haus von Wologda vor sich. ein Unteroffizier von
Regimentsstab kommen ihm wütend entgegen, man haben der ganz Tag auf ihn
warten: der Feldküche sollen wohl Stein und Holz abkochen? er werden
angeschrien, stoßen, sofort mit »Spang und Anbinde« sechs Stunde lang,
bedrohen. ein Tier fehlen? niemand wollen glauben, daß es trächtig sein sein.
und selbst dann haben er es lieber notschlachten sollen, statt kaiserlich
ärarisch Gut dieser Hundespion von Ruthen in der Rachen zu werfen. von
Spang und Anbinde werden er zwar gnadenweise befreien, aber zu Strafe sofort
in der Schützengrabe, in der nächster Feuerstellung kommandieren, zwei Stunde
weit von Wologda bergauf jagen. er gehen. er kommen in ein solcher Zustand der
Erschöpfung in der Unterstand, daß er nichts mehr von sich wissen.

an nächster Tag schicken man ihn als Schleichpatrouille mit zwei Mann und
ein Einjährig vor der Stacheldraht. es gehen ein stark kalt Wind, es
stauben der trocken Boden, alle erscheinen ihm schauerlich.

er dachen nach, und der Gedanke verlassen ihn nicht, wie er sich doch erretn
können. er rollen der Perle in der Tasche, fühlen der noch von früh her
durch Blut versteift Stoff und spüren plötzlich, wie sein Unterhose, der
Schnüren er gestern zerrissen haben, raschelnd und feuchtigkeitsschwer an ihm
Niedersank... Franta wollen lachen, aber schon liegen er an Boden, hören, wehrlos
vor Schrecken, ungeheurer Getöse und fürchten sich vor der Feuerflamme der
Schrapnelle in der Luft. es krachen neben ihm, der Einjährige stampfen auf und
sein sofort bis an der Auge in Blut hüllen, aber auch Franta merken, wie Blut
in sein Stiefel rann. zwischen der zusammengepreßter Bein jagen der Schmerz
zu erstenmal gegen der hoch aufzuckend Herz, und Franta vergehen, während er,
rechtshin der Kopf beugend, ein lang brüllen ausstieß in der weiß schweigen
der staubig Ebene.

5

Franta Zlin haben Fürchterliche zu erleiden. sein Geschlecht sein durch ein
Schrapnellzünder ganz zerfetzen und der linker Knochen der Becken zersplittern.
Franta würgen an sein Schmerz, er können sich sein Wut nicht Herausstampfe.
selbst zu Schrei fehlen ihm der Kraft.

der Aerzte sein gut, sie weisen stets bei Verbinden der Rote-Kreuz-Schwester
hinaus, der sich neugierig vorgedrängen haben. aber durch dieser Schwester werden
der anderer marod Soldat aufgehetzen, und der ganz Tag hindurch
unterhielen sich der Verstümmelt damit, ihr verstümmelt Kamerad zu
necken. man bitten ihn, tückisch anspielend, um ein winzig Zigarettenstummel,
um ein klein, abgebrannt endchen, um »ein klein wenig nichts«, ein
»Tschik«.

»Tschik!« aus der hell Ecke von der stets sich erbrechend Kroate mit der
Bauchschuß, der lange zwischen Tod und Leben schwanken.

»Tschik!« von der ungarisch Oberschenkelamputiert, der der widerspenstig
gekrampft Rest sein Gliedmaße unter scheußlich Flüch niederzudrücken
suchen.

»Tschik!« von der italienisch Lungenkranke, der in der dunkel Ecke keuchen
und Fliege haschen, der es jetzt in Januar nicht geben.

Fürchterliche erleben Franta. nachts erwachen er noch nach Woche mit
grauenhaft Schmerz, in schrecklichst Not. er schämen sich, nun infolge
der Verwundung sein Notdurft wie ein Weib verrichten zu müssen – aber sein dann
alle vorbei, dann heben er der immer schwer lastend Deckbett mit beide Hand
fort von zertrümmert Unterleib, und sein Hand, ineinandergefalten, fühlen
Wärme, warm hauchend Feuchtigkeit, der seidig Knistern der weich sich
spannend Verband.

in sein Verzweiflung denken er nur noch daran, wie er sich doch erretn
können. sein Kleider hingen an ein Eisenstange, mit Riemchen umschnüren, an
Kopfende der Bett, aber noch dürfen er nicht mit der Hand hinlangen, dürfen
nicht sein letzter Rettung, der gefunden Goldgeld und der Perle berühren.
bei Verbinden sein er geduldig und Bezwang sich sehr; er sollen der Wunde nicht
sehen, deshalb halten ihm der Wärter sein nach Zigarettentabak riechend Hand
vor der Auge. der Nachbar wechseln, viele sterben, fast immer nachts,
anderer werden abtransportieren. der Wärter und der Schwester sein der einzig
bekannt Gesicht. aber auch der Wärter grinsen, als »völlig Satan«, nach
der ärztlich Visite und Pfiff, an sein von Zigarette gebräunt
Fingernägel schnuppernd: »du, Franta, haben du vielleicht ein Tschik?« der
Schwester, voll Hohn zu Franta: »sie arm Soldat, haben sie denn schon Ihr
bemitleidenswert Frau schreiben?«

Franta, der, sanft Herzens, früh immer gesprächig sein sein, verstummen
ganz. bloß bei essen öffnen er der Mund.

in Frühjahr 1915 werden er nach Linz zurückführen und in Sommer als »zu jeder
Landsturmdienst ungeeignet, dauernd Invalid« in Wien vollständig aus der
Militärverband entlassen.

Franta haben Mascha, sein schön jung Frau, nicht wiedersehen wollen.

an Vormittag der 11. Juni erwarten sie ihn, durch anderer verständigen, vor der
Lazarett »Radetzky-Kaserne« in sechzehnt Bezirk in Wien und nehmen ihn in ein
einspännig Wagen mit nach Haus. es sein kein Wort aus ihm herauszubekommen.
der Frau sein durch sein streng Wesen tief erschrecken, etwas sein »in ihr
gerissen«, als sie ihn so sehen, so fürchterlich wiedersah. sie sein so
erschüttern, daß sie nicht einmal weinen.

er gehen an nächster Tag schon in der Arbeit zu sein früh Herr, ein
Goldschmied in der Mayerhofergasse in vierter Bezirk. es geben wenig Arbeit, der
Meister nehmen ihn nur aus Mitleid. aber Franta sein bald ganz verlassen. er haben
auf jeder Frage wütend der anderer Geselle angezischt; als man jedoch bemerken,
daß (infolge der fürchterlich Verwundung) auf sein Schemelsitz immer
Feuchtigkeit aus ihm sickern, da stichelen alle gegen ihn mit äußerer
Bosheit. Franta müssen fort. er gewinnen aber durch ein Grauenhaft geballt,
teuflisch freudig Willensanstrengung der Herrschaft über sein Körper, und in
der neu Werkstatt merken man nichts von sein leiden. daheim sein er still,
liefern der Lohn ohne Rest ab, sein nur unheimlich freundlich, sein lächeln
blinkte wie vergiften, sein Mund sein so in bös Wille erstarren, daß der Frau
sich oft abends zu ihr Mutter flüchten und tränenlos über ihr begraben
Leben klagen.

Franta sagen von sein Verstümmelung kein Wort; Perle und Geld haben er
verbergen, tragen sie in ein noch von der Schlacht bei Rawaruska her
blutgetränktes Sacktuch eingehüllen. der Perle werden etwas rötlich; als er sie
aber zwischen Zunge und Gaumen rollen (unsagbares Zittern durchrinnen ihn wie
einstig Entzückung), kommen sie wissen, wie neugeboren wieder heraus. auch von
ihnen haben er sein Mascha nichts erzählen, eher lassen er der Frau, da der Not
sehr drückend werden, ein Stelle als Bedienerin über Tag annehmen. der Stelle
sein in zwanzigster Bezirk, bei unvermögend Leute, der der Monatslohn nie
zahlen wollen und »Ratenzahlung in einiger Zeit« vorschlugen. für der Weg
brauchen man ein Stunde hin, ein Stunde zurück. nachts, so müde der Frau sein,
lassen Sorge sie nicht schlafen. auch der Mann verfiel von Tag zu Tag, und
sein Blick, tief senken aus fast schwarz Höhle, machen sie der Mund
aufreißen vor Schmerz. sie verkaufen zuerst ihr eigen Bettgewand, Polster und
Decke, um für der Geld Schweineleber und anderer billig Speise für ihn und
sich zu kaufen, aber es reichen nur für drei Tag. in Winter lassen sie sich der
schön Haar schneiden, der der Friseur immer als »wunderbar elegant Schatz«
bewundern haben, und verkaufen es, aber der Unglück haben sich ihr auf Genick
setzen: der Geld werden ihr aus der Lade in Küchentisch stehlen. Tückisch sehen
ihr Franta zu, wie sie es morgens in äußerer Ungeduld suchen, denn längst
sollen sie schon bei ihr Herrschaft sein. aber es bleiben verloren, da Franta
selbst der Geld der wie tot Schlafende entwenden haben.

der Zimmer sein kahl, elend, zu Frier kalt. Bild und Photographie an der
Wand sein nichts wert, von der »gut« Kruzifix wollen der Frau nicht
lassen. abends holen Mascha aus der Hängelampe zwei Hand voll Schrot, der in
der Aufhängekugel der Lampe liegen, und verkaufen sie. sie erhalten zwei Krone
achtzig Heller. aber als sie mit ein Stück Primsenkäse und Brot heimkommen, fallen
der Lampe, der der Gegengewicht fehln, rasselnd herab, und der Petroleum
verschmiern alle, der Scherbe bedecken der Fußboden, und der Unselig
wissen nicht, wie sie nächtigen sollen. der Frau sagen, indem sie mit der
Hand durch ihr kurz Haar fahren, »ich wissen schon gar nicht mehr«. sie sein
sehr still, sehr gut, und selbst der äußer Elend machen sie nicht böse.

der Mond scheinen in der Zimmer. sie legen sich beide auf der Boden, jeder nur
ein dünn Matratze unter sich. Franta spüren nicht der Härte der Lager, denn
er denken, »er werden sich nun bald erretten können, sich allein«, der Frau
wacht lange, sie werfen sich hin und her, und mit Freude sehen Franta in
Mondlicht, wie sich Mascha Kopfhaut an der Wurzel der blond Haar
schwärzlich färben. dennoch schlief Mascha ein, trösten durch der Gedanke,
daß ihr Franta bei ihr sein, oder bloß dadurch, daß sie doch noch leben.

drei Woche spät müssen sie sich täglich vor der Antritt der Dienst bei der
Herrschaft bei ein »Auskocherei« anstellen, wo sie Pferdegeselchte und
erfroren süß Kartoffel auf Anweisung der Wiener Magistrat umsonst bekommen.
sie wanderen schon um drei Uhr morgens in der Gas, anderer warten aber schon
seit Mitternacht, sitzen auf Stühlche, haben sich in haarig Kotzen
eingemummen, tragen Muff aus Zeitungspapier um der Hand rollen. Mascha nehmen
ihr Matratze mit und schlieefen an Donnerstag und Freitag jedesmal zwei Stunde
an Boden vor der Auskocherei, an Samstag geben es nichts, Sonntags aber werden
ihr bei der ungeheuer Ansturm fast der Brust abstoßen, und ein
zwölfjährig Knabe rannen mit der Matratze davon gegen der Ettenreichgas,
während sie, eingekeilen, nicht aus der Menschenmaste hinaus können. Mascha
fürchten sich, jetzt ohne Matratze und ohne Fleisch zu ihr Mann zu kommen,
sie gehen in der Kirche, nachmittags in der Prater, in der Auen, kurz vor zehn
Uhr kehren sie zurück. der Zimmer sein wie heilig.

6

Innerlich sein Mascha wie ausgestorben, sie können sich kaum noch erinnern, daß
Franta sie lieben haben. aber sie erinnern sich doch weiß Blume, nachts
schimmernd auf ein Wiese bei Hütteldorf, und daran, daß Rehe von Waldrand
nahe zu ihnen kommen sein, ein Woche vor der Krieg, in schön Sommer.
manchmal denken sie, alle müssen doch noch da sein, nur jetzt in der Kälte
eingraben, sie müssen sich nur noch bis zu Sommer erhalten. sie kommen auf ihr
Mann zu, streichelen ihn lange, rufen ihn süß an, geben ihm der Hand unter der
Kreuz, damit er weich liegen, und denken so tief an ihn, daß ein Toter haben
erwachen müssen in sein erster tot Nacht; jetzt aber sein es, als sein ihr
arm Franta schon lange weg und dahin, nichts mehr von ihm auf der Welt, und
sie weinen lange auf sein unbewegt Gesicht, der aber nicht schlufen. in
Morgengrauen erheben sie sich. ihr mager Hand sein starr und blau, erfrieren und
veröden und mit ein Wundmal von der hart Knopf der Matratze verwunden. sie
gehen in der Küche und waschen sich der Gesicht unter der Wasserleitung; der
Wasser, der durch der kurz Haar auf der Kopfhaut fließen, sein ja wie Stein,
nicht kalt, sondern siedend heiß, und der Frau weinen lange, da sie nichts zu
Abtrockn haben außer alt Zeitungspapier, der ihnen beide nun schon zu
alle möglich dienen, als Tischtuch, als Kohle, als Kissen für der Nacht. der
Herrschaft in zwanzigster Bezirk merken ihr Verstörtheit, fragen aber nicht,
da es schon zu Ende der Monat gehen und doch kein Geld für Lohn da sein. der
Frau machen ihr Arbeit bis drei Uhr, erhalten auch ein Teller gekocht
Rüben, recht heiß, damit es mehr Kraft geben.

an nächster Tag kommen sie nicht in der Dienst. aber der Herrschaft bemerken, daß
drei Bettüberzug fehlen. Mascha haben sie stehlen und sofort in Versatzamt
Dorotheengaß versetzen. sie glauben, man werden sie nicht finden. sie bekommen an
gleich Tag bei ein anderer Herrschaft ein gut Posten, dreißig Krone
Lohn, ganz Verpflegung, sollen aber auch der Nacht dort zubringen. sie sein
einverstanden, nur dieser ein Nacht noch wollen sie bei Franta bleiben.

mit der Geld und der Nahrungsmittel kommen sie nach Haus. Franta treffen sie an,
wie sie mit ein Brennschere, auf Papier erwärmen, sich der kurz Haar
kräuselen. sie kommen so weich zu ihm, küssen ihn mit solcher Liebe, daß sie schon
glauben, sie haben ihn wieder aufgewecken. er sein auch gar nicht böse, haben ein
bess Gesicht, wie ein Kind, ein klein Junge. er wollen jetzt auch
Heimarbeit machen, zeigen ein »spanisch eingelegt Damenrevolver«, an der
der in Stahl eingesprengt Goldfäd ausfallen wollen und der er zu
reparieren vorhaten. sie hören ihm gar nicht zu und machen alle mit ihm wie
mit ein Kind. sie stehen nebeneinander bei Fenster, als sie mit
fürchterlich erschrecken der früh Herrschaft mit zwei Polizist auf der
Haus zukommen sehen. sie erkennen sogleich, daß jetzt alle aus sein, und lassen von
ihm ab. der gut Ausdruck in sein Gesicht sein auch schon fort. der
eintretend Herrschaft, der schreiend schimpfen, küssen sie der Hand und geben
sogleich der Versatzschein ab. trotzdem müssen sie und ihr Mann sofort zu
Polizeikommissar, wo alle in ein Protokoll aufnehmen werden. während der acht
Tag bis zu Verhandlung sprechen Franta nicht zu ihr.

an 6. Januar 1916 sein der Verhandlung. Mascha sagen, sie haben drei Monat
Dienst bei der Herrschaft machen und ihr treu dienen, obwohl es Jude sein,
aber in ganz nicht mehr als siebzehn Krone Lohn bekommen.

der Richter: »deshalb dürfen sie doch nicht stehlen.«

»ich wollen mich bezahlen. ich bitte um Verzeihung.«

der Richter fragen der Herrschaft: »haben der Marie Zlin nicht mehr als siebzehn
Krone Lohn bekommen?«

der Herrschaft: »der müssen wir erst in der Buch nachsehen.«

der Richter: »ach was, der werden sie schon wissen! was für Buch führen sie
denn? bestehen sie auf der Verurteilung?«

der Herrschaft sagen: »ja, sie müssen bestrafen werden, und der Bettüberzug müssen
sie auch auslösen.«

der Richter: »sie, Marie Zlin, können sie der Bettüberzug auslösen und der
Familie der Schaden ersetzen?«

Mascha schweigen und sehen ihr Mann an.

Franta sagen: »Zahl können sie nicht.«

Mascha werden zu sieben Tag Arrest verurteilen, dürfen aber noch nach Haus
gehen. an nächster Tag verlassen auch Franta der Wohnung nicht.

»warum gehen du nicht in der Arbeit, Franta?«

»es geben kein Arbeit, ich haben kündigen bekommen.« – Nachher sagen er ihr,
sie sollen sich anziehen, sie werden in ein Volkskaffeehan gehen und Tee
trinken. sie sollen der Brot mitnehmen. sie gehen gleich mit ihm fort, er führen
sie aber durch der Stadt über der Linzer Straße nach Hütteldorf in ein Wald
bei ein Wiese. dort bleiben er stehen und reißen an der Aest der Baum herum. ob
der vielleicht ein Mensch tragen? fragen er für sich, und nehmen ein Strick
aus der Tasche.

»Jesus Maria, was fallen dir ein?« sagen Mascha. er sagen nichts, sehen sie nur so
an, daß sie merken, es sein für sie. sie können aber nicht, sie haben gar kein 
Kraft. sie wissen, daß es sein müssen, können aber nicht. sie gehen dann um der
Wiese herum und wieder in der Stadt zurück.

7

an 9. Januar, drei Tag vor der Strafantrittstag, kommen Mascha freudestrahlend zu
Franta. sie haben von ihr Mutter trotz der groß Armut vierunddreißig Krone
bekommen; der Mutter haben ihr schön »Straußenboa«, der sie noch aus gut
Tag haben, sowie ein Korbsessel verkaufen, damit der Tochter der Schaden der
Diebstahl gutmachen können und nicht in Kriminal müssen.

Franta erschrak, als er Mascha so sehen. Franta fürchten sich vor Mascha, da sie
mitten in ihr Elend so schön sein. sie stürzen sich über ihn: »ich sein so
selig, ich sein so glücklich! da sein der ganz Geld, jetzt werfen ich es ihnen
hin. dann sein ich frei, auch der neu Herrschaft sein mit mir so freundlich, ich
bekommen der Lohn in voraus, ich sollen nur erst einstehen.«

Franta nehmen der Geld zu Aufbewahrung. der Frau liehn sich ein Wetterpelerine
von der Nachbarin und gehen noch schnell zu der neu Herrschaft. abends kommen sie
zurück. der Zimmer sein ganz verwandeln, ein rosa Seidenpapier um der
zerbrochen Lampe wickeln, auf der Fensterbrett stehen Sardinenbüchse, ein
ganz Berg Orang, auch geräuchert Speck, Zuckerzeug, ein Flasche Wein.

»Jesus, der alle!«

»du haben mir doch der Geld geben!«

»ich müssen sich doch bei Gericht auslösen!«

»ich haben was zu essen kaufen!«

»aber Franta, doch nicht für der ganz Geld?«

»hier sein der Rechnung, ich haben nichts stehlen.«

»jetzt sein ich ganz hin.«

sie gehen ganz verstört in Zimmer umher, fassen der Revolver an, der in ein
Ecke liegen.

»er sein so schwer«, sagen sie.

»ich sein kein Dieb«, sagen er.

sie merken, daß der Revolver laden sein, und als sie ihn ansehen, wissen sie, daß
er nur für sie Patron kaufen und sie schon lange aburteilen haben. sie sein
so vernichten, daß sie nicht mehr reden können. aber sie beginnen zu essen da es
ihr Geld sein, und weil sie erst jetzt so ihr Hunger fühlen. er sehen ihr nur zu
und aß nichts. dann müssen sie beten. er lehnen da, so starr, so böse in sein
Ecke, schief mit gezückt Hand, wie ein Teufel. sie knien nieder; sein
Gesicht können sie nicht sehen.

»Knie nieder!« schreien sie ihn an. »nieder!« noch einmal, sehr stark. er knien
nieder, und sie beten lange ohne Wort und beichten ohne Priester. er knien
ihr gegenüber. nach zwei Stunde stehen sie auf, fallen aber gleich aus Schwäche
zusammen. er geben ihr sein Matratze und legen sich auf der bloß Boden hin. um
Mitternacht erwachen sie, ihr sein so leicht, sie glauben, jetzt können sie es
tun. er schlief, als sie sich aber der Revolver in der Schläfe schießen
haben, erwachen er: »was haben du tun, Mascha?«

»Sei still, es haben niemand gehören.«

sie haben kein Schmerz, wissen nicht, ob der Revolver überhaupt losgehen
sein. nur »Wasser weinen über sie«. von oben rann ihr Wasser in der Aunge,
warm. Aranta rufen der Nachbarin, aber so leise, daß niemand kommen. er machen ihr
ein kalt Umschlag auf der Stirn. sie schlief ein.

als sie erwachen, fühlen sie sich sehr schwach. er knien vor ihr und glänzen
mit sein mörderisch Auge. der Licht brennen mit ein rosa Flamme. auf
ihr Brust haben er Kruzifix und Heiligenbild packen. sie können kaum atmen,
lassen aber der Heiligenbilder liegen. er wollen aufstehen, sie fassen sein Hand
und sagen: »Bleib bei mir, ich müssen sterben.« um acht Uhr morgens sein sie tot.
er knien noch neben ihr, sehen auf ihr schön groß Brüste hinab und glänzen
sie an mit sein mörderisch Auge.

8

jetzt fühlen Franta sich erretten. der Nachbarin wachen an der Leiche. sie
haben Mascha entblößt Oberkörper aus Mitleid mit ihr Wetterpelerine
bedeckt. Franta gehen aus zu sein Arbeit, voll Freude auf der Nacht. endlich
kein Angst mehr um der zerstört Geschlecht. kein Scham wegen der
Verstümmelung. der Goldgeld, der dick Münze, der herrlich Perle, endlich
alle ihm allein!

noch wissen er nicht, was damit beginnen, aber bloß der Perle ansehen, sie auf
der bloß Hand rollen lassen, wie klein Schrotkörner so schwer, sie in der
Mund nehmen, zu Zittern in sein Wollust: wieder sein sie rötlich umhauchen,
stark als früh, und bleiben ein wenig geröten auch nachher. er vergleichen sie
mit Perle in der Auslag der Juwelier und schätzen der groß Perle auf zehn
Tausend, der klein auf je drei bis vier Tausend.

zu Haus sein der Leiche schon fortgeschaffen zu Gericht, und der Wachmann
warten auf ihn. Franta sein klug werden. er bitten, frisch Wäsche nehmen zu
dürfen, und werfen der Taschentuch mit der Perle zu der schmutzig Zeug. der
Wohnung werden versiegeln, Franta kommen in Gefängnis. er bleiben dort drei Tag
allein. tief schlieefen er der ganz Zeit, haben kein Gedanke an der frühere.
bei Verhör fragen man ihn, wozu er der Revolver kaufen haben. er sagen:
»Waffe werden jetzt brauchen.« man können ihm nichts nachweisen. er sagen:
»mein Frau haben sich zu sehr vor der Kriminal fürchten; sie sein auch in
groß Not, ich sein in Krieg, sein schwer verwunden.« – er werden freisprechen
und empfangen sogar ein klein Entschädigung für Arbeitsentgang von Gericht.

in Jahr 1916 kommen der Frühling sehr spät, Anfang April sein noch Eiseskälte
überall. trotzdem wucheren in Franta ein schwül Glut, oft zitteren er. der
Schlaf sein nachts schwer, mit wüst Traum. Franta Zlin hämmeren sich in viel
Arbeit ein, aber der sitzen auf der Arbeitsschemel, gepreßen zu ein Bündel
Fleisch, der sich selbst erhitzen und von trocken Fetz rings umgeben sein,
machen ihn wild. abends gehen er in ein Kino, können aber nichts deutlich sehen,
der Luft sein wie über ein koksofen, wie sie auf der Straße stehen, hoch in
Sommer, wenn der Asphalt geschmolzen werden, ein Eisenkorb, füllen mit farblos
Glut, und der Luft zitteren darüber wie kochend Glas. er hören der Musik, es
beginnen ihn zu würgen. auch der Nachbar, der vieler Leute in Kino keuchen
heiß Seufzer; als er heimging, sein er wie berauscht. an nächster Tag sagen er
der Arbeit bei Goldschmied auf. es geben fast kein Gold mehr bei der klein
Juwelier, da alle von Staat wegen eingeschmolzen werden. er fragen nach
ungelernt Arbeit. man sagen: in der Gasanstalt.

dort arbeiten vieler Russe, aber auch Wiener, jung und alt. Franta
arbeiten bei der dritter Destillation. neben ihm sein ein dick, groß Russe,
Wassily. bis zu Sommer fühlen Franta sich gut und glücklich. Perle und Geld
behalten er. er wollen sich ein klein Haus kaufen, bei Wien oder, wenn der
Krieg vorbei sein, in Walde bei der Passe von Turka, zwischen der drei
Serpentine. daran denken er oft.

9

der kriegsgefangen Russe in der Gasanstalt verstehen es, durch Bestechung
frei Ausgang zu bekommen. Wassily schenken oft der Wachkorporal Zigarette
und bar Geld. er haben einiger Wort Deutsch lernen, besonders der Wort:
»haben sie gerne?« in ein Zivilgewand oder in ein österreichisch
Militärmantel verlassen er abends der Gasanstalt und nehmen Franta zu
Schnapshändler mit. bei der dritter Glas Rum überfiel Franta fürchterlich
Glut. Begierde, nicht mehr allein in Leib, auch in der Hand, in der Auge,
alle zittert in unbegreiflich Wunsch, verlangen in furchtbarem Hunger nach
Lust. Wassily scheinen sogleich zu verstehen, denn er zahlen in Eile, nehmen Franta
mit, indem er mit schmutzig lächeln sein »haben sie gerne« wiederholen.

aelter Mädchen, grell schminken, wie lebendig Leiche so starr, mit
unheimlich schleppend Kleid, wandeln vorbei. es sein elf Uhr nachts, der
Stadt immer noch ein Glutofen. vor der alt Mädchen fürchten sich Franta,
aber da schlüpfen etwas Zartes, Weißes vor ihnen her, in licht Kleid, mit
nackt Bein, in Leinwandschuhen. Ring sein schon frei Feld, der nächtlich
leer Exerzierplatz, der Schmelz.

»Suchst du der Vicky?« zwitscheren der Stimme der weiße. Franta keuchen.
Wassily sein schon verschwinden in der Schützengraben, der der Soldat zu
Uebung ausgehoben haben an Rand der Platz.

der Mädchen nehmen Franta an der Hand, führen ihn mit Vorsicht der Haus an
anderer Ende der Schmelz entgegen: Franta ziehen der Hand fort. Lust, Begierde
brennen unheimlich, aber nur schrecklich, nur ein Angst, nur ein Wüten.

»wo sein der Vicky?«

»da drüben siehen du schon der Hotel«, zwitscheren der Stimme. schon sein Vicky
in der rot beleuchtet Eingang der Hotel schlüpfen, haben ein Zimmertür
öffnen, schon der Hängerkleid heruntergerissen.

»der Vicky?«

»ich!«

»wie alt sein du?« sie schimmeren so zart, ein wehend weiß Schein in
dunkel Zimmer.

»zwanzig Jahr.«

er fühlen an ihr Gesicht entlang. es scheinen ihm zwölf Jahr alt zu sein oder
sechzehn. sie lachen. Spitze, weiß Zahn, lang in der hoch oval Mund, wie
ein klein weiß Feuer. der Zimmer sein nicht ganz dunkel, es erhelln sich
mit jeder Augenblick mehr, auch Vicky scheinen ihn jetzt deutlich zu sehen.

»du herzig Mann!« sagen sie. er sehen ihr schwarz Haar an: »schwarz,
schwarz, der sein schön.« – sie fliegen so leicht an ihm empor, ohne Schuh
flattern sie auf. er heben sie, tragen sie wie ein Bild auf beide Hand, daß sie
hoch kichernd lachen. Sanft falten er der Hand auseinander. wie sie sich
schmiegen in der Höhlung sein geweitet Arm! glühend wogen er zwischen
ihr Glieder. der gespalten Huf der Tier, zwischen der Höhlung er der
Perle finden haben, einst, einst.

nieder! unaussprechlich erfüllen ihn Mitleid mit sich selbst.

unaussprechlich erfüllen ihn glühend Wut, namenlos Gewalt. was reißen an ihm,
nehmen sein Hand vor? »schnell, schnell!« schreien er. er haben Vickys Körper, so
leicht, so schmelzend, schon an der Bein anfassen, in betäubend Hiebe
schleudern er der Körper an der Erde, schlagen ihn hämmernd nieder, in
tierisch Teufelei hämmeren er der Schreiend nieder. »Schrei nicht! Schrei
nicht!« heuln er der Schreiend an, in der Zittern vor der Erfüllung keuchen
er sich empor.

als sie schon still liegen, nicht mehr schreien, nicht mehr zu atmen scheinen, reißen er
sich selbst der Kleid ab. sein verstümmelt Leib Erstand zu erstenmal vor
sein Blick. tief beugen er der Haupt zu sich nieder. Träne. »da, Sieh her,
so sein ich nie! so sein ich nie! da, Sieh her, Vicky! alle haben es Herausgehaut
aus mir. Franta! alle haben es Herausgehaut aus dir!« – Langsam, mit zart
Hand legen er der Bewußtlose auf Bett, knien noch lange vor ihr. »so haben
du dein Frau erschlagen«, sagen er, »so haben du sie langsam zu Tod würgen!
Franta! nicht zu retten mehr! Fürchterliche Träne. Fürchterlicher Tod!« –
pochen an der Tür erwecken ihn. kaum können er sich selbst wie ein Tuch über
der liegend Mädchen stürzen, schon stehen der Russe gewaltig in der Tür,
lächelnd mit bös Gesicht: »haben sie gerne?« der linker Fuß der Mädchen
gleißten in Laternenlicht.

Franta erheben sich: Mörder, der umsonst morden haben. Ungesättigt der wütend
Geschlecht! aber er müssen auf und fort, fliehen außer Land. der Russe greifen ihn
an der Hand, beide schliche sich schnell hin, leise der Treppe hinab, rannen
der Bahnhof zu, der Uhr in der Nähe durch der leer Straße leuchten.

der Mädchen, betäuben von gräßlich Schlag, erheben sich bald, sie weinen. der
Mann haben ihr trotz alle fallen. nun sein er fort und haben nichts geben,
auch kein Geld für Zimmer. Flink ziehen sie sich an, Glitt über der Treppe. an
Ende der lang Straße sehen sie Franta mit der Russe flüchten, sie können ihn
aber nicht mehr erreichen.

10

an Fahrkartenschalter ziehen Franta der noch von der Schlacht bei Rawaruska
blutig Tuch mit der Goldgeld hervor. »kaputt?« fragen der Russe mit bös
lächeln. Franta antworten nicht, stoßen der Russe beiseite, wollen ein Karte
lösen und mit Papiergeld bezahlen. Wassily, außerhalb der Eisengeländer, der
zu Fahrkartenschalter führen, winken ihm, machen Zeichen: zwei! zwei!

Franta wissen, daß er mit der Russe nicht allein bleiben dürfen, sonst werden er
von ihm erschlagen.

sie fahren dichtgedrängen mit vieler Soldat und Zivilist der Nacht hindurch
und der nächster Tag. abends kommen Militärpolizei, um der Reisedokument zu
revidieren. trotzdem sie der Waggon von beide Seite bewachen, fliehen Franta in
der klein Abraum. Wassily folgen gleich nach. Grauenhafte Angst erfüllen
Franta, als er neben sich der grob, gutmütig Zug der Russe sehen, und unter
ihnen der Mörder, sein Ebenbild. aber er schreien nicht, sondern lachen,
wiehernd, dröhnend, bis ihm der Russe der Mund zuhielt. nun schweigen er, bald
sein der Gefahr vorüber, denn auf pochen und Rüttel öffnen sie nicht. an der
nächster Station, Sankt Anton in Vorarlberg, verlassen sie der Zug, der hier
nicht halten, sondern nur sehr langsam fahren. Schwerer Wald sein dicht dabei, sie
gehen ein schön Weg entlang unter Tanne. der Stern scheinen zwischen der
Baum. gegen Mitternacht legen sich Franta auf der Boden. er müssen schlafen.
er wollen vorher noch der Perle und der fünf groß Goldmünze der Russe aus
frei Hand ausliefern, um sich zu retten. aber der letzter Regung der Geiz
lassen sein Hand nicht los, der sich in der Tasche um der Kostbarkeit spannen.

ein hoch Wagen, schwer bepacken mit umgekehrt Tisch, alt Gerümpel,
schwanken ihm entgegen. ein ausgemergelt Jude lenken mit knitzend Peitsche
zwei noch ausgemergelt Pferd. ein klein Feuerchen glitzeren warm. ein
Fohle, hellfarbig, klappern mager nebenher, hoch wiehernd. Kuh mit weich
gesenkt Haupt umwandelen ihn, zutraulich kreisend. der jung dick
Judenfrau, nicht mehr in Wagen, suchen auf der Boden zwischen der gespalten
Hufe der wandernd Tier, greifen plötzlich auch Franta – er liegen gelähmt in
rosarot Licht – in der Weiche. ihr Gesicht, oval, wissen, schwer von licht
Fleisch, näheren sich ihm, und mit ein Mal sein Franta ganz hoch beseligen,
ganz steil getürmt Geschlecht, ganz kreisend geballt Mann, hineingewühlen in
der weich Fülle der Fleisch, gut Flut wie weiß Elfenbeinhauer ausatmend in
wogend Nacht.

wie ein Tier haben er sich nur eingeworfen, nicht mehr bewegen. starr fesseln,
glücklich unbewegt, in Ewigkeit baden, sein er umgeben Ring von der letzter
befreiend Erfüllung bis zu tiefst gesättigt Lust. mit sein Hand, wie
unter der liegend Muttertier einst, fühlen er vor, sein eigen ausströmend
Blut empfinden er als ausblühend Glut, als Befreiung ohne Schrei, und in
stark Kreis lösen er sich ganz in der niederfließend Ueberwältigung.

der Russe fliehen nach der Mord über der Schweizer Grenze. Franta Zlin werden an
20. Juli der Jahr 1916, zwei Jahr nach Beginn der Weltkrieg, in Sankt
Anton in Vorarlberg als unbekannte, von unbekannte ermorden, begraben.

Marengo

1

Felix R. sein ein Mensch, der man aus ein Menge gleichaltrig Leute sein
Klasse schwer herausfinden haben. Mittel der Gestalt, Mittel der Geist,
Mittel der Herz. und doch verbringen dieser Mensch sein Dasein nicht wie in
ein Zug gleichartig Heringsbrut, in trüb Schuppengewimmel an
seinesgleiche anschmiegen, sondern er leben ein fast ganz vereinsamt Leben.

man nennen ihn in der Schule Marengo, weil er nach der früh Tod sein
Eltern stets schwarz, graumeliert Stoff tragen, der »Marengo« hießen. schwarz,
weil er Trauer tragen. grau, weil er selbst doch weiterleben. niemand rufen ihn
mit sein Name Felix, und so nennen er sich selbst, wenn er an sich denken,
Marengo. er sein weibisch von Herz, männlich von Gehirn. leidend mehr als
tätig in Gefühl, ohne ein überragend Ziel, ohne verzehrend Leidenschaft;
abwartend, zu Wohlwollen eher neigen als zu Haß und Neid. er sein der einzig
Sohn ein Haus, der es in Wirklichkeit nicht geben. er sein ein brav Sohn
sein, aber der Eltern sterben ihm zu früh. ein gut Gatte, denn es sein ihm
natürlich, treu zu sein. aber wem? er kommen in kein Mensch Hand, und in
sein Hand kommen kein Mensch. er sein hungrig nach Illusion und bereit, auch der
sehr fragwürdig Trugschein ein Illusion zu folgen, aber sein Männlich
Gehirn lassen kein zu. sein Gehirn machen ihn praktisch, energisch, fleißig. er
sein ein Mann der Mitte, aber nicht der Durchschnitt. Gewillt, mit sich zu
rechnen, der Notwendig sich nicht zu versagen, Bilanz zu ziehen in jeder
ruhig Minute, gegen sich gerecht und gegen der anderer billig zu sein. er
verlangen wenig von der Welt, sie verlangen nichts von ihm.

was ihm bleiben, sein der Arbeit und der Beruf. es tun ihm wohl, sich als Mann mit
der ganz Stärke sein Wesen in der Arbeit werfen zu können. so können er
verhältnismäßig schnell ein klein Vermögen erwerben, da er an sein
Sparsamkeit sich freut, aus sein Fleiß Genuß ziehen und da für ihn der mit der
Regelmäßigkeit ein astronomisch Uhr betrieben Arbeit der einzig
Sicherheit in der sonst unbegreiflich Leben darstellen. er machen sein
Lehrjahr in der groß Unternehmen sein Vormund durch, wo es solcher
Volontär aus der ausgedehnt Kreis der Familie viele geben, von der aber nur
er der Entschlußkraft besitzen, mit dreiundzwanzig Jahr der sicher Dach und
ein untergeordnet Stellung zu verlassen, um ein von ihm außergewöhnlich
klar erfaßt glücklich Konstellation zu folgen, der ihn mit ein Schlage
selbständig machen. er haben der Sprung wagen und können dann jeder Jahr oder
gut: jeder Bilanz mit ein Plus abschließen. sich frei fühlen, sein eigen
Herr sein, sein ein hoch Genuß, ein groß, ein einzig Gefühl. sein dieser
Wunsch erfüllen, können man auf vieler anderer Wunsch verzichten. er haben trübe
Kindheitserinnerung hinter sich. daher der Wunsch, möglichst groß
Zwischenraum zwischen sich und der Mensch zu setzen. aus Furcht vor ihnen?
aus Liebe zu sich selbst? aus Feigheit? aus der Entschluß, nur mit sich selbst
zu rechnen und nichts anderer in Kalkül zu ziehen, als was er persönlich
verantworten können? außerhalb sein Beruf bleiben er der Mensch fern.
zuerst mit Absicht, spät aus Gewohnheit, zuletzt aus Zwang. er sehen wenig in
der Spiegel (bloß bei Rasieren), sprechen kein unnütz Wort. er kennen kein
Erholung als ein Bootspartie Sonntags in warm, windstill Morgenstunde. er
ruderen der Flußlauf, dessen Kanal an der Gelände sein klein Fabrik
vorbeifließen, vormittags hinauf. draußen strecken er sich auf ein Wiese in
Gras, schlaufen, überlassen der Sonne sein Gesicht, der Wind sein Haar, liegen da
wie ein Stein und löschen sein anderer Existenz aus. abends kommen er zurück. als
der erster brauchbar Verbrennungsmotor erschwinglich werden sein, lassen
er sich ein klein Einzylinder über der Steuer einbauen von der
Maschinenmeister sein Fabrik; spät kaufen er nach ein sehr günstig
Jahresabschluss ein neu, stark Motorboot. jetzt können er groß Fahrt
unternehmen, an neu, noch unbekannt Hügelfalt und Schilfwildnisse sein
Existenz auslöschen.

in Winter sein der Dasein nur an der Wochentag freundlich, da ihm fast der
ganz Tag in der heimisch geworden Raum sein Fabrik und sein
Privatkontor verging, aber es sein oft qualvoll an der Sonntag. er
verleugnen der Sonntag, sperren der Tür sein klein Wohnung ab, sanden
sein Haushälterin Lili, der früh Zofe sein schön tot Mutter, fort
»auf Land«, ohne sich weiter um der Durchführung dieser Befehl zu kümmern,
sofern sich der alt Frau nicht zeigen, noch auch sich hören lassen.

der Westwand sein Wohnhaus umziehen sich mit jeder Jahr dicht mit Efeu.
auch der leise Windhauch müssen sich in der starr steingrün Blatt
fangen. immer sein es in der Nähe der Fenster feuchen, nie sein es ganz hell. es
Roch nach rostig Metall, nach würzig Wurzelduft von der Fenster her,
Naphthalin schweben aus der mit vieler Kleid gefüllt Schränk, der Geruch
nach Seif drang aus der Badezimmer, der Tür infolge der vieler Feuchtigkeit
sich klemmen und nie vollständig schließen. aber wozu auch der Tür der Badezimmer
schließen? nie kommen Besuch.

es herrschen Totenstille. bloß der Efeulaub raschelen. der Tritt der Mieter
über ihm, ein alt Schulmann, dröhnten, da der alte wie auf ein Kathed
auf der teppichlos Estrich hin und her gehen. Felix lassen der Sonntag Nacht
sein. er halten von Sonnabend abend bis Montag morgens der Fensterladen
schließen, haben sich Eßvorräte bereitstellen; der Ofen lassen er in Winter
nicht ausgehen, der ganz Tag über der künstlich Licht nicht verlöschen. er
sein für niemand da, nicht einmal für sich selbst.

sein Verkehr mit sein angestellter und Arbeiter sein ungezwungen und
sachlich. in Bureau sein er kein Sonderling, kein sich selbst zu Zeit mit
Wille auslöschend Wesen, sondern ein lebhaft, mit der Zeit gehend
Kaufmann und Industrieller, klar und gleichmäßig. hier können ihm nichts
mißlingen. der einzig möglich entscheidend Fehlschlag sein der Tod, und dann
sein alle zu Ende, der Firma werden zugunsten noch unbekannt Erbe mit ein
Plus (?) liquidieren. auf jeder Fall sein dann alle, wenn nicht gut, so doch
unverbesserbar lösen.

so sehr logisch und der menschlich Vernunft angemessen zwar dieser Lebensplan
konstruieren sein, ertrug Felix dieser Dasein doch bloß bis zu sein
zweiunddreißig Lebensjahre. an dieser Tag sehen er sich zu erstenmal seit
lang Zeit ruhig in Spiegel, ohne Wohlwollen gegen sich, ohne Uebelwolle
gegen sich, als sehen er ein fremd Gesicht, der Gesicht der Marengo: es sein
ein sehr alt geworden, mit fremd Züg gezeichnet, wie er sie nie an sich
beobachten haben, der er sich nicht einmal zutrauen haben. und doch haben er
sich seit sein zwanzigster Jahr Tag für Tag regelmäßig sehen, da er in
sein Scheu der Hand kein fremd Mensch an sein Gesicht haben wollen
und sich deshalb schon zu Zeit rasieren, als dieser noch nicht allgemein Sitte
sein. aber er haben sich bei Rasieren wohl körperlich sehen, aber mit sein
Gedanke sein er anderswo sein, und zwar sein es ein Zeichen sein frühzeitig
fast erstarrt Geistestätigkeit, daß er bei Rasieren der rechter Wange an der
Auftrag und der Material denken, bei rasieren der linker Wange, der stets
besonderer, aber angenehm zu überwindend Schwierigkeit bieten, an sein
geschickt, aber oft unzufrieden und von der Konkurrenz aufgehetzter
technisch Personal. bei Kinn denken er an der Maschine, bei Hals an der
Kunde, der zwar in bestellen fleißig, aber säumig bei bezahlen sein. an
sein Geburtstage lassen er sich Zeit. er besah sein Schläfe, wo der Haar in
ganz noch dunkel und dicht sein; aber schon schimmeren es wissen dazwischen,
ohne daß man der Greisenhaare fassen können, denn sie entglitn immer wieder
in der täuschend Spiegelbilde. um so deutlich sein der zwei fast
senkrecht Falte in der Mitte der Stirn, an der rechter Seite scharf
eingeschniten als an der linker. allerdings haben er dieser Falte schon als
Knabe haben; vielleicht sogar schon mit auf der Welt bringen?

noch erinnern er sich sein Mutter, der ihm vor der Spazierengehen der Haar
mit ihr von Parfüm feucht Taschentuch aus der Stirn streichen haben.
Wehrte er, der der Geruch der Tuch nach Parmaveilche unangenehm sein, sich
weinend dagegen, oder schämen er sich vor anderer Kind, der dieser Vorgang
witzelnd betrachten, sagen der Mutter: »Wein nicht! Hast du nicht schon
genug Falte an der Stirn wie ein Alter?« der Falte, der der arm schön
Mutter an ihr sein, porzellanartig licht Züg tragen, sein freilich
anderer, haben mit Alter nichts zu tun; ihr Stirnfalt hießen früh Tod, und
der schräg, rinnend Falte um der voll Mund hießen »Kummer und Sorge,
Wei und Weh«. aber er, der von äußerer Glück, von geschäftlich Erfolg
stets begünstigter, der nie an Krankheit Leidend, müssen jetzt in sein Gesicht
erkennen, wie zwei tief, rinnend Gräben neben sein viel dürftiger Mund
einherliefen, so tief, daß man sie mit der Finger bei geschlossen Auge
fühlen und nachziehen können.

er dachen lange über sich nach, lassen alle durch sein Erinnerung gehen. als er
aber fertig sein und der Rasierpinsel gut in warm Wasser ausspülen, der
Kling in Wachspapier verpacken, der Seif in der Nickelbüchse verwahren, der
Spiegel nach alt Gewohnheit in der »Spezialhandtuch« einwickeln haben und
auf der Uhr blicken, sehen er, daß der »ausgerechneen zehn Minute« genau so wie
an aller anderer Tag verstreichen sein. es sein also bestimmen, daß sich in
sein »nach-der-astronomischen-Uhr-Leben« nichts ändern sollen. wenn er es
heute an der Geburtstage nicht können, wie sollen er sonst als Marengo der Uhr
entkommen, der Arbeit und ihr alle verzehrend Gier nach sein arm,
faltenzerschnittenen Existenz entgehen?

er haben in der Herzgegend ein leer Gefühl, nicht Schmerz oder Krampf,
sondern so, als ob sein Mutter, der früh verloren, ihm mit ihr nach
Parmaveilcher riechend Taschentuch über der Falte sein Herzen strich und
auch hier schon der Zeichen früh, unerbittlich Altern erblicken.

2

der Leben sein begrenzen, der Arbeit sein es nicht. der Unternehmen sein gut. der
Unternehmen sein er. aber wo sein er? täglich werden der Direktion, der heißen
Felix R., dreißig- bis Fünfzigmal anrufen, aber es sein, als sein dieser Felix
R. längst aus der Geschäftswelt mit sein irdisch Person abgeschieden. in
der erster Jahr haben er sich nicht gern persönlich sprechen lassen. alle
sachliche haben er an Telephon oder durch wortarm Brief pünktlich erledigen,
sein Ja sein ja, sein Nein sein Nein. jetzt nehmen sich niemand der Mühe, in der an
Rand der Stadt liegend Fabrik hinauskommen. ihn selbst kennen man nur durch
sein Firma, nicht von Angesicht. aber noch leben dieser Felix R., der stets in
Dunkelgrau oder meliertes, weich Schwarz gekleiden, aus Tausend nicht
hervorstechend Mann mit der zwei Falte an der Stirn, der stärkeren rechts,
der schwächeren links, er mit sein schwarz, angegraut Haar, er mit sein
rinnend Gräben um der dürftig Mund, der haselnußbraun Auge; er, der
Mensch ohne Vater, ohne Mutter, Gattin, Kind, leibhaftig unter »sein«
Arbeiter, der ebensogut und Ebensoger der Arbeiter ein anderer sein sein
und der ihn nicht unter sein Name, sondern auch nur unter der Bezeichnung
»Marengo« kennen ... er stehen in Leben wie ein juristisch Person, wie ein
G. m. b. H., wie ein Wegebauverwaltung, ein Stadtgemeinde oder ein
Betriebsgenossenschaft, ein Erbschaftsverwaltung nach Weiland Marengo, recte
Felix R., als ein der Erwerbsleben eingegliedert Körper, der wohl besitzen
und vererben, verwalten und verbrauchen können, der aber nicht menschlich leben
und nur formal rechtlich faßbar sein; und auch hier, in Rechtlichen, sein der
juristisch Person schattenhaft, da sie fast nie mit der Strafgesetz, der
Stätte menschlich Verfehlung und Leidenschaft, in Konflikt kommen, sondern
nur mit der bürgerlich, der Handelsgesetzbuch, der Wechsel-, Steuer- und
Aktienrecht. man grüßen der juristisch Person nicht auf der Straße, man laden
sie nicht zu Geburtstags- und Leichenfeierlichkeiten ein, sie werden nicht
Bräutigam, weder Testamentszeug noch Taufpat, man geben ihr kein Geschenk,
man verkehren nur schriftlich und telephonisch mit ihr, wobei sich stets ein
anderer Stimme an Apparat melden. man lassen sie zwar erwerben und verlieren, wie
sie es können, aber man begrüßen nicht ihr Erscheinen in der Welt und bedauern ihr
verschwinden nur, wenn es der beteiligter Schaden und Verlust bringen. solcher
juristisch Person sein unentbehrlich, aber sie leben in leer Raum, denn
Freund und Feind fehlen ihnen.

selbst Bettler wandn sich lieber an der angestellter als an der Chef, wenn
sie, wer selten geschehen, in ein unbewacht Augenblick an der alt Portier
der Fabrik vorbeigeschlüpfen sein. nie weisen Felix jemand ab, und doch wagen
sich nur sein Kontoristin Margot B., ein groß, üppig, blond Geschöpf,
unbefangen zu ihm.

ein Nachmittag kurz vor Bureauschluß erscheinen an Fabriktor ein »abgerissen
alt Herr«, wie sich der Portier durch Haustelephon ausdrücken, der sich
Peter Kornitzer nennen, sich auf der Verwandtschaft mit der Chef berufen und ihn
unbedingt zu sprechen wünschen. Felix haben nichts dagegen, doch der alte
verweiln zuerst lang Zeit in groß Bureau, wo er der Beamter erzählen, er
kommen armseligerweise zu Fuß aus ein zehn Eisenbahnstund entfernt Stadt,
er sein ein verkracht Großunternehmer, ein von kommerziell und persönlich
Elend bis zu Herzzerreißen geplagt Greis. Angelegenheit privatest Natur
bringen er mit erlöschend Stimme vor; Träne rannen ihm in sein hell,
lang, mißfarben Bart, er greifen vergebens in der Tasche, um ein Taschentuch
hervorholen, der Gebrauch ihm sehr not tun. sein heisern kehlig Stimme
brach, während er sein Frau, sein Kind bis in fernst Geschlecht
verfluchen, denn sie haben ihn ausgekauft, an der Bettelstab und um der
gesund Verstand bringen. er bettelen nicht geradezu, sondern sammeln,
sobald ihn Felix zu sich in Zimmer rufen, mit sein immer noch schönen,
verhältnismäßig sauber Hand abgewandt Blick der klein Geldbetrag ein,
welcher der angestellter aus Mitleid und aus Dank für der Unterhaltung
zusammenbringen haben. dabei roch er, wie Felix sofort bemerken, weithin nach
Schwarzwälder Kirsch, und in sein ausgefranst Brusttasche staken Zigarre
und Rest von solcher, der er offenbar überallh zusammenraffen. Felix fragen
ihn nach der verwandtschaftlich Beziehung, denn sein Familie sein
zahlreich, und man haben sich nie um einander kümmern, aber der alte lenken
schlau ab, es sollen nicht einmal der Namen denken werden. ohne Pause beginnen
er ein Schilderung sein geschäftlich Zusammenbruch mit vieler spannend
Einzelheit, der aber von der Bericht abwichen, der er der angestellter
geben haben. Felix hinderen ihn, weiter zu erzählen und neu Lüge zu
erfinden, nehmen aber doch der Tatsache sein Elend ernst und wünschen sich
Glück, daß er nicht der Sohn ein solcher Mensch sein und daß er auch in
schlimm Fall auf sein alt Tag nichts ähnlich zu fürchten haben. denn
sein Familie sein er selbst. er bieten der Herr ein groß Summe an, der aber
nicht bar zahlen, sondern an ein anzugebend Adresse sanden werden sollen,
was der alte offensichtlich Mißfiel. um ihn zu trösten, geben ihm Felix ein
Handvoll sein Zigarre. drei Tag spät erhalten er der Geld zurück mit ein
Brief, in der er mit »euer Wohlgebor« anreden werden. man schreiben ihm in
Auftrag der Familie, er mögen der alt Herr nicht »geldlich und moralisch«
unterstützen. dieser sein unverbesserlich, lasterhaft, tief sinken. er sein der
bekannt Großindustrielle K., der nach ein lang, durchaus ehrenwert
Vergangenheit zu Säufer und zu kriminelle werden sein. es bereiten der
unnatürlich alt Herr besonders teuflisch Spaß, durch sein betteln und
sein Herumtreiben der eigen Sohn verächtlich zu machen. er leben mit ihnen in
derselbe Stadt und scheuen sich nicht, ihnen an Fabrikeingang aufzulauern. von
ein Notlage können kein Rede sein. der ganz Unternehmen, ein Schuhfabrik
mit achthundert Arbeiter, sein ein Schöpfung der alt Herr aus sein gut
Zeit, sie sein Eigentum der alt Herr bleiben, der man zwar, unter der
Zwang der Verhältnis, unter Kuratel stellen haben, der aber zu Hand der
Rechtsanwalt der Familie, sein persönlich Freund, monatlich ein groß
Betrag aussetzen werden sein. dieser Geld sein aber Gift in sein Hand, denn er
verschwenden es in der unsinnigst Weise, Kleide sich jedesmal neu ein, kaufen
Schmuck und verschenken ihn an »Minderwertige und minderjährige«, spielen der
ganz Nächte hindurch und halten der hoch Chouett in Ecarté, bis er
alle, selbst Pelzmantel und Gesellschaftsanzug einsetzen und verlieren haben.
um sein Leben für der Rest der Monat zu frisn, bettle er dann, indem er der
Haus der reiche ablaufen, nicht von der Treppenstuf weichen und da sowohl
als auch auf Friedhöfe oder bei Trauung öffentlich Aergernis erregen. man
bitte Felix R. inständig, der alt Herr weder Geld noch Geldeswert zu
schenken oder zu leihen noch auch Zigarre oder Alkohol zukommen zu lassen. der
gemacht Angabe sein übrigens gerichtsnotorisch und allgemein bekennen.

Felix gewinnen jetzt erst recht an der alt Mann Interesse, erwarten ihn und
haben der Portier Auftrag geben, ihm kein Schwierigkeit zu machen, aber er
kommen nicht wieder.

3

in der darauffolgend Sommer unternehmen Felix ein klein Reise in der Alpen.
er können aber der Müßiggang nicht ertragen und entschließen sich vorzeitig zu
Rückkehr. an Abend vor sein Heimreise haben er der Wahl zwischen ein
Tanzreunion und der früh Schlafengehen. er wählen der letzterer. aber ein an
dieser Tag fast nicht unterbrochen Gewitter lassen ihn nicht zu Ruhe kommen.
er stehen gegen zehn Uhr nochmals auf und kleiden sich an. sein Zimmer gehen auf
der öde, in Regen verlassen Dorfstraß, der Fenster der anschließend
Badezimmer aber auf der Garten und auf ein Wiese, hinter der sich der
waldigfelsig Landschaft in drei Terrasse auftürmen. er löschen in Baderaum
der Licht. in verschiedenfarbig Blitzen, aber jetzt ohne stark Regengüs,
stürmen es von der Baum her. plötzlich entfalten sich ganz unerwartet
inmitten der schräg über der Himmel hingeworfen Lichtmasse der
Alpenlandschaft in der Gewitternacht. an Fuß der Gebirg sein der wie ein
grünschwarz Eisfläche schimmernd Wiese sichtbar werden. in der Mitte hing
ein wogend Nebelwand von riesig Ausmaß, Golde, grün und tiefblau
durchfunkelt von durcheinander kreisend und Spitzig zuckenden, nahen und
fern Blitz. Hoch, in der dritter Terrasse, geradezu auf der Nebelmasse
lagern, ruhen, freilich nur ein paar Atemzug lang sichtbar, der breit
Gipfel der schön Berg der Kette in weiß Quader und zerrissen Fels,
durch ein Schicht von Neuschnee besonders stark der Licht der Blitz
widerspiegelnd und dann an Rand verlöschend und in der ganz hellen,
schaumartig aufgelöst Nachthimmel entschwindend. weniger Augenblick nachher
sein alle wieder verändern. der dunkl, brausend Regen werden mit groß Gewalt
in massiv Güsse herabgeschleuderen, und alle sein nur ein in Welle bewegen,
fast undurchschaubar schwer Masse, der auch durch der niemals unterbrochen
Blitz nur undeutlich erhellen werden. der Donner rollen ohne Unterlaß.

er zünden der Licht in der Baderaum wieder an und sehen an der Wand über ein
niedrig, durch ein halb Zitrone ausgefüllt Ausguß ein vier Millimeter
lang, goldbraun Tier, eirund, siebenfach der Breite nach ringeln, der
sich außerordentlich weich und geschmeidig bewegen. anfangs können man nicht 
erkennen, ob der Wesen nach vorwärts oder rückwärts streben, weil der vieler
hellblonden, winzig dünn Bein ebenso wie der zwei gebogen Augenfühler erst
aus nächster Nähe erkennbar werden. es sein ein Assel, der sich ohne
erkennbar Zweck auf der mit Oelanstrich versehen, also völlig unfruchtbar
Wand der Raum aufwärts mühen und der ihr Wille durch der geschicktest
ausnützen aller winzig Vorsprünge und für Menschenaug kaum wahrnehmbaren
Sprung in der Wand verfolgen, der ihr als Höhe, Täler und Gipfel erscheinen
müssen. sie wenden sich und klettern lautlos, wahrscheinlich nicht mit der
Fähigkeit zu Stimmentfaltung begabt. unbekümmert um Licht und Finsternis,
gleichgültig gegen der Gewitter draußen und gegen der Donnerschlag, unter
der der leicht Holzdach der Sommerhotel beben. wie es scheinen, leben sie in
dieser Augenblick verlassen von Wesen gleich Art, denn der Wand und der
blank Decke in elektrisch Lichtglanz zeigen kein anderer Assel, höchstens
können solcher an Boden unter der Fuß der Wann oder in Ritzen sich befinden.

Felix verlassen der Raum, können aber kein Schlaf finden und kehren gegen
Mitternacht in der Badezimmer zurück. der Gewitter haben endlich nachlassen.
von der Wiese duften es balsamisch stark, von der Baum in Gasthofgart
harzig und schwer. der Luft haben sich klären, der Nebel steigen nicht mehr,
sondern senken sich in flutend Licht der halb Mond, so daß der Gipfel
der hoch schön Berg jetzt unsichtbar sein. aber der mittlerer Zone mit ihr
Matt, Felsschrunn, Nadelwälder, Bach und Geröllmasse stehen in der
überklar Regenluft da, von Monde obenh mit Licht übergießen. fast greifbar
nah sein aller sonst unsichtbaren klein Einzelheit: Hütte an
Waldesrand, klein Brücke über der Bach, in der Waldmasse eingeschnitten
Pfad, aufgeschichten Haufe durchsägt Stamm und vieler gefällt und
entrinden Baum. unten in der Ebene sammeln sich glitzernd der Wasserlauf,
und ein Bach an Rand der Gasthofgarten, der sonst in August immer versiegen,
kündigen sich jetzt mit deutlich Rauschen in der Stille der von der Gast
verlassen Hotel an. der Assel bewegen sich immer noch an der Wand, sie sein
an fast derselbe Stelle über der Ausguß zu sehen. sein sie nicht von ihr
Platz gewichen? sein sie wie Felix wieder an der gewohnt Ort zurückkehren,
weil sie nur da, wie er in sein Unternehmen und Beruf, Halt haben? suchen sie
Nahrung? sein sie wunschlos, mit der Weltordnung versöhnen? Wollte sie sich mit
ihresgleich verbinde? sein dieser Nacht der wichtig ihr Leben? sein es
ihr damit ernst? Wissen sie, wo sie sein? Mochte sie auch mit der Baderaume
vertraut sein und sich an der Seifenrest oder an der aus der Tasche der
Badende herausfallend Brotkrume sättigen, mögen sie sich sogar der
bewußt sein, daß in ein Winkel der für sie unermeßlich Raum, in »der für
sie unbegreiflich Welt« sich ein Wesen ihresgleich befinden – schon von der
andern Raum, etwa von Dachbod, der über dieser Badezimmer liegen, sein ihr nie
etwas bewußt werden und werden ihr in Ankunft nie etwas bewußt werden, weniger
noch von der Wolkenschicht über der Dachraum, nichts von der an Waldesrand
fließenden, heute durch mitgeführt Stein besonders rauschend Gebirgsbache,
noch weniger von der Berg »Kapuzinerwand«, der schön Berg der ganz
Gebirgszug, noch weniger von der Monde, der in Wolkenbette verschwinden sein,
nichts von der Stern, der erster sich jetzt durch ein Lücke in
Wolkentheater durchkämpfen. auch sie leben »nach der Uhr«, freilich nach ein
klein, noch dürftigeren als der seinigen, aber sie verfolgen ihr Bahn
unbeirrbar. mutig durch Unwissenheit oder durch Gewißheit, niemand entscheiden
es.

wenn Felix ihr jetzt zwischen Daumen und Zeigefinger Brotkrumen darbot, kroch
sie mit ihr außerordentlich Geschmeidig, gleichmäßigen, wellenförmigen
Bewegung, siebenfach der Breite nach ringeln, darüber hinweg, Finger und
Nahrung gleicherweise als Hindernis betrachtend und mit ein hoch Aufwande
von Geschicklichkeit überwindend. Erblicken der Tier irgend etwas? und wenn es
etwas erblicken, erkennen es etwas? und wenn es erkennen, erkennen es der Ding
mit groß Wahrheit, Sicherheit, Treue als er? unlösbar Frage. was der
goldbraun Tier wollen, was in ihm vorging, sein durch kein nachdenken, durch
kein Aufwand an Scharfsinn zu ermessen. man können der Assel weder helfen
noch ihr schaden, es sein denn, daß man ihr der zitternd Köpfchen mit der
niedergedrückt Daumen zerquetschen. der sein der einzig Machtmöglichkeit der
Umwelt, sein es Mensch oder Gott. er tun es nicht. aber haben er es auch tun,
selbst dann haben sich der Macht der Höheren, da der Lebensdauer ein solcher
Krustentier ohnehin stark beschränken sein, nicht als etwas neue, als etwas
»außer der astronomisch Uhr« erweisen, sondern nur als ein kurz Methode,
der Notwendig sein Teil zu geben. denn auch der Dasein dieser Lebewesen,
nennen Assel, sich selbst nicht nennend, sein durch der Tod gut, der heißen
unverbesserbar auf jeder Fall lösen.

4

Marengo kehren nach dieser Nacht vorzeitig wieder in der gewohnt Wohnort
zurück, finden alle, sowohl in sein Unternehmen als auch in sein
Privatwohnung, in gut Ordnung vor, nur sich selbst finden er nicht so wieder.
entweder haben ihn der Erscheinung der Assel und ihr Sinn zu tief in sein
scheinbar Sicherheit aufgestört, oder er fühlen der kritisch Augenblick
kommen, wo ein überlebt Form der Dasein sich zwar noch mit der ganz Gewalt
der schon Bestehend, eben mit der Gewalt der »Uhr«-Kraft ihr Dauer
behaupten wollen, aber dieser nicht mehr vermögen. er finden kein Frieden in sein
Haus, wo ihn nicht mehr der Schritt der alt Schulmann wecken. denn jetzt
liegen er, Marengo, meist schon von erster Einschleichen der zart Lichtstrahl,
etwa von drei Uhr morgens an wach. er finden kein Ruhe in sein Unternehmen,
der Menschenleer, mit sein neu Mauer, sein mit Zink und mit Glasplatt
gedeckt Fabrikschuppe und Montagehalle in der Sonne brütend dalag,
totenstill. er haben sich sein Sekretärin kommen lassen und gehen mit ihr
abends, nachdem der Bureauarbeit erledigen sein, gemeinsam durch der verlassen
Fabrikraum, in der sich schon Maus eingefunden haben. sie raschelen
hinter grau Wergballe, der zu Reinig der ölgefüllt Achsenlager dienen,
sie laufen mit unglaublich Geschwindigkeit der schief Ebene der Treibriem
empor, und ihr seiden, glimmernd Körper spiegelen sich wie in Flug in
der blank Metallteile. der Luft stehen dick in der heiß Raum, der Unrat
der Tier und der dick, zusammengeschmort Oel hauchen ein
unbeschreiblich Dunst aus. auf der nah Gerümpelwiese feilen der Grille.
der Himmel über der Fabrikhofe, der er aufatmend betreten, sein Fahl und
wolkenlos. da steigen ein wohlbekannt Duft auf, etwas, der er wiedererkannten,
ohne zu wissen, was es sein, der Duft nach Reseda, der sich merkwürdigerweise
mit der Gerüch von zerschnitten, in der Sonne gedörrt Pilz mischen.
sein Sekretärin stehen neben ihm, ein blühend, hoh Geschöpf, stumm, denn
sie sprechen nie unaufgefordert zu ihm. sein sie es, der nach Reseda und
Champignon duften, ein Duft, der ihm bekannt sein müssen, da er Jahr schon
Tag für Tag acht Stunde in der Nähe dieser jung, blond, üppig, schnell
atmend Geschöpf verbringen haben? er sehen sie überraschen an, sie erwidern
sein Blick mit ein schwer zu deutend lächeln, sprechen aber nichts, und
auch er richten nicht der Wort an sie. der Horizont sein gleichmäßig mit
milchweiß Dunst umfangen, bloß in Westen senken sich zart Weinrot
angehaucht Wolkenzug in streng umgrenzt, gebirgsähnlich Form, Zeichen
gut, beständig Wetter, wer ihn freuen und ihm, der sehr drücken sein,
plötzlich ohne Grund als gut Vorbedeutung erscheinen. es sein Sonnabend, an
nächster Tag können er ein schön Motorbootfahrt unternehmen. er kommen mit
Margot in der Bureauraum zurück, beide beugen sich über der Buch, ohne sich
Aufzeichnung zu machen, bloß um Ueberblick zu gewinnen. trotz der Nähe, in
der sie sich befinden, berühren sie einander nicht einmal mit der Stoff
ihr von Sommerwinde leicht bewegt, knisternd Kleid. plötzlich pochen
es, beide zuckn zusammen, und in dieser Augenblick schmiegen sich ihr
Körper, in der herrschend, brütend Hitze doppelt beklemmend, aneinander.
beide schließen der Auge wie blenden, erst als es zu zweitenmal pocht,
wichen sie weit auseinander. der Eintretende sein der alt, unter Kuratel
stehend Fabrikherr und Bettler, der, wie es scheinen, in echt Rührung der
»prächtig Herr R.« begrüßen. dann blicken der alte mit sein dunkel,
Feurigen, blutvoll umrändert Auge umher, wobei er an der üppig Form der
unter sein Blick errötend Mädchen hängen bleiben. inzwischen haben er schon
ein endlos Erzählung beginnen, so daß Felix nichts anderer übrigbleiben, als
Margot für dieser Tag zu entlassen und für morgen zu bestellen. Margot gehen,
kommen aber bald zurück und sagen, morgen sein Sonntag. darauf laden sie Felix zu der
Bootspartie ein, wer der Mädchen freudestrahlend annehmen.

an nächster Morgen erwachen Felix spät. er haben der dröhnend Schritt der
alt Schulmann überhören, der an dieser Tag wegen der schön Wetter
besonders früh aufstehen sein.

5

von der Umfassungsmauer der Fabrik führen ein klein, mit Schlacke
gepflastert Weg zwischen Schutthalde und niedrig Hügel zackigen,
rostrot Eisengerümpel über ein staubig, mit Sand inkrustiert braun Wiese
zu der Kanal der Fluß. hier liegen schon der Motorboot, der der Heizer der
Fabrik aus der Schuppen herbeigebrachen, mit Oel und Benzin versehen und
anlassen haben. als Felix kommen, warten bereits Margot und der Heizer. der
Boot steuern vorerst in langsam Fahrt durch der klein, jetzt in
Morgennebel silbrig Kanal. auf der breit Flusse sein es still. der Wiese
dufteen in der Vormittagssonne betäubend. der Gras sein von tief grüne, aber
niedrig, von kümmerlich Art und decken der wellig Boden der Ufergeländ
rührend eng bis in der klein Falte. trotz der Sonntag arbeiten Weiber,
halbbekleiden, mit aufgeschürzt Rock. der Nack halten sie, tief gebücken,
der prall, stark gleißend Sonne entgegen. vieler Haufen Grumt, oben von
ein Stein beschweren oder mit ein rech niedergehalen, stehen in lang
Reihe, gleichgerichtet mit der sich windend Flusse, da. einzeln fein
Halm, wie Zwirnsfäde ineinander verstricken und ganz ausgedörren, flatterten
auf der Wasser hinüber, welcher hier bei groß Tiefe ein dunkler,
metallartig Färbung annehmen haben. ein Gewitter scheinen auf der Weg.

Felix lenken mit klein vorsichtig Bewegung der Lenkrad sein Boot, wobei
er sich mit sein Körper nach der gewünscht Seite hinüberbogn. oft streifen
er der neben ihm sitzend Mädchen. Gesprochen werden nicht. zu erstenmal seit
lang Zeit haben Felix der stark freudig Empfindung der Leben. der
Auskost der Zeit tun ihm wohl, der Genuß der letzter schön Tag, jetzt Ende
August. es sein sehr ruhig, der Wind sau über der Wasser. von der
Handarbeiterinn, der man schon lange nicht mehr sehen, kommen plötzlich hoch,
vogelartig klingend Rufe und kurz lachen herüber. der Boot gehorchen der
Strömung. Felix können der Motor abstellen. Tiefer werden der Gefühl der Ruhe,
der Ausgelöschtsein, der eng, körperlich befriedenden, sehr wohltuend Nähe
ein Mensch. der Mädchen haben ihr etwas aufgeworfen, üppig Lippe ein
wenig öffnen, so daß man, wenn sie tief der Luft einatmen, ihr niedrig,
eher gelb als weiß, glatt und regelmäßig Zahn eng aneinander stehen
sehen. ihr groß grau Auge blicken fest und sehen Geradeau. ihr breit,
fast männlich Schulter haben sie senken, der schmal Hüft in der
Ledersitz der Boot eingeschmiegt. in Schoße halten sie ihr auffallend
klein, leicht mit rötlich Flaum besät Hand. plötzlich bemerken Felix an
ihr der Sonderbarste, der ihm bei sein Zusammenarbeit mit ihr drei Jahr
lang in sein Bureau nie auffallen sein, reichen, hellblond, fast raupenartig
dick, wie zwei Goldsichel metallisch blinkend Augenbraue, der von Obenher
durch ein klein, hellgrau Hut nur halb bedeckt, bei ein Wendung der
Boot in der innere der Auge ihr metallisch, goldfarben Widerschein
werfen. der Duft nach Reseda, Innig mit der Geruch in der Sonne gedörrt
Pilze mischen, der ihn gestern in Fabrikhofe eigen berühren haben, sein heute
nicht zu spüren, vielleicht weil der Wind, besonders über der Wasserspiegel,
ziemlich heftig wehen, während oben auf der hellblau, fast farblos
Firmament der weniger fest umgrenzt, aber schon etwas verdüsterten, schiefrig
getönt Wolke unbewegt stehen.

der Boot sein durch der Strömung an der Ufer hingegliten, der weit Wiese
sein ebenso weit Wald folgen, fast nur Laubbaum mit viel Unterholz,
wegloses Gestrüpp, dichen Buchenhain zwischen sprossend Schilfwildnisse,
Pappel und Weide. der hart, hellblau Widerschein der Himmel glitt
abwechselnd mit der Schatten der jung Buche über der Fluß, der erster
Herbstblätter treiben, wie bunt, dünnschalig Muschel gehöhlen, eingerollen auf
der klein Welle, der Wind wehen plötzlich kühl, zischen in der Krone der
Buche, fing sich zirpend in Laube der Weide, raunen an der zerrissen
Stämme der Pappel. Allerhand Vogel kommen kreischend in Zickzackflug aus der
mit Gestrüpp verdeckt Winkel der Böschung, ab und zu schnellen ein
fingergroß Fisch sein Körper silberblitzend aus der Strom, ein Zeichen
kommend Gewitter. von Kirchturm ein noch unsichtbar Dorf kommen der Klang
ein Glocke, entweder sein es der Mittagszeichen oder der Einleitung der
Hochamt, der in dieser Gegend um elf Uhr zelebrieren werden. weder Margot noch
Felix wissen der richtig Zeit.

Felix kennen der Gegend, hier sein der Stelle, wo er bei sein früh
einsam Fahrt oft landen sein. der Baum stehen hier dicht in ein
klein Halbkreis, aneinander aufgeschossen, reich, silberfarben Gebüsch
sein wie ein Hecke dicht um ein Wiesenraum wachsen, der in dieser reich
Sommer nicht abmähen werden sein. Felix und der Mädchen legen sich in der
hoch, bündelartig aus der fett dunkel Erde aufgegangen schmiegsam,
duftend Gra. Keines sprechen. der Himmel sein hoch, aber schon von der dunkel
Wolke regendrohend durchschniten, der Fluß fast unhörbar, der Vogel, wie oft
vor der Regen, verstummen. ganz nahe sehen man ein sonst fern Hügelzug, mit
Nadelholz bestehen, smaragdfarben in der stechend Glanz der Vorgewittersonn
gleißend. Margot haben der Auge schließen. in ihr dicht, 
ineinandergewachsenen, metallartig Augenbraue fing sich der hochstehend
Sonne. der Insekt, von kommend Wetter etwas betäuben, schwirren tief, nur
niedrig Bogen zwischen der spät, Innig eingefärben, matt schaukelnd
Blume ziehend. ihr Summe, hoch heransingend und dann plötzlich neben der
Ohrmuschel mit ein Schlag verstummend, sein einschläfernd und aufreizend
zugleich. in gedämpft, fast greifbar schwebend Licht haben Margot
geschlossen Augenlider ein bläulich Schimmer annehmen. Ueber der Auge,
unter der von Gewitterwinde weggeweht Haar entfalten sich ihr stark,
gewölben milchweiß Stirn. Keusch öffnen sich schüchtern, aus sein Neste von
Haar durch derselbe Windhauch auf ein Augenblick hervorholen, ihr
winzig, blasses, wie aus alabast geschnitten Ohr, der auch der Milchstaub
der Alabaster in sein zart Rill und Winkel tragen. ein groß,
glitzernd Insekt, mit durchsichtig Flügel, winzig schwärzlich Ader,
spitz Leib und nadelförmig Ende umschwirrn in immer eng Kreis der
Augenlider und der weiß, mit winzig Schweißtropfe bedeckt Stirn, der
alabastern Ohr, der etwas aufgeworfen, himbeerfarben Lippe, hinter der
der stark, gelb, eng Zahnreihe schimmeren. Felix wollen der Tier
verscheuchen, sein Hand streifen der kühl, feucht Stirn der Mädchen, in der
Höhlung sein Hand fühlen er der wie Raupenkörper starr Augenbraue, sein
Hand gleiten über der trocken voll Mund der Mädchen, ohne daß sich der groß
blühend, langsam und schwer atmend jung Geschöpf rühren. jetzt duften es in
Margot Nähe betäubend nach Reseda, Innig und zart mischen sich dieser Duft mit
der Geruch von Pilz, aufgebrochenen, in der Sonne trocknenden. er fassen sehr
leicht ihr Stirnhaar zwischen der linker Daumen und Zeigefinger, wie man es mit
ein Blumenblatt machen, der man zwischen sein Finger zerreiben, um der Duft
gut empfinden zu können. er wissen nicht, was er tun, als er der Finger dann
an sein Lippe führen, tief der halb herben, halb süß Duft einatmend. sie
wissen nicht, was sie tun, als sie mit ein unerwartet, zuckend Bewegung
ihr dünn bekleidet Schulter an ein bloß Stelle sein Hals emporheben.
sein Lippe versanken in der ihr wie in ein Blumenbeet. sie entziehen sich
ihm stumm, senken, während sich ihr Brust seufzend weiten, ihr Kinn an der
vibrierend, hellen, seidig glänzend Kehl. unter sein aneinandergepreßt
Lippe fühlen er ihr Augapfel sich langsam bewegen, während ihr Atem, mit der
gleich blumenhaft und erdig Duft tränken wie ihr Stirnhaar, ihn von
unten her mit wachsend Glut umhauchen.

beide kommen schnell zu Besinnung, wollen dieser tief Ruhe stören, dieser
vollkommen stumm Ineinandersein lösen, aber sie finden sich nur zu neu
Küss zurück. schon sein es ein anderer Kuß, etwas wie Auflache oder
erschrecken, denn beide Lippe sein Auseinandergewich vor der Blank,
steinharen Zahn, und nur noch der heiß, schmerzend Gestein der Zahn, der
Email der nackt Gebis begegnen sich in ein nie zu vergessende
Vereinung, schauerlich und wollustvoll, als sich Fleisch mit Fleisch sonst
begegnen. ihr Schulter drängen sich aneinander, während ihr Fuß in hoch
Grase weich ruhten. aufrauschend verdunkelen der erster Windstoß der kommend
Gewitter der Schattenstelle ganz. auf der kobaltblau Himmel sein der schmal,
pflugscharähnlich, bläulichschwarz Wolke parallel zu Flusse emporgestiegen,
in Zug ein eisig, klar Windhauch, der von der Landseite her wehen.
Margot wollen sich erheben, als friern sie, als fürcht sie sich vor der
Gewitter. er wollen ihr aufhelfen, ihr klein Kopf mit der üppig,
knisternd Haar von Graslager aufheben, aber ihr Mund vermochen sich von
sein nicht zu lösen. dennoch sein sich beide der Gefahr bewußt. schon haben
sie sich, alle innerer Widerstrebe zu Trotz, überwinden und haben einiger
Schritt gegen der Böschung zurücklegen, wo der Motorboot, durch ein dünn
Stahlkett an der Strunk ein welk Weide befestigen, unter der immer
heftiger eisig Windstöße schaukelen, als es sie beide wieder zurücktreiben.
sie gehen nach rückwärts, ohne der Blick von der Boot und von der sich
plötzlich Stahlgrau kräuselnd Wasserfläch zu lassen. ohne zu wissen warum,
stürzen sie, stumm, wie sie drei Jahr nebeneinander leben haben, einander
in der Arm, als werden der warm, tiefgrün, grasig Boden unter ihnen
fortgezogen. sie taumelten mit geschlossen Auge, dann suchen sie der Platz,
von Weide umstehen, vor Blick schützen, wo sie vor ein Augenblick ruhen
haben und der noch an der niedergedrückt Gräser erkennbar sein.

6

der vor ein Stunde noch hell Himmel haben sich nun völlig umzogen, und kalen
Tropfen, von ein zischend Winde herübergewehen, streift Nack und Wang
der Mann, um sich sodann auf sein trocek geworden Lippe zu lösen. trotz
der Regenschauer brechen bald wieder der Sonne durch. Edelsteinfarben grün,
milchig verdichten sprüht der hell Gewitterreg prasselnd in der sich auf
und ab wiegender hoch Gra. Ueber der Flusse, der doch so wenig weit entfernt
sein, scheinen kaum etwas Regen niedergehen zu sein, denn der Spiegel der
Wasser glänzen, als sich Felix aufrichten, wieder klar. Felix bedecken der
Gesicht der Mädchen mit beide Hand. aus Zärtlichkeit? aus Angst, ihr in
Auge zu sehen? Schämen er sich vor ihr? sein sie ihm zu fremd? oder wollen er
sie nur vor der immer heftig, peitschenartig durch der sonnenblitzend Luft
herabschießend Tropfen schützen? in der Falte zwischen sein Finger
schmiegen sich ihr Augenbraue, schwer wie Samt und haarig wie Raupe.
Wiegend bewegen sich ihr Wimper, lang, weich und sichelförmig kräuseln.
jetzt fassen sie ihn an. damit er der Hand von ihr Gesicht entferne? Hindert
er sie an atmen? unter sein Hand, der er so schnell nicht fortnehmen
wollen, fühlen er warm Feuchtigkeit quellend hervorströmen.

der Regen haben plötzlich aufhören, lieber der klein buschartig Gehölz
gegen der Hügel zu, über der hoch stürmend Krone der Pappel scheinen er
jetzt zu weilen, während sich hier über der ruhend Paar nur Sonne ergießen und
schwer duftender brodemr sich dampfend von der smaragdgrün glitzernd
Wiesenfläche erheben. darunter tränken sich der Erdkrume noch tief zwischen der
bündelartig aufgeschossen Gräser, der weitverzweigt Wurzel.

unter sein Hand fühlen er, wie der Lippe der Mädchen sich zu bewegen
beginnen. er müssen der Gesicht freigeben. er erwartet Klage, Vorwurf,
Geständnis, ein Liebeswort, ein Hasseswort. aber sie schweigen, und er erfassen
in dieser entscheidend Minute ganz der Fürchterliche der Augenblick und
zugleich der entsetzensvoll Freudigkeit. er denken an der letzter Tag in
der Alpen, an der Begegnung mit der Assel. was damals beginnen haben, enden
heute. Enden es?

Margot suchen sein Blick und halten ihn fest mit ihr grau, selbst jetzt
klar und Geradeaus gerichtet Auge. sie weinen nicht mehr, haben vielleicht
nie weinen, und es sein nur Regentropfe, der sich zwischen fein Finger
einschlichen haben. sein es möglich, daß ein Mensch nur mit ein Auge
weinen? sein es möglich, daß der Lippe der Mädchen sich in dieser Augenblick
so streng aneinanderschließen, ein so drohenden, rechnend Ausdruck annehmen
können? mit beide geballt Fäuste streichen sie sich von der Brust bis zu der
Knie. mit dieser einzig Bewegung streifen sie der Mann von sich ab und haben
zugleich ihr leicht, von Regen etwas dunkel geworden Kleid ordnen.

er erwarten wenig von ihr, sie nichts von ihm. sie wenden ihr Blick weiter
in der Hügelgelände von Flusse weg, gegen der Gehölz, wo sich der Regensprühen
als sein Schleier heben in wolkenhaft zartest Umwitter, aber schon brechen
auch dort der Sonne zwischen der jagend, schieferfarbenen, an Rand
angeglänzt Wolke stark nieder, der Dunst um der Krone der Pappel trennen
sich vollends von der in Frühherbst schon schütt gewordenen, leicht zu 
durchdringend Laubmassen. der Blatt glänzten flach, mit ihr eben
Fläche der Sonne zugewenden und in der aufsteigend Wärme, in der
friedensvoll Stille der Mittag trockneen sie schnell auch auf der in Wind
sich schüttelnd Gebüschen, und der lackartig Schimm der Blatt wich bald
ein stumpfe, ruhig, gesättigt Glanze.

noch haben der Mädchen kein Schritt nah zu der Manne zu oder fort von ihm
tun. jetzt erblaßen sie, und ihr voll Wang und der bebend Flügel ihr
Nase zeigen, eben nur in der Blässe erkennbar, schwefelfarben Sommersprossen
in regellos Verteilung.

nichts anders als der Baum stehen der Mensch da in der sich schnell
aufhellend Landschaft, der ein heit, frühlinghaft, mild und
begütigend Charakter annehmen haben. in weithin gezogen Bogen kreisen
kreischend und zwitschernde perlfarben Sumpfvögel mit glatt, fast
unbewegt Gefieder über ihr in der dampfend Winkel an Flusse verborgenen
gestern. anderer, an Rücken steinblau, an Leib bräunlichweiß flecken, haschen
sich, wiegend wie Libell unter pfeifenden, schelmisch klingend Ruf, ohne
sich je zu begegnen. der Pfütze in Röhricht sein angeschwollen, überall
rann zwischen der Weide und Schilfstaud klein silbrig oder griesfarben
Bach. Würmer wanden sich unter schützend Stein hervor. Schwärme von
Insekt, in glimmernd Kugel bannen, erheben sich aus unbekannt
Schlupfwinkeln, in der sie sich während der Gewitter flüchten, sie
schwirren, Flügelfest, durch unerklärlich Kraft der Anziehung in der
vertraut Raum ein durchsichtig Kugel bannen, der Grenze sie nie
überfliegen, nie verlassen; sie wirbelen hoch, sie senken sich und der
klein, unverletzlich Welt ihr freiwillig Gemeinschaft nah an der
balsamisch duftend Erde, vielleicht der etwas bewußt Flug ein Weibchen
folgend. in Mittagstanz funkeln sie unter der Buche dahin in tief summend,
gleichmäßigen, durchdringend Gesang, um sich selbst tanzend, Spiral
ziehend, steigend und fallend, während noch der frisch warm Regenbrodem
betäubend in der Luft stehen.

der schweigen der Mädchen werden bedrückend für ihn mit jeder Augenblick. je
nah der Natur ihm kommen, desto fremd werden ihm der Mensch. mit sein ganz
Existenz fühlen sich Marengo auslöschen. Konnte man sich nah kommen? Können
man sich fremd bleiben? er finden kein Wort, kein Liebkosung. was sollen er
sagen? wovor warnen, was beteuern, wie sich nähern? der Innigste sein vorbei,
der Glühendste dahin.

bloß der fremd Gegend, aus der sie kein Weg nach Haus kennen, scheinen sie
festhalten. Barhäuptig gehen sie unter der Baum dahin, von der der letzter
Tropfen herabgewehen sich auf ihr hoch, raupenartig aufgestellten, wie zwei
Goldsichel gleißend Augenbraue verfingen. einzig vertraut, Erinnerung an
ein Margot, der nicht mehr sein, sein ihr Duft, Reseda mit der Duft
zerschnitten edl Pilze mengen. kein Tran verdunkelen ihr Blick, der
klar Grau der Auge haben sich zu ein eisig Glitzer sammeln, wie es
Muschel an der Innenseite der Schal haben.

jetzt rächen es sich, daß er drei Jahr nicht mehr persönlich Wort an sie
wenden haben als an sein Taschenuhr, der ihm ebenso stumm zu dienen haben.

daß Margot barhäuptig sein, erregen sein Mitleid. er suchen ihr Hut, der noch,
mit der Innenseite nach oben, an der Stelle der ungewollt Vereinigung liegen.
von hier aus sehen er auf der Wasser, auf der Boot, der man nie haben verlassen
sollen. aber schon sein Margot zwischen der dichtstehend Gebüsche
verschwinden. während er sie rufen, werfen er ein Blick in ihr Hut, der er
noch in der Hand tragen. in der Seidenfalt der Futter sehen er etwas braunesn,
flink, siebenfach geringelt Kleines sich winden und sich hinter der
Vorsprünge der Falte flüchten, ein Assel, der sich während der Regen in der
Hut bergen haben. er versuchen, ununterbrochen nach Margot rufend und der
weglos Schilfwildniß nach ihr durchsuchend, der Tier zu entfernen, aber es
entgleten sein Finger, man können nicht ahnen, ob durch Wille oder ohne
Absicht, aus »inn Gefühl«. jetzt nehmen der suchen nach Margot aller sein
Aufmerksamkeit in Anspruch. aber er glauben selbst nicht mehr daran, daß er
Margot hier wiederfinden können.

nachdem er vergebens der ganz Umgegend durchstreifen haben, kehren er zu der
Boot zurück. der Hut tragen er noch in der Hand. der Tierchen sein verschwinden;
man werden es ebensowenig begreifen, beglücken, verletzen, in sein »innere«
treffen, wie der Tier in der Baderaum der Hotel vor drei Tag, der nicht
begreifenden und von niemand begriffen Wesen auf der unfruchtbar Wand in
unbegriffen Raum, in Gewitter unter der unermeßlich Himmel:

7

als Felix einiger Stunde spät bei eingetreten Dämmerung der dunkel Treppe
zu sein Wohnung hinaufstieg, sehen er etwas Fahles, Seidige über ein
schwarz unbeweglich Masse leuchten. obwohl sein Verstand ihm sagen, Margot
können nicht zu ihm kommen sein, halten er sich ein Augenblick an dieser
Illusion, bis er nah kommen und in der Gebilde der alt Mann erkennen. Felix
sein sich, als er neben der nach Alkohol und schlecht Zigarre, nach Alter und
elend riechend Greis vor sein Tür stehen, klar darüber, daß er sich nie mehr
von ihm ohne Gewalt losmachen werden können, wenn er jetzt der obdachlose
einließe und ihm bei sich zu nächtigen gestatten. was er sonst nicht tun
haben, heute tun er es. er lassen der fremd Mensch (nicht fremd zwar als
anderer, als alle) zu sich und stellen bloß zwei Bedingung, erstens der der
Sauberkeit, beginnend mit ein Bad noch heute, und zweitens der der häuslich
Frieden. dann schließen er der Tür auf, lassen der alte vorangehen, der sich mit
ungewöhnlich Sicherheit in der finster, verlassen Raum zurechtfinden.
Felix drehen der Licht an, öffnen der Gashahn der Badeofen, zünden ihn an
und lassen der alte allein in Baderaum und begeben sich in der Küche. trotzdem
auch hier elektrisch Licht zu Verfügung stehen, haben der alt Haushälterin
ihr Petroleumlampe brennen gelassen und haben dieser, als sie ihr Herr
kommen hören, schnell verlöschen. doch sein der Raum voll von Petroleumdunst. er
rufen der alt, der sich bei sein kommen in ihr Zimmerchen verkrochen haben,
und sagen ihr, heute sein ein Gast kommen, ein alt verwandte, der einiger
Zeit bei ihm leben werden. ihm fallen der sprechen schwer, und in dieser
Augenblick bezweifeln er, ob er der Kraft haben werden, ein fremd Mensch
von dieser Art dauernd in sein Nähe zu haben.

um aus der übl Küchenatmosphär zu entkommen und rein Luft zu atmen, treten
er an Küchenfenster, der in ein weit Hof gehen. schrillend jagen sich in
der sinkend Dämmerung schwalben. unten auf der Hof, zwischen der
Teppichständern und der dürftig Oleandergebüsch, der der ärmer Partei
der Nebenhaus gehören, sitzen Familie, bei Licht Karte spielend und zu
Ziehharmonika heisere Gesäng voll Gefühl singend. in ein mehr verlassen
Winkel der Hof, der er heute seit vieler Jahr zu erstenmal sehen, weil er
der Küche sonst nie Betrat, bemerken er zwei Hund, der sich miteinander
balgen. der honigfarben, stark aufgeplustert Fell der ein Stach selbst
jetzt in der Nacht von der viel dunkleren der anderer Tier ab. während aber
der beide Tier, in der hoch Ton jaulend, jammernd und verzücken sich
rollen und wälzen, leuchteen plötzlich der Fell der Tier an Unterleibe
fleischfarben wie nackt. der Tierische an dieser Kampf der Hunde, ihr
entzückt heulen und ihr klagend winseln, ihr wütend kreischen
erschüttern ihn tief, denn es bringen ihm sein stumm Begegnung mit der
Mädchen in Gedächtnis.

er wissen, daß er sie nicht wieder treffen werden und daß ihm auch der Ort, jener
von schön Baum in Halbkreis umstandene, sanft, mit hoch Gras bewachsen
Wiese an Flusse nie mehr ein gut Stunde, nie ein Augenblick der
friedensvoll Ruhen und der Ausgelöschtsein geben werden. unten in Hof
werden, da aller Rufe von der in ihr Spiel- und Geschlechtswut berauschten
Hunde unbeachtet bleiben sein, aus ein offen Fenster schmutzig Wasser
auf der Hunde schütten, was sie mit ein wie aus ein einzig Kehle
kommend Schrei beantworten, um sich dann nach verschieden Seite
auseinanderzutrollen. nun haben sich jeder Tier in ein anderer Ecke flüchten,
der ein lagert zu Fuß der Kartenspieler, der anderer umschmeichelen der
singend Gesellschaft in rot Lampionlicht, um gut Biss bettelnd.

ein leicht Duft nach Reseda steigen in Fenster von ein kümmerlich Pflanze
auf, welcher der Köchin in ein zerbrochen Teetaß pflanzen haben. daneben
sein ein zwiebelartig Gewäch in ein an Rand zerbrochen Kompottgla
verwurzeln, so daß man durch der durchsichtig Wand einiger sein Wurzelfaser
gut verfolgen können. der Taß sein Uralt, auch der Glas müssen noch aus der
Zeit sein Mutter stammen, also fast dreißig Jahr alt sein, da Felix solcher
Gläser in sein Haushalt nicht mehr verwenden lassen. der Taß, mit
holländisch Muster blau Bemalt, kommen ihm sehr bekannt vor. da dieser Gefäß
aber viel Wasser durchlassen, haben der Haushälterin, peinlich sauber wie sie
sein, ein Stück bedruckt Papier daruntergebreiten, ein anderer der Ordnung
halber auch unter der Zwiebelpflanze. Felix können der Text der Papier nicht
lesen, erkennen aber in Licht der Küchenlampe der einer als ein Stück aus ein
alt Bibel, ein Seite der neu Testament enthaltend, von Erde fast
unleserlich werden, der anderer sein ein gut lesbar Seite aus Humboldt
»Kosmos«, dritt Band, der einmal sein Vater hören haben und der er seit
vieler Jahr schon aus sein Bibliothek ausscheiden haben. der Resedaduft
erinnern ihn an der Mädchen, der üppig, blond Geschöpf mit ihr zwei wie
Goldsichel glänzenden, Ineinandergewachsen hell und hoch Augenbraue, mit
ihr Duft nach Reseda und Champignon. der alt Tasse, der alt Buchtrümmer
liegen vor ihm auf der durch viele Reiben wie Säurezerfressene, blank Platte
der uralt Küchentisch. sie zeigen ihm, wie sehr greisenhaft sein eigen
Leben werden sein, wie sich derselbe Ding, zwar treu und ergeben, aber starr
und steinähnlich und zu tot selbst auch nur zu verwesen, sich in der vieler
Jahr sein abgeschlossen Leben um ihn sammeln haben; alt Möbel, in
der er hausen, alt Mensch, mit der er leben. Lili, der alt Kammerzofe
sein schön Mutter, mit ihr zart, wie aus Glas gebildet Schulter
ein fast Siebzigjährig, und jetzt erscheinen, statt der schön blühenden
Geschöpf, mit der er der Tag beginnen haben, der alt Peter Kornitzer eben in
Wohnzimmer. Frisch waschen, aber nicht verjüngen, sondern wie man jetzt erst
unter der fortgewaschener Schmutze erkennen, erschütternd verfallen, Haut und
Knochen, Haar, Bart und Auge, ein kläglich Funke endend Leben. alt
Buch, mehr von Stockflecken zeichnen als von der Spur der gut lebend
Blumenerde, ausgelaugt Tisch, alt Tasse, der ihm sein Mutter vor lange
schon erloschen Zeit zu Mund führen haben, wenn er, der sehr
zärtlichkeitshungrig Sohn, sein Fieber absichtlich in der Höhe treiben
haben, damit nur der Mutter nicht von sein Bette weichen. alle sein
Vergangenheit, alle sein geben und nossen. dieser fühlen er jetzt mitten
zwischen sein alt Sache, er, der jung zwischen der siebzigjährig
Greise. haben er mit dreißig Jahr sein Teil dahin?

während der essen auf der Tisch kommen, überflog er statt der Zeitungsblätter, der
ihn sonst abends an viereckig groß, einsam gedeckt Familientisch an
Stelle von lebend und sprechend Mensch beschäftigen, der ausgerissen
Seite von Humboldt Kosmos sowie der durch Feuchtigkeit und Alter sehr
zerstören Seite der neu Testament.

beide Text begreifen er jetzt, wie er sie nie begreifen haben. er selbst mit
sein dürftig, zusammengespart Lebensgüter verschwinden. Kosmos und
Evangelium sprechen, von verschieden Seite, aber mit gleich Gewalt. haben
»er« aber noch Kraft zu ein neu Existenz? der ewig Bewegung in Kosmos zu
erfassen? der Kosmos in Buch »Kosmos« zusehen, zu erleben? oder der Evangelium
aus der Fülle der Gefühl zu folgen in der Geliebte, der schauerlich, der
unbegreiflich Welt, der göttlich, der ruhend? Konnte man etwas neue
beginnen? allein? mit anderer? für anderer? sollen man der alt, der erster
Existenz liquidieren? verlieren, wer man nie besitzen?

er, der alternd Mann, haben eben noch ein alt neben sein alt
Haushälterin zu sich in Haus nehmen. sein der ein Zeichen?

vielleicht sein es gut, vielleicht sein es gut, vielleicht sein es unbezahlbar,
da schon in Zahl denken und leben werden müssen, daß nur dieser zwei alt
Seele bei ihm bleiben und er bei ihnen. längst erloschen Zeit oder neu,
mit unverbraucht Kraft zu entzündenden? verlassen aller Sicherheit?
Niewiedersehen mit Margot, mit der Fabrik, der alt Haus hier? letzter oder
erster Kapitel?

Hodin

1

an siebenundzwanzigst April, an Tag der denkwürdig Brand der groß
Stadt, abends sechs Uhr werden der Zelle der Mörder Hodin öffnen. Hodin halten
sein krank Hand vor sein Mund und scheinen in ihr Anblick versinken. er sitzen
in ein dunkel Ecke auf der Fußboden, sein in ein kurz, gelblichgrau
Zwilchkittel kleiden, haben der unter dieser Kleidungsstück nackt
sechseckigen Knie bis an der Kopf heben, der innerer Knorr der ewig
zitternd mager Oberschenkel halten er angepreßen an der in Muskelwülsten
bebend breit Schläfe.

wie er da hocken, auf der emporgekrampft Fuß und der schon gefühllos
Kreuzbein der ganz Last sein riesig Körper ausgleichen bestreben,
kreisen sein schwer Schädel, haarlos, in gelb Glänze wie ein geschliffen
Stein.

Hodin strengen sein ganz gesammelt Kraft an, um sich in dieser
unnatürlich, trotzdem schon seit mehr als ein Nacht und ein Tag
gehalten Stellung zu bewahren. dieser Streben, abseits aller Reue, fern aller
Vernunft, dieser Ziel ohne Bedeutung und Sinn, dieser Wille ohne Vorstellung,
sein es der begangen Uebel, sein es der ihm gewiß Strafe, dieser verschließen
ihn vor aller Gedanke, vor jeder Wirkung der Welt.

sein turmartig aufgebaut Schädel sein kahl bis in der breit gefaltet
weißlich Nack. aber von der Wang, von der dick bemuskelt, tierhaften
Kiefer, der wie bei ein träumend Hund in stetig wählend Bewegung
knirscht, ja selbst unmittelbar unter der von innen her verschlossen und
abgedunkelt Auge rann ihm in aschenfarben Strom ein ungeheur Bart, in
dick Zoddel verknoten, an der Wurzel von schwärzerem, an der Ende von
lichter Grau.

es sein erweisen, daß Hodin seit sein Jugend nie von ein Rasiermesser oder
ein Schere sein Bart berühren lassen. in ein Zeit, da, besonders in der
groß Stadt, der Träger ein Bart auffallen müssen, schleppen also
dieser Mörder ein Erkennungszeichen mit sich, der ihm aller Wahrscheinlichkeit
nach schon bei sein erster Bluttat zu verderben haben werden müssen, haben
dieser mit außerordentlich Kühnheit und ebenso mit ungeheur Einfluß auf
Mensch begaben Mann sich nicht aller Nachforschung mit unglaublich
Geschick zu entziehen wissen. dazukommt, daß Hodin sein Tat, von der nur
ein klein Teil aufgeklären werden können, nicht aus der Beweggründe begehen,
der in allgemein der Verbrecher anspornen. daß er der ferner Verlassener,
als es sonst Individuum in dieser verkehrsreich Zeit zu sein wohnen sein,
jahrelang geradezu in vollst Einsamkeit hausen, jahrelang wieder nur mit ganz
weniger, aber mit dieser durch der eng Beziehung, für der man nur kein
rechter Name wissen, verbinden leben. daß er also ohne Mitwirker, Mitwisser,
Mitleid, ohne Gefährte aus sein gesellschaftssphäre, ohne Helfer, Hehler
und Handlanger sein Plan ausführen und sich dabei, sein es aus Aberglaube,
sein es um der hoch Sicherheit willen, am lieb sein nackt Hand
bedienen, der der Furchtbarkeit noch in ihr jetzig, geschwächt und
verstümmelt Zustand anzumerken sein.

trotz dieser Bart nun, ein eindeutig Erkennungszeichen, haben Hodin nach
der Gerichtsakte fünf Mordtat begehen. seit sein Jugend haben nie ein
dieser Gesicht nackt sehen, auch der Opfer nicht vor sein Tod.

bei der letzter, der heißen bei der nur geplant und begonnen, nicht aber
vollzogen Tat, der Hodin in belebt Gegend, in früh Abendstunde in Werk
zu setzen suchen, sein er ergreifen werden. auch hier haben der bis dorthin
immer von Glück wunderbar begünstigter noch Zeit zu Flucht haben. aber sein
Hand, der sich um der Hals sein Opfer spannen, können sich nicht
befreien, nicht lösen, nicht entwirren. dieser Opfer, ein alt,
menschenfremd hausend Privatmann, sein auf wunderbar Weise der sicher
verderben, welcher ein früh Opfer Hodin augenblicklich nach der tödlich
Gurgelgriff ereilen haben, dadurch entgehen, daß er sich durch einfach
verstecken retten. während der anderer der würgend Hand durch Aufbäumen,
durch atemraubend Hilferuf oder durch töricht Fluchtversuch und
aussichtslos Stampf mit der Bein, auf der der riesig Mörder dann nur
um so unerschütterlich wuchten, zu entkommen suchen, haben der Privatmann
sein schmal und fischartig glatt Kopf nur so tief als möglich in der
offen Halskrage versenken, wobei der Kopf unter der aschenfarben Gesträhn
von Hodin Bart fast verschwinden. denn der Privatmann müssen irgendwie begreifen
haben, dieser wie jeder anderer Mörder, der von tierisch Mordinstinkt mehr als
von menschlich Logik leiten werden, haben nur der ein möglich Griff, und
mißlänge dieser durch ein nicht vorauszusehend Zufall, dann sein alle
hilflos an ihm und nicht mehr tierisch sicher, sondern nur tierisch blind.

in dieser bestreben pressen der Opfer sein hakenförmig, bartlos, unsauber
Kinn, ohne ein Ton von sich zu lassen und ohne ein Atom, ein Hauch der in
dieser Sekunde so sehr kostbar Atem preisgeben, hinab an sein Brustbein.
der Mörder bleiben in Hand bloß der ebenfalls recht unsauber, struppig 
bewachsen, aber von Schweiß triefend und schlüpfrig Scheitel der Opfer,
umrahmen von ein Mürben, an der Ränder vergilbt Halskrag, der nach der
vor zwanzig Jahr modern gewesen Modell Gigi geschnitten sein; alle sein
umrauschen und umwallen von der riesenhaft Bart Hodin.

dieser Krag würgen Hodin, indem er, selbst laut keuchend und tief Atem
einholend, der Ende übereinanderschlagen und in ein Knoten verknüpfen,
während der Haupt der Opfer mit der schlüpfrig Scheitel immer tief in der
Schlitz der Hemd Versank und ihm so vollends entgleiten.

jetzt drang aus der breit, wie geschliffen Mund der Opfer unter der
feucht Hemde lachen und kichernd schreien in lang Züg hervor, aller
noch immer drohend Gefahr ungeachtet. zu erster Mal verlieren der herkulisch
gebaut, völlig gefühllos, von Gott wie von Satan zu Mord bestimmt
verbreche aller Kraft zu entscheidenden.

sein es schon ein Wunder, daß ein Mann wie Hodin, wenn auch unter Aufbietung
aller sein körperlich wie geistig Kraft, seit sein Jugend bloß sein
Mordtrieb leben können, in ein Gesellschaft, der anderer, viel
ungefährlich Mensch bald der Grenze ihr übeltäterisch Natur zu
setzen wissen, so sein es ein um so größeres, daß Hodin in dieser Augenblick nicht
durch Ueberwältigung, auch nicht durch der Plan und Kraft der Polizei,
weniger noch durch der auch in Entmenschtesten waltend Fähigkeit zu Reue auf
sein Weg aufhalten werden, sondern bloß durch der schlotternd Unkraft
ein alt Mann, ein blutlos Kornwucherer (wie sein Opfer alle, sein
auch dieser ein schwarz Seele und ein Mörder, wenngleich ohne Tat), da Hodin
werden völlig aus sein bis dahin unbeirrbar Stern- oder Dämonenbahn gerissen
durch der geteilt, aber durchaus unwiderstehlich grün Blick dieser
glatt, grauhaarig, schielend Privatmann, der dieser zwischen der
Schlitze sein emporgebauscht Hemd und auch durch der Oeffnung der
durch jahrelang Gebrauch ausgeweitet Knopflöcher der Hemdbrust
herausschießen lassen.

es sein auf vernunftgemäß Weise nicht zu erklären, wie sich in dieser
furchtbar Augenblick der seither nur von weniger Bebend wieder erreichen
physisch und, wenn es erlauben sein zu sagen, metaphysisch Kraft Hodin in der
eigen, furchtbar Hand zurückergoß, um sich derart mit ein Schlinge
sein eigen Kraft selbst zu fesseln.

denn es geschehen gegen sein Wille. Hodin linker Hand umkrampfen der rechter
mit der letzter Gewalt. beide Hand, straffen wie Schiffstaue, der man in
nass Zustand miteinander verknoten, sein nicht zu lösen, bleiben unfähig,
der unversperrt Tür zu öffnen, ja haben nicht einmal der Fähigkeit, sich von
der schlaff Fetzen schmutzig, verknäult Leinwand zu lösen, der in der
Masch dieser Hand gefangen bleiben.

schon kommen Polizist, mehr durch der schreiend, schallend Gelächter der
Opfer anlocken als durch der Gedanke an ein verbrecherisch Handlung.

Hodin, der letzter Nachkomme ein tapfer, adelig Geschlecht, der hart,
gewaltig Mann, stöhnen nur Dumpf und in langgezogen, fast schluchzend
Laute, als ihm, unter fortdauernd, nun schon irrsinnig heulendem Gelächter
der Privatmann (er heißen Rano) der Handschelle anlegen werden, laut Schrie
er aber, als dann daheim, der heißen in der Zelle, der Hand voneinander lösen
werden sollen. es geschehen dieser erst nach zwei Tag. natürlich haben man ihm
noch abends, sofort nach der Einlieferung, der sich nicht ohne der wüste
Geschrei und Toben der eilends zusammengeströmt Menge vollziehen haben, der
Handschelle ablösen, da der Verbrecher kein Zeichen tätlich Widerstand
erkennen lassen. aber als er, ohne ein Wort zu reden, auch ohne der Notdurft zu
verrichten, ohne ein Bitte noch Beschwerde, auch ohne Speise und Trank der
erster zwei Tag in Kerker verbringen haben, verlegen man der Ursache dieser
fast totenähnlich Haltung, dieser äußerer körperlich und seelisch
Krampfzustand in der immer noch miteinander verbundenen, wie verlöteten,
glutheiß anzufühlend Hand und versuchen sie mit aller einfach Mittel,
durch kalt Umschlag, durch sanft ziehen und Zerr auseinanderzubringen,
ohne Erfolg. der Gefängnisarzt, ein klein, blond, rosig Herr, sein um der
Leben der in der Tageszeitung bereits ausführlich geschildert Verbrecher
sehr besorgt, doch denken er nicht daran, wie dieser kürzlich bei der
Brandstifter S. versuchen werden sein, sein Trotz durch künstlich Speisung
beizukommen und auf dieser Weise der widerwillig gefristet Leben ihm zu
verlängern. denn S., ein Mensch von bekannt Roheit, haben der Arzte bei
dieser bemühen Gesicht und Hals mit der halbgekaut Speiseteilen verunreinigen
und der Kleidung in nicht mehr gutzumachend Weise boshaft beschädigen.

der Arzt lassen es daher in dieser Fall damit bewenden, daß er mit erst
vorsichtig, dann aber mannhaft und rücksichtslos Zug der Hand Hodin,
nicht anders, als sein es zäh, schwer zerreißbar Holz, über sein eigen
Knie spannen, wobei der Druck von untenh der Kraft von beide Seite zu Hilfe
kommen. er lassen Hodin schreien, soviel er wollen. er tun, was er pflichtgemäß tun
müssen. so mögen es als klein Schaden ansehen werden, wenn der klein
Finger Hodin, und zwar mit derselbe Geräusch wie ein knackend Stücklein
Holz, unweit der Wurzel brechen werden. Aufatmend und sich mit ein 
blaßgelben sein Taschentuch der Stirn trocknend, bemerken der Arzt, nun sein
der Anfang machen und der erster Widerstand brechen; gehen Gewalt schon vor
Recht, um wieviel mehr gehen dann Gewalt vor Unrecht! und er wünschen nichts
mehr, als daß der Gerichtsrat F., der Leiter der Untersuchung, es nun mit der
Seele der Hodin ebenso machen, dann werden der Behörde bald alle so haben, wie
es sein müssen. dieser treffen aber nicht zu.

2

es zeigen sich während der Voruntersuchung, daß auf der ausgetreten Weg
der Verhöre und durch der Mittel, der ein Untersuchungsrichter allgemein zu
Verfügung stehen, nichts aus der angeklagter herauszubekommen sein. es geben zwar
einiger Fall von Mord, der der zuletzt versucht Verbrechen ähnlich sehen und
bei der als Täter nur Hodin haben in Betracht kommen können, aber der letzter
zwingend Beweis aller Verdachtsmoment wollen sich ohne ein wenn auch noch so
eingeschränkt Bekenntnis der angeklagter nicht erzwingen lassen.

nun haben man in der Wohnung Hodin, in ein klein, engen, fast
korridorartig Zimmer in arm Teil der groß Stadt, der aber trotz dieser
Enge von ein Menge zahm und halbzahmer Tier, Vogel, Maus, selbst Ratte
und Meerschweinchen bewohnen sein, in dieser übelriechend Raum haben man, nur
Lose in ein Bündel benutzt Wäsche eingewickelt, wohl ein paar Blatt, in
Heft binden, entdecken und beschlagnahmen, aber der Schriftzeiche sein auch
von der Schreibsachverständig nicht zu entziffern, und ein Teil der Prüfer
halten sie überhaupt nicht für Schrift, sondern bezeichnen sie als Sgraffito,
ein Kette aneinandergereiht Schnörkel und einzeln willkürlich hingemalt
Zug, wie sie sowohl geistig hervorragend Mensch in der Zeit der Ermüdung
als auch Geisteskrank mitten in ihr Träumerei und Gesichte hinkritzeln
pflegen.

aus dieser Grund an der geistig Gesundheit Hodin zweifelnd, legen man der
Bündel auch der Gefängnisarzt vor, der sich mit ähnlich Ding schon früh
abgeben haben. doch können auch dieser noch nicht der Entscheidung zwischen
ein sinnvoll, wenn auch vorläufig noch unleserlich Privat-Stenographie
und der sinnlosen Gekritzel der blind Hand ein seelisch kranke endgültig
treffen.

als letzter Mittel wenden der Arzt nun etwas Eigenartig an. man haben ihm vor
Jahr sagen, der Gedanke und daher auch der leiden der Mensch, mit der
er reden, lassen sich am eher dadurch aufklären, und dadurch lassen sich auch
oft Lüge von Wahrheit scheiden, daß man in Augenblick der Gespräch und
womöglich auch nachher der Mienenspiel der Betreffende nachahmen, in der
Kleidung, in der Haltung, in der Wahl der Speise und in übrig sich so
ähnlich wie nur möglich machen der, auf der Spur man Jage.

dieser Methode auf der Prüfung von Schrift übertragen heißen, sie vorerst
mechanisch mit aller Mittel nachahmen und, auf der Gefahr hin, etwas ganz
Sinnloses zu kopieren, der vieler Seite voll Striche und spiralig Form
nachzieh, bis endlich aus der Wiederkehr einzeln Zeichen und aus der
gleichzeitig, unbewußt Aufdämmer ein Sinn der Beginn ein Lösung zu
finden sein. dieser versuchen der Arzt durch vieler Tag, sein aber über der erster
Stadium der einfach Nachahmung noch nicht hinaus und haben kaum zehn
schriftzeichen finden, der sich bis in letzter ähnlich sehen. aber da der
Arzt über ein außerordentlich Willenskraft verfügen, sein er vorerst nicht
müde zu machen.

man forschen nun nach der Vergangenheit Hodin und können über sein Kindheit
und Jugend verschieden sicherstellen. es gehen aus der Protokoll hervor, daß
der Vater Hodin als ein steinalt Mann noch jetzt leben, und zwar sein er,
zehn Jahr nach sein Verheiratung mit ein schlecht beleumdet Mädchen, in
ein Irrenanstalt kommen, haben dieser, offenbar in ein Zustand
verhältnismäßig Besserung, einiger Jahr spät verlassen, haben sein
einzig Sohn zeugen und sein sein Geschäft in Beruf nachgegangen, um
endlich doch wieder in der Irrenanstalt unterbringen zu werden, wobei der
belastend Aussage sein Frau Angela, der sich vor ihm fürchten, ein groß
Bedeutung haben. dieser Frau, der Mutter Hodin, gehen zu dieser Zeit, von der
Familie ohne jeder Unterhaltssumm zurückgelassen, ein nicht nah zu
bezeichnend Gewerbe nach, jedenfalls leben sie nicht von ihr Hand Arbeit,
und sie sein, als ihr Sohn Hodin etwa fünfundzwanzig Jahr alt sein, an
Kehlkopflähmung sterben.

bis zu dieser Punkt können man Hodin Leben gut verfolgen; er sein schon in der
Schule kennzeichnen als Mensch von hervorragend Geistesgabe, aber
verschließen, jähzornig und außerordentlich rachsüchtig. er beherrschen sich
nicht in sein Leidenschaft, nur Bezwang er der Aeußerung mit aller
Kraft. er haben der üblich hoch Schulbildung, sein Student der Recht
sein, als solcher auszeichnen durch besonderer Talent, Scharfsinn und
groß Fleiß; trotzdem haben er der Studium wegen mißlich
Vermögensverhältnis aufgeben und sein nach (oder kurz vor) der Tod sein
Mutter, ohne der Verkauf der nicht ganz wertlos Wohnungseinrichtung
abwarten, nach Paris reisen, haben dort Handel mit Edelstein treiben und
verschieden ähnlich Geschäft einleiten, der aber wahrscheinlich nicht mehr
zu Abschluß kommen.

von da ab verwischt sich auch der Spur, da man aus der Pariser Zeit, der
spät ein amerikanisch und ein österreichisch folgen sein sollen, kein
rechter Aufschlüs mehr erlangen können.

man sein endlich so weit, mit der stark Belastungszeug, der Korn- und
Samenhändler P., der nötig Verhör anzustellen, als sich an Hodin sonderbar
Zerstörungsgelüst zeigen, wie man sie früh kaum jemals an ein gesund,
geistesklar Inhaftierte beobachten haben. so kommen es dazu, daß zu Beispiel
Hodin sein gebrochen Finger, der nach abgelaufen Schwellung wie ein
leer Wurstzipfel ansehen sein (dieser Prägnante, wenn auch derb Vergleich
stammen von der Arzte), zu verschlingen versuchen.

schon staken der niedrig, trotz der hoch Alter vollzählig Zähne Hodin an
der mittlerer Gliede der Finger, und es rann – ein grauenhaft Anblick bei
der totenartig Starre der gewaltig Mensch – Blutstropfen in perlend
Reihe über der Welle der grau Bart herab auf der bloß Fuß, der der
gefangener, Fußsohle an Fußsohle falten, wie ein orientalisch Büßer vor sich
halten: alle einklammern, wie in Erz schmieden durch der furchtbaren, nach
abwärts gesenkten, von Trauer und etwas kaum Ausdrückbarem strotzend Blick,
der dieser Mensch stunden-, ja tagelang aussandte, ohne ein einzig Zwinkern
der wie dunkel Rute vorstehend Wimper. – schon bohren sich der schartenlos
Schneide sein weiß, kalkfarben Zahn in der eigen, anscheinend gänzlich
unempfindlich Fleisch, als der Gefangenenwärter, von unbegreiflich Mitleid
ergreifen und echt Träne in der etwas grell, blau Säuferaug, dieser
mordgierigen Rachen (Mord müssen es sein, und sein es selbst Mord an sich) sein
Opfer entreißen. er retten, wenn nicht der Mann, so doch der Glied, dieser
Finger, der sich sicherlich mehr als einmal um der krachend Kehle ein
Unschuldigen (und sein es auch ein Schuldiger sein, zu richten stehen uns nie
zu) spannen haben.

nicht genug daran, nehmen der Wärter unter tausend sanft, unbeschreiblich
Liebkosung, wie man sie sonst nur unschuldig Kind erweisen, der Hodin in
sein Obhut, bedecken der unförmig Fingerglied mit Küsse, hüllen es in ein
Verband, der er vorher mit warm Oel tränken, als lohnen sich dieser bei ein
Individuum, der kein Mensch sein und der körperlich Bestand (sofern Recht
Recht bleiben) in Kürze enden sollen, nachdem der seelisch Bestand an sich schon
längst sehr zweifelhaft werden sein.

denn dieser Hodin ähnelen zu dieser Zeit sein Dasein in sein tierisch
Starre nur zu sehr der Schlange und Fröschen, wenn sie in streng Winter 
anfrieren, bewegungslos und zerbrechlich werden, ohne doch ganz zugrunde zu
gehen.

der Arzt, der dieser Fall ohne Aufhören umspähen und gerade an dieser Morgen
einiger wichtig scheinend Lösungsversuche an der Papier Hodin unternehmen
haben, sein fast noch schnell als der Wärter zu Stelle. vor alle trachteten
er der Haltung und der undurchdringlich in ihr Ruhe eingepanzert Gewalt der
Miene, der Blick und der Seele Hodin in sein eigen Gesicht und in sein
Seele wachzurufen, versäumen aber dabei auch sein Pflicht als Gefängnisdoktor
nicht und ordnen, um solcher Selbstbeschädigung zuvorzukommen, sofort ein
Schutzhülle aus Gips an.

er glauben der Augenblick günstig, da Hodin durch dieser Attentat gegen sich
selbst doch ein reuig Abkehr von sein bisherig Verstocktheit verheißen,
andererseits wünschen er der angeklagter der Richter (ein Irrtum; es kommen für
dieser Fall nur ein Geschworenengericht unter der Leitung ein Berufsrichter
in Frage), er wünschen Hodin der irdisch Gerechtigkeit gesund und
Wohlbehalt vorführen, womöglich auch in ein Zustand offensichtlich
Klarheit und moralisch Verantwortlichkeit.

als der nötig Gerät und Hilfsmittel bringen sein, lösen sich der Arzt,
wenngleich unter ein sichtlich Widerstand, aus der Haltung äußerer
Starre los, der er der Hodin nachahmen, und legen in Eile, um wieder bald zu
sein eigentlich Arbeit, der Entzifferung von Hodin fleischlich Seele,
wie er es nennen, zurückkehren zu können, ein weiß, gipsgetränkt Tuch um
der nun, wie es scheinen, durchaus leblos Hand der inhaftierter. er können es
sich aber jetzt, offenbar ganz wieder in sein eigen Persönlichkeit
zurückkehren und zu allerhand Scherz gelaunen, nicht versagen, der nah
dabeistehend, schwer und feucht keuchend Wärter (er heißen Schest) der Mund
sowie der etwas weit, Grobe, mit lang Granne besetzt Nasenlöcher mit
der Ueberrest der Gipsbreie vollzuschmieren.

dieser sein nun der Bild. in der kahl, schmutzigbraun Zelle ... es sein ein
Vorurteil, sich der Zelle der arm Sünder (und dieser sein einer, wenn auch
zurzeit noch nicht vollends überführen) grau vorstellen. der meister sein, ich
bitte, dieser mir als alt Gefängnisfachmann zu glauben, braun, in der neu,
besonders in Amerika, rein wissen und mit Oelfarbe streichen, wonach sie auch
immer riechen, in ein alt Verlies der Provinz Thüringen sehen man sogar ein
blau Gemach für dieser Zweck. ein Zimmer, durch sonderbar Zufall bei bauen
in schiefgestellt Wand eingezwängen und daher von schräg vieleckig Umriß
und, wie bemerken, blau, von sehr schmutzig, angealtert, angeraucht blaue,
obzwar noch nie ein gefangener in besagt Zelle alt werden sein, weniger noch
daselbst rauchen haben und obgleich der Traum, Vision und
Gewissenskonflikt der Verbrecher doch nie und nimmer der Farbe ein
Wandanstrich zu verdunkeln oder zu trüben vermögen.

hier der Bild. in der dunkel Ecke der mattbraun Zelle sitzen auf der
Fußboden, auf der nackt, fleischfarben Fliese der Mörder Hodin. der sein
er, wie beweisen werden. der Knie bis an der turmartig gebaut Kopf heben, der
unterer Knorr der ewig zitternd mager Oberschenkel (nie sehen ich ein
Mörder satt und Fett werden von sein Gewerbe) gepreßen an der in Muskelwülsten
bebend breit Schläfe. Fußsohle an Fußsohle, Fers an Ferse. ein
unnatürlich, nur in Krampf festzuhaltend Stellung. Kreisend der gelb
geschliffen kahl Haupt mit der wehend, grau und schwarz gezwirnt
Riesenbart, auf der noch, wie um der Schnauze ein Raubtiere, klein Bröckel
von Blut kleben. sein es doch, als können dieser menschlich Ungeheuer ohne Blut
nicht bestehen und als nähr sich sein ruhelos Blick in ein Art von Glück
an der perlengleich schimmernd Glanze der klein dunkel Kuppe, der der
Blut in Verdorren bilden.

neben dieser Hodin erscheinen, ganz bücken, wie ein liebevoll Mutter
vorgebeugen, der grell, blau Blick in ein stehend Hülle von Träne (auch
solche geben es, nicht allein strömend), der klein, kaum sichtbar Kinn (der
Zeichen mangelnd Entwicklung der Willen) über der gewaltig Mann und Mörder
heben, der Wärter, so mit der gefangener verschmolzen, als wollen er, Schest,
der riesig Unmensche Hodin in ein Falte sein Bauch bergen, wärmen und
schützen.

auch Schest tropfen von Feuchtigkeit, da er, von alle anderer absehen, ein
weiß Läppchen mit reichlich Oel in sein damenhaft, völlig hilflos
Hand halten.

der Arzt, der sein ich, ein kurz geschnitten Gestalt mit der ruhigst Hand,
der alle anzufassen vermögen, ohne doch schmutzig zu werden. so zeigen sie in
dieser Augenblick kein Spur der weiß Gipsmas.

dafür aber sein der Hand der Riese durch der steinern Hülle, der in der Kühle
der finster Raum zu dampfen scheinen, fast in unmeßbare angewachsen. sie
leuchten wie Phosphor, und wenn von dieser Plumpst aller Gebilde sowie von
der Nüster der Wärter, der sich lange damit abplagen, Gipskörnlein zu Boden
fallen, knistern sie wie Seide, praßeln sie wie Funke, silbern, eiskalt und
hell.

der Aufzeichnung über dieser Abend tragen der Datum der 2. März. es sein also
lange vor der Verhandlung, an der man in dieser Augenblick nicht mehr recht
glauben, da der Schrift Hodin noch als unentzifferbar gelten, aller
verdachtsmomenter durch der totenähnlich schweigen und der maskenartig Starre
der Hodin aufheben werden und auch der einzig, wirklich erwiesen
Verbrechen, planen an der Getreide- und Samenkaufmann P., ebensogut der
unsinnig Tat ein Irr als der Versuch ein scheußlich Beginnen sein
können. und in dieser Stunde scheinen alle für der erster Möglichkeit zu
sprechen; alle müssen der menschlich sympathischen, wenn auch unlogisch
Haltung der human Wärter Schest Recht geben und mir, der weit über sein
Pflichtbefugnis hinaus spionierenden und der bös Tier in Hodin (und mögen sein,
auch in sich selbst) witternd Arzte unrecht, und doch offenbaren sich dieser
alle als falsch.

3

der Arzt, der der Aufregung der Tag nicht schlafen lassen, kehren, ohne sein
Wohnung aufsuchen, nach ein kurz Rundgang durch der ordnungsgemäß
geführt Gefangenenhospital wieder zu Hodin Zelle zurück. er sein sehr
erstaunt, schon aus weit Entfernung, während er der eng Korridor zwischen
der dunkel, schieferfarben Eisentür entlang gehen, aus Hodin Zelle Licht
schimmern zu sehen. es sein dieser ein Unbotmäßigkeit, der aus vieler Grund,
nicht zuletzt der Sparsamkeit wegen und ganz besonders spät nachts verbieten
sein, bis auf der Latern der wachhaltend Gendarm, der ihr Rundgang aller
halb Stunde mit der Regelmäßigkeit ihr Kontrolluhr zu wiederholen haben.

der Arzt, draußen in Korridor in der Dunkelheit unerkannt, sehen, wie der Wärter,
der sein Mütze auf der Brett legen haben, der der Kübel in der Zelle
überdecken, bloßhäuptig und waffenlos neben der Hodin knien. dieser haben der
Kreis sein Kopf einstellen, wer aber der Fürchterlichen sein
Erscheinung nichts von sein Schrecken nehmen. der Zellentür sein
unbegreiflicherweise offen. der Wärter flössen aus ein Löffel der gefangener
ein Brei ein, der noch sehr warm sein müssen, da klein Dampfwölkche von ihm
aufstiegen. wir zählen zwar schon Anfang März, ich sagen es, aber der Jahr sein
ungewöhnlich kalt, und in Gefängnisgart liegen noch Schnee, besonders an der
Schattenseite. der Heizung der Zelle sein bereits einstellen, und es müssen
nachts empfindlich kühl sein.

es sein ein sonderbares Schauspiel, wie der Wärter der dick Bartsträhn von
Mund der Hodin mit sein mädchenhaft, licht Hand hinweghieben und dabei mit
gespitzt Lippe auf der zu heiß Breispeis, offenbar Reis, zu blasen nicht
aufhört, selbst dann, als der Arzt sich durch Anruf Aufmerksamkeit erzwingen. –
Eingetret, sehen der Arzt, daß der Zelle frisch waschen sein und daß sich in
der fast blendend Sauberkeit der Fliese der Mörder spiegeln, der
ungeheuer Größe, durch der Spiegelbild verdoppeln, auch ein kaltblütig
Mensch Angst einflößen können. selbst der Arzt, der weder Tod noch Krankheit
noch Verbrechen schrecken können, sondern der alle in sein eisig Urteil
einbetten, alle mit unbeirrbar Verstande zu würdigen wohnen sein, können
sich dieser Eindruck nicht entziehen. mit der Bemerkung, er haben bloß einmal
nach der Patient (zu erstenmal nennen er Hodin so) sehen wollen, und nach
ein leicht Hinfühl nach der Gipsverband, dieser steinern Hand, der ein
Teil von Hodin Körper werden sein, so unzerreißbar sein sie mit ihm
verwachsen, und nach ein schnell Rundblick über der Zelle entfernen er
sich, horchen aber noch draußen auf der leise geflüstert Spreche der Schest,
der, leider nur ganz unverständlich und mehr ein Gemisch von Stöhnen und
lachen als richtig Wort ähnlich klingend, auch ein Antwort Hodin zuteil
werden; dabei bleiben nur ein zu ahnender, aber dann auch nie zu vergessend
Tonfall Hodin als der Eigenartigste haften. denn er sein unbeschreiblich
einschmeichelnd und unbeschreiblich abstoßend zugleich.

der Wärter berichten von der Papagei und der Drossel sowie von Hodin Ratte
und Mäusen. nie letzteren haben man, ihr angeblich Gezähmtheit ungeachtet,
sofort nach der Sprengen der Eingangstür noch in Hodin Stube vertilgen, der
anderer Tier aber scheinen derzeit in Schest Obhut oder sonst bei bekannt
Leute unterbringen. es sein bei der Durchsuchung der Zimmer auffallen, daß
ein schwarz, dickledern Brieftasch, mit einiger Banknot und etwas
Silbermünze füllen, in der Holzkast vorgefunden sein, der auf der Schranke
stehen, und es sein über der Brieftasche ein Menge von Vogelfutter aufhäufen
liegen, der der Ratte – es leben nur ein einzig in Raum – angefressen und
besudeln haben, dabei auch nicht der Tasche und der Papiergeld schonend. da man
bei der meister Verbrechen vor alle mit der Beweggründe: Geld oder
Fleischeslust, auch Hunger oder Liebe nennen, zu rechnen haben, sein hier der
offenbar Geringschätzung der Geld schwer erklärbar, der ein verbreche doch
nicht ohne weit Schutz in ein alt Futterkiste aufbewahren. jetzt auf der
Heimwege überlegen der Arzt dieser Tatsache, der dadurch nicht aufgeklären werden,
daß der Getreide- und Samenhändler P. an selber Tag ein groß und gerade
der wichtig Teil sein Belastungsaussage zurücknehmen haben, mit der
allerdings bezeichnend Bemerkung, daß ein Mörder (Hodin) sicher ungefährlich
sein, vor der man sich nur in der Schutz der eigen Hemd zu verkriechen
brauchen und der man durch Gelächter zu lähmen imstande sein. der Geldgeschäft
dieser Ehrenmann P. sein, da er kein Buch zu führen vorgeben, auch kaum
ohne sein Zutun zu überblicken. der wichtig Faktum aber, ein in dieser
Zeile bisher nicht berührt Delikt, der verschwinden ein Edelsteinhändler,
der offenbar mit der Mutter Hodin in unerlaubt Einverständnis leben, sein
nach der Verjährung schwerlich heute noch zu völlig Klärung zu bringen. denn
was dieser Prozeß oft so erschweren, sein der Umstand, daß der Opfer von
Kapitalverbrech sehr häufig selbst schrullenhaft, ungesellig Mensch sein,
von sonderbar Gewohnheit angekränkelen, der menschlich Gemeinschaft
längst entfremdet Individuum.

der Arzt begeben sich nach Haus in sein Privatwohnung zurück; ohne Frau und
Kind richtig zu begrüßen, schließen er sich in sein Arbeitsstube ein und
betrachten zu wiederholt Male der Schriftstücke der Hodin, wobei er erkennen
müssen, daß der ihm noch vormittag als klar und einleuchtend erschienen
Konstruktion zu Entzifferung der Schnörkel jetzt alle versagen.

er blicken ermüden auf, sehen der elektrisch Tischlampe auf der glatt
Tischplatte spiegeln, erinnern sich in gleich Augenblick Hodin, wie er in
der frischgereinigt Zelle sitzen und sich in der feucht Fliese spiegeln; er
nehmen hierbei der Haltung Hodin an, bemühen sich, der Kopf nach der Art Hodin
Kreis zu lassen, und versuchen zu alle auch noch der Tonfall der Wort
Hodin, der er unvergeßbar, aber leider auch unnachahmbar in Ohr haben,
nachzubilden. er halten der Schriftseit gegen der Licht, sehen aber der
einzeln Zeile auf beide Seite in gleich Höhe malen und aller Schnörkel
nur doppelt überzeichnen. schon wollen er, nun übereinstimmend mit alle, der bis
dahin der Sache verfolgen haben, der Schrift als sinnlos Gekritzel, der Mann
als sonderbaren Geisteskranke, der Gerücht von sein anderer mörderisch
Tat eben als einfach Gerücht beiseite schieben und bei der Behörde für der
schnell Niederschlagung der mit so groß Getöse begonnen Prozeß
eintreten, als er der Spiegelbild ein Schriftschnörkel nicht allein von
rechts nach links spiegeln, sondern auch, wie Hodin in Person vor ein
Stunde, von oben nach unten gespiegelt ansehen zwingen sein und in dieser
Sekunde nicht dieser Zeichen allein, sondern der ganz Zeile blitzartig
entzifferen; es sein nichts als der üblich Stenographie, nur in Spiegelschrift
und auf der Kopf stellen; der alt Zeichen, in aller Schule und Kurs
lehren, Gemeingut nicht nur der besonders Gebildet, sondern aller
Handelsbeflissen, Journalist und hoch Ständ. wer mir der
Schwierigkeit dieser Entzifferung nicht glauben, versuchen der Zeichen der
üblich Stenographie in doppelt Spiegelung aufzuzeichnen, von rechts nach
links und von oben nach unten. aber ich haben der Erklärung, so scheinen mir
jetzt, früh und methodisch finden müssen, nicht durch Zufall. ich begreifen in
der Augenblick ebensowenig, wie ich der alle nicht sehen können, was ich
setzen sehen, so wie ich der ganz Zeitraum vorher nicht begreifen haben, wie
aller dieser Zeichen und Seite und Heft voll dieser Schrift überhaupt zustande
kommen sein.

haben er, der Arzt, vorhin sich Vorwurf machen, daß er der Freiheit der
Häftling, sein Ruhe zu Nacht in Unruhe bringen, daß er ihm der einzig, wer
er haben, sein Person, noch dadurch beeinträchtigen haben, daß er sie nachahmen und
abbildet, so sein er jetzt wieder von der alt, verstandesmäßig
unbegreiflich, nur seelisch nachzufühlend Haß gegen Hodin erfüllen.

denn er kennen ein Norm der Menschengeschlecht.

Gezwungen, mit kranke umgehen, lieben er der Gesunde.

Gezwungen, mit Verbrecher sich abgeben, lieben er der Vernünftig.

Gezwungen, unter gefangener herumzuspazieren, lieben er der Freisein.

der gute, der Junge, der Heitere, der schön sein sein Element.

anständig Sitt, gut Haltung, Sport und freundlich Geselligkeit sein sein
Ziel.

der Vaterland und der verantwortungsvoll Dienst für dasselbe sein sein
Lebenszweck.

was können es ihm bedeuten, dieser Horde Unheilbarer zu helfen, dieser Rudel
Irrsinniger beizustehen gegen der Schärfe der Gesetz?

und doch fühlen er sich nicht wohl, er, der Arzt der Gefängnis, wenn ein
Verbrecherhaupt fallen, wenn ein verbrecherleben verdorren.

4

es werden nun in fortlaufend Folge drei oder vier Aufzeichnung Hodin
vorlegen, der als Beweismaterial dienen und wenigstens zu Teil der
Genauigkeit rechtfertigen, der man zu exakt Darstellung dieser Begebenheit
anwenden haben. der eigentlich Bedeutung und zugleich der einzig Umstand, der
dieser fürchterlich Bericht mildern, wenn er auch nicht der schauerlich und
für der ganz Menschengeschlecht Beschämende daran aufheben können, werden
freilich erst gegen Ende dieser Bericht durchleuchten können, und es sein
nicht sicher, ob wir der erreichen.

der Aufzeichnung selbst haben ein so groß Umfang und ein zu Teil so
unmenschlich Inhalt, daß sie in ihr Gesamtheit nicht wiedergeben sein. es
müssen offenbar der äußerst menschenscheu Mörder (der der Mensch ebenso
fürchten, wie sie ihn fürchten haben, voraussetzen, sie haben ihn
kennen), es müssen dieser Mann Hodin alle, wer ihn Tag für Tag beschäftigen und
wofür er, der Natur der Sache gemäß, bei kein Mensch, und sein er ihm noch
so zugetan sein, Verständnis und ruhig Anhören erwarten können, in dieser
Bündel Papier hereingeschrien und heulen haben. dieser Ausdruck heulen und
geschrien werden man verstehen, wenn man der erster es bleiben vorläufig der
einzig. Schriftstück, in der Akte Hodin mit 348 v/22 bezeichnen, lesen
haben, der nun ohne Zusatz und Auslassung folgen. der Name Tobias Albaran sein, der
ergeben sich aber ohne weiterer von selbst, nur ein angenommen, ein
Anhaltspunkt für der wirklich bestehen ein Träger dieser Name werden man
der Akte nicht entnehmen können. der Name der Held oder Mittelpunkt aller
dieser Aufzeichnung wechseln übrigens in weit Verlaufe, wie man noch
sehen werden. nun ohne weit Aufenthalt der Schriftstück.

348 v/22 schreiben von der Hand Hodin.

ich haben gestern abend in Paris, der nach der Fortgang der lieb Person mir
sehr einsam werden sein, der Bekanntschaft ein, wie es scheinen, harmlos
Irr machen, der, wer ich anfangs nicht fassen können, der Fähigkeit besitzen,
zu überzeugen, also: gedachte wirklich zu machen. wer nicht der eigens
ausgebildet und immer wieder bewährt Kraft haben, zu zweifeln, zu zweifeln
immer und überall, und wer sich auch durch der klarst Augenschein nicht an
dieser sein Zweifel wankend machen lassen wollen, dieser Mensch der unbeirrbar
scharf und kühl Menschenverstand werden gut tun, der Besuch bei Tobias
Albaran, so nennen sich dieser sonderbar heilige und dieser angeblich so sehr
von aller Liebe verlassen jung Mensch, zu unterlassen; und es scheinen mir
sehr wahrscheinlich, daß sich der Behörde über kurz oder lang mit der tun und
Lasse dieser Mensch befassen werden, der vorgeben – vorläufig ohne es
beweisen zu können –, daß er der Mensch zu erlösen in der Welt kommen sein
und, wenn es anders nicht gehen, so dadurch, daß er sie von sich selbst erlösen.

darin wollen er der Vorbild der Heiland folgen, darin wollen er der Hauptteil von
der wunderbar Wirksamkeit sehen, daß Christus der Welt von Christus selbst
erlösen, indem er sein Ermordung und Kreuzigung vorspiegeln, um ungestört,
also in tief Sinn durch eigen Hand, Selbstmord (nicht der Leib allein)
begehen zu können. daß dieser Heiland Vater und Mutter verleugnen. daß er der
ferneren sein Bruder, der sich sein rühmt, nicht zu kennen vorgeben. der
ferneren, daß er, ohne selbst Kind zu hinterlassen, ja sogar ohne ein Frau
oder ein Mädchen zu berühren, Dahinging. der deuten sein äußerst
menschenfeindlich Gesinnung an und beweisen sie. sein Tod setzen der Siegel
darunter. dieser Gedanke, sich von der Welt dadurch zu scheiden, daß man ihr
Brot nicht ißt – der Hochzeit von Kana sein der schwer Widerspruch in der
Evangelie –, daß man ihr Wein nicht trinken, ja, daß man sein eigen,
fortrinnend Blut als der Wein der Welt, sein eigen, schmerzhaft Träne
als der Salz der Erde erklären und daß man schließlich der unselig Erde durch
ein furchtbar Ende bis in ihr Grundfest erschüttern und, mit eisig
lächeln, edelsteinern Träne in der Auge, aus dieser Welt austreten, um sie in
der furchtbar, unbeschreiblich schauerlich Verfassung zurücklassen, der
jeder kennen, der der Liebste morden haben und nun, teils mit der wahnsinnigst
Gefühl der Freude, teils mit der unnennbar Gefühl der auf ewig, durch aller
Himmels- und Höllenraum nicht mehr Aufzuweckende, nie, nie mehr
Gutzumachende, der erkaltend Fuß oder der einsinkend Kehl der ermordete
betasten.

was helfen es, daß wir sich in Klarheit baden wollen, daß wir mit Zweifel der
Vernunft ausziehen, wenn wir dann doch nicht mit Frieden der Herzens
wiederkehren? wir sprechen Recht, und auf der Richtertische stehen der
Gekreuzigen. wir sein krank, und können uns der weißgekleidet Arzt nicht mehr
helfen, versuchen es der in schwarz Tuch gepanzert geistliche und drohen noch
mit der seelisch Tod, wenn er der fleischlich nicht beikommen können. Manch
einer wollen nicht glauben, oft verkriechen sich einer in der Einsamkeit und sagen,
er können es nicht. können ein Einsamer sein als ich? ich haben so vieler Tag kein
Wort sprechen, sich aus mein Selbst nicht entfernt, da müssen es geschehen,
was jeder nur belächeln, niemand aber begreifen werden und was ich aussprechen
müssen, oder ich ersticken daran, von ein Hand und ein mir sehr gut bekannt
Hand an der Kehle packen ... aber der sein es nicht allein. ich beginnen bei
Anfang. ich sein in Paris, der ich von früh kennen. ich wohnen in Hotel »zu der
zwei Kapuziner« in der Rue d'Alembert. ich müssen gestehen, ich, ich selbst, denn
ich sein dieser Tobias Albaran, aber man erkennen mich nicht und werden mich nicht
erkennen, solange ich sich selbst besitzen und beherrsch, ich müssen gestehen, daß
ich in der letzter Zeit – in Wirklichkeit sein es aber schon zehn Jahr oder
mehr – sich in ein Zustand ständig Gereiztheit befinden. solange ich unter
fremde sein, wissen ich sich gut zu halten. kehre ich aber abends nach Haus
zurück, unverrichtet oder halb verrichtet Ding, mit unvollendet Plan,
der mein ganz Zukunft bedeuten, dann wenden sich mein ganz Wut gegen mich
selbst. an mir zeigen sich mein Mutter Tücke, an mir rächen sich mein Vater
Irr, sein Schwäche und sein Gram. so reißen mich mein eigen Blut in Stück,
und obwohl ich ein Handlungsweise wie der folgend bei klar verstande als
unsinnig ablehnen, ja sogar bespötteln werden – können ich es nur, können ich es
nur! –, ziehen ich vergebens vor der grünlich schielend Spiegel zwischen der
Fenster der Zimmer stehend, mit Gewalt mein Mundwinkel nach unten und außen,
entblößen wie zu lachen mein kalkweißen Zahn, alle werden daraus, nur ein
lächeln nicht! lächeln müssen ein Kunst sein, sollen man sie nicht lernen können?
Lockt nichts dazu, nicht einmal der Spiel der Kind unten in gepflastert
Hof der Hotel? wie sie ein semmelfarbig Griffonhündchen durch der Luft
einander zuwerfen mit solcher Geschwindigkeit, daß der Tier vergessen zu heulen
und bloß, ebenso wie der Kind in Novemberabend, ein klein Wolke frierenden
Atemdunst vor der Nase schweben haben, während der Mutter, an Herde beschäftigen
und von der Flamme rot angehaucht, der Kind mit unschuldsvoll Heiterkeit
ein Kosewort zurufen, der der Freude der Kind unermeßlich erhöhen und der Eile
der Flug beschleunigen, mit der der Griffon der dämmerig Abendluft durcheilen.
Haben ich nie ein Mutter haben? Müssen man nicht Kind lieben, aber nur dann,
wenn aus ihnen nicht wieder Mensch werden? dieser Exempel geben, lösen, nur
ein neu auf. der Kind werden eben in der Küche führen, wo sie sich, mit
der Rücken der Kachel zugewenden und mit der nach hinten gelegt Hand der
erster, fein Wärme auffangend, in Reih und Glied stellen und darauf warten,
bis ihnen der Mutter (trotz der Jugend ihr Kind doch schon ein alt
Person) gebraten Kastanie in ihr gehöhlt, rußfarben Hand hinreichen,
welcher der Kind ohne Streit als etwas altgewohnte unter sich verteilen und
dabei der Hund, der noch ganz erschöpfen von sein Luftreise zu ihr Fuß
lehnen, der Schal hinwerfen.

der Hund laufen, sein Nettigkeit ungeachtet, jeder Schale nach, auch zu
zehnt Mal, und der Kind werden ebensowenig müde, der Hund in dieser Weise
zu necken und zu verhöhnen. ja zu Schluß schleudern sie ihm bloß mit der Hand
mimisch Brocken weit hin, der der Tier, immer wieder narren, hitzig keuchend
und bellend folgen und dabei der Kälte der offen Hof in Novemberwind nicht
scheuen. es sein hier zu Haus, es sein Kind unter Kind und wissen es wohl.

wie tief ein Mensch mein Art sich in ein solcher Schauspiel versenken können,
wie sehr er danach hungeren, sich selbst zu entgehen, sein eigen Mutter zu
vergessen, der werden erst der verstehen, der mein Handlungsweise begreifen haben,
wie ich sie jetzt nennen wollen oder müssen.

dieser Handlungsweise bestehen darin, daß sich Tobias Albaran mit sein lang
Nägel erst der ein Hand und dann der anderer zerkratzen. vergebens sagen ich
mir, daß solcher ein Beginn unmöglich der Schaden, der einer dieser Hand
anrichten haben, wieder gutmachen können. ja ich sein mir durchaus klar darüber,
daß ein solcher Handlung (kommen ich nie von der Worte los?) der Verdacht der
Polizei und aller vernünftig Mensch auf mich lenken müssen. ich haben sich
deshalb ein einfach Gegenmittel sichern. ich ziehen Handschuhe an. ich
besitzen ein einzig, allerdings sehr kostbar Paar Handschuhe: der
schwersen, der man hier selbst in Louvrekaufhause nicht finden werden, sondern
nur in ein Geschäft für Ausrüstung zu Reise, zu Nordpol (der Seele?) »der
in anderer arktisch Land. sie sein aus dickem Hundeled, haben mattgrau
Farbe, sein mit weiß- und schwarzgefleckt Kaninchenfell füttern. ich
erwähnen dieser ausdrücklich, denn man müssen es wissen, wenn man der folgend
begreifen sollen. aber man werden der Kleine ebensowenig begreifen wie der große.

Begreift man es, daß der hoch, heilig Herr und Heiland sagen haben: »ich sein
kein Mutter Sohn!«

Begreifen man es, daß ein Sohn nur aus der Fleisch sein Mutter, nicht aber aus
ihr unrein Seele hervorgehen, daß er sein armselig Leben, und sein es unter
der schwer Opfer und Mühe, rein erhalten wollen und es doch nicht können,
wenn ihn dieser Mutter, unrein, ich sagen es, wie sie sein, immer verfolgen und ihn
mit der ganz Unrat ihr lasterhaft Leben vergiften? sein einer noch ein
Sohn, wenn er sein Mutter, nur durch ein Tür von sich trennen, in der arme
ein bekannt Lümmel vor Wollust stöhnen hören, ein so furchtbar durch Bein
und Mark dringend laut, daß dagegen der Stöhnen ein Erwürgte eitel Musik
sein? ja weiter: sein einer ein Sohn, wenn er sein Vater, aller Kraft berauben,
aller Menschenrecht entkleiden, ohne eigen Wille, aller irrsinnig
geworden Irrenwart zu billig Beute, aller unwissend Gericht zu
dumm Spott, aller ungerecht Gericht zu Spiel ihr Willkür und
Bestechlichkeit, wenn er sein Vater durch der Schuld dieser Mutter und durch
der Hand dieser Gattin wahnsinnig machen wiedersiehen? oder müssen er sich ihn –
ein noch fürchterlicher Schreckbild – noch bei gesund Sinn und mit jeder
Tag mehr an der Gerechtigkeit der Welt und an der Liebe sein Sohn
verzweifelnd, als einzig Klar unter der Trübe, als einzig Gesunde unter der
geistig Verpestet vorstellen? sein ein Sohn, der sein Mutter dieser mit
Wort nie zu Beschreibende nicht ersparen? haben sie, wie Hamlet Mutter, in
ihr wild Triebe der Gatt bloß zugunsten ein stärker, darum aber auch
nicht Beneidenswerter, preisgeben! warum müssen sie, der Beispiel von
Hamlet hündisch Mutter nur zu hündisch befolgend, sich an mich klammern,
mich umschmeicheln, warum müssen sie ihr übel dunstender Lager neben mein Wand
aufschlagen? wie dürfen es sein, daß sie, nachts mit der Geliebten aus der Oper
heimkehrend, noch an mein Tür pochen? ich sein nicht immer, der ich jetzt sein.
ich tun, was ich können. aber der ertragen ein anderer, daß sein Mutter, selbst
jetzt, selbst hier, mit Gewalt aus der Nähe der niedrig aller Mann
losgerissen, dennoch, in Traum befangen, laut vor sich flüstern – wer
flüstern? der Wort schießen ihr wie Fisch aus der wollüstig lächelnd Mund:
»Toll! Toller! Fizzy! ja! noch! toll!«

und doch entschuldigen der alle nicht. wer dürfen töten, wer dürfen sühnen, wer
dürfen lösen, wer dürfen richten? es geben um eben dieser eben noch wollüstig
geschweift Lippe der Frau ein lächeln an nächster Morgen, etwas so
Mütterlich, etwas so geheimnisvoll Zart, etwas so rein, unbeflecken
Erwachend, daß man an alle verzweifeln können. ich entgehen dieser Frau
nicht. dieser unendlich groß Weltstadt Paris sein nicht groß genug, um mich in
ihr verschwinden zu lassen. sie werden mich immer finden. sie haben heimlich (aber
mein Auge entgehen nichts) ihr Schein- und Scheidegatten F. schreiben, er
sollen kommen. Fürchtet sie mich? Riecht sie scharf als der Tier, sehen sie
klar als der Kind? niemand lieben mich, nur sie, und der sein unser aller
verderben. sie werden mich in ihr Mitte nehmen, sich mit ihr Scheinliebe
einhüllen und locken, und während mein arm Vater, nun wirklich irrsinnig
werden, sein Name mit ein Stange sein eigen Kot (aller scharf
Griffel haben sie ihm nehmen) an der Zellenwand zeichnen, werden der zwei
anderer sich mit zwei Handschuhe anfassen, bis ich Recht und Unrecht, Haß und
Liebe, Macht und Ohnmacht, Gut und böse vergessen haben und, als dritter bei
ihnen, mich selbst verlieren haben. aber sie, der weder Mutter noch Gattin sein,
werden auch dieser F. nicht treu bleiben, wie sie kein treu bleiben sein,
außer mir. sie werden ihr unzerstörbar schön Auge mehr noch als bisher auf
der Straße nach jung Mann auswerfen; ihr schon jetzt sehr zweifelhaft
Gesundheit – der Geruch nach Medizin sein unerträglich und ebenso der ewig
Geräusch der Waschen bei ein Mensch, der nur sauber, aber nie rein werden
können – werden bald ein völlig Fäulnis weichen. an jeder Tag sagen man sich,
der Aeußerste sein erreichen. aber es sein nicht so. es müssen etwas geschehen. weiße
man der Ergebnis in voraus, um so gut. dann bleiben nur der Tat. bleiben nur
der Tat, dann müssen sie schnell, schmerzlos, straflos geschehen.

was helfen es, sich zu tausendst Mal vorzuplärren, der Hand, der sich gegen
der eigen Mutter erheben, müssen verdorren. der Mann, und sein er selbst so
heilig, heilig wie er, müssen verleugnen werden, weil er sein Mutter verleugnen
haben. der Reinste aller Rein, er, müssen trotzdem der schmutzigster Ende
sicher gewärtig sein, wenn er sein Reinheit über der Leben und tun, der
Empfängnis und der Gebären sein Mutter stellen haben.

vergebens, daß sich Albaran in Ohr flüstern, mit der gleich wollüstigen
Ausdruck, wie ihn der anderer Person besitzen, er wollen, da ihm der Wollust der
Zeugen versagen sein, der Wollust der Morden kennen, bis zu letzter und sein es
tödlich Rausch: alle, wer er gegen der erbarmenswert alt sagen, sein nur
kindisch Gerede, er haben niemand auf der Erde als dieser ein Person, der ihm
aller anderer, Geliebte, Bruder und Vater und Freund, Braut, Frau ersetzen, eben
weil sie da sein, immer neben ihm und über ihm, selbst in ihr niedrig
Moment.

Liebt ein der Mensch, verrucht wie der sein, von Anbeginn, so müssen er ihn
töten oder der gute in sich selbst.

ich haben der Kraft zu Tat, solcher Hand wie ich haben einer nicht ohne Grund,
und todeswürdig sein jeder von uns, von erster Tag. der unglaublichste sein in
dieser Fall auch der Sicherste. kein Gericht der bewohnt Erde werden ein Tat
ohne Beweggrund strafen können; er, Albaran, sein sicher, in schlimm Fall,
wenn man ihn in ein Falle fangen, als mütterlicherseits und väterlicherseits
erblich belastet Mann nur Wand an Wand mit sein Vater in Irrenhaus
sperren zu werden, wo er der Wand, und zwar als rein Mann nicht mit Kot,
sondern mit schwer Tropfen der eigen Blut beschreiben werden.

der Handschuhe, von der der Schreiber dieser (nicht mit Blut, nicht mit Kot
schreiben er, sein in Freiheit und warten auf noch einer, der bald kommen sollen
und bei der es leicht gehen werden), der Handschuhe, von der der Schreiber
dieser sprechen, sein undurchlässig gegen jeder Art von Flüssigkeit. man haben es
versuchen, wie man alle versuchen müssen. man tauchen sie in heiß Wasser, lassen
sie ein halb Stunde darin, sie bleiben innen trocken. man tropft Aether auf,
ein Flüssigkeit von berauschend Geruch, der alle mit äußerer Leichtigkeit
durchdringen, selbst dann bleiben der Innenseite dieser Handschuh völlig
trocken; und greifen man fest hinein, so fühlen dieser innenseiter, es sein ein
sonderbarer Vergleich, ich wissen es, sich wie der warm Leib ein
frischgeschlachtet Taube an.

jeder Mörder sein ein Mutter Sohn. von wem haben er sein Blut, wenn nicht aus
der Herzen sein Mutter? Bin ich ein böse Mutter Sohn, dann sein sie ein
Mörder Mutter. wir enden alle durch Selbstmord. der Heiligste nicht anders als
der Niedrigste. aber bis zu letzter Augenblick müssen man der Ruhe bewahren, müssen
der Kraft behalten bis zu letzter Tag. niemand sehen mein Gesicht, niemand
wissen der Zug um mein Mund, denn ich müssen unter Mensch leben.

was ich da schreiben, sein nur mein Gesicht, nicht mein Gedächtnis. aber wollen
mich jemand richten, richten er sich nach mein geheim Gesicht, nicht nach
mein offenbar geworden Gedächtnis. Mord werden nicht rächen. Liebe nicht
belohnen. es geben kein Recht, nur Ruhe nach der Tat oder Ruhelosigkeit. ich wollen
ruhen. es dürfen niemand sagen, ich haben der böse Blick. Ruchlosigkeit liegen
nicht in mein Auge. denn Tier werden dieser an erster fühlen und vor mir
zurückweichen. aber sie dringen sich an mich, selbst der Scheuest, wie der
Ratte, der man ihr Klugheit, Tapferkeit und Häßlichkeit wegen hassen. es
werden, haben ich der böse Blick, der Kind sich vor mir fürchten. aber sie
freuen sich an mir, rufen mich, winken mir aus der Fenster ihr Behausung
zu, laufen aus der Ecke der Hof, wo sie untereinander spielen haben,
zusammen, nur um mit mir ein Stück Wegs zu gehen, mich um Süßigkeit
anzubetteln, der ich ihnen gerne schenken, oder um auch mir der Rest ihr
Leckerbisse anbieten, der ich nicht zurückweise, um sie nicht zu verletzen.
ich haben nie ein Tier quälen, nie ein Kind schlagen. nie ein Mensch in
böser Absicht angreifen. ich schwören es, bei Heiligsten, wer einer haben, bei
mir selbst. jeder anderer Schwur sein Heuchelei und Betrug. weshalb wollen ich der
entscheidenden ausweichen? es werden doch kommen und mein Wort Lüge strafen,
mein Eid in Meineid verwandeln. und doch, noch einmal und nicht zu
letztenmal sagen ich es, ich haben nie ein Mensch berühren, um ihm zu schaden.
ich können in Frieden ruhen. ich müssen es, da ich, von mein Hand Arbeit lebend,
an mein Hand Arbeit leidend, der Ruhe sehr bedürftig sein.

so legen ich sich zu Bett, nachdem ich vorher der Handschuhe an mein Hand
ziehen haben, ich wiederholen es nochmals, unschuldig Hand, so unschuldig und
rein, als sein sie eben erst aus der Mutter warm Schoß, aus dieser Paradies
der Reinheit und Unschuld kommen.

ich begeben sich zu Bett, zählen der Omnibuß, der, vierspännig aufgezäumen, mit
groß, rollend Gepolter der Rue Lapelletier Herabkommen. es passieren, wie
jeder wissen, ein Wagen dieser Strecke aller fünf Minute. haben man also zwanzig
Wagen zählen, dann sagen man sich: Schlafe, Tobias, träume selig, Albaran, du
haben gestern (es sein weit über Mitternacht) viele erledigen. heute werden F.
kommen, der der geliebt Person noch hier antreffen hoffen und ihr ein
schön Edelsteinschmuck mitbringen werden, heute werden noch mancher zu erledigen
sein. ein Stunde lang liegst du schon in dein Bett, schlaflos, ruhelos, der
sein nicht zu ersetzen.

mein Hand schlummern ruhig auf der Decke, jedesmal, wenn ein schwer Omnibus
der Straße passieren, fallen aus der Laterne ein weiß Licht auf mein Kissen,
so, als sein es der geliebt Person, der, nächtlich heimkehrend ... nun sein sie
heimkehren, aber ihr Licht sein es nicht, der auf meinen so ganz ruhigen, ganz
unschuldig Hand spielen. man glauben mein Schwur! denn ich sein nicht immer,
was ich jetzt sein. gut, sagen ich, ihr halten euch gut, ihr lieb Hand. und
wirklich, kaum sein der sagen oder auch nur geflüstert oder auch nur denken
und mit mein eiskalt Lippe, ohne ein Hauch der kostbarst Atem zu
entlassen, lautlos in der ebenso eiskalt Luft formen, als sich der Hand auch
schon wirklich halten. es geben, und da zeigen sich bei mir der klar denkend
Jurist und meinen trotz alle logisch Kraft (denken nur der Satan logisch? nehmen
nur der böse der böse der Welt ernst?), es geben dreißig Art, der jeder an
sich selbst ausprobieren können, dreißig Methode, wie man ein Hand oder ein
Gegenstand von der Art ein menschlich Hand festhalten können. der einzig
verläßliche sein, mit der rechter vier Finger der linker vier Finger zu
umklammern, dann mit der rechter Daumen der linker in der Tiefe drücken und so
ein Zwinge zu bilden. Umfassen man zu Beispiel ein Gebilde von der Art der
Kehlkopf, werden man gut daran tun, mit der rechte zuzufassen, der vier Finger
oben anlegen und mit der Dauma der Rückseite der Kehlkopf emporzudrücken.
so bleiben alle still. dabei sein nur zu bemerken, daß ich es gerade bei der
Hand (von ein Kehlkopf sein nicht mehr der Rede) umgekehrt machen, da ich
Linkshänd sein und der meister Kraft in der linke ansammeln besitzen. so
erklären sich mühelos der Spiegelschrift der Stenographie durch der
Linkshändigkeit Hodin. Bemerkung der Arzt.

ich fassen zusammen: ein Mann, Tobias Albaran nennen, liegen zwischen ein und
zwei Uhr morgens in sein kalt Hotelzimmer in der »Auberge -- deux
Capuzines«. er wünschen zu schlafen. da er der schlecht Gewohnheit haben, sich in
Schlafe der Hand zu zerkratzen, so wie anderer der Gewohnheit haben, in Schlafe
mit der Zahn zu knirschen, mein arm Vater haben sie, oder anderer der
Gewohnheit, in Traume anfeuernd der Wort: Toll! Fizzy! toll! zu rufen, mein
arm Mutter haben sie, da also auch mich, der elend Erbe ihr unselig
Vereinigung, ein schlecht Schlafgewohnheit belästigen, halten ich der rechter
Hand mit mein stark linker Hand fest, fest, fest. beide Hand tragen, wie
Fechtermasken oder Boxerschutz, dick, kostbar Handschuhe aus Grobem
Hundeled, undurchdringlich für jeder Flüssigkeit, Wasser, Wein, Aether, Tau
und Träne. geben es etwas Einfacheres? können es nicht jeder Mensch passieren –
eben passieren ein Omnibus, offenbar der letzter dieser unbeschreiblich Nacht,
der Straße unter mein Fenster, welcher stark und eisig wie geschliffen
Messer erklirren –, nein, können es nicht jeder Mensch stoßen – eben stoßen
sich der Hand von neu an, verrucht Zusammentreffen, ich wollen sie halten,
wollen sie zwingen, aber ganz und gar fühlen ich mein eiskalt
Vernichtungsgefühl. ich können nichts weiter sagen und denken. ich müssen aber
weiter sagen, weiter denken. ich Atme doch, ich leben, mein Herz müssen schlagen,
haben ich doch noch, vorhin an Abend, von Liebe zu der klein Kind und zu
der semmelfarben Griffonhündche fortgerissen, mein unbändig Lebensgefühl
bis in mein letzter Ader rauschend empfinden, aber nun sein ein anderer Herr
und spielen mit mir bis zu Vernichtung. nur um der schnöd Welt und der Tod
überlegen zu sein, morden der Mensch, wenn er nicht, um der Welt und der
schnöd Tod überlegen zu sein, in Wollust und Liebe zeugen. der sein ein
Geheimnis, der jeder wissen, keiner verraten, auch ich verraten es nicht, haben ich
doch bei mir selbst Stillschweigen schworen. aber es verraten mich. es spielen
mit mir, es spielen, nehmn der Wort, so fürchterlich es sein, es spielen mit mir
als einzig Schauspieler und einzig Zuschauer in ein Person, und dieser sein
kein Zufall, der sein der Bedeutung mein ganz Dasein in dieser grauenhaft
Augenblick. noch schlafen ich, der heißen, ich sein völlig gelähmt, und müssen
schielend Blick, da mein Auge ja (als gehorsam Zuschauer und willig
Publikum) ruhig zu bleiben vorgeben, ich müssen aus der Ferne, unbeteiligt,
abstoßen, ja abstoßen von mir selbst bis zu äußerer Entfremdung von mir,
zusehen, wie der arm Hand, zwei leidenschaftlich Schauspieler in ihr
Rüstung, gegeneinander kämpfen. sie kämpfen nicht wie Schauspieler miteinander,
ich haben solcher Theaterduelle ja auf der Opernbühne in erster Akt von »Don
Giovanni« und in »Hamlet« sehen. wenn es bei ihnen auch nur Spiel sein, sein es
sicher, daß es bei mir blutig ernst sein. und doch wissen ich genau, daß sie es
anders machen als ich. ich wollen es offen sagen, und dabei genau aufmerken, als
säßen ich als Zuschauer in Opernhaus, an der voll weiß Schulter mein
arm Mutter gelehnen, und sehen von oben, was sich unten, tief unter uns begeben,
ich lehnen jetzt halb aufrichten in mein schneeweiß Kis, welcher der
krampfhaft Drehung mein Körper zu arm-ähnlichen Gebilde eingerollen haben,
ich sehen von oben herab der zwei Held mein unselig Leben miteinander
ringen, wie Mörder mit ihr Opfer ringen, nun sein es sagen, denken,
flüstern und hauchen, der Wort Mörder, und es haben sich nichts in mir
rühren, und nichts werden sich rühren, solange ich leben. Sagen ich es nicht, daß
um sein Ueberlegenheit willen der Mensch morden? mir sein es glücken, ich
können mir der Hand drücken, glückwünschend und auf mein Lippe, der ganz
der mein Mutter gleichen sollen, ein zufrieden lächeln. es sein zwar ein
fürchterlich Anblick, wenn man auch jetzt noch, wo doch alle lösen sein
sollen, dieser zwei Hand in unversöhnlich Haß aneinander schmieden sehen.
wenn der überlegen Kopf, der selig lächelnd Träumer erleben müssen, wie der
schwach Hand, bei mir also der recht, in ein einzig Katzensprung, sich
auf der steil aufgerichtet Dauma stützend, der stark, der linker Hand an
der Gurgel fahren und sie würgen, ihr Panzer aus Hundeled zu trotz, ihr
weich Polsterung mit sanft Kaninchenfell zu Hohn. nun werden bei ein
solcher grotesk Kampf jeder lachen. der Schwächere gegen der stärker, der
Jüngere gegen der Aelter! der Versuch der Würgen bei ein Hand, der doch
nicht Atem haben, wem kommen da nicht der lachen an? auch ich haben lachen, daß
sich der Wand haben biegen müssen, um endlich über mir zusammenzuschlagen,
ich haben lachen, bis der Bettstelle mit Matratze, Kissen und Brett (liegen
wir nicht jetzt schon in Sarge?) mitten durchgebrochen sein, ich haben lachen,
bis mich mein Bett, sprengen von der Wut dieser Lachen, selbst unauslöschlich
mit offen schlunde lachend und grinsend ausgespien haben. nun lachen ich immer
noch, obwohl der Kälte der Entsetzen sich noch nicht lösen haben, obwohl der
Vernichtungsgefühl mein arm Seele sich nicht in Ruhe und Frieden und einer
sein es noch so armselig Lebensgefühl auftun und vergeben haben. ich lachen
wieder, wenn ich bedenken, daß man mir, der überlegen Mensch und klar
Kopf von ruhig, gehorsam Hand und von Gewissensbisse und ein gut,
gerecht Richter erzählen. haben denn der Gewissen Zahn, daß es beißen können?
haben der Richter Recht und Gnade zugleich? und ihr, mein lieb Hand, haben ihr
Zahn? du, der mir lieberen, sein der stark, du, der anderer, an der ich lange
nicht so hängen, der mir aber auch wert und teuer sein, euch beide kennen ich wie
mein eigen Mutter. aber ich kennen sie so wenig, der furchtbar Frau, der mir
aller Furchtbar ihr Dasein vererben haben, so wenig wie ich euch kennen, ihr
Hand, der ihr trotz der dick Handschuhe in Blut schwimmen, der erst aus der
Knopflöcher und Oesen, aber dann auch aus der Näht der undurchdringlich
Leder und zu Schluß (aber nie sein es zu Ende in Morgengrauen, so daß ich in
Grauen alle sehen müssen) aus der ganz Fläche, aus der bauchig grau Hals
hervorströmen ... und wie ihr Hand jetzt ohne Ende, wie ihr jetzt, blutig
geschuppt Fisch gleich, aus der blut-schlüpfrig geworden handschuhen und
Panzer und Kissen hervorschießen ... toll! toll! ich kennen euch, wissen jetzt,
was ihr wollen, was ihr sein, ihr öffnen euch und schließen euch wie ein
blutgesättigt Rachen oder ein lustgesättigt Schoß.

gut, einzig gut, wunderbar herrlich sein, von kein Schuld wissen. eher tot als
schuldig sein. ich wollen euch packen, wie? womit packen man Hand voll von Blut
und heiß noch von der Freude der Morden? der alt Frau sein müde von Leben; ihr
Hals sein grau, faltig, ausweiten von ihr Laster, leiden, lachen und Tod.
ich möchten auf der Straße hinaus, der jetzt so selig und so friedlich daliegen,
wie ich es nie sein. ich müssen der nächster Polizeisergeant rufen und ihm sagen:
Herr, gut, packen sie dieser Hand, der schwach links und der stark
rechts, denn beide haben morden. morden sie sie auch! mich aber, der Vater
dieser Hand, einer sein nicht immer Sohn, er werden auch Gatte und Vater, der
Mädchen werden Frau, der Frau werden Mutter, mich, der Vater dieser Hand, mich,
der Gatt der unseligst Seele, der je atmeen haben, jetzt aber nicht mehr
atmen, sondern nur stöhnen und wortlos heulen, mich überwachen sie gut, wie ein
Mutter ihr ungeraten Kind.

ich lachen, wenn ich dieser der Sergeanten sagen, der vor Staun der Feuchtigkeit
sein klobig Nase nicht in Zaume zu halten vermögen, ich lachen, weil ich sich,
ich, der Schlaflose, der Vaterlose, Mutterlose, sehr freu, mit mein ganz
arm Seele freuen, denn arm sein ich und bleiben ich, nicht der Geld wegen haben
ich Blut rochen, und Blut riechen, riechen so streng, daß sich der letzter Faser
und Krume der Seele schaudernd vor dieser streng Geruch und strengsen
Gericht verkriechen; unter hoch Kisse, dick Matratze, schwer Brett
verbergen es sich gut, aber ich lache, von Mördergut bleiben mir nichts. große,
aber gerecht Richter! es geben nur Todesrichter, kein sonst: hören, weder sein
ich Mörder, noch sein ich gut, arm sein ich, wie vor der Tat, der ich nicht tun
ohne Arm, der mir der Gerechtigkeit abnehmen werden und sollen und müssen, der
Gerechtigkeit werden wachen über mir, lange und immer, mich schlafen lassen,
ruhig, tief, aber wohlbewachen, denn sonst können dieser Hand, unbotmäßig nicht
zu erstenmal, sich um mein Hals ranken, dort ihr mir nur zu gut bekannt
Spiel treiben und nicht früh rasen noch ruhen, bis mein Seele, arm oder
nicht, ein blutig geschuppt Fisch gleich, der Gefängnis ihr Leben
zwischen zwei Kapuziner verlassen. denn zwischen zwei Kapuziner, Geistliche
der Schafott, werden es sein und müssen es sein. denn ich sein Tobias Albaran, der
sein Mutter morden.

