Ernst Weiß

Boëtius von Orlamünd

erster Teil

1

ich heißen Boëtius Maria Dagobert von Orlamünde, oder gut sagen, ich nennen
mich Orlamünd. der historisch Geschlecht der von Orlamünd sein in
sechzehnt Jahrhundert ausgestorben. Orlamünde sein also hier bloß ein Name.
ich entstammen ein anderer uradelig Geschlecht, der ich nicht nennen wollen.
trotz mein hochklingend Name sein ich nicht viel. auch mein Eltern leben
in der erbärmlichst Verhältnis. Wußten sie es? Täuschten sie sich? sie
besaßen noch Rest früh Glanz, aber sie hungern, und unser alt Diener
David mit ihnen. statt nun der Adel ablegen und ein bürgerlich Beruf zu
ergreifen und auf dieser Weise der einfach Folgerung aus der Niedergang der
einst mächtig Herr von Orlamünd zu ziehen, bedachn sie mich, ihr
einzig Kind, außer mit der Geschenk der Armut und Genügsamkeit noch mit der
wahrhaft unsinnig Rufname Boëtius. nicht genug daran. sie glauben in ihr
Verblendung, mir ein »fürstlich« Erziehung geben zu müssen. man erziehen mich
erst durch ein alt Abbé daheim, spät bringen mich mein geliebt Vater in
ein adelig Knabenstift, wenn ich es so nennen können, in ein groß angelegt
Anstalt, in welcher der Sprosse der reinblütig Haus, der man aus
irgendein Grund zu Haus nicht erziehen wollen oder können, ein standesgemäß 
Erziehung erhalten. dieser adelig Knabenstift heißen Onderkuhle und liegen in
östlich Belgien, nicht weit von der Grenze.

unter dieser groß Herr verschwinde ich in der erster Jahr als der
klein, der ärm, der schüchtern und rothaarigste zugleich. Rothaarig –
so klar der Wort und so scharf es ein Mensch äußerlich kennzeichnen – sein
nicht ganz der rechter Wort. zwar haben ich der lichtblauen, wie ausgewässert
Auge der meister Rothaarig. wohl haben ich ihr buttercremefarben, mit
rotbraun Sommersprossen gemustert Haut, der fein, lang Hand, der
gestrecken, aber innerlich irgendwie verbogen Figur und knochenlos
Körpergestalt, wie sie vieler sehr blond oder rothaarig Jünglinge haben, und
dieser Körperanlage sein es, der mich zu elegant Tanze, zu jeder nett
Verbeugung, zu jeder »adelig Geste« unfähig machen. man müssen sich nur sehen,
wie unbeschreiblich ungeschickt, zieren und unbehilflich ich, zu staunen der
Zeremonienmeister, an mein Ehrentage der letzter Jahrgangszeugnis aus der
etwas zitternden, rot und weich aufgequollen Hand der alt Direktor von
Onderkuhle entgegennehmen, der dabei, um mich nicht zu beschämen, mit sein
ebenfalls zitternd und leicht verglast Auge wegsiehen, während doch gerade
sein fest auf mich gerichtet Blick der Kraft haben haben, mir mein
Selbstbewußtsein, mein gesund männlich Haltung, mein vertrauen auf mich und
auf der bei aller Fürchterlichkeit doch wohlwollend Welt wiedergeben. nein,
er sehen fort, in der Winkel, wo der alt blau Schulfahn hängen. wozu ein
Schule Fahne besitzen, sein mir nie klargeworden. Zieht sie doch ebensowenig in
Schlacht, als sie Veteran, Verwundet und T. in ihr Reihe zählen. aber
der Fahne sein da und aller Stolz. der Haushofmeister, Zeremonienmeister und
Lehrer der Etikett in ein Person (sein Name sein Garnier), er, der von ein
russisch Leibeigen und ein französisch Kammerzofe abstammen sollen und
der hier bei uns trotz sein scheinbar ganz untergeordnet Rangstellung der
ganz Heer der Ordonnanz, Knecht und Verwaltungsorgane befehligen, dieser
Mann reinigen sie jeder Morgen, bevor er sein Inspektionsgang durch der
Anstalt und durch unser Gut antreten. und zwar tun er der in der Weise, daß er
der schwarz Fahnenstöcke mit ein weiß seiden Lappe abreeben, dann mit
der Daumenfläche wischend über der vergoldeten sechseckigen alt Schild
fahren, der an der Stöck mit golden Nägel befestigen sein. nur der
Fahnentücher reinigen er nicht, weil sie möglichst alt und ehrwürdig aussehen
sollen. er dürfen kein Bürste gebrauchen, er legen bloß der Falte in ein
gut Ordnung und lassen der blau Franse durch sein alt, »fürstlich«
schönen, elfenbeinfarben, ringgeschmücken Finger rieseln.

was sollen dieser Fahne der adelig Schule? was sollen der unsicher Blick der
trunksüchtig Direktor, der alt Herr in sein hochgeschlossen Uniform,
der der ein Kavallerieobersten ähnlich sehen, aber noch mehr Gold angestickt
tragen als ein solcher? was sollen ich, der auf ein Podium, nein, vor dieser,
auf der spiegelglatt parkettierten Fußboden stehen? ich heben mein recht Bein
schon auf der Kathed und nehmen in der lächerlichst Stellung von der Welt
mein Zeugnis aus der Hand der störrisch wegblickend Schulobermeister
entgegen. wie entbehren dieser alle der Vernunft! freilich sein es schön und regen
bei mancher edl Gefühl an. auch finden dieser Szene nicht in Deutschland,
Österreich oder Schweden statt, der drei vernünftigst Land Europa,
sondern in katholisch Belgien, wo man auch der Schein sein Recht lassen. und 
Schein sein auch alle. ich, der uradelig Aristokrat und Bettler, mein
Zeugnis, der nichts ein Zeugniß Wert bekunden (denn Reit, Fechten,
Schwimme, Turne beweisen man nicht durch gestempelt Zeugnis), der Direktor
in sein Oberstenuniform, der Pulver nie rochen haben, der Fahne, der man
nicht abstauben dürfen, der Haushofmeister, der der eigentlich Meister der
Schule sein, denn er beherrschen, wie so vieler Dienende in der Welt, der anderer,
welcher der Macht zu besitzen glauben, der aber der Mut fehlen, sie anwenden.

ich lernen in der Schule von Onderkuhle (sie sein bei uns so weit berühmt, daß
man nur zu sagen brauchen, ich sein in Onderkuhle erziehen ...) bei mein teuer
Lehrer herrlich reiten. es sein zwei Reitlehrer da, Absolvent der
Kavalleriekursus in Brüssel sein der einer, der anderer ein ehemals preisgekrönt
Herrenreiter; sie sein recht mit mir zufrieden. dabei werden mir wahrscheinlich
mein bei Reiten und Fechten ziemlich ungezwungen Haltung (schlaksig nennen
sie manchmal der Leute) sehr von Nutzen sein sein. dieser Haltung sehen bloß
ungeschickt aus, sie sein es aber keineswegs, besonders nicht auf der Rücken
ein Pferd. bei Reit dürfen man nicht vergessen, daß sich ein lebend
Körper mit ein anderer in ein gewiß Harmonie bewegen. je leicht der
Gewichtsverschiebung vor sich gehen und je mehr sich der Reiter der Pferd
anpassen, sowohl in muskelbeherrscht Sitz in Sattel als auch in der
Gewichtsverteilung, wobei man oft der Gefühl wie bei ein Goldarbeiterwaage
spielen lassen müssen, desto harmonisch kommen der in ihr Grundelemente
feststehend Tritt der Pferd heraus. dürfen ich es ganz ungeschickt
ausdrücken: wenn ein passabel Reiter auf ein gut Pferd sitzen, beherrschen
der Reiter der Pferd nicht mehr als der Pferd ihn. beide sein ein unlösbar
Einheit, ein Fleisch und, auf der Dauer der Reitstunde wenigstens, auch ein
Seele.

nun können ich nicht erwarten, daß der Leser sich bis jetzt aus mein
verworren Darstellungsversuch schon ein Bild machen haben, wie ich leben und
mein Kindheit von zehnter Jahr an verbringen. Ergebnis: ich können reiten und
fahren, schwimmen, fechten, mit Pistol schießen, kennen der Grundzug der
Exerzierreglement praktisch in ihr Gebrauch, der Grundtatsache der
Geographie und der Geschichte sein mir nicht fremd. kein Sport machen mir Mühe,
jeder machen mir Freude, aber ich können nicht richtig rechnen; nicht ganz
fehlerfrei schreiben.

nicht ohne Grund nehmen unser Zeremonienmeister – der ich vorhin als Abkömmling
ein freiwillig Leibeigener und ein französisch Zofe bezeichnen haben –
neben der geistlich Hirte der erster Platz ein. der Exerzieren unter der
Kommando ein Präfekten dauern nur ein halb Stunde an Tag. der Abbé, ein
sehr wichtig Person in unser klein Staat, überwachen zwar unser Gewissen,
schreiben der üblich, für ein gläubig Katholik leicht Übung und
Gebet vor und legen groß Wert auf regelmäßig Beicht und auf unser Fleiß
in schulplanmäßig Religionsunterricht. der ganz Tag aber, von früh
Morgen bis zu spät Abend, stehen wir unter der Auge der Meister, der uns
»der Form« lehren sollen. vor alle der Gruß. er lassen alle vor sein Person
defilieren. wir sein barhäuptig. er haben auf sein Kohlschwarze, aber an der
Schläfe bereits leicht meliert Kopfhaar ein Mütze. drei Schritt vor ihm
müssen wir haltmachen. »zurück, zurück!« rufen er uns zu, als haben er Angst,
wir wollen ihm an der Hals. nun blicken er sich mit sein slawisch Auge an,
damit wir sich tief verbeugen. nie tief genug. kein königlich Hoheit haben so 
viel Verbeugung von hoch Aristokrat entgegengenommen wie er. er spielen so
lange der Herrscher, bis wir der Herrscher in ihm sehen. Antwort, schweigen,
der Vortritt lassen, der Vortritt nehmen, Benehme bei Tisch, Begrüßung und
Abschied von Höherstehende, Gleichgestellte, Domestiken, aller Feinheit der
aristokratisch Verkehr, Körperhaltung, seelisch Haltung,
Selbstbeherrschung, Takt, Selbstverständlichkeit in Befehl und vor alle
stets Distanz wahren und sich sein Stellung bewußt bleiben, sein sie hoch oder
niedrig – der sein der Fach, der er lehren. Stunde für Stunde, bei der
Mahlzeit, selbst dann, wenn wir schlafen. er haben sein steingrauen, etwas
auseinanderweichend Auge überall. in sein Fach werden wir nie Meister.
er tun, als sein er darin aufwachsen, und doch sein es bekannt, daß er nur ein
Jahr bei der graf F. in St. Petersburg zugebrachen haben. allerdings sein dieser
der vollendet Hofmann sein Zeit.

Gut Florett fechten zu können (ein Kunst, bei der mir mein scheinbar
knochenlos Körper der gut Dienst leisten) sein wichtig, meinen er, als
Ansammlung tot wissen und der Rechnen mit Dezimalzahle. für der Religion
haben der jung Aristokrat der Beichtvater, für der Politik sein König, für
der Vermögensverwaltung sein Rendant. Dezimalzahle geben es in Grund gar
nicht, und wenn es sie auch geben, zieme es ein Mann von Familie nicht, sein
Leute solcher Bagatelle nachzurechnen.

der sein der Zug unser Erziehung. der Direktor sein ein Goldgestickter
Schatten, der Abbé sein immer in Jenseits, der Meister aber herrschen hier. –
mein Vater leben in der Ferne.

ich können sich zu Rennreiter, zu Fechtmeister ausbilden lassen, so groß sein
mein Vorkenntnis. mein Handgelenk und mein Wirbelsäule (der letzterer sein
von groß Wichtigkeit) verlieren ihr Geschmeidigkeit nie. aber Fechtlehrer!
welch phantastisch Beruf in ein Zeit, der der Duell, der entscheidend
Zweikampf, der Gottesurteil an der Spitze der Rapier nicht mehr kennen. und
Rennreiter? nein. anderswo sein jetzt der eigentlich, der blutig Fechtboden
der Zeit.

so leben ich bis an mein achtzehnt Lebensjahr in der exklusiv Stift; als
gut Reiter und Fechter bei alle, selbst bei der griesgrämig russisch
Zeremonienmeister hoch ansehen. wenn ich kein Geld haben (Geld brauchen man
allerorts, selbst hier), so werden darüber kein Silbe verlieren, voraussetzen,
daß ich nur sonst mein Name Ehre machen – und ich machen ihm wenigstens kein
Unehre.

ein glücklich Kindheit? ich dürfen nicht klagen.

2

noch erinnern ich sich ein Tag, ein Spazierfahrt in Walde. zu Schulstift
gehören auch ein klein Gestüt. wir haben frei Pferd genug, nicht alle
können als Wirtschafts- und Schulpferde benutzen werden. der Mustergut, der mit
der Schule in Onderkuhle verknüpfen sein, brauchen der Zugtiere noch nicht alle,
es sein vor der Ernte, Anfang Juli vielleicht. ich vertreten einer der Reitlehrer,
der Verreist sein (Verreist nennen man es, wenn ein Lehrer erkranken sein), und
dieser Ehrenamt bringen mir vieler Vorteil. ich sein zu dieser Zeit über der
Alter der meister anderer Zöglinge hinaus, sein kein Klasse (es sein der
fünf) zuteilen und erwartet jeder Tag, daß man mir nahelegen werden, ein
Berufsweg einschlagen und Onderkuhle zu verlassen.

um so schön dieser Tag. der Stalldiener ziehen unser honigfarben Gig aus der
Verschlag, es sein ein zweiräderig, hoch, weichfedernder Karren. wir, mein
Freund Titurel und ich, spannen ein jung, noch nicht dreijährig Pferdchen
vor, der mit sein zart, leicht zusammenpreßbaren Körper der Riem und
Schleife nicht vollständig ausfüllt, sondern sich in ihnen wie ein Mensch in
ein zu weit Anzug bewegen; so ähnlich schrumpfen daheim unser alt Diener
David in sein violettintenfarbig Livree von Jahr zu Jahr ein, sein Rock
hing ihm bis an der Knie und spät noch tief. bei ihm sein es Alter und Ende,
bei unser Pferdch Anfang und Jugend. nun setzen sich der Pferdchen in Gang,
sich fortwährend unaufmerksam nach uns, der wir Rücken an Rücken in Wagen
sitzen, umwendend und der blank Maul zu Wieher öffnend. da es durch der
Zügelriemus und der Stangengebiß belästigen sein, wälzen der Tier sein breit
schwarz, innen hellrot Lefzen nach außen, wodurch der trotz aller Bürsten
struppig Kopf ein komisch, knabenhaft lustig Aussehen erhalten. es trabt nun
der Pferd mit uns durch der Park zu ein nah See, der nicht mehr zu unser
Gute gehören. Sage ich nicht unser Gut, als sein der alle, Stall,
Wirtschaftsgebäude, Rechnungsstuben, Gesindewohnung, Brunnen und Tränke,
Spritzenhau, Kornkamm, Scheun, Schweinekobe, Taubenschlag und der
eingezäunt Raum mit Perlhühner, Pfau, Truthäh, der Schuppe mit der
Pflüg, mit der Dreschlokomobile und der mechanisch Heuwendeapparat mein
persönlich Eigentum? und doch gehören mir nichts. nicht einmal der Peitsche,
der ich ruhig in der Hand halten, ohne auch nur mit der Spitze der fein,
zitternd Haut der isabellfarben Tier zu berühren.

in schlankem Trabe gehen es neben der Düngergrube über ein klein Steg in
der Obstgärt, wo schon alle abgeblüht sein. es sein aber doch noch Rest von
weiß Blütengefieder an Boden rings um der schwarz, in der Sonne stark
glänzenden, wie gefirnißt Apfelbaumstämm zurückbleiben. der Zeit sein
wolkenlos. kein Wind. nachts nur ein wenig Tau unter der herrlich prangend
Mond; man tragen kein Uniformmütze (wir sein alle in ein Art Uniform, ich
sagen es schon von der Direktor und Schulmeisterdiener). bloß ich legen der
Mütze nicht gern ab, was sein Grund haben; nun aber halten ich sie zwischen der
Knie. sie knirschen, wenn der Wagen schwanken und schaukeln. Handschuhe ziehen
man wohl an, da es Vorschrift sein und der Meister sein Auge überall haben. nun
aber, da wir der Gemarkung der Hof verlassen, streifen ich der Handschuhe ab,
und während der gebrechlich Gefährt bei mein Bewegung sich von vorn nach
rückwärts wiegen, stecken ich der Handschuhe, ein in der Ander falten, mit
der Innenseite nach außen, mein Freund in der Brusttasche.

durch der Büsche erblicken man bei der Wegbiegung hinter sich der Schulgebäude,
aus rot Ziegel schloßartig erbauen; je weit man kommen, desto groß und
Gewaltiger scheinen es zu werden, und desto hoch scheinen es von der ganz
unbedeutend Höhe in der klar, flimmernd Sommernachmittagsluft
emporzusteigen. nun liegen es bei ein scharf Wendung der Weg hinter uns,
wir fahren unter jung Linde dahin, dann drehen sich der Weg in ein
Pappelallee (man nennen sie der italienisch), an der sich von beide Seite ein
Tannenforst anschließen, es sein still, bloß ein Kuckuck rufen, ziemlich weit
entfernt. der Wagen gehen so schnell und leicht, der Pferd heben sich so
regelmäßig und Taktfest in sein etwas zu weit Geschirr, daß wir unter der
hoch, malachitgrün Tanne wie auf Schiene dahingleiten. zu der Duft der
Baum kommen der Geruch nach Wagenschmiere, der so reichlich aus der Radnabe
tropfen, daß der sehr eng an der Wagen heranstreifend Laubsträucher,
Eberesche, Sauerampfer, Farn, Ginster und der hoch, in feucht Grund riesig
aufschießend graugrün Klett davon beschmutzen werden. ich blicken sich um
und sehen mein Freund damit beschäftigen, mein Handschuh, der ich ihm zu
Aufbewahrung geben, aus der Tasche herauszuziehen, umzuwenden und an sein
bloß, kurzgeschoren Kopf zu heben, an sein sommersprossig Wang zu
schmiegen, vielleicht um der Weichheit der Leder zu prüfen. damit sein es aber
nicht weit her; denn da der Eltern der Zöglinge Handschuhe und Mütze, als der
einzig übrigens, zu liefern haben, sein bei mir Handschuhe ein sehr kostbar,
sehr geschont Artikel. ich wissen, daß mein Vater mir in Jahr nicht mehr als
zwei bis drei Paar schicken können.

noch haben ich kein Wort von ihm, mein Herr, mein alt Herr, erzählen, an
der doch mein Herz gerade jetzt denken. ich wollen bloß der Erdig,
schokoladefarbenen, rein nach Tanne und Ginster duftend Waldboden vor mir
sehen, wie er sich unter der Blank geputzt, spiegelnd schwarz Hufe der
Pferdchen aufrollt. es gehen bergauf, der klein See entgegen. hier stehen
Buche, Eiche. mitten unter der hell, weich umflaumt Laube keimen der
ernst erzähnlich Grün der Nadelbaum, unter der wie Frucht der weißgrün
neu Sprosse der Zweig hervorleuchen in fast stechend Glanz. ein Himmel
voll edl Bläue steigen über der zart ineinanderwehend Krone der in
Sommerabendwind erbebend Baum empor. dann öffnen sich der Weg, der Abfluß
der tiefblau See Rauscht in gedämpft Wirbelschlag über ein ganz glatt
gescheuert Wehr aus der weiß Stämm, an der sich flatternd, haardünn
Alge und schwarzbraun, fleischig Moos streifenweise ansetzen haben. so
strömen der völlig klar Wasser in doppelt Färbung, in wechselnd Streife
herab. es geben noch ein Gegenstand auf Erde, der ähnlich, wenn auch nicht in
so schön Farbe, streifen oder schecken sein – ich sagen es endlich, es sein
mein Haupthaar, der durch ein sonderbares Spiel der Natur zwei Farbe zugleich
bekommen haben, der ein mehr gelblich (an der Schläfe), der anderer mehr rötlich
(auf der Scheitel). jeder merken es nicht, vielleicht nur der, der es wissen.
vielleicht sehen nur ich selbst mich so. solange ich es verbergen können, wie
jetzt unter der hechtfarben Uniformmütze, der ich aufgesetzt haben, als friere
es mich in der kühler Wasserhauche, solange sein mir wohl. aber wie sollen es
werden, wenn ich einmal der hellgrau Mütze abgeben, der ebenfalls hechtfarben
Uniform an der russisch Leibeigen, der Meister der Haus, zurückstellen
müssen und ich dann in mein ganz rothaarig Häßlichkeit, ohne Kenntnis und
verwertbar Fähigkeit in der Leben hinaustreten sollen, von der Grausamkeit
mein arm Vater mir viel erzählen haben, wenn er sich hier besuchen?

man nennen ihn der Fürst, und fürstlich sein er auch gebären, sein Haltung sein
ohne Makel, sein Wesen edel, sein Wort sein wählen, sein Kleidung von der
ruhigst Eleganz, er geben bei Abschied der Diener der groß Trinkgeld,
verehren der Ordonnanz, der sein Zimmer aufräumen und sein glänzend
Lackschuh abgestaubt haben, ein golden Nadel mit ein Hufeisen. er geben mit
voll Hand, er schenken fast gedankenlos, gedankenlos vor Freude, mit sein
Sohn hier zu wohnen. so treten er mit sein kavaliermäßig Gang, ein ruhig
Herrschergewalt in sein schieferfarben Auge, in alt Glanze auf, wie ein
reich Mann, wie der Besitzer ein groß Feudalgut, oder wie ein Prinz,
der als inspizierend Kavalleriegeneral nur in Extrazuge und nie ohne sein
Adjutant und zwei Kammerdiener reisen. aber wenn mein Vater ein Augenblick
finden haben, mit mir allein zu sein, wie vieler traurig Ding müssen ich hören,
wie ängstlich werden mir zumute, wie demütig lauschen ich sein exklusiv
Lehre, der doch, wie er auch selbst in Grund wissen, nicht befolgen werden
dürfen. wir gehen an der Anstaltskapelle vorbei und sehen der Geflügel zu, der
sich auf der Treppe umhertreiben. der Wort »Entbehrung« und »standesgemäß«
kommen am häufig vor. unaufhörlich werden, ohne daß wir der Umkreis der
klein Gotteshaus verlassen, von der Zukunft sprechen. aber was »Zukunft«
für mich bedeuten, werden nie ganz klar. ein Lebensrente, der aber nicht zu
Leben, sondern nur zu Entbehren reichen, stehen mein Eltern von Seite sehr
reich verwandte in Irland, der niemand von Angesicht sehen haben, zu. ein
Perlenkette, aus rötlich und schwarz Perle mischen, der letzter Rest ein
unbezahlbaren Familienschmuck, sein verpfänden oder sollen es werden – doch sein
dieser nicht leicht insgeheim in Werk zu setzen, und der Welt, der
Öffentlichkeit dürfen nur wissen, daß wir leben, aber nicht, wie. hier werden sein
Miene sehr ernst, er fassen mit sein lang behandschuht Hand erst nach
mein Arm, dann nach mein Kopf, nehmen mir der Mütze herunter und betrachten
sie. auch er haben, vor zwanzig und mehr Jahr, ein ähnlich tragen, froh,
Feudal und sorgenfrei – und da er mir der froh, sorgenfrei Jugend nicht
verdüstern wollen, verstummen er plötzlich und geben mir der Mütze zurück. Wüßte
er, wie sehr mich in dieser Augenblick T. beschäftigen – er sprächen anders. aber
er tun, als sein ihm alle leicht, als können er über alle lächeln. er schlagen
sein schieferfarben Auge auf, in der sich der hell Treppe der klein
Kapelle mit der noch klein Huhn winzig spiegeln, und jetzt feuchten er
mit der Zunge sein breit, etwas hängend Lippe an. Weiß er nichts? Kennt
er mich nicht? nicht sich? oder sein es Verlegenheit und Scham?

3

jetzt sein es sechs Monat, daß mein alt Vater zu letzter Mal hier sein, ich
wissen es noch genau, denn es sein sein letzter Besuch. aber nicht von »Letzt«,
nicht von T., so tief auch beide zusammenhängen, wollen ich jetzt sprechen, nicht
von alt, auch wenn er, mein liebst Vater, damals so alt sein, wie ich, dank
ein schön T., nie zu werden hoffen.

der Brücke über der Abfluß der See, über der jetzt unser Wägelchen schaukeln,
sein auch nicht der jung. der Holz sein weich und verfault, es duften nach
Pilz, der in nicht gering Menge an der Unterseite der klein Brücke
gedeihen und dort der morsch Holzwerk unterminieren. ich fahren langsam,
nicht aus Angst, der Brücke können unter unserm Gewicht einbrechen, sondern
damit mein jung Pferdchen sein schmal Hufe nicht zwischen der
Holzschwelle verhakt und stolpern.

Fremde Mensch kommen vorbei, der Frau tragen groß grünlichweiß Haube bis
über der Auge, der Glanz trotzdem durch der Loch der Stickerei flimmeren.
der Mann marschieren in hoch Stiefel, um der Mund haben sie groß Bärte.
Erinnert man sich jetzt der Schulstunde in der Mitte der geschwätzig, meist
gutmütig, oft aber auch boshaft Kamerad in Onderkuhle und sehen man jetzt
der Brücke, der See vor sich statt der vertraut Institutswände, dann erblicken
man in dieser Augenblick ein lang und vielfältig, nie auszuschöpfend
Leben vor sich. alle sein voll Hoffnung.

mein Freund Titurel, der von sein letzter Krankheit sich noch nicht ganz
erholen haben (stets werden er so schwer mit alle fertig, auch mit sein
Aufgabe), verdanken eben sein Schwäche und Erholungsbedürftigkeit der Urlaub
von heute nachmittag und der Erlaubnis zu Wagenfahrt. sein Rücken pressen sich,
als wir nun der See hinter uns lassen und in schneller Fahrt auf der
Hauptstraße nach der Stadt zwischen Kartoffeläck und wohlbewässert Wiese
und Rübenplantag dahineilen, fest an mich. der Wagen werfen sich. irgend
etwas haben verdächtig in der Federwerk knacken. ich Bremse, bringen der Pferd,
und zwar nicht durch Reiße an der Zügeln, sondern eher durch Nachlasse, zu
halten. außerdem beginnen ich ganz fein zu pfeifen, ein Appell, welcher mein
Pferdchen sofort verstehen und befolgen. ich haben es seinerzeit erziehen, haben ihm
mit weich, bittend Hand der erster kunstgerecht Gang an der Longe
beibringen und haben es an der ganz fremd, ihm anfangs unbegreiflich Gebiß
gewöhnen.

der Freund gleiten nun mit groß Schnelligkeit von sein Sitz herab, ohne zu
bedenken, daß er der Deichselspitze dadurch in der Höhe reißen und der in Maule
noch sehr weich Tier nicht eben wohltut, nun stehen er vor mir und wollen mir
von mein Sitz herunterhelfen. ich blicken sich um, ob auf der Chaussee nicht
ein anderer Wagen oder ein Automobil kommen. plötzlich fühlen ich der Knöchel
mein linker Fuß von Titurel Hand umklammern. er breiten mir etwas Weich
unter mein Fuß, mit der ich eben, möglichst sanft, abspringen wollen, um der
gebrechlich Gig nicht zu sehr zu erschüttern. jetzt stehen ich auf der
Erdboden, vor mir der Freund, der sein linker Hand mit mein Handschuhe mir
als Fußstütze darboten haben. Wollte er mir damit ein besonders ritterlich
Dienst erweisen, worauf ein krankhaft lächeln sein geschlossen Lippe
hindeuten? sein Zahn sein schlecht, aus Scham öffnen er sein Mund so wenig
wie möglich. deshalb wirken er oft schüchtern, sein es aber nicht, eher ironisch.
aber ich haben der Handschuhe ihm zu Aufbewahrung geben, nicht zu
Ritterdienst. ich sehen jetzt vor mir mein alt Vater, an der ich der
gedenken bis jetzt gewaltsam unterdrücken haben. ich wissen, wie schwer er der Geld
für ein neu Paar erschwingen werden. Trägt er doch der sein nur zu »Parade«,
der heißen bei Besuch in Onderkuhle oder bei wichtig Ausgäng und
Staatsvisit, bei der man auf ihn, der heißen auf sein Name, rechnen. der
Freund schweigen. er erwarten wohl ein gut Wort von mir. ich können aber mein
Zorn nicht beherrschen. ohne zu reden, nehmen ich der feucht, beschmutzt
Handschuhe ihm aus der Hand und werfen sie, als sein sie nun ganz wertlos
werden, über mein Schulter nach rückwärts in der Rübenfeld. sodann bücken
ich sich unter der Wagen und finden ein Stellschraube der rechter Federlasch
lockern, der ich mit der Handhabe einer mein Schlüssel fassen und anziehen
können.

dann sitzen wir auf und kehren der gleich Weg zurück. doch es sein nicht mehr
der gleich. auf der Waldstraße hören wir hinter uns ein Wagen heranrollen.
unser Rücken haben sich schon lange voneinander lösen. wir sitzen Steif und
voll Haltung da, niemand, auch nicht der Zeremonienmeister, können etwas
aussetzen haben. er kennen nur Haltung, nie Herz, nie Gefühl. Kennt er auch
der T. nicht? Kennt er ihn? ich treiben mein Pferd, ich schonen der Peitsche
nicht. trotzdem überholen uns der anderer Wagen. in ihm sitzen der
Zeremonienmeister, der uns nicht zu erkennen scheinen. weder erwarten er ein
Gruß, noch denken er daran, der unsern zu erwidern. vielleicht denken er in
dieser außerdienstlich Augenblick nicht an uns, der Schüler, sondern an sich
und sein »privat« Reichtum, der er hier sammeln haben sollen und der ihm
bald auch ein Herrschaft außerhalb von Onderkuhle ermöglichen werden. wen werden
er in Brüssel beherrschen? Herrlich und einsam lehnen er mit gesenkt schwer
Auge in sein Wagen. der Pferd wiehern einander zu, auch der sein sein
nicht alt, rein Blut und noch nicht lange in Zug. auf ihr schlank
Lend, auf der glatt, wie reif Kastanie glänzend Fläche der breit
Kruppe und auf der scharf gekantet Seite der Hals unter der ganz kurz
gehalten Mähne spielen hin und wieder der Schatten der Baum. ein leicht
Wind haben sich erheben. der Licht der sinkend Sonne werden ab und zu verdeckt.
Regen liegen in der Luft wie Abendrot. der Kuckuck hören man nicht mehr. der
Brücke sein sehr dunkel und riechen jetzt mehr nach Fäulnis und Moder. der Pferd
der Leibeigen wenden sich nach uns um. in der groß sumpfbraun Auge der
einer sehen ich der See spiegeln oder der Laub, halb blau, halb grün, nur ein
Schein, nur ein Augenblick, ein Schimmern. mein Pferd beginnen zu schwitzen, und
es färben sich der Haut zuerst an der Rand der Geschirr dunkler, dann
wachsen der Härche zusammen, stehen in Reihe, als haben man sie mit ein
breitsträhnig Kamm striegeln. jetzt riechen es, aromatisch und schwer, nach
Schweiß, nach Tanne, Regen und Staub.

es sein früh an Abend, der Schüler der »Fünft« sein auf der Tennisplatz, wo
durch der Dämmerung der Ball flogen, sehr hell gegen der dunkel Drahtnetze
geschniten. dann kommen der Aufschlag der Ball an der stark gespannt
Sait der Rakett und der gleichmütig zählen der Partie, wobei ich der etwas
fett Stimme der jung Prinz X. (Piggy) erkennen, der gern dieser Amt
übernehmen, sich aber ungern in ein Kampf einlassen. Handeln es sich aber darum,
ein Schüler nachts in Schlafe mit ein Gartengießkanne ein »Rückenguß« zu
geben, sein er als erster dabei. auch der »Flohpulver« kennen er und der
»russisch Lektion«. er selbst sein aber immer »neutral«.

der klein Kamerad spielen Kricket auf ein anderer Platz. ihr Kreischen
und lachen sein sehr laut, oft übertönen es der Schlag mit der Holzhämmer. ab
und zu Schreit auch einer auf, der ein Kamerad, sein es aus Ungeschicklichkeit
(wie er sagen) oder aus Bosheit (wie es meist sein) oder »um der Mann auf der
Probe zu stellen«, mit der Holzhammer in der Achillesfers oder auf der
Kniescheibe schlagen haben. auch ich kennen dieser Schmerz. kein von dieser
sehr unbarmherzigen und doch zu Erlangung der Rang als »Mann« notwendig
Probe haben man mir in der erster Jahr hier ersparen. mich haben daheim niemand
gestraft. ich wissen nicht, was körperlich Schmerz sein. ich empfinden ihn auch
hier nicht als Strafe, niemals haben ich, wie Prinz X., mich bei der Lehrer
oder bei der Zeremonienmeister über ein alt und stark Kamerad
beschweren, obwohl ich oft nachts vor Schmerz nicht einschlafen können. denn
es geben vieler Probe.

nun lagern der Lehrer in ihr weiß, leicht Interimsröcke auf der mit
rotweißgestreift Leinwand überzogen Gartenstühle, der Wolke aus ihr
Zigarre sammeln sich zu ein blau Diadem über ihnen unter der hoch
Sommerbäumen. der Russe gehen bereits zwischen ihnen und der Spielplätze umh,
scheinbar, um nach der Wunsch der Lehrer zu fragen, in Wirklichkeit, um alle,
Lehrer und Schüler, zu überwachen.

jetzt sein wir in Hof bei der Ställe. sein Pferd sein schon ausgeschirren.
ein Stallpage (Fredy) reiben sie an Rücken und an Bauch mit trocken Stroh ab.
sonst verschmähen sie in allgemein Stroh, jetzt aber schnappen sie nach
derselbe mit ihr lang, wie Erdbeereis blaßrot Zunge und fletschen ihr
dunkel elfenbeinfarbenen, matt blinkend Raffzähne, wobei sie der Ärmel der
ängstlich lachend Stalljung mit erfassen. mein Pferd öffnen wieder der Maul
zu Wieher, wobei es der schön dreieckig Kopf etwas heben und seitwärts
nach der Stalleingang wenden. nun stehen es wieder still auf mein Blick,
tänzeln bloß ein wenig auf der Vorderbein. der Zügel sein in fest Knoten um
der Kurbel der Bremse schlungen. ich wollen mein Freund Titurel von Sitz
herabhelfen. er sein so still, still als sonst. jetzt fallen er mir wie ein
leblos Masse in der Arm, er blicken mich stumm mit sein überaus glänzenden,
messingfarben Auge an, wollen lachen, aber der Bewegung gehen nur in wild
Welle über sein blasses, sommersprossig, etwas derb Gesicht. er klagen
nicht. er zeigen sein Zahn nicht. er zitteren, wohl infolge ein
Fieberfrost, und so nehmen ich ihn denn, obwohl ich klein sein als er, ohne
besonderer Mühe auf mein Arm und tragen ihn über der Hof, wo er von
aufsichthaltend Unterpräfekt empfangen und sofort mit ein streng
Bemerkung in der Krankengebäude hinübergeschafft werden. als ich sich umsehen,
stehen der Wagen nicht mehr vor der Freitreppe, aber mein klein Pferd sein der
Hütejungen ausgekommen, es trabt, schelmisch mit der allzu lang Schwanze
schlagend, zwischen der in Abendschimmer leuchtend Gebäude umher, wieheren
ohne Aufhören, der Stimme willkürlich hebend und senkend, als spräch es zu
sich selbst. jetzt sein es an der geschoren Heck kommen, welcher der
Spielplatz von der Wirtschaftsgebäud trennen, und toben sich in lustig
schreien und hoch Sprung über der dunkelgrün Buschwerk aus.

wer wollen nicht mit ihm tauschen? nicht mehr Boëtius von Orlamünd sein,
sondern ein dreijährig, stark, vollkommen gesund und schön Tier, der
nichts von T. wissen, der ganz in Leben aufgehen.

ich lieben Tier sehr, aber etwas von dieser Liebe sein Neid.

4

ich haben in der folgend Nacht nicht sehr gut schlafen, da ich
außerordentlich stark an mein Vater, der Schöpfer mein Leben, und an
Titurel, meinen einzig Freund, denken müssen, und so kommen es, daß ich morgens
noch schlaftrunken bei gehen über der Schwelle stolpern. ich wohnen in dieser
Jahr nicht mehr gemeinsam mit der anderer Schüler in einer der groß
Schlafsal. es geben ihr sieben, einige stehen schon lange leer. der Haus
können mehr Schüler fassen, als jetzt da sein. von der vieler Anmeldung
werden von Direktor, der Abbé und der Meister nur der »reinst Name«
auswählen – oft nur ein Bruder, wenn drei einreichen haben. angeblich werden
aber viel mehr Schüler in der Rechnung führen – alle zu Vorteil der
Meister. Sicheres haben ich nie erfahren können. es betreffen mich auch nicht.

ich dürfen, obgleich in der Buchführung überzählig, da kein Schulklasse
einzuordn, in Onderkuhle leben, da mein Familie noch nicht über mein
Zukunft entscheiden haben. man haben sich, vorläufig, heißen es, ein klein Kammer
einräumen, der sich an der Saal der fünfter Klasse anschließen, ein eng, wenn
auch hoch und hell Zimmer, welcher dadurch viel von sein Behaglichkeit
verlieren, daß ein Menge alt Möbel, und zwar hoch Schreibsekretäre und
nachtkästchen, in der Raum zusammenpferchen sein. haben man sich abends ein paar
Blume mit von Spaziergang heimgebracht, dann müssen man sie auf der schräge
Platte ein hoch Sekretärpult legen oder in ein alt Tintenfaß in Wasser
stellen. der Kleider, der sich jeder Schüler selbst ausbürsten müssen, hängen über
ein nachtkästche. wollen man nachts, schlaflos, wie es manchmal vorkommen, zu
ein Buch greifen, dann müssen man es aus der Tiefe ein Schublade
hervorsuchen, sich dann an der Sekretär postieren und so, wie ein Buchhalter an
sein Pulte, zu lesen versuchen, wobei der Schulter und der herabhängend
Kopf schnell müde werden als der Bein. der Peitsche, der ich in Zimmer
mitnehmen haben, hängen seitwärts an Sekretär an ein Nagel, der eigentlich
für Lineal bestimmen sein. alle in alle sehen mein Schlafzimmer eher wie ein
Büro aus, und daher auch mein tief Abneigung gegen dieser, und daher auch in
besonder Zusammenhange mein tief Abneigung gegen Büro, Rechenstub,
Beamtentätigkeit und Zahl.

warum haben man mir als einer der alt Schüler, der oft der Reit- und
Fechtlehrer vertreten, nicht gestatten, mich wenigstens noch an Abend und in der
Nacht als Kind zu fühlen und mein Bett in der Reihe der anderer Schülerbett 
zu haben? wollen mich der Meister zu seinesgleichen machen? sollen ich
Respektsperson sein wie er? wie unendlich beruhigend sein es, mein Kamerad
neben mir atmen zu hören, wenn ich nicht schlafen können. wie herrlich sein es,
noch ein letzter Minute morgens in Bett zu verbringen, wenn der anderer Knabe
schon der ihrig verlassen und sich lachend und kreischend in der Waschraum
begeben haben! wie wunderbar schmecken ein Zigarette, der Mundstück, noch
warm von der Lippe der Nachbar, mir nachts zwischen der Lippe stecken werden,
denn der Laster der Rauchen grassieren in der hoch Klasse von Onderkuhle,
ebenso aber auch der Tugend der Kameradschaft, alle mit der Gleichalterig zu
teilen, der untereinander ein groß, einheitlich Familie bilden. wir kennen
sich nachts unter anderer Name, der wir unser Lektüre (wir lernen wenig, aber
wir lesen viel) entnehmen haben. so heißen mein Freund, der ich vorhin Titurel
nennen, nur nachts so, bei Tag sein er Träger einer der berühmtest Name
Belgien. ich heißen Tyl, und da der Name gut zueinand passen, werden wir oft
miteinander nennen. in übrig sein mein Freude so unschuldig, daß der
Beichtvater, der sie jeder Donnerstag erfahren, bloß der gering Buße dafür
ansetzen und mein Versprechen, dieser Sünde nie mehr zu begehen, ohne weiterer
Glaube schenken. zwischen mir und mein Kamerad herrschen ein Sympathie von
solcher Reinheit, daß ich, wenn ich Lehrerstelle vertreten müssen, ganz vergesse,
daß der Junge, der nun mit der bläulich blinkend Florett auf der schwarz
Teppich in Fechtzimmer vor mir »der Auslage halten« und ein naiv Defensive
markieren, oder der anderer, der in der Reitschule neben der angeschirrt, aber
bügel- und zügellos Gaul stehen und auf mein Zeichen warten, um aufzuspringen
– ja, ich vergessen ganz, daß ich dieser Knabe kennen, daß ich nachts in sein
Nähe schlafen haben, daß ich wissen, wie sein Lippe schmecken, und daß ich
Zigarette, noch warm von sein Mund, rauchen haben, ich kennen an Tag kein
Titurel, ich sein kein Tyl mehr, ich tuen mein Pflicht. man haben mir der Platz
unter der junge ruhig noch dieser Jahr lassen können. doch der alt,
leibeigen Meister wollen es nicht. ihm fügen sich alle, und dabei sein sein
Blick nicht gerade, sein Blut sein nicht adlig, sein Hand sein auch nicht
rein, ich wissen alle von ihm, er nichts von mir.

ich erzählen von der Nacht, von mein schlecht Schlaf. nicht der Traum
ein sehnsuchtskrank Jugend sein es, der mich wecken, der mich mein Ohr an
der Tür der benachbart Schlafsaal pressen lassen, woraus der sanft
ziehend Atemzug der »Fünft« hervorklingen, nicht mit der Liebeshunger der
Jugend horchen ich nach ihr allzu leise geführt Gespräch, nicht aus
Begierde nach Zigarette oder Tabak schmiegen ich mein geöffnet Mund an der
Spalte der Tür, um der Zigarettenrauch einatmen, der aus der Fuge
hervorquillt – was mich bewegen, sein etwas ganz anderer. etwas anderer lassen mich
aufstehen und sich mit emporgezogen Schulter an ein und dann an der
anderer der unnütz hoch Sekretär pressen. es sein ein Gefühl, der man bei
ein Siebzehnjährig nicht vermuten werden. aber werden man glauben, daß dieser
Gefühl, der ich zu bald nur nennen müssen, in mein Seele arbeiten haben, seitdem
sie Seele sein, seitdem ich sich überhaupt erinnern können? ich müssen es nennen –
aber selbst vor der Name haben ich Angst. Todesfurcht sein es.

an nächster Morgen verlassen ich mein Zimmer, nachdem ich sich, ungeschickt
genug, an einer der Sekretär, der zu ein Waschtisch umwandeln sein,
waschen haben und nachdem ich der letzter, schon mehrere Monat alt Brief
mein Vater wieder in der Lade der Nachttisch verbergen haben – denn es geben
kein anderer Tisch in dieser Raum, auch kein Wandschrank, wie ihn der
anderer Schüler haben –, dann treten ich heraus und stolp auf der Schwelle
über ein weich, aber zäh Gegenstand. ich heben ihn auf, vielleicht sein es
ein in Seidenpapier eingewickelt Butterbrot, der einer der Knabe verlieren
haben, obwohl ich auch nicht wissen, wie – aber es sein mein Handschuhe, der ich
gestern bei der Wagenfahrt in ein Rübenfeld werfen haben. sie sein säubern,
wenn auch nicht vollkommen; sein trocken; man haben der Erde von der Näht
entfernt, sie sein tragbar, wenn man auch kein besonderer Ehre mit ihnen
einlegen können. man haben mir mit der Wiedergeben ein Dienst erweisen, ich können
es nicht leugnen, und ich freuen sich, daß ich sie wiederhaben. aber sein nicht
mein Titurel schwerkrank in Lazarett bringen werden? haben man nicht an sein
Bette wachen? warum haben man ihn nicht, wenn er schon so töricht, so fiebrig
und knabenhaft unbesonnen sein, daran hindern, der Bett zu verlassen, der
ganz lang Weg an See vorbei in der regnerisch Nacht zu durchmessen? der
Regen goß von Himmel, ich wissen es, denn ich haben nachts der Kopf mehrmals aus
der Fenster beugen. – mich, der Gesunde, schaueren es, er aber haben der Angst
vor der Folge, der Grauen vor der T. so weit überwinden, daß er sich aus ein
Gefühl der Ritterlichkeit heraus, ein echt Titurel, auf der weit Weg
machen, sich durch der Rübenfeld hindurchgequält haben, bis er der Handschuhe
wiederfinden. ich sehen es, es sein der meinen, der Anfangsbuchstaben B. v. O.
sein mit verblaßt, violettrötlich Tinte an der Innenseite vermerken.
obgleich der Handschuhpaar oft genug von mir mit venezianisch Seife waschen
werden sein, werden dieser Marke nie ganz verlöschen. ich wissen nicht mehr, wann sie
eingezeichnen werden sein.

aber eingezeichnen bleiben sie wie der Gefühl von Tod in mein Seele. man wissen
nun, was es sein.

5

ein Leben, der ohne Aufhören unter der Gewalt der T. stehen, sein so gut wie gar
kein Leben. man wollen sich davon befreien. man wollen der T. vergessen, wollen
arbeiten, müssen man doch auch arbeiten, da der Leben Forderung haben, der sich
alle fügen, auch der Orlamünd. man können, wenn man erfolgreich sein, für sich,
für anderer sorgen. man haben sein Freund, der nah sein, der unfern in ihr
hoch, weit Schlafgemach atmen, man haben sein Eltern, an der man nur mit
Sehnsucht, Mitleid und mit ein kaum zu beschreibend Gefühl denken können:
dieser Gefühl sein der ähnlich, der einer haben, wenn er in Winter einmal
Spätabend heimkehrt und sich behaglich vor der Schlafengehen auskleiden und
sich nun, von eben dieser unbeschreiblich Gefühl durchfluten, in wieder
dunkel gemacht Zimmer mit der Rücken an der warm Ofen lehnen. der Wärme heben
sich geradezu zauberhaft an der bloß Nacken neben der breit Kragen der
Nachthemd empor. jetzt haben man der Empfindung von der Länge, von der
Endlosigkeit der Dasein. der sein wunderbar als aller anderer. man atmen so
leise, daß es sein, als Atme man nicht. und wenn der Ofen nun aufflackert und
stark Wärme ausstrahlen, sein es, als decken er der Knabe, der vor ihm stehen,
von der Fuß bis zu Hals mit schwer, von der Pferdeleib noch warmen
Decke zu.

so sein es mir, wenn ich bei mein Eltern immer leben dürfen, wenn ich an
derselbe Tisch essen dürfen wie sie, wenn ich neben mein Vater in der
groß Volkspark von Brüssel ausreiten dürfen. unser Pferd werden in gleich
Schritt gehen, der Kopf nicken in Takt, der Bauchrieme und Sattelgurt
knarren. von der Lohe, womit der Weg bedeckt sein, steigen, als stieß
Maulwurf darunter der Kopf durch, Feiner, braun Staub auf. der etwas
blassen, hängend Lippe der Herr (man lassen mich mein Vater der Herr
nennen, ich möchten ihn zu gern als große sehen; mich klein neben ihm zu wissen
tun mir wohl), der mit ein blass rote beschlagen Lippe der Herr feuchten
sich, da sein Zunge in der selten Genus der Reiten sich über sein
stark, weit auseinanderstehend Zahn vordrängen. weder er noch sein Sohn
sprechen ein Wort. der Ende der pfeilgerad Allee sein unsern Blick nicht
erreichbar. Früh sein es an Morgen. es sein der Morgenarbeit unser Pferd.
absehen von der hoch, unbeschreiblich Genus, haben wir noch der
Befriedigung, ein Arbeit zu leisten, etwas nützliche zu tun, der auch zu
unserm Name und unser Abstammung passen. geben es ein bescheidener Wunsch?
können jemand der »Geschenk der Leben« mit tiefer Dankbarkeit entgegennehmen?
Sehen jemand nüchtern der Notwendigkeit und Überflüssigkeit der sozial
Dasein, wenn er als hoch Wunsch ein einfach Stunde Reiten mit sein
Vater, der verarmt, stellungslos Fürst, in der Allee ein öffentlich
Volkspark ersehnt? aber der ungeheuer Wert der Zusammensein mit mein Vater
bestehen nur für mich. was ich von dieser Stunde mit ihm erhoffen (vergeblich,
ich sagen es gleich, es sein vorbei), der sein nicht mehr als der, wer aller
anderer Sohn immer besitzen und nie würdigen. ich sein Waise, als mein Vater
noch leben.

der selig Zustand sein der der Tier, voraussetzen, daß Stein und Lüfte
nicht noch beneidenswert sein. doch schon der Tier, in der Seele man sich,
wenn auch schwer, hineinversetzen können, wissen nichts von T., bevor es sterben.
ich lieben Pferd, ich lieb Tier über alle, aber etwas von dieser Liebe sein
Neid. der Nähe ein Tier, besonders ein schön, groß, stark, tun mir
wohl, ich sonnen sich in sein Nähe. wenn ich der Auge der Tier mit mein
Blick erfassen, möchten ich der klein Spiegelbild werden in der eckigen und
wie mit verknittert braun Pergament umschlossen Pupille der Pferd oder
gar als ein winzig Orlamünd leben in der atlasglänzend Augenster ein
Katze, der sich ausweiten und zusammenziehen in Licht, als sein es ein Brust,
der Licht einatmet und Licht ausatmet.

so tief möchten ich in der Dasein ein Tier untergehen und sich da auflösen,
wo es kein T. mehr geben.

für der Tier sein der Leben etwas Ungeheures. es begreifen der T. gar nicht,
darin bleiben es ewig Kind, auch der vergrämte, der gequälte. selbst der
müdest Droschkengaul, der so niedrig werden sein mit sein geknickt
Kniekehle, daß niemand ihn wiederzuerkenn vermöchte, der ihn in sein
Jugend als Fülle kennen haben, selbst er bestehen nur aus Leben ohne Schatten
der Tod.

jeder Tier in der Natur haben es schwer, es suchen sich sein Nahrung mühsam
genug, aber es haben dafür sein ganz Kraft. es tun so, als sein nie ein Zeit
absehen, wo es sich sein Nahrung nicht mehr zu suchen brauchen, weil es
selbst zu Nahrung für Raubtiere oder Würmer werden sein. es suchen sich sein
Geschlechtsfreund, zu erstenmal, als haben es sie noch tausendmal zu
erwarten, und so bis zu Letztenmal mit der gleich Lust, mit derselbe
tödlich Wille. so sein der Tier treu und stark als der treue und
stark Mensch und mutig.

wenn es genießen, so genießen es herrlich aller Freude der Dasein. so schlafen
ein Katze in der Sonne auf ein abgeerntet, aber noch kräftig
durchstrahlt Weizenfeld, nachdem sie sich an Feldmäuse oder auch an
Heuschrecke der Magen füllen und von ein paar gehöhlt Blatt der Abendtau
trinken haben. der Katze liegen da, der Vorderpfot unter der ruhig atmend
Brust falten, als ben sie zu sich selbst. sie haben der Schwanz um sich
schlagen, als wollen sie sich wärmen. der Auge haben sie schließen, ja, sie
können es nicht genug finster haben und bergen der rund Kopf noch in der
faltig Haut der Halses. sie ruhen. sie sein unsterblich. sein sie nicht
beneidenswert als je ein Mensch? was sein ihr T., wer Leben, wer Vater und
Mutter? mir sein sie beneidenswert, mir, der nie ein Mensch, und sein es
Napoleon, beneiden können. ja, der Tier gehen in sein Unschuld vor der T. noch
weiter, wenn auch selten.

ich kennen ein prachtvoll Kater, der der sonderbar Neigung haben, in der
Feuer zu gehen. er sein Rostrot färben, haben üppig, auf der Hals
aufgeplusteren, auf der Unterleib ineinander verfilzt Haar, ein sehr lang
Hals und außerordentlich kräftig, gewölbt Hinterback, der aber von der
kinderarmdick, mächtig Schweif, der wie ein Tigerschweif hin und her
schlagen, fast verdecken sein. als ich dieser Tier zu erstenmal sehen, fallen mir
blank Stelle auf. es sein fast ganz ausgefressen oder ausgestanzt Runde
Loch an Nacken und Rücken, unter der der sauber, oft geleckt Haut in 
Heller Rosenfarbe durchschimmeren. man halten dieser für Räude, berührn der Tier
nicht mit bloß Hand, hinderen es aber nicht, sich mit sein sonst
lockig, schön gerundet Rücken an der Fußränder unser Beinkleider
schnurrend zu reiben. der Kater schmeichelen zu gern um mein Freund und um
mich herum, als fühlen er, daß wir, in Gegensatz zu der meister Zögling von
Onderkuhl, Katze gern mögen.

wir sitzen ein Abends in Winter in unser Zimmer (eigentlich sein es nur
Mein, aber es täte wohl, es mit Titurel zu teilen), in unser dunkel,
wohlgeheizt Zimmer, mein vieler Schreibsekretär schimmerten, von unten her
sanft beleuchten. auch durch der Ritze der Tür drang aus der benachbart
Schlafsaale Licht, zart in fein Linie, der sich nur dann verdunkelten, wenn
einer der Kamerad drüben durch der Raum gehen, ohne Schuh, so daß man ihn
eher sehen als hören können.

wir aber, Titurel und ich, sein allein, bloß irgendwo in der unterer Fach
ein sehr alt und nach Studiersaal muffig riechend Schreibsekretär haben
sich unser Katze verkrochen, denn dort haben wir ihr aus alt Schulheft,
zerrissen handschuhen und ähnlich Gerümpel ein Lagerstätte bereiten, der
ihr besonderer Vergnügen machen, wenn sie auch nicht lange da aushieln. denn
etwas anderer sein es, was sie anziehen. wir sprechen von Pferd, Prüfung,
Lehrer und Zögling. da hören wir ein sonderbares Klirre. der Kater haben sich
der eisern Ofenvorsatze nähern, nun schlagen er heftig mit der prachtvoll
Schwanz, der mit sein aufgerichtet Haar lebhaft in Schimmer der Feuer
erglänzen, jetzt richten sich der Tier auf der Hinterprank auf. der Anblick
der stark rostrot Kater mit der kahl getigert Flecken auf der
geschmeidigen, wellenförmig bewegt Rücken sein erschreckend schön, besonders
wenn der schon in Bläulich hinüberspielend Lichtmasse von der glühend
Kohle auf der lang flimmernd Haar fallen. so sehen der Tier in sein
gestreckt Haltung fast gewaltig aus. wir fassen sich, Titurel und ich, an der
Hand, der wir einander zu Zeichen, ruhig zu sein und der Tier nicht zu
stören, heftig pressen. schwer können der Freund in solcher Augenblick ein
heiser, sardonisch lachen unterdrücken. aber er begreifen, was ich wollen, und
zwingen sich zu Ruhe.

nun haben der Flamme, da der Luftzug gering werden sein, etwas in ihr
Glanze nachlassen, sein blaugrün werden, edelsteinfarben Wölkchen, mehr
ein tief Duft als ein brennend Mineral. ein schwül, gesättigt Hauch
kommen uns beide, der wir mit geöffnet Mund, Schulter an Schulter und Hals
an Hals gepreßen, vor der Kamin auf der Knie hocken, entgegen. ich blicken
mein Freund an und sehen, was er mir bis dahin immer verbergen haben, sein
schadhaft Zahn. dieser haben er in Augenblick vergessen. er wollen offen Mund
sehen, wie ein schön Tier mit der T. ringen. mir aber bereiten es ein
unbeschreiblich, aus Freude, Schauer, Mitleid, Zuneigung, Abscheu und
Brüderlichkeit gemischt Gefühl, dieser gelblich Zahn zu sehen neben Mein
schneeweißen. Titurel Zahn haben dunkle, ausgezacken Ränd und klein, durch
Goldplombe ausgefüllt Loch, in der sich der Kohlenlicht funkelnd fangen –
ich zitteren, wenn ich dieser mir sonst verborgen Geheimnis betrachten, etwas in
sich werden stolz und groß, wenn er, Titurel, klein werden, irdisch, sterblich und
zerbrechlich. ich haben nur Angst, daß er es bemerken und mich fliehen. denn wen
haben ich hier außer ihm? der Katze haben ich ganz vergessen und der Heiser
gurrend Schrei, der rötlich leuchtend Schatten der gerade losspringend
Tier weiter nicht beachten – aber um so fürchterlich überfällen mich der
Schrecken und lassen mich laut aufschreien, als ich sehen, wie mein Freund in
hoch Eile sein linker Arm, an der er der Ärmel bis zu Schulterhöhe
aufstreifen, in der dunkel, aber aus ihr Dunkelheit funkensprühend Ofenhöhle
hineinpreßen, wobei er, um der Schmerz zu verbeißen, dieser in wahr Sinn der
Wort zwischen sein knirschend Zahn verbeißen. mit aller Gewalt
schleudern er der unselig Tier hervor. es haben sich in Ofen gewaltig
aufgeblasen. sein Muskel haben es auf äußerer spannen. es sträuben sich
knurrend und fauchend mit offen Rachen und emporgezogen, gerunzelt
Nüster gegen sein Rettung. man müssen es fortzerren, es an der Hinterprank
über der Kniegelenke energisch anfassen, und dabei schreien es mit
aufgerissen Maule, als haben es sich an der Flamme wie an frisch Fleisch
berauscht oder irgendwo in Walde an ein blutreich Beute entzünden.
Entzündet sein es auch, denn der stark, gelockt, hoch Pelz glimmen an mancher
Stelle der Rücken wie gut brennbarer, wenn auch etwas feucht geworden
Papier. jetzt sein es stumm, winden sich aber in der tollst Bewegung.
Titurel wickeln es in der Unterseite sein Hausrock, wobei er in der
Ungeduld, der Flamme zu löschen und der Tier zu retten, auch ein Zipfel
sein weiß Hemd hervorziehen, auf der lauter aquamarinblau Hufeisen und
damit gekreuzt Peitschen aufgedruckt sein, und legen der komisch gemustert
Stück Leinwand der Tier um, der Flamme schnell erlöschen.

auf mein Schrei sein in der Nachbarschaft in Schlafsaal der »Fünfter« der
Kamerad sehr still werden. wir beide, Titurel und ich, ängstigen uns davor,
daß in dieser schweigen sofort der grauenvoll Jammern der verbrannt Tier
hineinschallen werden, der sein Feuersucht mit Feuerwunde zahlen müssen. aber
nichts davon. wohl setzen sich der wütenden, wollüstigen Bewegung der Kater
unter der Schutz der Hemd fort, so stark, daß Titurel der Tier herauslassen
müssen. aber es scheinen über T., der richtig Tod, zu triumphieren.

wer möchten nicht mit ein so unerschrocken Wesen tauschen? der Feuer in
Kamin flackeren wieder auf, der Stimme in Nachbarsaal werden laut. der
Zigarettenrauch dringen zart zu sich.

der Kater öffnen sein rosenrot Maul, zeigen der Rauhe, etwas milchig
angehaucht Zunge und gähnen laut. er schmeicheln uns beide schnurrend um der
Fuß, gegen der er sein hoch, rund Stirn kräftig stoßen, und hindern uns
daran, auf gerad Weg zu Fenster zu gehen und der nach versengt Haar
scharf riechend Luft herauszulassen.

6

dieser Abend mit der Feuerkatze sein der letzter, der ich in Winter mit Titurel
in mein klein, schmal Zimmer verbringen. kurz darauf erkranken er, werden
dann zu Erholung nach Haus beurlauben und kehren in Spätfrühling noch nicht
ganz geheilen zu uns zurück. er haben der T. streifen, man sehen es ihm an.

nun sein es vielleicht Zeit, noch etwas zu sagen, der sich auch auf T. beziehen,
aber ihm gerade entgegensetzen sein. ich haben es bereits andeuten, als ich
von der Feuerkatze sprechen. sie haben ein tief Eindruck auf mich machen. mehr
als der: darin sein etwas, der in mein Seele schon lange vorbereiten sein und
wer dieser mutig, schmerzfrei, der Leid trotzend, in wahr Sinn feurig
Tier mir bestätigen haben. es geben nämlich Zeit in mein Leben, wo ich so von
Mut, von Lebensdrang erfüllen sein, daß ich sich nicht weniger mutig als der
Feuerkatz in Flamme stürzen möchten. in solcher Zeit scheuen ich kein
Gefahr, kennen kein Bedenken, ich leben mit ein so heiß Genuß, mit ein so
vollkommen Befriedigung aller Lebensgier, daß mich der nicht wiedererkennen,
der mich nur in Tag der T. kennen haben. wenn in dieser Tag und Nächt der
T. mein armselig Person verschwinden sein und annullieren werden sein, so sein
mit ihr auch sonst alle Lebende und Erstrebenswert auf der ganz Welt
annullieren. seit gestern, seit der klein Spazierfahrt zu See, haben sich aber
in mir alle wenden.

nun sein ich auf der Weg zu mein krank Freund. ich atme so tief, daß der
versilbert Knöpfe an mein Uniformkittel sich vordrängen, ich treten fest auf
der kiesbedeckt Weg zu Lazarett, daß es klingen wie Sporengeklirr (Sporen
tragen ich nie, auch nicht bei der Arbeit), ich springen der sehr hell, bläulich
geweißt Treppe zu der Säl der Lazarett hinauf, werfen mein hechtgrau
Mütze auf der Bett der krank Titurel, der Handschuhe bergen ich in der
Höhlung. in soldatisch Haltung stehen ich, als sein ich wirklich der
Rittmeister, der ich vertreten, an der Elfenbeinfarben emaillierten Krankenbett.
mein Hand berühren Titurels Stirn, der von senkrecht Falte durchzogen sein
und an der man, scharf absetzen, der Mützenrand als Scheidegrenze zwischen der
mehr und weniger gebräunt Teil sein sommersprossig Haut wahrnehmen.

trotz der zwei offen Fenster riechen es in der Krankenzimmer streng und
säuerlich. aber in mir schlagen der Wonne der Leben mit solcher Gewalt, daß ich
es nicht beschreiben und daß ich es auch nicht vor ihm verbergen können. gerade
dieser wild, fast schmerzlich Lebensfreude machen mich ihm gegenüber Mild. mögen
immerhin aus sein Mund dieser streng, säuerlich Geruch kommen, nichts
schrecken mich ab, mich über sein verfallen Gesicht zu beugen und mit ihm zu
sprechen, als sein ich sein alt Bruder. er antworten nicht. ich danken ihm
für der Dienst mit der Handschuhe, aber während ich sprechen, können ich es nicht
vermeiden, der Blick zu sein nackt Fuß mit der grobgekörnten,
hornähnlich Zehennägel zu wenden. der Fuß der Mensch haben mich stets zu
lachen reizen, sie erscheinen mir wie Karikatur der menschlich Hand. über
mein Lippe gehen, ich mögen sich dagegen wehren, wie ich wollen, ein lächeln, der
er sofort verstehen. denn er erblassen vor Erregung, krümmen sein lang
Oberkörper, ziehen der Knie an. er umfassen mich mit sein metallisch funkelnd
Fieberaug und sagen mit teilnahmslos Stimme, ohne jeder Spur von
Vertrautheit: »gänzlich überflüssig. ich sein unbeteiligt. der Zeremonienmeister
kennen dein Verhältnis.« und während er der Lippe zusammenkrampft, dabei aus
männlich Selbstbeherrschung sein arm Körper der bequem Lage nicht
wiedergeben, fügen er ironisch hinzu: »ihr beide ...«, sprechen aber der Schluß
nicht aus. er schließen der Auge, holen ein Taschentuch unter der Kissen hervor,
falten es zusammen, legen es auf der Nachttisch neben der Wasserglas, in welcher
der Thermometer eingetaucht sein. ich sein nicht mehr für ihn da.

er haben gestern mit der Rücken zu mir auf der Gig sitzen. er haben der Meister
sehen, wie dieser sich nach mein Handschuhe beugen haben. heute haben er,
Titurel, es gerne sehen, wie ich sich vor ihm, Titurel, beuge. gut. aber in
mir sein ein solcher Lebensfreude, ein so stark Vibrieren der bis zu Rand
heiß und wonnevoll gefüllt Ader, daß ich eben nichts als Freude, auch jetzt
an Bette mein einzig, krank Freund, empfinden können. aus sein
Beleidigung fühlen ich sein Liebe.

ich stehen auf, hol ihm frisch Wasser, stecken der Thermometer in der
Metallhülle zurück, lassen der Vorhang möglichst geräuschlos herab, überfliegen
der von Anstaltsarzt (er sein gleichzeitig Lehrer der Naturgeschicht bei uns)
sorgfältig angelegt Fieberkurve. ich sehen mein Titurel an. ich ergreifen
sein Hand, der sich wie ein Stück heiß Fleisch anfühlen. ich haben nur der
Wunsch, ihn wie ein Kind zu behandeln, ein töricht, unwissend,
unvollendet, Hilflos, aber sehr geliebt Wesen. zu gern möchten ich ihm
etwas gute tun, wogegen er sich nicht wehren können. er liegen still da, blicken
durch mich hindurch.

ich sein alt über mein Jahr, immer fühlen ich es, jetzt wissen ich es. ich sein
hier sehr allein. immer wissen ich es, jetzt begreifen ich es. kein Eltern,
kein angehörige wohnen mit uns in Onderkuhle. wen sollen man lieben oder
hassen? können der Freund Titurel mir ein Bruder ersetzen? können mir der Meister
ein Vater sein?

nirgends haben man recht Boden fassen. man fassen erst Boden, wenn man ein
Laufbahn einschlägen oder mit der Arbeit sein Hand sein Brot verdienen. adel
vereinsamt; wer wissen es gut als ich? Arbeit verbinden.

nun aber leben ich sorgenlos in Stift, ich sein dieser reich Haus nicht eben
zu Last.

ich sein nicht ganz einsam, sein ein Stück von Onderkuhle, auch ich haben teil an
der blau Fahne der Stift, an der Luft, an der Jugendluft, der Knabenatem
rings um unser Haus, an der hoch schön Wald bis an der See, der nicht mehr
in unser Gelände, sondern schon in der Nachbargemarkung der Gutsherrn P.,
ein ehemalig Zögling von Onderkuhle, liegen. es sein der letzter Tag, man
lassen mich hier verweilen.

von der, wer ich der Merkzeich der T. nennen haben, sein auch nichts mehr zu
spüren, jetzt, da ich in der mit blaßrot, trocken, sauber Stein
gepflastert Hof, mitten in der grell Sonne hinaustren.

ich fühlen sich so jung, so stark, daß es für mich in dieser Augenblick kein
T. geben, auch nicht für mein Freund, mein lieben, weder für der Vater, der
alt Fürst mit der hängend Unterlippe, noch auch für mein Liebe, zart,
Schüchtern, verspielen, klein Mutter, noch für mein gut Freund Titurel,
für mein lieb Pferd, für mein Lehrer, für mein Mitschüler, bis zu der
letzter, der ich kaum kennen. sie sein eben erst eintreten, sie hocken, von
Heimweh verschüchtern und dauernd von der Angst vor nächtlich »Probe«
erfüllen, wie jung Ziege, mürrisch und ängstlich alle zusammen. ich nehmen mir
vor, sie besonders zart anzufassen, sie bei Florettfechten, bei schwimmen und
Reit, wenn ich als Lehrer der erkrankten Rittmeister vertret, Mild zu
behandeln.

in mein Hand schmiegen sich mein frisch gewaschen Handschuhe weich
zusammen, sie liegen erwärmen neben der Mütze, der ich trotz der grell
Sonnenschein nicht aufsetzen. ich schämen sich mein häßlich Haar nicht
mehr, so sehr sein ich hier zu Haus.

von der Sonne gehen heute etwas Berauschende, Betäubend aus, sie ziehen mich
an, sie reißen mich hinauf, dorthin, wo sie zwischen finster violett Gewölke
nur um so gleißend, ungeheur und zugleich heimatlich über mich und der
Mein herabbrüten an dieser unvergeßbar Junitage.

7

vor der Lazarett begegnen mir der Meister. er, der klüg Auge, der wirkend
Wille in unser Haus. man können es nicht einmal Anmaßung nennen, wenn er der
eigentlich Leitung aller Angelegenheit, von Unterrichte natürlich absehen,
übernehmen haben, denn der Oberst (der Direktor) haben sie ihm ganz gern überlassen
oder gar aufgedrängen. jetzt stehen der Meister vor mir. Faßt er es als Zeichen
mein besonderer Verehrung oder als Zeichen mein innerer Überlegenheit auf,
wenn ich zuerst mein Kopf mit mein hechtgrau Mütze bedecken, um dieser dann
mit hoch Schwung vor ihm zu ziehen? ich, ein Orlamünder, stehen also bloß
Haupt da. er wenden sich zu mir, bücken sich, obwohl ich ihn an Körpergröße
fast erreichen. zuerst fragen er mich, ob ich noch ein Jahr der Stift Onderkuhle
widmen können. mein schweigen nehmen er als Zustimmung, und dieser sein es auch.
dann kommen ein wichtig Auftrag, wovon er zu sprechen beginnen. ob ich es wagen,
der Pferd Cyrus an der Doppellong zu nehmen, da es nach der Angabe der
Stallbedient sich kein Zwang fügen wollen und bereits ein Bereiter (der
ungeschicktesten freilich) mit solcher Gewalt herunterreißen haben, daß er sich
der Schulter ausgerenken haben.

es überfällen mich bei dieser Frage ein Zittern, ein innerer beben der
Glückseligkeit.

»ich danken ihnen«, sagen ich, »ich werden es versuchen.« der Gespräch sein zu
Ende, aber der Meister verlassen mich nicht. er bleiben vor mir stehen und starren
mich an; ich bleiben vor ihm stehen und starre der Sonne an.

der Sonne strotzen zwischen Wolke herab, welcher der fettig Schwärze von
Negerkörper annehmen haben. aber dieser Wolke weichen der steigend Sonne
stets feige aus und bilden nur ein weit, furchtbar düster Kranz um der
gleißend Gestirn. Ring um mich breiten sich der Hof aus, totenstill. es
riechen außerordentlich stark, aber aromatisch nach erhitzt Stein, gedörrten
Lindenblüt, nach Hafer und Abfall, es sein, als locken der Sonne aus alle der
Geruch in stärkst Verdichtung hervor.

nie in mein bisherig Leben haben ich so nach Gefahr hungern, in der ich
mich stürzen können, nach Schmerz, um ihnen zu widersteh Kraft mein
unbändig, rasend Lebensgefühle. vielleicht lachen anderer Mensch, wenn
sie so etwas in ihr innere fühlen, ich beherrschen mein Gesicht, ich schweigen
und halten mein Mund ruhig. ich starren bloß in der Sonne, unverschämt,
unermüden, unerschrocken. dort oben wogt der Lichtmasse in ein flach,
unabsehbar Bett. kein Grenze, kein Ufer sein zu erreichen, es steigen, es
flutet, es brechen ein Überschwemmung von oben über der lichttriefend,
ziegelroen Dach der Stallung herab, in prassend Fülle schießen es durch
der still, starrenden jung Lindenzweige herab in mein aufgerissen Auge.
Nennen man es Blendung, wenn mein Auge heute der Sonnenfülle klar als je
zuvor auffangen vermögen? der Auge beginnen mir zu kreisen. wohin es sich
wenden, nirgends finden es jetzt etwas Faßbare, nirgends ein Himmel mehr,
nirgends der schwarz Haufen von Gewölk, jetzt auch nirgends mehr der nied
Dach der Pferdeställe oder der noch steilere der Schulgebäud, noch auch der
Geäst der Baum der Allee, der zu See führen.

ganz vergessen haben ich, wer mich so oft erschreckt haben, der ungeheuer
Entfernung, der Million Meile, der in der Allee von unser arm Erde bis
zu der Lichtsee der Sonne kein Menschenfuß durchwanderen. unbedeutend, ganz
belanglos erscheinen mir jetzt der »irrsinnig« Temperatur von
dreiundzwanzigtausend Hitzegraden, der dort oben herrschen sollen, herrschen in
wahr Sinn der Wort, über uns, der wir kaum der demütigst Blick zu der
unerträglich mächtig Gestirn zu erheben wagen. wer sein Aristokrat der Sonne
gegenüber? aber jetzt wagen ich es. kein Schauder treffen mich. kein Schmerz lassen
mich zusammenzucken. kein Angst flüstern mir zu: »Verkrieche dich!« und doch
haben einmal nachts schon der blaß Vorstellung von dieser ungeheuer Gestirn
genügen, um mich, ein Kind damals, aller Schrecken der Tod und der Vernichtung
fühlen zu lassen. es sein ein hell Schneenacht. Hilflos und wehrlos sein ich in
halbdunkl Zimmer zu Haus der Gedanke an der Unendlichkeit ausliefern.
vergebens krampfen sich mein unfertig, überlang, hell Hand zwischen
der schwärzlich Portiere aus billig, stachelig Samt fest. ich wollen
Halt gewinnen in der bodenlos Tiefe dieser Million Meile, der sich unter uns
alle in ein nie geahnt Abgrund auftun. denn jetzt, in dieser Nachtstunde,
sein der Sonne unter uns. der ganz Endlosigkeit der Universum sein bereit, uns
zu verschlingen. ja, sie haben uns bereits verschlingen, der Leere nehmen kein
Ende, nur unser Leben einst. vergebens stellen ich mein Fuß steil auf der
unterer Bettrand, ein nur um so schaurig Kälte machen der Schlaflose,
erbärmlich schwach Knabe zittern.

es sein noch der Zeit, da ich bei mein lieb Eltern schlafen, zwischen der
Bett der Vater und der Mutter lagern, denn wir haben nur ein geheizt
Schlafraum, der anderer Zimmer (neun!) dienen Besuchszwecke. sein es nicht sehr
kalt, dann werden mir daheim in Speisezimmer von der alt flämisch Diener
David auf ein halbmondförmig Sofa der Bett machen, aber in so kalt
Nächt wie in dieser werden es mir in der »temperiert« Schlafzimmer
aufstellen. Brav sein der Ofen, heimatlich, vertraut, nie überheizt, gut
angreifen.

aber ich haben ihn verlassen; von Müdigkeit überwältigen, sein ich verlassen. man
klammeren der Hand an der Franse der Portierum, der ein Tür verkleiden, aber
der Gedanke an T. brechen immer fürchterlich hervor, von innen wachsen er und
sein nicht zu ersticken. was nützen es, wenn der Eltern ebenmäßig atmend neben
mir ruhen? sie haben sich in alle finden, sie haben auch ihr »fürstlich
Elend« hinnehmen, leiden weniger als der Diener David, der drei Geschlechter
von Orlamünd dienen haben. freilich sein er Protestant, exklusiv und zänkisch,
mein Eltern sein weich, sie haben alle »zu gut verstehen«. so mögen sie auch
dieser Furchtbarkeit der Weltall als unabwendbar längst hinnehmen haben. sie
haben sie vielleicht nie ahnen. vielleicht sein ich der einzig, der dieser
Furchtbarkeit von Sonne, Nacht, unauszählbar Sternenhimmel wie ein
Lindenblatt zusammendrückt, welcher ein fallend Felsen von
dreiundzwanzigtausend Tonne Gewicht unter sich zusammenpreßen zu absolut
nichts. aber wenn schon dieser Fels, dieser tot, schwer, maßlos Gestein über
mich niedergestürzt sein, weshalb vernichten er mich nicht völlig mit dieser
ein Schlage? weshalb müssen ich der ganz kommend Zeit mein Leben der T. und
der absolut Nichtigkeit mein Existenz in Auge sehen und können es doch nie?

heute aber können ich es. heute erst verstehen ich es, an 19. Juni 1913, elf Uhr,
jetzt, da ich über der T. hoch erhaben dastehen, wo ich der Sonnenglut
ungeschützt mit der äußerer Lebensmute entgegenstarre. Laß sie rasen und
stürmen, Laß sie überfließen, sagen ich sich, mögen sie wie ein Milchtopf an Herd
überschäumen mit ihr Licht und ihr Hitze, sie mögen groß sein als ich, aber
nicht stark, heute nicht.

der Meister sein neben dieser ungeheuer Sonnengebilde zu durchsichtig
Schatten werden. mein aufgerissen Auge lassen der Sonne nicht mehr
heraus, mein Haupt beginnen zu funkeln, der rötlich Strähne in mein Haar
wollen brennen, der gelbliche wollen sich kräuseln – oder werden sie
verbleichen in dieser nie wiederkehrend Stunde? ich beherrschen sich. bei
Selbstbeherrschung fangen jeder Herrschaft an. ich rühren mich nicht. mögen ich ganz
und gar in dieser Sonnenflamme aufgehen. so sollen mich der Unvermeidliche in
Jugendkampf verzehren. gut so, als Feig der T. zu unterliegen, der mit
Schattenhänd auch der sich verkriechenden fassen. alle gut, als sich Feig
der hämisch Tod zu unterwerfen. müssen ein Reiter sein und ein Roß, so wollen
ich reiten und Spor nicht schonen.

8

längst sein der Meister verschwinden, um der Stallpagen der Befehl zu geben, er
mögen der Pferd Cyrus doppelt longieren und mir in der »grün« Reitschule
bringen.

noch stehen ich da, auf der still Lazaretthofe, ich atme Sonne ein und
berauschen mich an ihr, wie ich sich nie an Wein berauschen haben. es drängen sich
mir wie ein süß Schwere in der Kniekehle.

mit metallisch surrend laut haben sich mir jetzt der Feuerkatze nähern. sie
haben sich mit ihr fahl Fell der Länge nach über beide Schuh legen. nun
sein der Loch in ihr Pelz wieder ganz ausgefüllt, der Haar, steil in
unzählig Spitze aufrichten, knisteren unter der Prall, greifbar heißen
Sonne, es beben der kräftig Körper der Katze, der Schnurren werden laut, als
kochen es in der prächtig, Feurigen, jung Wesen. Dumpf klingen jetzt der
Stimme der jung Schüler, der in der Hauptgebäude ihr Aufgabe hersagen, aus
der offen Fenster der Lehrsal über der menschenleer Hof.

der Schulhaus, der jenseits der Linde wie über langsam abebbend Wass
auftauchen, heben sich hoch und hoch in Sonnenrausche über der an sich ganz
unbedeutend Hügel. der Wolke bilden ein schwarz, schwer, düster
Kranz um der heimatlich Haus. der Sonne haben sie nun ganz in ihr Mitte
nehmen. man ahnen sie nicht mehr, sie sein wie mit Erde zugeschaufeln. es wehen
Kühler von der aufrauschend Lindenbäum her, von Anfang der italienisch
Allee. ein Brunnen beginnen zu plätschern, frisch Wasser werden für der Pferd
pumpen. zwei Truthahn kämpfen in der Nachbarhofe der Komplex gegeneinander,
Kreische laut, stürzen übereinander her, als wollen der einer auf der anderer
reiten, sie schlagen mit der Flügel, wirbeln Staub auf, und durch der Staub
fliegen Feder, zackig und bunt.

in tief Dunkel liegen der innere der »grün« Reitschule. Grün heißen sie zu
Unterschied von der anderer, der man der spanisch nennen. auch der alt
Schüler wissen der Grund nicht. es sein verbieten zu fragen. der Meister haben
alle untersagen, der Lehrer ungefragt anzusprechen, und dieser Verbot sein der
eigentlich Grund, weshalb wir Schüler so fest zusammenhalen.

Innen sehen der beide reitschulen fast gleich aus. der Wand sein bis über
Manneshöhe mit Holz verkleiden und außerdem mit dick Zöpfen schon tiefgelb
geworden Stroh austapezieren. der Grundriß sein Oval in grün Reitsaal,
Rechteckig in spanisch. jetzt in Sommer werden der gedeckt reitschulen
wenig benutzen, in mein Fall sein es aber nicht zu umgehen. der Haupttor sein
schließen, der Schlüssel haben der Meister in Verwahrung. der wachehaltend
Stallpage führen mir der Pferd unter ein aufgehoben Portier durch ein
Nebeneingang hinein. schon der Rascheln der dick, weich Stoff machen der
stark, hoch Pferd unruhig. es treten bereits mit klein, gespannter Sprung
auf der Gerberloh, der der Boden der Schule bedeckt. ich kennen natürlich der
Pferd, ein etwa hundertfünfundsiebzig Zentimeter hoch, mausgrauen, schön
Hengst mit ein Blesse, ein handförmig weiß Stelle an der Stirn und mit
gesprenkelt Vorderbein. er sehen aus, als sein er in Milch treten. er haben
gut Ras, Halbblut, sein mächtig, steinhart Muskelmasse überziehen
locker ein sehr fein Haut, der man mit der Nadel ritzen können. stolz tragen
er auf sein schwanenartig aufgerichtet, etwas lang Hals ein
dreieckig, vorn sehr spitz in klein zart Nüster auslaufend Schädel mit
aufgestellt, unruhig, flügelartig Öhrch, der bei leisest Geräusch,
auch dann, wenn sein eigen Huf ein Kiesel treffen oder sein Schweif zischend
der Portier streifen, aufzucken. auffallend sein der breit, vorgebaut Brust
mit der weit voneinander eingesetzt Vorderläuf und in Gegensatz dazu der
zusammengepreßter, wie mit der Hammer zusammengeschlagen Rumpf mit der
ausladend, riesig Kruppe.

der Pferd halten jetzt der Kopf ruhig. es wieheren nicht, beißen auch nicht in der
Gebiß. der Auge sein fast starr. der ob Reihe der Wimper sein wunderbar
formen, seidenweich liegen Wimper neben Wimper, jeder leicht aufrollen wie bei
ein jung, schön Mensch. der unterer Reihe sein aber lückenhaft, da stehen
bloß ein paar starren, borstenartig Wimper, unregelmäßig in der schwarz
Lidrand einfügen. der Blick der Pferd sein auf mein Hand richten. wir
machen jetzt zu zweien der Pferd der Doppellong fertig.

jeder Reiter wissen, daß der einfach Longe aus Riem bestehen, der an der Brust
der longiert Pferd leicht, aber sicher befestigen werden, um der Pferd in
Kreis gleichsam an der Leine laufen zu lassen. so gewöhnen man es an ein
regelmäßig, taktfe Gangart und an ein bestimmt Körperhaltung, wobei der
Gliedmaße unter der Leib der Pferd »versammeln« werden. von da aus sollen
der »Gang« mit der äußerer Präzision hervorschnellen, Raum fassen in
weit ausgreifen; besonders der recht Hinterhand, der von Natur aus leicht
auswärts treten, sollen herangeholt und regeln werden, damit der Reitpferd ohne
Steifheit in Genick, Rücken und Hinterhand der Reitergewicht tragen können bei
jeder Tempo und jeder Gangart. dieser sein in der Grenze der Anlage der Tier
und auch der Lehrer meist ohne nennenswert Schwierigkeit in Lauf ein
geregelt Dressurgang zu erreichen.

anders der Doppellong. hier sein Beiderseit ein Fessel um der Tier legen,
der zwangläufig mit der Gebiß, also der Kopf und der Halswirbelsäule, in
Verbindung stehen, und zwar sein ein Teil der Riemenwerk rechts von Maule bis
zu Brusthöhe führen, gehen von hier in mein Hand und von da zurück zu
Hinterteil der Gaul. der anderer Teil der Doppellonge sein links ebenso
befestigen. er sein nutz- und kraftlos, solange der Pferd horchen. Versagt es
aber der Gehorsam, dann treten dieser Teil in Aktion und erzwingen sich der
Gewalt über der Pferd dank ein ungeheuer Hebelkraft. nach Ansicht der
Reiter haben der Pferd ebenso Pflicht wie der Mensch, und der Tier begreifen
dieser auch und lernen dieser genauso, wie wir unser Aufgabe und Pflicht in
Onderkuhle lernen. manchmal sein bei Pferd wie bei Mensch Zwang nötig. wer
wissen der gut als ich? lange versuchen man es mit Güte, denn der Pferd sein an
sich kein wild Tier, mit der man kämpfen müssen. der Pferd wissen anfangs nicht,
was ein Peitsche sein, und weichen vor dieser auch nicht zurück. also in Anfang
kein Peitsche! jeder Pferd erschricken in der Jugend vor der ihm unbekannt
Gebißdruck und versuchen mit verängstigt Gesichtsausdruck zurückzudrehen, wie
man es nennen. man versuchen es daher immer vorerst in gut. man wissen, der Maul
ein jung Tier sein weich, sein Wesen unerfahren, kindlich naiv. man wenden
zuerst ein »bittend, weich Hand« an, vergebens bei Cyrus. der Rittmeister
haben ganz Beet von Karott ausgerupft und sich oft der Tasche mit Zucker
füllen. nichts wollen fruchten. er haben sich heiser sprechen. der Tier haben
sich nicht fügen. wollen es nicht? können es nicht? was bleiben jetzt als Zwang?
wenn man dieser aber brauchen und wo er unbedingt an Platz sein, da dürfen man vor
kein Mittel zurückscheuen. bei mir persönlich können sich in Zeit der T.
vielleicht trotzdem Bedenken gegen der »Qual« der Bezwingen erheben, auch haben
ich solcher gewaltsam Mittel früh nie nötig haben.

hier aber helfen Milde nichts. jetzt in Augenblick der hoch Lebensglanz
werden ich erreichen, was ich wollen. ich beherrschen sich, daher auch anderer. wenn
je, jetzt wissen ich, daß es Kraft geben, der kein lebend Wesen sich
widersetzen können. Erleidet der Pferd Unannehmlichkeit – man vergessen nicht,
ich lieben Pferd, ich hängen mit der ganz Herz an ihnen –, und doch:
erleiden der Pferd Unannehmlichkeiten, Zwang und Schmerz, so haben es sie sich
in dieser Fall selbst zufügen.

endlich sein der Anschirrung, der durch der Unruhe der Pferd erschweren sein und
doppelt zart und schonungsvoll vornehmen werden müssen, vollenden. ich können der
Stallpag hinauslassen. ich lieben Zeuge nicht. ich müssen sich mit der Pferd
allein wissen. ich bleiben also mit Cyrus, so heißen der Gaul – sagen ich es
schon? –, allein.

es sein ziemlich dunkel in der Halle, bloß von der Decke brechen wie aus ein
Kirchenfenster ein Lichtstrahl durch ein Lüftungsluke. der Sonne haben der
schwarz Negergewölk wieder verlassen. ich begeben sich in der Mitte der
Reitschule und treiben Cyrus an, erst durch schütteln der locker gehalten
Longenzügel, dann durch Zurufe, auf der Cyrus nur mit Spitze der Öhrche
reagieren, und endlich durch fest aufstampfen mit der Absätze, der der Gaul
der Takt vormachen sollen, sich zu bewegen und mit der Arbeit zu beginnen. der
Pferd sein nicht »an Zügel«. zwar setzen es sich in schnell, Unregelmäßig,
holpernd Trab, aber nicht rechtsherum, wie es sollen, sondern nach ein paar
richtig Schritt an der Wand wenden es sich blitzschnell herum, wie es wollen,
und versuchen in der entgegengesetzt Richtung ausbrechen.

Wären wir jetzt auf der Straße, etwa auf der Weg zu See, zwischen der
Feld, wo unerwartet Mensch, Automobil, Weidetiere auftauchen können, dann
müssen ich nachgeben und Cyrus sein Wille lassen. denn ein Wille haben er.
er blicken mich mutig an, wenden mir sein milchfarben Stirn zu, blinzeln mit
sein groß, steingrauen, wie geschliffen Auge, er heben sein wissen
gefesselt Bein nur um so hoch, er spritzen, während er der buschig Schweif
hoch aufrichten wie ein grau Fahne hinter sich herführt, sein prächtig
Bewegung unter der Geschmeidig, von links nach rechts sich rhythmisch
zusammenpressend Körper hervor und gehen, leicht auf der Lohe klopfend,
beständig der falsch Weg.

warum ihn nicht gewähren lassen? Lohnt es sich, der Wille ein so schönen,
stolz Tier zu brechen? der sein der Frage jeder Erziehung, auch der meinen.
warum nicht der falsch Gang der T. hinnehmen, der doch nur uns, der Opfer,
falsch erscheinen, und es dabei bewenden lassen? aber bleiben wenigstens dann der
widerspenstig Mensch oder Tier Ruhe? Cyrus nicht. es werden und müssen dann mit
ihm folgend Weg gehen. müssen ich jetzt nachgeben, so lernen der Tier nie. es
sein, in Zug sowohl wie unter der Sattel, unbrauchbar, und selbst der schön
Tier werden in unser kaufmännisch Zeit nicht nur der Schönheit wegen mit
ein so groß Aufwand an Mühe und Kosten erhalten. sondern es sein so, daß der
Pferd von der ökonomisch rechnend Meister erschießen werden, wenn es sich nicht
fügen wollen und wenn mein Versuch mißlingen.

der Meister werden dann der herrlich Pferd an ein grasbedeckt klein Abhang
führen lassen, werden ein handlich, kaum daumengroßen Revolver aus der
Futteral ziehen, der der neugierig, mausgrau, stolz Wesen vorerst
beschnuppern. der Stallpage, zitternd vor Angst und schweißtriefend vor
Erregung, werden der Tier ein letzter Karotte vor der Zahn halten, um sein
Aufmerksamkeit ablenken, inzwischen haben der Obermeister der Waffe vorsichtig,
um der Haar der Ohr nicht zu berühren und Cyrus unruhig zu machen, in der
flügelartig aufgestellt Körpertor einführen – und während der Pferd nach der
Rübe schnappen, gehen mit zarte, trocken Knall der Waffe in Ohr los. der Tier
blicken sich verwundern nach der Schall um. der Page glauben, der Waffe haben
versagen. er fassen wieder nach der Zügeln. (man haben der Pferd aus Sparsamkeit
bloß ein elend, abgebraucht Krepierhalfterwerk umgetan.) der Meister stoßen
ihn aber mit Gewalt Zurück, denn schon stürzen der Gaul auf aller vieren
zusammen, gleiten wie ein Stück Butter auf ein heiß Messer der Grasabhang
hinab und bleiben unten so liegen, daß er der schön, weißgestirnten,
dreieckig Kopf auf der Schlank gefesselt Milchweiße Vorderfüße legen, wie
ein tot Heuschreck der Glied noch hoch aufrichten, wenn auch knicken.
in dieser unnatürlich gespreizt Haltung enden der Tier. ein benachbart Gut
haben ein Knochenmehlfabrik. man sein über alle bereits einig werden. der
Preis für der Knochen sollen der Futterkost ersetzen. von dieser Gute kommen ein
zweirädrig, offen, langgestreckt Karren. der Tier sterben, der Meister
rechnen.

dieser Ende sein für ein tierfreundlich Herz schwer zu ertragen. sollen ich
nicht tausendmal lieber ein Augenblick mein hoch Lebenslust benützen
und Gewalt über der Tier erringen, damit es an Leben bleiben können?

9

mein erster Aufgabe sein, unbeweglich, unerschütterlich und vor alle ungerühren
in der Mitte der Platz stehenzubleiben. der Pferd winden sich wild. es haben
sich in der Zügel ohne mein Absicht, ohne System wie in Spannstrick
eingeschnüren. der fein Haut treten in Wülst hervor, der sich an der Rand
sofort unter der Haut mit umlaufend Blute füllen, Striem, der man noch nach
Monat sehen werden. nicht zu vermeiden. der Pferd können sich nicht halten, es
wanken, fallen, es öffnen erstaunt sein Maul. es wieheren aber nicht, schnell wollen
es sich wieder aufraffen. der Boden der oval, hoch Raum sein erschüttern
durch der dumpf Anprall der fallend Pferd. der weiß Flecke an der Stirn
blinken bei der stark Bewegung. der Pferd beginnen sich zu wälzen, der Kopf
unter der Lohe zu vergraben, aber es sein zuwenig davon da, immer wieder werden
der Auge der Pferd sichtbar, und der Augenwimper, schon mit Schmutz
bestreuen, sein aus ihr schön dichtgereiht Ordnung bringen. auf der Seite
daliegend, wieheren es und klagen. aber dann explodieren es förmlich, es feuern
von Boden auf, ein Wolke braun Staube um sich aufschüttelnd, es schlagen mit
der Kopf um sich, gedankenlos, wütend, besinnungslos. aber es machen sich nicht
frei. der gut ordneten und klug ausgedacht Binder spannen sich in ihr
stählern Ringe von neu, und es sein, als sein nichts sein.

in dieser Augenblick sehen es so aus, als ob Cyrus sich fügen und nun in
regelmäßigem, rechts gerichtet Trab parieren wollen. wenn er sich von der
Seite ansehen, sein es nur, um mir mein Wille von der Auge ablesen. oder
haben ich sich täuschen? sein es nur Tücke? Hinterlist? bei jeder zehnter
Schritt erheben sich Cyrus auf der hoch Hinterbein und kommen mir nah,
drängen mich an der Höhlung der oval Wand, um dort auf mich niederzufallen.
sein es zu spät, haben ich sich schon von der hämisch Geist betrügen lassen?
Haben ich ein teuer erkauft Augenblick lang glauben, ich stehen, strahlend
in mein Lebensübermute, in Mittelpunkt der Welt, herrschend, weil mein Pferd
ein paar regelmäßig Tour rings um mich machen haben?

jetzt sein es damit vorbei. es springen, indem es sich mit aller Vier von
aufschäumenden, braun brodelnd Boden abstößt, in schiefen Satz nach links,
dabei werfen es der Kopf mit ein solcher tierisch Wut zurück, daß der
Stange, der es in Maule haben, gegen sein Zahn klirren mit eisern Getöse.
plötzlich, flach mit gebeugt Gelenk der Erdboden angenähern, zucken es wie
ein Blitz mit scharf Sprung durch der Maneg hin. es spielen mit der
Doppellonge, der scheinbar aller Kraft verlieren haben, wie ein Kind mit ein
Bändchen an Hemd.

durch der vergla Öffnung in Dache dringen Licht, ein stark, mannsdick,
silbern gleißend Strahl. ich sein für der spielend, rasend Tier nicht mehr
da. sowenig wie vor ein Stunde für mein einzig Freund. mit der
Lichtstrahl spielen es, schnupperen nach ihm, tauchen sein schweißesfeuchte,
flatternd Mähne in der Lichtkegel. dicht neben der schmal weiß
Vorderfesseln sprühen der versilbert Mähnenhaar, so sonderbar haben sich der
Pferd krümmen. aus dieser gekrümmt Haltung lösen es sich unter laut F...,
reißen der Glied an sich, springen auf, steigen aus Leibeskräft und lassen sich
dann mit sein seidenglänzenden, stark riechend, schweißbedeckt Körper
dröhnend in der Lohe niederfallen, als spielen es mit sich selber wie mit ein
Ball. ich stehen ganz still da, kommen der Pferd weder nah, noch entfernen ich
sich von ihm. trotz der ohrenbetäubend Lärme, der der unaufhörlich wiehernd
und stampfend Hengst vollführen, sein ich so ruhig wie vor ein Stunde an Bett
mein krank Freund Titurel. der Pferd haben sich jetzt zu ein ganz kurz
gehalten Galopp entschließen, wobei es mit sein Hinterteil, der heißen mit
beide Hinterbein zugleich, nach der Holzwand aufsetzen, während es sein
Kopf tief zwischen der aufgestemmt Vorderbein niedergebogen haben und bei
jeder Angriff ein Teil der altersschwach dunkelgelb Strohkränze
fortreißen. ich halten der Zügel lose. der hoch Raum widerhallt von donnerndem
Gedröhn.

um so still werden ich. ich stellen sich fest an ein noch etwas günstig
Platz, mehr der Schmalseite zu. ich pressen mein Bein streng aneinander, um
möglichst sicher Halt zu gewinnen. der Pferd beobachten mich, ahmen es mir
nach und halten jetzt aufatmend still. der sein gefährlich. stehen der Pferd still,
müssen ich sich ihm nähern. wenn es so klug sein, wie es scheinen, können es mir dann
mit ein Schlage der Hirnschale zertrümmern. oder es können sich mit sein
ganz schwer, von Schweiß triefenden, von inner Wut und ungeheur Gewalt
erfüllt Körper auf mich werfen und sich erdrücken. von dieser Tod haben ich
einmal träumen.

wer sich zuerst rühren, sein verlieren. ich werden es nicht sein. ein
Viertelstunde bleiben wir unbeweglich. nur leise scharren der Pferd an Boden,
als wollen es etwas hervorholen. der schön Wimper in der oberer Reihe glänzen
stark wie Seidenfäde in der Sonne, wie mein Mutter sie aus ihr Nähschatulle
oft verlieren haben. – der Pferd atmen durch der glitzernd Vibrierende Nüster
schnell und laut. der nass Körper trocknen rasch.

da werfen ich plötzlich der Peitsche über der Rücken der Cyru hin. mit der
Peitsche arbeiten ich nicht. eher mit der Überraschung. in sein erschrecken
haben sich der Pferd hinreißen lassen, ein Bewegung zu machen. es haben der Ruhe
verlieren. und während ich freudig der Laut der Traben hören, verkürze ich der
Leine, wobei mir der Riem trotz der gut, stark Handschuhe innen
einschneiden. aus sein Trab sein der Pferd in sein alt Hundegalopp
linksherum verfallen; aber was helfen es ihm? ich haben inzwischen aller vier
Leinen, der von mein Hand ausgehen, richtig ordnen. ich spüren jeder
Bewegung der Tier in mein Hand. ich wissen nun, daß der Pferd an der
Doppellonge festhalten. nun erheben ich beide Hand bis zu Kopfhöhe und noch
hoch, so weit ich nur können.

ich werfen mein Körper zurück, durch der der Rhythmus der Tier mit sein
ganz Gewalt gehen. ich haben auf dieser Art ein Hebel bilden. der Leine haben
ich noch stark verkürzen. so sein ich der Gefahr entgehen, sich bei der
immerhin möglich Mißling mein wichtig und letzter Versuch in der
Leinen wie in selbstgelegt Schling zu verwickeln. der Tier haben mein Manöver
genau spüren. noch rasen es dahin, unter taktförmig Wieher und stampfend
Galoppiere der Raum durchmessend. es ziehen stets der verboten Runde nach
links. es leben in hoch Erregung. der Auge funkeln hell, fast wie
wolkenlos Mond. Weißer Schaum Trieft zwischen sein Zahn, in Sonnenstrahl
kräftig erglänzend. Cyrus strecken sein Hals, werfen halb in Wut, halb in Lust
sein Kopf, als hängen dieser an ein Faden, von ein Seite zu anderer. nun
machen ich ein rechtwinklig Drehung. ich haben der Riemenwerk herabgenommen und
um mein Taille geschlungen. der Leine sein um der Hälfte verkürzen. der Endkampf
sein da.

aber ich halten der Kampf. ich halten der Pferd. der innerer Zügel sein lose,
obwohl wir sich sehr nähern haben. er wirken nicht und können nicht wirken, da
der Pferd sich widersetzen. aber dafür treten der äußerer, und zwar mit jeder
Schritt der bereits langsam Galoppierende, mit kurz Sprung
hinsetzend Pferd, um so stark, unwiderstehlich in Wirksamkeit.

es heben sich in sein Kette aus Lederrieme, der kämpfend Tier. daß es
kämpfen, machen es wehrlos.

können der sein? doch es sein so.

10.

Cyrus fühlen in mir der groß Macht. er sein verstummen. Dumpf klingen sein Huf
schlagn auf der in weit Kreis aufgewühlt Boden der grün Reitschule. er
blicken mit sein hell Auge nach der innerer Zügel, der Lose neben der
triefend Maule herabhängen. er schütteln ihn wie zu Spiel, als haben er
nichts von ihm zu fürchten.

aber von der anderer Seite her, von der »gebrochn Führung« her, werden er
allmählich hereingezogen. ein ungeheuer Hebelkraft setzen mit jeder Sekunde
stark ein. man haben eisern Kette in der Hand, mehr noch, man zwingen der Tier
durch sich selbst. der sein es. denn der Pferd haben sich durch der planvoll
Bindung der Riem der Nüster wie mit ein Stahlfeder nach rückwärts ziehen.
der Nüster aber, von weichst Haut bedeckt, sein bei Pferd in hoch Grade
empfindlich. jetzt haben es sich sein zartest, sein verwundbarst Stelle durch
der eigen widerwillig Kraft, durch sein sichwehrenwollen bis in
Unerträgliche peinigen. denn der Nüster sein jetzt bis zu Kummetringe nach
hinten herangeraffen. Sieht man der ohne Zitter vor sich? der arm, von sich
selbst gehetzt Tier haben sich der fürchterlich Schmerz, haben sich der
grauenvollst Verrenkung in Genick erzwingen. heraus können es nicht mehr, auch
dann nicht, wenn es stillestehen wollen. der geschmeidig mausgrau Nacken
krümmen sich unter nie zu ahnend und nachzufühlend Schmerz wie ein
außerordentlich stark angespannt Bogen. jetzt werden er und damit der ganz
Tier ein zuckend eisgrau Hecht ähnlich, der sich, in Netz springend,
aufbäumt und sich unter der Wassernot fürchterlich wehren. aber dieser sein nur
ein Erscheinung. man sehen nur der Äußere. der innere der Cyru können man nicht
sehen. aber hören können man ihn. hören können man, wie er seufzt. unselig,
herzbewegend.

unter der Klang der Seufzen, der der Klang ein ziehender Sag in frisch
Holze gleichen und der kein Ähnlichkeit mit der oft belanglos Seufze der
Mensch haben, unter dieser unbeschreiblich, unvergeßbar Seufze wenden sich
der Kopf der Cyru in der befohlen Richtung. Schüchter und dennoch immer noch
voll Kraft wenden sich der Körper, es strecken und beugen sich der Bein in
mäßig schnell Trab Rechtsherum, und damit lösen sich der Gewalt. der
schrecklich Schmerz müssen schwinden. der Tier horchen. so vollkommen sein es
in mein Gewalt, daß ich sich der Kampf schämen. ich sein noch nicht ganz
frei, können aber durch ein Linkswendung mein Körper wieder in mein früh
Position zurück, ich dürfen sich sogar sorglos in klein Kreis bewegen. nun
fangen der »banale«, der bürgerlich Zügel, möchten ich sagen, nämlich der
innerer, wieder an zu wirken. ich machen mein Hand nun vollends los. ich Atme
auf. ich sehen aber Cyrus nicht an und wissen, daß er mich nicht ansehen. unter
der schwer Portier sein der Stallpage durchgeschlichen. er empfangen jetzt der
Pferd aus mein Hand. es sein auf ewig Zeit willig. nur noch ein Herr
werden es sich nach mein Herrschaft fügen müssen, der T.

Haben ich der Probe bestehen? sein es ein Probe auf der T.? Haben ich sie
bestehen? sein es vorbei?

noch in der kühl Dämmerung der Reitschule reiben der Stallbursche der Gaul mit
ein Frottierlaken trocken. dabei stecken der Pferd sein lachsfarben, an der
Spitze noch mit weiß Schaum bedeckt Zunge heraus und lecken der Knabe, der
sich an der Brust der Pferd zu schaffen machen, der Hand.

ich schlagen mit der Reitgerte, der ich eben aufheben und von Staub reinigen
haben, leicht nach der beide, treffen eben noch der Spitze der rasch
zurückschnellend Zunge der Pferd und der Achsel der erschrock
zusammenzuckend Knabe. kaum sein der leicht Schlag fallen, der man kaum
richtig hören haben, als ich schon der tiefste Scham empfinden. aus der
Oberstenloge an Kopfende der Reitschule, wo bei feierlich Gelegenheit,
Sprungturnier und so weiter der Direktor an der Spitze der Lehrkörper
unser Leistung zusiehen, kommen ein leichter beifallsklatschen, der ein
sehr verspätet Echo mein Peitschenhiebe gleichen. sein denn der Schule nicht
leer sein? Habe ich in der Loge Zeuge haben? aber alle sein so schnell
aufeinandergefolgen, daß ich nicht wissen, ob der beifallsklatschen der Bändigung
der Cyru gelten, über der ich jetzt am lieb weinen möchten, oder der
unbesonnenst Schlag, der je ein von Lebensmut berauschter achtzehnjährig
Schüler und stellvertretend Rittmeister ein unschuldig, nur durch
mechanisch Mittel und barbarisch grob Hilfe besiegt Tier und ein wenn
auch ungeschickten, so doch Anstellige und willig Junge erteilen haben. ich
blicken mich nicht nach der Meister um. er haben applaudieren. es können nichts
Unrecht hier in Haus und draußen in gut geschehen, ohne daß er beifällig
dabeistehen und mithilfen nach Kraft. vieler lasterhaft Gewohnheit der
Schüler scheinen er zu billigen, verschieden, nicht ganz durchsichtig Manöver
der Rendant fördern er. ich schämen sich sein Lob, ich hassen sein
ungewollt widerlich Zuneigung zu mir, obgleich ich ihr der kostenlos
Aufenthalt hier verdanken ich und mein arm Eltern mit mir müssen ihm auf der
Knie danken.

nichts derart. ich bücken sich und streife mit der Rückenfläche mein
Handschuhe der Staub und der Rest von Lohe an mein Knie ab. Cyrus haben mich
vorhin, ich schämen mich, es zu sagen, bei unser ungleich Kampf
hingeschleudern. er haben mich, mit mein Zügeln um der Leib, zwingen, auf der
Knie wie auf Schlittenkufe rutschend, ein Teil sein blitzschnell Kreuz-
und Querfahrte mitmachen. jetzt endlich verklingen der Schritt der müden
Pferd und der auf sein genagelt Schuhe bäurisch einherschreitend
Stalljung. nun sein der oval, überall bis in der Ecke aufgewühlt Reitplatz
leer. der Sonne brechen von oben ein in unvermindert Glänze, ja sie scheinen
jetzt in dieser Augenblick, als ich, der Schulter hebend, aus der grün
Reitschule hinaustren, an Glanz und Feuer, Größe und Blendung noch gewinnen zu
haben.

ich haben noch Lebenskraft in mir, obwohl ich fühlen, daß ich dieser Probe nicht
bestehen haben. ich sein jetzt entschlossen, nie mehr Pferd in solcher Weise zu
bändigen. ich wollen niemals Rennreiter, nicht Hindernisreiter oder Trainer
werden, eher, wenn es sein müssen, Knecht in ein Stalle, wo der edel, der
Mensch an Adel vielfach überlegen Tier pflegen werden. müssen ich Probe in
Kampf mit der T. bestehen, sollen es anderer sein.

mein Kamerad haben sich, da es inzwischen Mittag werden sein, zu
Erholungspause in der groß Hof begeben. in klein Gruppe stehen sie umher.
von weit sehen sie sich in ihr weit sommerlich staubfarben
Uniform alle ähnlich wie Bruder aus ein Haus oder Schaf aus ein Hürde.
mich erkennen sie von weit, rufen mir Scherzworte zu, nicht immer der
anständigst Art. ein klein Junge bitten mich (aber es sein eher Ironie) zu
Hilfe, da er in Kampf mit der dick Fürst X. stehen, derselbe, der man bei
uns Piggy (amerikanisch Schwein) nennen. aber davon sein nicht der Rede. ich
hassen zwar Piggy, denn aus sein Mund kommen in Schlafsaal der »Fürst« der
gemein Erzählung, der mir der Unschuld der T. gegenüber nehmen haben. aber es
sein nicht recht, sich parteiisch in ein Kampf dieser Junge einlassen. ich
begeben mich mit ein still, verschlossen lächeln an ihnen vorbei in mein
Zimmer, um mich zu waschen und der von Staub und Schweiß unansehnlich geworden
Uniform zu wechseln.

11

da der Hitze fast unerträglich werden sein, haben der Lehrer beschließen, der
Unterricht in der Nachmittagsstunde ausfallen zu lassen. dafür sollen
körperlich Übung treten. und zwar sollen ein Teil, der der jung Schüler
umfassen, ein Art Handball, ein zweiter Teil sollen Tennis spielen (beide sehr
unsinnig wegen der schattenlos Spielplätze), der dritter Teil, von der
»Fünft« anfangen, also der alt Schüler, werden erlauben, mit einiger
Pferd in der Schwemme zu reiten.

der Pferd werden ohne Sattel und Bügel, bloß mit der Handzügel aufgezäumen, um
vier Uhr vorführen werden. wir haben unser Badekostüm anlegen und darüber,
solange wir sich in Bereich der Gehöfte befinden, der grau Turnanzug.

auf ungesattelt Pferd zu reiten sein selbst für ein passioniert Reiter
nicht immer ein Vergnügen, auch müssen der Pferd bei verlassen der Wasser
trockengeritten werden. der sein ein schwierig Arbeit, denn der Pferd sein
gegen Erkältung und Näs in gleich Weise empfindlich, und bei der
herrschend Schwüle stellen dieser kein leicht Aufgabe dar. dafür locken der
Freude ein Bad in See und der Vergnügen, ohne Aufsicht der Lehrer ein paar
Stunde zu verbringen. denn statt der Rittmeister sein ich zu Leiter der
Kolonne ausersehen, und mich dürfen der Schüler ruhig als ihresgleichen
betrachten.

so können uns der immer düster sich sammelnd Gewölk, der niedrig drohend
Gewitter kein Angst einflößen, wir dürfen auch in arg Regen heraus und
draußen bleiben. nicht alle sein freilich in selber Maß wie ich von dieser
Plane entzücken. der jung Prinz Piggy, ein klein, dick, jung Herr mit
mattbraun Gesicht (er sein in der Trope gebären), mit schwarz, wie
Kirschenmarmelade funkelnd Auge und ein sehr blassen, breiten, wenn auch
außerordentlich fest Mund, sein nicht recht bei der Sache. sonst schreien er
gern umher oder geben sein bellend lachen bei der blödest Gelegenheit von
sich, jetzt flüstern und zischeln er und scheinen der Kamerad von etwas
überzeugen zu wollen, was sie aber nicht ernst nehmen, denn sie hören gar nicht
auf sein Gelispel hin. daß es Mangel an Courage bei ihm sein, können ich nicht
glauben, da ich sich Feigheit vor Ding der Leben (und der sein doch Wasser,
Gewitter, Pferd, Donner und Blitz) weder bei mir selbst noch bei anderer je
vorstellen können.

wir stehen jetzt alle in unsern weit, ungebügelten, um der Knöchel
schlotternd Turnanzüg vor der Stalltore, um der Pferd zu erwarten, der
drinnen schon stampfen, Scharr, an der Karabiner und Stallkette klirrend
zerren und leise aufwiehern. es sein auch zu hören, wie sie mit der Schwanz an
der Stallraufe schlagen, was ein eigenartig zischend Geräusch geben, und
wie sie mit der Nase der salzhaltig Wand »ausradieren«.

plötzlich erscheinen zu erstaunen aller von Lazarette her über der jetzt
schattendunkl Hof mein Freund Titurel. er sein noch etwas blaß; aber wissen man
es nicht, können man ihm Fieber und Krankheit nicht ansehen. er mischen sich
unter der anderer, sein ebenso wie wir in ein grauweiß Turnanzug kleiden
und haben der Handtuch, der zu baden mitnehmen werden, in der Gürtel
eingefalten. da der Anzahl der Pferd beschränken sein, müssen einer der anderer
Schüler auf der Partie verzichten, wenn Titurel mitkommen sollen. eben schlagen
der Uhr in Schulgebäude vier. der Tier dringen sich schon nebeneinander durch
der weit geöffnet Tür vor. jetzt erscheinen der ungesattelt Pferd mit ihr
weichen, aneinanderknirschend Leiber, nackt, mager und nicht so ebenmäßig
bauen, wie es sonst unter der schmal, kleidsam englisch Sättel aus
Schweinsleder und der breit, sanft umfassend Gurte der Fall sein. wer sollen
nun zurückbleiben? Denkt Piggy wirklich an sich selbst? er sehen auf mich, der
der Entscheidung zustehen. dabei versuchen er mein Blick zu fangen. wie er der
machen, sein mir nicht erklärlich, denn er fixieren mich nicht eigentlich, er haben
der richtig kameradschaftlich, weder übertrieben selbstbewußte noch
aussprechen familiär Haltung. er haben sein Pferd bereits in Empfang nehmen
und streichen mit sein auffallend weibisch Daum über der schmal Zügel
hin. schon haben ich sein Name auf der Zunge und wollen ihn bitten zu
verzichten, als ich bemerken, daß er dieser wahrnehmen haben und daß sein Finger
der Zügel wieder fortlassen wollen. er sein also wirklich feige, er haben Angst
davor, ein ungesattelt Pferd zu reiten (dabei sein kein zweiter ungebändigt
Cyrus unter dieser Tier), er wollen nicht auf ein ungesattelt Pferd sitzend
in Wasser gehen und sich ein schwimmend Gaul anvertrauen. gerade weil ich
sein Feigheit erkennen, gehen ich nicht darauf ein und bitte der jung unter
uns, ein besonders hochbegabt Junge, der wegen sein vorgeschritten
Kenntnis unter der viel alt aufnehmen sein, daheim zu bleiben und sich
sein Altersgenosse bei Spiel anschließen. er sein ein reizend Bursche,
bescheiden, lebhaft, mit ein rund Gesicht, wissen und rot, wie aus Porzellan
bilden. er heißen unter uns Assissus, nach der berühmt heilige; wieso er zu
dieser Name kommen sein, wissen ich nicht. man haben ihm dieser in mein
Abwesenheit nachts in Schlafsaal nach ein sehr scharf, aber ohne
Wimperzuck ertragen »Probe« geben.

ich warten weiter nichts ab, nehmen aus der Hand der Stallbursche mein Pferd,
ein ziemlich hoch, betagen Schimmelstute, entgegen, fassen mit der linker Hand
der Zügel, stützen sich mit dieser Hand auf der gekantet Bug, mit der rechte
auf der weich und doch unter mein Griff unnachgiebig Kruppe der Pferd und
werfen mich mittels ein mühelos aussehend, aber immer schwierig Sprung
über der Tier, der ich gar nicht Zeit geben haben zu überlegen. ich sitzen
oben, der Zügel in der linker, mein Gürtelschnall in der rechter Hand, mit
der Bein der nackt Leib der Stute fest umklammernd, während der anderer sich
noch mit der unruhig geworden, durcheinandergedrängt Pferd abplagen.

es sein ziemlich düster unter der Lindenbäum der Allee, denn der Wolke haben
sich seit der Vormittag noch mehr zusammengezogen. der schwer, fast greifbar
Duft der mit honigfarben Blüte überhäuften, still rauschend Lindenbaum
mischen sich mit der von unten nach oben steigend Dunst der vieler Pferd.
Schwärm von Spatz rausch schilpernd von der Baum herab zu der Fuß der
Pferd, denn sie erwarten da etwas. sie sein besonders unruhig. man sehen immer
wieder ihr mattbraun Flügelchen aufgeplusteren, der heller Schnäbel haben
sie weit öffnen, und so wirbeln sie klein Wölkchen Staube in der
Straßenmitte auf, sie baden in Staube, bis sie vor der Pferd aufflattern,
kreischend vor Unruhe und Lust. der Gewitter liegen in der Luft.

unter der Schüler sein es zuerst mein Freund Titurel gelingen, in der
richtig Sitz zu kommen. er halten sich oben stumm, sehr gerade aufrichten.
der sommersprossig Hand und der mit blond Flaum bedeckt Unterarme haben er
weit vor sich hingestreckt. so bleiben er neben mir und warten, bis unter laut
Gelächter, der allerdings der Pferd noch unruhig machen, auch aller anderer
hinaufgeklettert sein. der dauern lange, denn einer wollen der anderer helfen,
schließlich geben es nur ein Haufen von ungeduldig, schwitzenden und
stallend Pferd, von grau, unter der Achsel schon von Schweiß
angedunkelt Turnanzüg, von Knabenhand, an der der Pferdemäuler ziehen,
und von Knabengesichter, der teils von lachen, teils von der Anstrengung stark
röten sein. nur einer sein blaß, ruhig, halten sich abseits und lächeln
spöttisch, wenn auch kaum erkennbar, mit sein wulstig Lippe und sein
hübsch falsch Marmeladeaug: Piggy.

12

nun beginnen wir Loszutrabe in sehr ruhig Tempo. denn es sein nicht leicht,
sich ohne Sattel und besonders ohne Bügel lang Zeit oben zu halten, der
Gleichgewicht zu bewahren und der Tier sein Wille aufzwingen. sicherlich
haben der einer oder der anderer der körperlich schwach Junge
Schwierigkeit haben, wenn nicht der Pferd, als richtig gesellschaftstiere,
einer der anderer voll Freude und Genuß folgen sein, Gefühl, der sie durch
unaufhörlich Aufwieher, durch Hebe der Kopf, Aufstell der Ohr und
durch ein besonderer, tanzartig, maskierten, unnatürlich Schritt dartun.
der Wärme der Tierkörper teilen sich uns mit. ihr weichen, samtartig Haar
rascheln an unser Zwilchanzüg. bei jeder Schritt schnellen unser Figur
wie elektrisieren auf und nieder. so kommen wir durch der immer stark
duftend, unter Gewitterwolke fast schwarz daliegend Lindenallee, vorbei an
der Spielplatz der Schule, an der Ställe und Gehöft. jetzt gehen es über
ein klein Steg, der unter der vieler Pferd dumpf wie ein Trommel ein
wild Kongonegerstamm ertönen.

in der Obstgärt sein schon lange alle abblühen. jetzt beginnen ein stark,
heiß Wind der abgefallen Blatt kreisend zu umgeben und emporzutragen. der
Laub der Baum haben ein grell, grün Schein annehmen. der Stamm scheinen
aus ein Stange Tabak bilden, so Stumpf und sättigen sein sie in ihr
Schwärze unter der dick, blau gefüttert Gewitterhimmel. ich wenden sich nach
mein Kamerad um, der mir nicht alle gleich schnell folgen können. ich
erblicken unser Schulgebäude, der sich, je weit man sich entfernt, desto hoch
und Gewaltiger gegen der Himmel abzuheben scheinen. sein sonst etwas roh Rot
haben sich, gegen der dunkel Wolkenhintergrund halten, in etwas Zarteres,
Erdbeerfarbene, trotz der düster Stimmung Heitere verwandeln. ich fühlen es
mit besonderer Freude, wie schön unser Haus sein, wie sicher bauen, für lang
Zeit gründen. sollen ich darin alt werden, immer da leben?

der gleichmäßig Trabe mein Schimmelstute sein mir angenehm. wenn der Huf
gegen ein Stein stoßen, gehen es mir bis zu Herz, so freudig. kommen Titurel
mit sein etwas abstehend spitz Ellenbog mir bei Reiten nahe, sein mir,
als streicheln er mich; trotz sein noch immer abweisenden, Fieberhaft stolz
wesen empfinden ich sein Nähe, sein immerwährend Nebenmirsein. wir sollen
alt werden in unser wortarm Freundschaft und still Sympathie. nun, als
der Schule hinter uns liegen und wir unter jung Buche, der in der Windstille
nur leise hauchen und raunen, dahinreien, fühlen ich sich von alle T. so weit
entfernt wie noch nie.

nun kommen der Pappelallee, der man der italienisch nennen, an der sich zu
beide Seite ein Forst anschließen. es sein still, auch der leis raunen sein
verstummen, kein Vogelruf, bloß der gleichmäßig Trabe unser Pferd, der sich
in ein und derselbe Takt finden haben, der silbern Kling der Kinnkett
und Knistern der Kleid der Schüler und der durch der mühselig Art der
Reiten hervorgerufen schwerer Atemhol. es sprechen niemand mehr. in Anfange
haben ich hinter mir lachen gehören; Prinz Piggys bellend lachen, der durch der
Gangart sein stoßend Pferd zerschnitten werden. jetzt sein auch dieser zu
Ende. der Pferd gehen ruhig, sie treten in der Gras neben der Straße, sie
weichen auch der feucht Grund nicht aus, unter ihr Hufe zermalmen sie
ruhig der hoch, hier an Wegesrand riesig aufschießend üppig Klett. dieser
sein aber nicht ungefährlich, da sich ihnen hinter der Hufe in der Gelenkbeuge
Rest der stachelig Kopf ansammeln können, wer zu ein bösartig
Fußkrankheit, Brandmauke, Veranlassung geben können. ich reiten also der Zug
entlang und bringen der jung Reiter dadurch Unterstützung, daß ich ihr
Pferd trotz ihr Widerstreben auf der Straße zurückbringen. der Knabe sehen
mich an, sie lächeln mir entgegen, von ihr gesund, froh Gesicht trieft
der Schweiß, der dieser oder jener mit der aufgeworfen Oberlippe auffangen
wollen. vergebens versuchen sie, der etwas heftig Stoß zu mildern, ja sie
sein nicht abgeneigt, der Pferd lieber in der gefahrvoll Klett laufen zu
lassen, wenn es nur für sie persönlich schmerzlos sein. aber ich sein für
beide verantwortlich, für der Pferd wie für der Knabe, ich sein hier an Stelle
ein Offizier unter ihnen, nicht ganz als Kamerad.

nun gehen es bergauf, der klein See entgegen. hier stehen Buche, Eiche, und
mitten unter der heller, weich umflaumt, milchig Laube erscheinen der
ernst, erzähnlich Grün der Nadelbaum, unter der, wie Frucht verteilen, der
weißgrün neu Sprosse hervorschimmern. ein dunkl, fast schwarz
Wolkenhimmel treiben der in Windeshauche bebend Krone der Baum zusammen.
dann öffnen sich dieser Weg, der Abfluß der völlig schwarz See Rauscht in
gedämpft Paukenschlage über der vor ein Jahr frisch gezimmert Wehr aus
weiß, gehobelt Stämmen ohne Rinde, an der sich Moos und Alge erst in
dünn Streifen ansetzen haben.

an dieser Stelle biegen wir von Weg ab und reiten auf ein abgemäht Wiese, in
der Mitte sich einiger hoch aufgeschichtet Heuschober befinden. sie hauchen
jetzt unter der völlig verhangen Himmel ein fast betäubend Brodem aus.
Vogel sein nur kurz, abbrechen zu hören. weiter in der Ferne weiden ein
Rinderherde. vieler Tier liegen da wie erschlagen, bloß der Mäuler matt
bewegend und der Rippe bei atmen ausweitend. weniger, weiß und schwarz,
wandeln langsam und beugen der schwer Häupter mit der geringelt grau und
schwarz Hörn. es sein sehr still.

Titurel Pferd, ein jung Rapphengst, sein unruhig werden. es fangen jetzt,
von Mück belästigen, an, mit sein stark Schweife zu schlagen und, als dieser
nicht helfen, mit sein stark, wie ein Mistkäferrücken schwarz glitzernd
Kreuz zu tanzen. jeder dieser Bewegung bereiten der sichtlich erschöpft
Titurel Schmerz. ohne zu reden, legen ich mein Hand auf der Kopfzaum der
Pferd. schon wollen sich der Tier beruhigen, als Titurel heftig sein Knie
scharf der sofort wieder wild und unregelmäßig Atmende, mit der Hinterhand
auskeilend Pferd in der Seite pressen. ich lassen aber dieser Zweikampf nicht
weiter gewähren, sondern besänftigen der Tier durch ein leise Pfiff und legen
gleichzeitig mildernd mein linker Hand zwischen Titurel Knie und der Flanke
sein Pferd. so werden alle ruhig.

inzwischen sein der anderer Knabe schnell von der Pferd geglitten, mancher so
ungeschickt, daß sie sich auf der weich Grasbod kugeln und sich von der
übermütig wiehernd und mit aller vieren zugleich aufspringend Pferd noch
ein Minute lang herumzerren lassen, ein Spiel, der schon deshalb ohne Gefahr
sein, weil sie ja jederzeit der verbindend Handzügel loslassen können. der
meister kleiden sich rasch aus, der heißen, sie werfen der Turnschuhe,
Zwilchröck und Hose auf ein Haufen und stehen nun in ihr grün-weiß
gestreift Trikotbadeanzüg da. sie reiben sich in Vorfreude der Bad der
Hand, während der Pferd, ebenfalls ungeduldig, mit ihr Nüster der Knabe
der nackt Schulter »ausradieren« und dabei wie bittend mit der Vorderhufen
auf der grasig Boden scharren. anderer Schüler haben sich der Spaß erlauben,
der Pferd zu dreien an ein Halfter zusammenzukoppeln, so daß dieser nicht
weit kommen können. dafür halten sich der Gäul an der hoch Heuhauf gütlich,
sie zieh Bündel von graugrün, duftend, aber schon etwas unscheinbar
geworden Heu hervor und mahlen es langsam zwischen ihr Zahn ohne rechter
Hunger, dann werfen sie sich, miteinander kämpfend und spielend, gegen ein
der leicht zu erschütternd Heuschober, bis er einstürzt und der verblüffen
aufblickend Tier unter der zerflatternder Heu begraben. der Himmel sein
inzwischen immer dunkl werden. der Regen müssen ganz nah sein, Fisch
springen häufig über der bleifarben, bloß an Uferrande licht Wasserflach.
völlig sein der Vogel in nah Forst verstummen. ein Kuh beginnen zu brüllen.
Mück singen hoch, doch sein sie jetzt nicht zu sehen.

aller Knabe haben nun bloß der bis an der Hals reichend Badekostüme an. wir
lösen der zusammengekoppelt Pferd los, sitzen von neu auf und reiten
langsam, der Pferd stark zurückhaltend, in der flach Uferwasser vor. der
Tier empfinden der Kühl der Wasser als Wohltat. sie wiehern freudig,
trompeen laut, sie trinken mit Gier. dann gehen sie vorsichtig in Wasser, sie
heben der Bein hoch wie zimperlich Mädchen. es weiten sich ihnen der Brust,
und sie schwimmen, sie peitschen der Wasser mit ihr fächerförmig sich
ausbreitend mächtig Schweife.

13

auf der See herrschen wild Getümmel. der Knabe lachen, bespritzen sich
gegenseitig mit Wasser, und doch schützen sie gleichzeitig ihr
kurzgeschorenen, unter der fast nächtlich Gewitterhimmel stark glänzend
Kopf hinter der Hälse der Pferd vor der Wasser, während sie sich mit
vornübergebeugt Oberkörper an der Hälse der Pferd festhalten. der Dorn der
Rückgrat der Junge zeichnen sich, als sein sie dick Perlenschnüre, unter
der Trikotstoff ab, der nur langsam sich mit Wasser festsaugen. ab und zu heben
der Wasserdruck ein Junge von der glatt Pferderücke fort, und mühsam nur
gewinnen er sein Sitz wieder, sehen sich, noch der Mund voll Wasser, verlegen
lachend um und sein bald aller anderer voraus. Titurel halten sich neben mir auf
sein jetzt, wie es scheinen, friedlich geworden Rapphengst. er haben gut
Farbe, sein Blick sein ruhig und frei. er sein so, wie ich ihn der ganz Jahr
hindurch kennen. in der Auge der Pferd haben sich Alge mit wassertropfen
verfangen, grün schimmern es zwischen der sehr dicht, rutenartig vorstehenden
Wimper hervor. der Tier schütteln mit der Kopf. mit ein zerstreut
Bewegung, ohne recht hinzusehen, wischen Titurel der grün Gerinnsel von der
glasklar schwarz Pferdeaug fort.

in dieser Augenblick brechen plötzlich mit ein kurz, scharf Knall der
Gewitter los. Blitz und Donner gleichzeitig. der Wetterherd sein gerade über
sich. ein gelb Funkengewirr mitten aus ein fahle, von Wind gebläht Wolke,
hinter der aber, noch hoch in Raum, schwarz Wolke warten. von weit her
kräuseln sich in Sturm der bis dahin bleifarben Wasserfläche, als ziehen man
ein hellgrau Netz mit der groß Geschwindigkeit durch der Wasser. es haben
sich in selber Augenblick schon bis in der Tiefe trüben. es zischt auf, und
aufsteigend beginnen es sich wie Kochend in gewaltig, abgerundet Welle zu
heben. der schreien und lachen der Knabe sein mit ein Mal wie abgehacken.

ich können es nicht verstehen, daß ein Gewitter sie erschreckt. ich lieben
Gewitter über alle. aber der anderer sein stumm werden. mit blank, bleich
Gesicht, der Auge tief in der Höhle, der Hand mit der verschlungen
Zügeln meist über der Brust verkrampfen, der Bein eng um der Leiber der Pferd
gepreßen, so hängen sie über der hoch, nassen, wie aus Email geschnitten
Pferdehälse. der Tier sein, da sie sich schon durch ihr groß Anzahl sicher
fühlen, ziemlich ruhig, und der sein gut. aber Titurel sein zu Tod erschrocken.
sein Gesicht sein Grünlichblaß, fast wie der grünlich Unrat, der er aus der
Auge sein schwarz Pferd wischen wollen. aber was der Ärgste sein, ich
sehen, wie er, ohne es zu wissen, sein Finger mitten in der rechter Auge der
arm Pferd graben, der sofort mit ein ungeheur Satz von der flach
Ufergeland absetzen und nun, halb schwimmend, halb springend, weiß Schaum um
sein riesig Gliedmaß aufpeitschen. so stürzen es sich gegen der tieferen
Teil der See. jetzt haben es der Grund unter der Fuß verlieren, es schwimmen
dahin, sein tief tauchen, der Kopf halten es schräg gegen der Wasser hin, und
an sein spitz zulaufend Hals brechen sich der gewitterschwarz Wasser hell
wie an Kiel ein fahrend Schiff. aber noch fühlen es unwillig der Last auf
sein Rücken, es schütteln sich, schlagen ungebärdig aus. mit sein Schweife
wirbeln es Schaum. es heben, während es laut wieheren, sein Hinterteil, so wehren
es sich gegen der Reiter, der jetzt an der Pferd mehr wie ein tot
Kleiderbündel herabhängen, statt daß er es durch sein Sitz beherrschen. ich
können ihn, da mein Pferd unter solcher Umstand schwer parieren, nur aus einiger
Entfernung sehen. sein Auge haben er völlig schließen, jetzt legen er,
offenbar in ein Zustand von fast völlig Ohnmacht, sein lang Oberkörper
zurück, der Kopf sinken ihm zu Seite. der Mund wollen er zu ein Schrei öffnen,
aber man hören unter der wiederholt, wie ein Kanonade prasselnd
Donnerschläg aus sein Richtung nur etwas Dünne, Kraftloses. sein Ohr
blinken ganz an der Seite über der Knöpfe, der sein Badetrikot an der linker
Schulter zusammenhalen, es sein so, als lausch er an sich selbst herum.

noch können ich alle nicht für Ernst nehmen. es sein ja nichts geschehen, kein
Tropfen Wasser von Himmel fallen. aber jetzt tun er sein Mund, der blasse,
blutentleert, ganz weit auf, man sehen sein schlecht Zahn, sein lächeln
sein fürchterlich, denn ein krank klein Kind in sein tödlich
Fieberphantasie lächeln ebenso. damit haben er auch der letzter Halt verlieren.
ich sehen noch, während mein Stute mit aller Gewalt, wie der anderer Pferd, der
Ufer zustreben, ich sehen noch, wie er mit sein sonst so stark, gebräunt
Knabenhand sein nah zu uns hinschwimmend Pferd über der von Wasser
triefend Stirnhaare streichen. es sein, als kämme er ein Dame der Ponys aus
der Stirn, es sein nicht so, als wollen und müssen er sich an der Mähne der
Pferd halten, bis ich ihm zu Hilfe eilen.

mit aller Gewalt rollen jetzt der Donner über der hoch aufrauschend Baum und
der hohl Fläche der See. der Regen brechen nieder, mit ein Geknatter, als
werden er herabgeschossen. wo er der Wasser treffen, spritzen es wissen auf. er
fallen in solcher Menge, daß man sich wie unter Wasser fühlen. kein Luft zu
atmen. man können nichts sehen, nichts hören außer der Gedröhn. es riechen nach
Schwefel. der Pferd schreien mehr, als sie wiehern. der Verwirrung sein
unbeschreiblich. der jung Knabe hören ich mitten in Aufruhr der Element
weinen, der Prinz Piggy rufen laut um Hilfe, aber es sein nur Hohn, denn sofort
nachher ertönen von Ufer her sein bellend Gelächter.

Beruhigen möchten ich aufatmen. nichts von T. Aber unbeschreiblich tief sein mein
erschrecken in gleich Augenblick, als der blank Rücken von Titurel
Rapphengst leer neben mir auftauchen. von Reiter kein Spur. kein Augenblick sein
zu verlieren. ich haben nicht mehr an mich zu denken, weder an Leben noch an T.,
nur an der Junge, für der ich bürgen. Ruhe, Mut, Entschluß! ich lösen sich von
mein Pferd los, der wie ein milchweiß Fisch unter mir davonschießen. der
Wasser sein ein schäumend, von unzählig Spritzer aufgerauht Masse, warm
und in hart Welle stark bewegen. nirgends sein Titurel zu sehen. können er sich
schon retten haben? sein er in der Getümmel hinter mir auf der Ufer landen?
haben ihn der Prinz mit sein bellend lachen empfangen? müssen er nicht retten
sein? lautlos gehen ein Mensch nicht unter. in mir selbst sein jetzt der Leben so
über alle stark, daß ich trotz aller Schrecken, trotz aller der Himmel
aufreißend Blitz zwischen der Wolkenschicht, trotz der violett
wetterwolken am lieb vor Freude schreien möchten, ich möchten sich auf der
Rücken herumwerfen, mir aller Sommerkraft und Regenwärme in Güssen in der Auge,
auf der Brust stürzen lassen.

aber alle in mir erstarren, als ich auf ein halb Sekunde Titurel Fuß mit
der dunkelgelbe, mir wohlbekannt Zehennägel treibend erblicken; der Hellere
weiter vorn müssen sein Rudernde, aber der Wasser nicht erfassend Hand
sein. aber schon versinken alle mit hohl Gluckse vor mein Auge.

in ein einzig energisch Schwimmtempo sein ich bei ihm. zu Glück für ihn
und mich haben der Pferd der Wasser räumen, sie sein alle zurückgeschwommen.
der Wasserfläche breiten sich vor meinen immer noch von Sturzregen geblendet
Auge leer aus. jetzt sehen ich nur ein weißlichgrün Bündel unter der Welle
flottieren. ich fassen Titurel mit der rechter Hand von vorn um der Hals, der er
mir entgegenrecken. ich erkennen aber sogleich, daß ich dann nicht mehr schwimmen
können. so müssen ich ihn wieder loslassen. es gelten als Vorschrift, und so haben man
es uns eingeprägen: von hinten der Ertrinkende fassen. mit ein Kampf in
Wasser rechnen. er klammeren sich an mein Oberarm. so sein wir beide verlieren.
ich müssen ihm Mund und Nase absichtlich zuhalten, mit der linker Handteller der
Kinn von unten nach oben gegen der Oberkiefer drücken, mit der Dauma und
Zeigefinger ihm der Nase zukneifen. der Gesicht müssen ich von mir abdrücken. es
müssen sein. ich müssen mein Knie gegen sein Leib stemmen. jetzt lassen er endlich
los. welch ein Glück! ich drücken ihn, während ich sich ganz kalt und klar der
Lehre der Meister erinnern, noch einmal unter Wasser. ich packen ihn richtig
an. schon sein der Betäubung da. sein groß, lang, hell Körper, von der
aufgegangen Badeanzug weit umwogt, sein ohne eigen Bewegung. so laden ich ihn
mir auf. ich senken, um gut schwimmen zu können, mein Kopf in der
Wassermass hinab. jetzt handeln es sich um vielleicht hundert korrekt
Schwimmstoß unter sorgfältig Berechnung mein Atemkraft und mein Energie.

ich sehen der Ufer immer nah kommen, wenn auch der Regen blenden und täuscht.
der Last werden immer drückend; mögen sie drückend sein, ich haben Kraft genug in
meinen der Wasser zerteilenden, der Wasser richtig fassenden und sich dann
drehend Hand. bald haben ich Grund unter der Fuß. der Boden drängen sich
mein Zeh gerade entgegen. jetzt wanken ich noch, der warm, unheimlich Last
pressen mir der Nack nieder, und ich müssen, zu erster Mal heute, Wasser
schlucken, der dann schmerzhaft aus der Nase wieder herausschießen. aber jetzt
stehen ich aufrecht da, und sorgfältig tragen ich, während spitz Kiesel mein
Sohl schneiden, der nicht atmend, bewußtlos Titurel durch der prasselnd
Regen, mitten durch der fast mannshoh Schilf an Ufer. von der Pferd und
Knabe sein nur weniger da. wir bett Titurel auf ein von der Pferd
zerstören Heuschober, wobei wir möglichst der trocken Heu nach außen wenden.
wir beginnen unverzüglich mit der künstlich Atmung, während der Regen der
Junge auf der Gesicht, in der offen Mund strömen. sein Lippe sein genauso
farblos wie der übrig Gesicht. es dauern nicht lange, und der künstlich
Atmung haben Erfolg, der Atemzug beginnen, werden schnell und lauter, und der
jung Titurel drücken sein Kopf nach hinten tief in Heu, als liegen er daheim
in Bett und wollen nur behaglich ruhen. wir lassen es nicht dabei, wir
schlagen mit der flach Hand, aber kräftig genug, ihm in der Seite, und der
Prinz Piggy, der bei alldem mitgeholfen haben, schmetteren ihm mit der geballt
Faust in der Wang, bis sie sich ordentlich rön. da hören ich ein Seufzer,
der ganz ähnlich klingen wie der, der der Pferd Cyrus heute morgen an der
Doppellonge ausgestoßen haben. aber dieser laut, der der ziehen ein Sag in
frisch Holz gleichen, beschämt mich nicht. er machen mich nicht stolz. nur
ruhig. so nehmen wir denn zu zweit, der Prinz und ich, der Junge auf unser
Arm und bringen ihn an der Ende der See, wo uns schon der Meister mit sein
Wagen entgegenkommen. dort werden Titurel gut betten.

der Prinz erzählen auf der Frage der Meister in kurz Wort der Ereignis; der
Meister antworten nicht, schweigen erst und machen uns dann von ein groß
Inspizierung, der erwarten werden, Mitteilung. ob es ein General oder der
Unterrichtsminister oder der Bischof sein oder einfach der Generalrendant und
Vermögensverwalter der Stift Onderkuhle, werden nicht verraten, und unser
alt Gewohnheit treu, fragen wir auch nicht weiter. der Meister ziehen sein
Gummimantel aus, der mit Flanell füttern sein. er decken mit der warm,
trocken, gelb und rot kariert Futterseide dieser Mantel der hilflos
lächelnd Junge zu.

14

ich haben vorhin erzählen, daß ich der Freund unter der in Regen aufzischenden,
milchig getrübt Wasser tauchen haben, damit er der Bewußtsein ganz verlieren
und uns der Rettungswerk ermöglichen. aber ich selbst verlieren jetzt der
Bewußtsein. unwiderstehlich regen sich etwas in geheimst innere mein Leben.
ich können nichts tun, als alle über mich herabströmen zu lassen. mit
Beklommenheit, mit immer schwer, heißeren, süßeren Atemzüg geben ich sich
ihm hin. wie können ich es nennen? es sein der erstemal und doch so vertraut, ich
können es nicht beschreiben. man erleben dieser Augenblick nicht ein zweiter Mal.
ich kennen der Weg ganz genau, der unser Wagen jetzt nehmen. ich haben oft hier
kutschieren. kein Baum sein mir fremd. ich erkennen jeder unter der Wasserfall der
herabstürzend Wolkenbruch. jeder Krümmung der Weg sein mir bewußt, ja
überklar, trotz der Blendung der immer tosend herabgehend Gewitter, der
Blitz sich lichten haben und ganz zartblau, dabei aber unerträglich hell
werden sein. ich messen, indem ich mein neu Glück zugleich mit mein Atem
anhalten, der Abstand bis zu unser Schulhause, der sich in sein tief,
stumpf rote hoch über der wassertriefend italienisch Allee erheben. klar können
ich dieser alle sehen; was ich aber nicht beschreiben können, sein der alle
überwallend, alle bis in der tief, geheim Herzkammer erfüllend
Glückseligkeit. Wort geben es nicht, ich können heute kaum nachempfinden, was
ich damals leben haben. solcher Tag sein nicht viele. es sein etwas, der mir
noch nie bescheiden sein.

äußerlich ein Sonderbarer, vielleicht für ein fremd wenig erfreulicher
Anblick. ein mager, scheinbar knochenlos Jüngling in grünweiß Trikot, mit
sonderbar gescheckt, sehr reich Haar, der nackt Haut an Gesicht und
Hand buttercremefarben und voll von Sommersprossen, der lang sehnig Arm
um der Hals sein Freund schlungen; sein Hand nehmen der pochen der
Puls dort wahr und zählen es, als sein es Lebensjahre, der ich alle noch zu
erleben haben. zwei Probe auf T. haben ich an dieser Tag bestehen.

so erscheinen ich vielleicht, zitternd vor Erregung, der Mund stumm
zusammengepreßen, ein fremde, etwa der Prinz Piggy. er sein von uns, Titurel
und mir, auf der Vordersitz der Kutsche drängen. er starren uns beide
unverschämt mit sein marmeladefarben Auge an. er sein vollständig
ankleiden bis auf Turnschuh und Mütze. mich treffen von überallh der
Regenguß, der heiß schwer Gewitterwind. aber in mir gehen etwas Betäubend,
etwas Überwältigender unwiderruflich vor. mein unbeschreiblich
Glücksempfinde machen mich still, bedrücken mich tief.

so fahren wir wortlos gegen der Pappel hin, der sich in Gewitterwinde beugen,
durch der bekannt Lindenallee, der Baum sich in Unabsehbare vermehrt zu
haben scheinen. der Regen, der von der honigfarben überblüht Zweig herab
mir in der Mund und in Gesicht strömen, schmecken nach Lindenblütenduft, nach
kühl, blumenhaft Essenzen.

mein Freund sein ganz erwachen und erwärmen. er richten sich auf, blicken umh und
schlingt der Meister Mantel eng um sich.

zweiter Teil

1

in dieser Augenblick der unvergeßbar Junitag, der 19. Juni 1913, sein der
Höhepunkt mein überstark Lebensgefühl überschreiten, und es beginnen, wer
natürlich und doch so schwer zu ertragen sein, der Übergang in der Zeit der T.
ich wehren mich dagegen. ich kämpfen. aber sagen ich es nicht schon bei der
Bändigung der Cyru, daß er kämpfen, machen ihn wehrlos? können der sein? doch sein
es so.

nun sein ich mit mein Freund Titurel nach Onderkuhle zurückkehren. daß ich
ihn retten haben, danken mir niemand. der offenbar Ungerechtigkeit stimmen mich
aber mutig. bloß gegen Güte, Milde und Weichheit sein ich wehrlos. aber weder
der Abbé noch der Direktor haben in der ganze etwas anderer sehen als
Fahrlässigkeit. daß sich Prinz Piggy über der kühl Empfang freuen, können mich
nicht wundern. bloß einer halten zu sich, der Meister, der mir ein Zeichen mit
sein Hand geben, der mit ein edel grün Ring schmücken sein.

aber was sein sie mir alle, der Abbé und Piggy, der Direktor und der Meister?
ich werden sie übersehen und mich stumm lächelnd von ihnen abwenden. aber etwas
anderer treffen mich schmerzlich. ich können es nicht übersehen, ich können sich
nicht stumm lächelnd davon abwenden, wenn Titurel ein kaum unterdrückt
Widerstand gegen mich entfalten. er werden nichts Ungebührliches sagen, dazu haben
er sich, dank sein Erziehung, zu sehr in der Gewalt. aber so sehr haben er sich
doch nicht in der Gewalt, daß er mir Gerechtigkeit angedeihen lassen können.
aber sein es denn Gerechtigkeit, wonach ich sich sehnen? wahr Zuneigung fordern
man nicht und geben sie auch nicht gegen Lohn und gut Grund. lieben und
Geliebtwerde sein entweder selbstverständlich oder unmöglich. wozu Wort? er
sagen mir nicht der Grund, ich fragen ihn nicht. haben man mit ein Mensch,
ein einzig Freund, ein unersetzbar, ich fühlen es jetzt, Jahr um Jahr
zusammen leben, dann verstehen man einander ohne Wort, oder man verstehen sich
trotz aller Erklärung gar nicht.

was bleiben mir? mein Zukunft? neu Frage, unlösbaren. mein Eltern, mein
Vater, mein Mutter? ich möchten mit ihnen sprechen, sie grüßen, sie mir nahe
wissen, ihnen schreiben, aber es gelingen mir nicht. ich schreiben Anrede auf
Anrede, ein immer zärtlich als der anderer, kein aber empfinden ich. selbst
der einfach, schmucklos »geliebt Eltern« erscheinen mir unwahr. als ich von
mein Brief aufsehen, erblicken ich Titurel und freuen mich, daß er leben. Titurel
fühlen der und gönnen mir auch dieser Augenblick nicht mehr. er wenden sich ab,
sehen mich aber schief von unten an und flüstern: »wehe dir, wenn du mich noch
einmal anfassen!« – »ich dich anfassen?« fragen ich. »wer haben dir erlauben, mich
unter Wasser zu drücken? du willst dich zeigen. Bin ich ein dumm Pferd, an
der du dein Kunst versuchen Kannst?« ich gehen ihm nach, fassen ihn zwischen
mein Arm, ziehen ihn an der Schulter noch einmal über der Schwelle und sehen
ihn an. nie haben ich daran denken, ihn zu demütigen. über anderer zu herrschen
sein mir gleichgültig. der einzig Wunsch in mir sein, der ewig Gefühl der T. zu
besiegen und sich durch der bestehen von Probe frei zu machen von der Angst
vor der T. ich haben dieser jung Mensch liebgehaben, nicht wie man ein Frau,
nicht wie man sein Eltern lieben, sondern wie man sich selbst lieben und sein
eigen Jugend. ich haben gern in sein Nähe wohnen, ihn bei mir wissen. nun
werden wir sich nicht mehr kennen. wenn er jetzt mit hängend Schulter, mit
abweisend vorgestreckt Kinn der Zimmer verlassen, erinnern er nicht mehr an der
einzig Freund mein Jugend, er sein mein Schulkamerad in der adlig Schule,
nicht nah, nicht fremd als anderer.

obwohl ich vor der einschlafen begreifen, daß dieser ein endgültig Abschied sein,
erwachen ich doch kaum ein Stunde spät von ein leise Geräusch an der Tür
und reden mir ein, daß nur Titurel sich so bei mir anmelden können, daß nur er so
schnell zu mir zurückkehren. dabei wissen ich, daß sein Weise zu klopfen ein
anderer sein, zwei kurz, scharf Schlag. auch müssen ich sich sagen, daß er, mein
Freund von einst, auch ohne Klopfe durch der klein Verbindungstür eintreten
werden, der von Schlafsaal der »Fünft« in mein Zimmer führen, und nicht durch
der Korridor, wo um dieser Zeit stets ein Ordonnanz schlafen. zu Glück
beherrschen ich sich in mein trügerisch Vorfreude wenigstens so weit, daß
ich der in Dunkel der Zimmer nah kommend Gestalt nicht mit Titurel
anspreche. es sein nicht Titurel und werden es niemals sein. ich schweigen. auch
der Meister schweigen. dann setzen er sich auf der Rand mein Bett und beginnen
zu sprechen. ich erfahren jetzt, wer erwarten werden, der Herzog von Ondermark,
ein berühmt Forschungsreisender und ehemalig Schüler unser Anstalt. »und
wohin sie?« fragen er unvermittelen. ich schweigen. »als ich hierherkommen, lieber
Herr von Orlamünd, denken ich nur an ein Jahr. Frage sie mich nicht, wie
vieler Jahr es werden sein. ich denken daran, mir ein klein Vermögen zu
machen, gleichgültig wie. ein Hausstand zu gründen, gleichgültig wo. nichts
davon sein zu rechter Zeit gelingen. ich haben hier vieler Mensch kennengelernen
in Lauf der Jahr. aller sechs Jahr erneuern sich alle. neu Gesicht, neu
Stimme, alt Name. mein sein nichts. ich sein grau werden.« da ich schweigen,
gehen er zu Fenster. draußen regnen es mit unvermindert Heftigkeit. der
Wasser rinnen wie in stark Säule, der sich fast gar nicht in Tropfen
auflösen, von der niedrig Himmel nieder, der sonderbarerweise Heller färben
sein. er wiederholen noch von Fenster: »wohin mit ihnen?« – »wohin sollen ich
sonst?« sagen ich. »hier fühlen ich sich wohl.« – »wohl?« sagen er. »Lebt ein
Orlamünd um sein selbst willen? sie werden hier vieler bekannte haben und
kein Freund, sie werden hier Befehl erteilen und doch nicht kommandieren.
sie werden ...« plötzlich sagen er mit ein verändert Stimme: »sie, ein
Orlamünd, wollen doch nicht werden wie ich?« draußen haben sich der Himmel
stark erhellen, und ich können sein auseinanderweichend, scharfen,
steingrauen Auge sehen mit ein Ausdruck der Selbstvernichtung, der stark
sein als sein Liebe zu mir. er, sonst immer Herrscher, haben sich tief beugen.
jetzt streichen er mit sein Hand der Haar ganz straff an der ausgebuchtet
Schläfe, so daß sie in matt Licht grau und schwarz durcheinander
aufleucht, dazu noch der Blitzgefunkel sein schön Stein. er neigen der
Kopf noch einmal von ein Seite zu anderer, als wollen er sagen: »niemand
werden wie ich«... dann öffnen er der Mund, zeigen sein schmal weiß Zahn,
der in der alt Mund erhalten bleiben sein. er tun, als wollen er mich
schnell unterbrechen, wenn ich begänne zu sprechen.

auch ich können sprechen. es geben viel, was ich niemand sagen haben und was man
nur ein Vater sagen können. ein leiblichen oder ein Angenommen. aber ich
können es nicht.

ich haben an nächster Morgen mit der Ander in der Anstaltskapelle beten. mein
Platz sein nicht mehr unter der Schüler, zu der Lehrer dürfen ich sich auch
nicht zählen, so zwänge ich sich zwischen beide Gruppe. der angestellter, der
Professor, der Rendant, der Arzt, der Präfekten und auch der Gutsbeamte, der
wir sonst selten zu Gesicht bekommen, sein alle in der viel zu eng Kapelle
versammeln, bloß einer fehlen, der sonst sein Auge überall haben, der Meister, der
unser Glaube nicht angehören. bei der Predigt wiederholen der Abbé immer von
neu der Bezeichnung Vater und Sohn. mich treffen der Wort Vater, wie der
Hufschlag ein Pferd ein auf der Boden Liegende treffen. erwarten,
unabwendbar, Dumpf und blind. er, der fein, aber in sein Art starrsinnigen
und kalt Priester, der oben auf sein Kanzel, bis über der Hand in sein
seiden Meßgewänder hüllen, dieser Wort aussprechen, wissen nicht, wer zu sein
Fuß liegen. es sein nicht der seit Woche vergeblich erwartet Brief mein
Vater, der mir Träne abnötigen können, wenn mir Träne nicht unbekannt sein.
denn solange ich sich erinnern können, haben ich noch nie weinen. es sein nicht
der Gefühl der Verlassenheit. es sein etwas, der man nicht richtig zu Ende
denken können, geschweige denn aussprechen, man können sich nicht sammeln, können
sich nicht besinnen auf sich selbst. wohl reden man sich zu, der kurz
Augenblick zu nützen, in welcher der steingrau Auge der Meister anderswo
sein, in dieser selten Stunde sich Trost zu holen, sich innerlich zu ermannen
und endlich zu ein Entschluß zu kommen. sollen es kein Waffe geben, der
Kampf zwischen Leben und T. in mir zu beenden? können ich sich nirgendwo Rat
holen? wenn mein leiblich Vater fern sein und stumm bleiben, wenn mein
angenommen Vater nur an Erfolg und Tätigkeit, Streben und Ehrgeiz denken –
sollen es kein geben, der ich sich anvertrauen können? der himmlisch Vater?
aber was sagen mir der Wort »himmlisch Vater«? »Vater« alle – »himmlisch«
nichts. sein, wer mich bedrücken, so selten? haben es noch kein anderer
betreffen? leicht vertrauen man sich ein Bruder an, der gleichalterigen, als
ein alle wissenden, aber um so fremderen Vater. aber können der Vater sich
kennen, können ich ihn erkennen? ich haben ein gleichalterig, ein alle
verstehend Freund. jetzt sein Titurel mit der Prinz Piggy ein Herz und ein
Seele. selbst während der Gottesdienst stecken sie ihr Kopf zusammen,
keiner von ihnen beten, und ich sehen, daß der Gebetbuch, in der sie eifrig
Hineinzusehe scheinen, ein anderer Druck haben als der unser. es werden ein
verboten Buch sein, Casanovas Memoiren oder Dumas' Monte Christo, der sie
jetzt mit der Auge verschlingen. es sein bitter, sehen zu müssen, wie Titurel,
früh mit der Lesen ein Seite fertig als der Prinz, auf jener warten und
sich dabei mit der sprechend Ausdruck sein Auge, der mir so bekannt sein,
an der wulstig, blasse Lippe und der huschend Blick der
marmeladefarbig Auge der Prinz heftet. so entwürdigen sie der Stunde
Gott. aber sein ich gut? wo sein mein Gedanke? nicht bei Vater, nur bei
mir.

zwar haben ich an Abend der Sonntag endlich ein Stelle in Evangelium finden,
der wenigstens mein Beter rechtfertigen und der es mir leicht machen müssen,
mich Gott so anvertrauen, wie es ein gläubig Katholik bieten sein. es
sein der Fortsetzung der Bergpredigt in Evangelium Matthäus, sechst Kapitel.
es beginnen gut und mit väterlich Stimme (nicht himmlisch väterlich, sondern
irdisch väterlich – wie ein Vater, der Onderkuhle kennen und mich): »und wenn du
betest, so gehen in dein Kämmerlein und schleuß der Tür zu und ben zu dein
Vater in verborgene. und dein Vater, der in der verborgener sehen, wird's dir
vergeln öffentlich. Euer Vater wissen, was ihr Bedürfet, ehe denn ihr ihn
bitten.« darauf folgen der Vaterunser in Evangelium.

ich sein nach der Abendbrot, von aller allein lassen, unter höflich Grüßen
in mein leer, bläulichdunkl Zimmer zurückkehren. so liegen ich auf der
Knie wie ein hingeworfen Bündel alt Kleid, in der sich der Katze oft
verkriechen, wo sie sich anschmiegt und sich wohl fühlen. aber ich haben nicht der
Kraft, ein Ende zu machen. ich schlafen in dieser unnatürlich Stellung ein und
erwachen an Morgen in derselbe und gehen an mein Arbeit, ein Schwimmlektion an
Stelle der Kapitän zu erteilen. mein Lippe beten noch immer weit, als
hoffen ich, noch auf der Treppe, zwischen der Zögling in der Frühstückssaal
hinabeilend, der Sinn dieser Gebet zu erfassen. sein es ein Gebet erst für
Mann? sein es ein für schwer arbeitend Mensch? sein es für Dienend? Haben
mein Vorfahros nicht beten? der einzig, wer ich verstehen, sein der Wort von
täglich Brote. nicht für mich müssen ich der beten, sondern für mein Vater. es
sein alle stumm um ihn, kein Brief von ihm liegen auf der Frühstückstische.

Lebt er in Not? in Sorge? schuld haben er nicht, an kein Mensch, eher haben
sie schuld an ihm. Führ uns nicht in Versuchung! so tief sein ich versinken in
mein Entscheidungskampf zwischen T. und Leben, daß mich nichts in Versuchung
führen können. einzig der Übel verstehen ich, einzig um der Befreiung davon müssen
ich beten, wenn ich glauben können.

Reich, Kraft, Herrlichkeit, daran teilnehmen, auch nur in Gedanke, welcher
Hoffnung! aber ich können nichts hoffen. man können große nicht leisten ohne
Hoffnung, man können nicht einmal in Mittelmäßig bestehen, wenn man überall der
Fingerabdrück der T. sehen und sich ihnen nicht entziehen können. ewigkeit! der
Kosmos gegenüber sich zu behaupten, der unendliche sich als mutig Aristokrat
zu stellen, ich begreifen, wie erlösend der sein, befreiend, ein rein Glück.
aber gerade, daß ich es wissen und daß ich darum kämpfe, machen mich schwach statt
stark. ich haben Angst vor der T. ich gehen der falsch Gang wie Cyrus in der
grün Reitschule. warum fassen mich niemand und führen mich, gut, als ich sich
selbst führen können?

2

in der gut Tag der Lebensübermut sein es mir ein besonderer Freude, von
hoch Sprungbrett, der sich etwa sieben Meter über der Wasserspiegel der
Schwimmschule erheben, herabzuspringen. Kerzengerade oder in ein geschmeidig
Kurve in Hechtsprung. hauptsache sein, während der weniger Sekunde der Fall
der Gleichgewicht zu bewahren. sich zu beherrschen, während man fallen. der Höhe
sein fast gleichgültig. ein anderer Kunst sein der springen mit Schneeschuhen,
der wir hier nicht üben können, da in Onderkuhle weder Schnee jemals genügend
hoch liegen, noch ein genügend steil Abhang existieren. wenn es der Skimeister
von Norwegen gelingen, von ein haushoh Schneeschanze herabzuspringen, so
können ein gut Schwimmer oder Taucher auch sein zehn und selbst zwanzig Meter
in aller Sicherheit hinabspringen und während dieser Sekunde aller Glück der
Durchmessen leer Raum erleben.

nicht viel anders können es sein, sich in T. in der leer, bodenlosen, vor uns
sich auftuend Weltenraum hinabzustürzen oder sich in ihm zu erheben, denn
dieser sein der gleich.

Fürchterlich aber sein es, wenn einer wie ich zu dieser Sprung in Angst ansetzen,
wenn ihm der Bein der Dienst versagen, wenn er wie ein regennasses, nicht
flügg vögelchen trotz sein gering Gewicht schwer von Zweig wie ein
Stück Blei niedersinken. unten aber langen der feig Springer unter wütenden
Schmerz an und empfangen von der Wasserfläche ein gewaltig Tracht Prügel.
der dürfen nicht sein. was der Mut nicht können, können der Wille. ich beißen der
Zahn aufeinander, nehmen mein ganz Kraft zusammen und spring Kerzengerade
mit aussetzend Herz in der Tiefe zu meinen sich in Wasser tummelnd
Kamerad. sie werfen sich auf der Seite und auf der Rücken, weichen mir weit
aus und umrauschen mich bei auftauchen mit fröhlich Lärm. sie bewundern mich
ehrfürchtig, nicht wissend, daß mein ganz Feigheit nötig sein, um mir so viel
Mut zu machen.

ich wissen genau, der Probe, der in der Bändigung der Cyru und in der
Lebensrettung Titurel liegen, sein mir nicht gelingen, oder, wenn sie gelingen
sein, sein sie nicht entscheidend. aber dieser klein Überwindung in Sprung von
sieben Meter Höhe haben mir wieder etwas Selbstbewußtsein geben.

um wieviel sein der Meister mit sein grau Haar der Tod nah, und doch
beherrschen er dieser wie alle hier. er sein es nicht, der am gut rechnen können,
und doch haben er der hoch Ökonomiepost hier inne in unser klein Reich.
ihm zu Seite stehen der Rendant, ein ausgedient, aber unverwüstlich
Beamter, der daheim sieben Kind zu ernähren haben. für dieser leben er. er sparen
hier jeder, auch der klein Summe zusammenbrichen sogar der Zigarette, der er
rauchen, in zwei Teil, bevor er sie zwischen sein Lippe stecken, der wie aus
braun Papier bilden scheinen. mir sein nicht klar, ob der Roulettuhr, der
seit einiger Tag in Schlafsaal der »Fünft« auf der Bette ein Kamerad
rotieren, durch ihn oder durch der Meister einschmuggeln sein. ich trauen es der
Meister zu, daß er der schlecht Instinkt der Zöglinge ausnützt, um Vorteil
zu gewinnen, ebenso auch der Rendant, daß er sich klein Nebengewinne, sein es
mit oder ohne Duldung der Meister, nicht entgehen lassen wollen. mir sein Geld
etwas fremde. was sollen es in Onderkuhle? der, wer ich ersehnen, wonach ich
hungern, werden man sich für Geld, sein es erspielter oder durch Arbeit
erworben, nicht kaufen können.

seit ich Titurel nicht mehr als Freund betrachten können, sehen man mich oft bei
Cyrus. mich ergreifen der Nähe der groß, mausgrau Pferd, der mich erkennen
und der mich mit sein sonderbar gefärbt Auge, der sehr der der Meister
ähnlich sehen, unverwandt anstarrt. Sonderbar sein sein verhalten gegen mich. er
nähern sich mir mutig mit der Oberkörper, zugleich aber versuchen er mit der
Feig weggedreht Kruppe mir zu entfliehen. aber ich wollen nichts böse. ich
wissen auch, daß ich von der auf immer gebändigt Tier kaum böse zu erwarten
haben. ich sattle der Tier selbst, schwingen mich vor der Stalltür in der
leicht englisch Sattel aus Erbsengelbem, feingekörnt Leder, fassen Zügel
und Peitsche in der linker Hand. ich beginnen loszutraben und können zu mein
groß Freude bald wahrnehmen, wie willig der Hengst mir folgen, wie aufmerksam
er auf mein Hilfe eingehen und wie er sich, nicht anders als ein Zögling der
erster Klasse bei der erster Lektion, anstrengen, mir alle recht auf Befehl zu
machen. so versuchen ich leicht Springübunge über einfach Hindernis. der
Wiese sein schon mähen. es werden Abend. ich müssen sich kurz fassen. Kleinere
Hindernis bis zu Heuschobern von Mannshöhe nehmen der Tier anstandslos. ebenso
springen es über ziemlich breit Gräbe, der man aus Meliorationsgründe durch
ein früh sumpfig, jetzt fest und fruchtbar Grasterrain ziehen haben.
dann treiben es mich zu der an ein Stelle tief eingeschnitten Bahndamme, der
von Onderkuhle nach der klein Industriestadt V. führen. auch dieser Stelle sein
ein Art Graben, nicht besonders breit, aber gefährlich für der Pferd und,
warum es verschweigen, für mich. ich wissen es, und der Pferd wissen es, wenn
überhaupt, nur durch mich. Fassen nämlich der Pferd nicht Fuß an der Böschung,
dann sausen wir hinab auf der schmal eisern Geleise unten, und mein
Rückgrat werden zwischen der Last der Pferdeleib und der Schiene zermalmen.
richtig. wer aber so denken, der springen nicht. wer sich so mit ein scharf
Winkel von Bahndamme abwenden, sein feig. es sein sagen.

wohin also? vor alle zurück. zurück über der niedrig, ein betäubend, süß
Parfüm ausströmend Wiese von schwefelgelb Lupin auf der Rücken der immer
schnell dahinjagend Pferd, der jetzt vor ein unten in der Einschnitt
einlaufend Eisenbahnzug erschricken. es werden zu ein rasend Tempo
anspornen, der ihm niemand zutrauen haben. warum sollen, ich es leugnen, daß
auch ich stets vor Maschine und Lokomotive Angst haben haben? klein Kind
sein dieser Angst nicht fremd, aber mir, der über sein Alter Frühreif? jetzt
zwingen ich sich, stillzuhalt und sich und der Pferd wenigstens der Anblick
der fahrend Eisenbahnzug aufzwingen. aus der altmodisch Maschine, der
ein messingbeschlagen Teekessel gleichen, dringen Heißer, milchig Dampf und
wirbeln in ein bald verblassend Wolke um der schmal Fessel der Pferd
auf der Wiesengelände hin. es sein noch hell. Schmetterlinge von nie gesehen
Form schwanken wie mit vier Flügeln Zitronenfarbe in der Luft. einer sehen
aus wie aus gelb Seidenpapier zackig geschnitten, fast durchsichtig in sein
langsam wehend und drehend Flug. ihn treffen der scharf Kante mein
Uniformmütze bei schnell Reit. er sinken in Spiral nieder. offenbar sein
er schwer verletzen. ich steigen ab, in der Ohnmacht mein eigen Feigheit und
Todbenommenheit mit alle Tod sympathisierend. sobald ich mit mein grob
Reiterhandschuhen der sonderbar vierflüglig Gebilde anfassen, erkennen ich, daß
es zwei Schmetterlinge sein. sie sein aneinander mit der spitz zulaufend
Körper gelöten. halb zerfetzen sein sie und lassen doch nicht voneinander. noch
scheinen ein Spur Leben, unerfaßbaren, geheimnisvoll Daseinswillen, in
ihnen zu wohnen. aber mehr noch sein in ihnen Schmerz und sicher Untergang.
man sehen der nach verschieden Seite gerichtet, zart gegliedert Antenne
vibrieren. der Auge sein glasig, dabei körnen und ganz unbewegt. an
ergreifendsen sein ein zart, ganz fremd Duft, der der vereint Sterbende
in Tod entströmen.

es tun mir wohl und sicherlich auch ihnen, wenn der Absatz mein Stiefel sie
zermalmen. so begräbtn er sie in ihr Jugendblüte mitten in der gewaltig
aufatmend, dufterfüllt Wiese. so empfinden ich Mitleid, wie ich es bis jetzt
nicht ahnen. denn was brauchen ein Mitleid zu fühlen, solange er mitten in
Lebensrausche dastehen? erst wenn der Leben zu Ende gehen, wenn einer der Blick
von der stark Sonne abwenden müssen, da begreifen er Mitleid und wehren sich
dagegen nicht mehr.

Hoch Lebensmut in böse Tag – der sein herrlich. Herrlich sein es, sich wie
der Feuerkatze mutig in der Gefahr zu stürzen und über der Tod zu triumphieren.
Herrlich sein es, wenn ein kein Gefahr kennen, kein Bedenken. wenn er atmen
mit ein so vollkommen Befriedigung aller Lebensgier, daß ihn der bloß
Luft, der rieselnd Regen berauscht, wenn ihn der Jag auf der Pferderücken
anspornt zu völlig vergessen sein selbst! wie anders jetzt mein
schüchtern Trabe auf der hoch Gaul durch der Durchsichtig, Flimmernd,
von zirpend und sich paarend Insekt erfüllt Abend, wo es mich frösteln
in der erhitzt Luft. wo ich einsam, selbst mit mir zerfallen, mein Auge
scheu von der sinkend Sonne abwende, obwohl sie ihr hoch, gefährlich
Flammenstärk lange schon verlieren haben. ich weichen ihr aus, ich lassen meinen
gespenstisch, überlang und schlank Schatten vor mir durch der üppig
Grasteppich gleiten, als können ich dann vermeiden, ein Halm zu knicken. ich
leben geräuschlos, Feig und mit der Augenblick vergehend, zitternd vor der
nächster, weil ich der letzter Ahne. wo sein der anderer Orlamünd?

ich lenken mein Pferd zurück, der der Stall ersehnt und deshalb sein Muskel zu
ein freiwillig, besonders schnell Galopp mit toll Freude an rennen
straffen. aber wo sein ich? in der weit, fast metallisch grün blinkend Wiese
sein vor mein Auge ein Stück Stadt erstehen. ich sehen ein ziemlich hoch,
aber mißfarben und an mancher Stelle schon abbröckelnd zinnoberfarben
Fabrikwand. sie sein von klein trüb Fenster durchbrechen, der wie Luk
aussehen, aber sonderbar anordnen sein. daneben ein Art Einfahrt, wo sich
jetzt etwas bewegen, ein umgekehrt, mit der Räder nach oben gewendet
Lastautomobil, und hinter dieser, fast schon in der Wolke an Horizont
verfließend, ein viereckig, steingrauer Fabrikschlot, der als letzter Stück,
der aber der Erde an nächster sein, ein neu Teil mit heller, rot Ziegel
ansetzen sein. wie kommen dieser alle hierher, in der Schulgemarkung von
Onderkuhle, in der Weidegelände südlich der Schule, wo nie ein Fabrik bestehen?
ich möchten es mehr aus der Nähe sehen. aber je nah ich reiten, desto mehr
verschwimmen der Luftspiegelung, und wollen ich zurück an der früh Stelle, so
sperren sich mein Gaul, der ungeduldig mit der Zahn an der Stange wetzen, mich
schief von unten ansehen und der Ohr aufstellen. was sollen ich tun? der
merkwürdig Naturerscheinung nachjagen und dabei der Frucht der Bändigung der
Pferd auf Spiel setzen oder mich feige fügen? Füge ich sich?

3

zugleich mit der Herzog Ondermark, der der Kuratorium unser Anstalt angehören,
werden sein Sekretär erwarten, der einer der Revision in Bezug auf unser
Geldverwaltung vornehmen sollen. Infolgedessen sein der Rendant, der
»unverwüstlich Beamter«, unaufhörlich auf der Fuß. er tun uns leid, und Prinz
Piggy, der sein Motorrad (der er übrigens fast nie benutzen) sonst niemand
leihen, haben es der Rendant auf einiger Tag überlassen, wenn er es zu Fahrt
nach V., wo sich der meister Lieferant der Stift Onderkuhle befinden,
brauchen sollen. es sein uns bekannt, daß der Rendant ein achtköpfig Familie
zu versorgen haben. er kennen also Entbehrung nicht nur an sich selbst, sondern
auch an sein Kind, der unmündig besonders, der er sie nicht einmal
durch sein Gegenwart lindern können. denn er haben hier während der ganz Jahr
Dienst, ebenso wie der Meister und ich, wogegen der anderer, der Direktor, Abbé,
Professor und Präfekt, selbst der klein Beamter und Handwerker bis zu der
Dienern, ebenso wie der Schüler ein Anrecht auf Urlaub haben. aber ich und der
Rendant sein nicht der gleich. wenn ich sich in Licht der Meister sonnen
können, bleiben der Rendant immer in sein Schatten. er sein nicht so sehr der
Meister rechter Hand als der Schuhsohle, auf der der Meister treten, als sein
dieser der Natürlichste auf der Welt. obwohl der vertrocknet Dürre Rendant zu
uns Zögling in kein Kameradschafts- oder Vorgesetztenverhältnis stehen,
grüßen wir ihn doch, und mancher der freigebig Knabe tragen ihm Kleinigkeit
für sein Kind zu. nun sehen wir ihn trotz der Hitze in sein langschößig,
speckig glänzend Gewand gepreßen; von früh Morgen bis zu spät Abend laufen
er zwischen sein Kanzlei, der Lagerräume und vorratshäusern hin und her,
ratteren auf der Motorrade los nach der Stadt, kommen in grau Staubgewande
zurück, satteln sein schmutzbedeckt Aktentasch ab und stecken sich sofort,
während sein Äuglein der Meister suchen, einer der in der Mitte
durchgebrochen Zweicentimeszigarett aus algerisch schwarz Tabak
zwischen der Lippe. dieser sein trotz der Anstrengung blaß und können selbst
jetzt bei rauchen nicht der mechanisch Bewegung der Zählen und Rechnen
unterbrechen, so daß der öfteren ein Stummel zu Erde fallen, wo er von der
immer gierig umhergackernd Hühn aufnehmen und wütend zerrupfen werden.
Piggy können sich natürlich sein bellend Lachen nicht enthalten, wir anderer
werfen aber der Rendant neu Zigarette zu, der er »zu Sicherheit« zwischen
der Blatt der groß Rechnungsbuch klemmen, um dann, mit der schwer
Aktentasch unter der dünn Kanzlistenarmen, der blank Kopf voran in der
dunkel Tür sein Büro wie ein Eidechse zu verschwinden.

ich überraschen ihn dann zu Zeit, in der der Hof von der Schüler verlassen
sein, hier in aufgeregt Gespräch mit der Meister; sie bewerfen einander mit
Zahl und mit unverständlich Geschäftsausdrück, aber beide verstummen, als
sie mich erblicken. ich gehen fort und überlegen mir, nicht ohne Bitterkeit, daß
hier ein Familienvater der gutmütigst, anspruchslosest Art dauernd von
sein Familie ferngehalten werden, ohne dieser doch von der dringend Sorge
befreien zu können. aller Geschäft betreiben er, Prolongierung und
Diskontierung, nur der eigen Geschäft nicht. wir aber, der Sohn ohne
Väter? können mir der Meister trotz sein vielleicht echt Neigung der Vater
ersetzen? jetzt haben er der Rendant, so ungern dieser ihn loslassen, allein
lassen und kommen mir eilig nach. ich gehen nur um so schnell.

ich haben es bis jetzt nicht erklären, aber sagen müssen es werden, daß ich
körperlich Berührung von ein fremd Hand hassen. es sein ein
Erbeigentümlichkeit mein Familie mütterlicherseits. mein Mutter haben ich
schildern, wie sie sein, als der kindlich, verspieltest, reizendst Frau,
der es geben. aber haben ich sagen, daß mein Mutter sich stets vor mir scheuen
haben? sie spielen mit alle. sie greifen ein inzwischen längst verstorben,
immer kränklich Hündch ohne Scheu in der Maul, aber mich berührn sie nur
mit der äußerer Widerstrebe. dieser sein der einzig Grund der Zwistigkeit
zwischen mein Vater und ihr. sie fassen mich nie an, weder aus Zärtlichkeit
noch zu Strafe. und ich erben dieser von ihr, nah mich kaum je ihr Mund,
ihr Hand oder ihr Hals, der sie gern mit Perle schmücken tragen, außer zu
ein mehr gehauchn als wirklich mit warm Lippe gegeben Kusse. es sein
mir unbegreiflich, grauenvollen und beruhigend zugleich, wenn mein alt Herr
mich rücksichtslos an sein schlecht rasiert Wang drücken und wenn er mit
sein herabhängend, Müde, Trübrot beschlagen Unterlippe meinen Mund
küssen wollen, was ich aber so geschickt abwehren wissen, daß er mein
Widerstrebe nicht merken. oder sein er nur zu vornehm, um es mir zu zeigen?

jetzt kommen mir auf der Hof vor der Lazarett der Meister nach und fassen nach
mein Hand, in der ich noch der zerrissen Abschnitzel ein unvollendet
Brief an mein Eltern tragen. Meinem Vater, der edel Mensch, lassen ich
mein Hand nicht so lange wie jetzt der Leibeigenen, ohne ein qualvoll Gefühl
der Beklemmung zu haben. aber der Meister fügen ich sich in alle. es sein
grauenvoll und beruhigend zugleich, wie jetzt mit dieser Berührung der
Vorgefühl der T., der mich der ganz Tag umhergehetzen und mir nicht einmal der
Ruhe zu der Brief an mein Vater lassen haben, wie dieser T. sofort
verschwinden, wenn der Meister mein Hand mit der sein umfassen. sein es
Gefangenschaft? Zärtlichkeit? sein er der Herr? ich der Knecht?

schließlich müssen ihm der Zug mein Hand sagen, daß ich von ihm fortwill. ohne
mich ansehen, geben er mich frei. warum sein mein Hand so schwach werden,
daß sie der Papierschnitzel, der unnütz Trumm ein nie geschrieben
Bekenntniß, fallen lassen, der nun von der heißen, Sandig, in sein Glut
rauh Wind aufheben werden und nun ein Flug beginnen, der sie, an der
geschlossen Fenster der Anstalt vorbei, fast bis an der Dach der in der
Hitze starrend rot Schulhaus führen?

4

der Zeit der groß Gewitter, welcher während der ganz Nacht mit ihr
strömend Güssen der Schlafraum mit ihr balsamisch Dufte füllen haben,
sein vorbei. ihr sein ein wolkenlos, für Ende Juni ungewöhnlich heiß Witterung
folgen. ein stürmisch Wind scheinen immer von der milchweiß oder gelblich
umdunstet Rand der Horizont hervorzusausen, wobei sein Stärke, nicht aber
sein Richtung gleichbleibt. der Auge der Zöglinge rön sich infolge der
Staube, der von weit her zu uns tragen werden, man verlassen der Haus so wenig
wie möglich und müssen sogar nachts oft der Fenster schließen, da der sturmartig
Wind niemand Ruhe gönnt. wer wie ich in oberer Stockwerk der Schülertrakt
wohnen, können oft während der erster Nachtstunde kein Auge schließen, sosehr er
sich auch danach sehnen, da von der stark erhitzt Ziegel der Dach ein
furchtbar Glut ausströmt. der nach und nach ganz ausgedörrt Gebälk beginnen zu
krachen, um sich dann in der kühl Morgenstunde wimmernd zusammenziehen,
so daß man weder in der Stunde um Mitternacht noch in der der
Morgendämmerung der Erholung finden, die man in dieser unnatürlich Zeit
besonders bedürfen. infolge dieser »unnatürlich« Zeit sein ein Mißernte nicht
ausschließen, und der Rendant, der ein Teil der Ernte in V. verkaufen
wollen, kommen mit ganz verzweifelt, aber deshalb nur um so blasser Gesicht
auf sein Motorrade zurück. oder sein der Grund sein Verzweiflung ein
anderer? was können der paar Scheffel bedeuten? neben der äußerlich ruhig
Meister erscheinen sein Erregung fast lächerlich. wer sollen auch der lachen
verbeißen, wenn der unverwüstlich Beamter, der sorgenreich Rendant der Rest
sein noch nicht entzündet Zigarette in sein kummervoll Gedanke
hinunterschlucken? aber mir kommen dieser lachen nicht aus der Herz. wie gern
wollen ich ihm helfen! vielleicht fehlen ihm zu Ausgleich sein schlecht
Rechnung nur ein klein Summe. aber unter der ärmsten und hilfsbedürftig
Zögling von Onderkuhle sein keiner arm als ich, keiner Hilfsbedürftiger;
wenngleich ich nicht nur in Geldmangel der Armut, noch in ein paar tausend
Franken der Hilfe sehen, wie dieser arm Vater von sieben Kind in sein
abgetragen grauschwarz Anzug hier ...

jetzt kommen der letzter Nacht in Onderkuhle oder der letzter Nacht von
Onderkuhle. denn dieser sein der gleich. ich haben Onderkuhle überleben. es sein
nicht mehr. zwar: was von mir nach der Brand von Onderkuhle zurückbleiben, heißen
nur Boëtius von Orlamünde, sein aber ein anderer Wesen. oder scheinen es nur mir
so?

nach der gemeinsam Abendessen (wie genau erinnern ich sich noch heute der
Kirsche, der zu Nachtisch kommen, dunkelrot, feucht von Wasser, in der man sie
baden haben, und mit Rest von Blatt an der Stengel, der aber von der
unmäßig Sonne fast zu Zund verbrennen sein), nach der Abendbrote begeben ich
sich in mein klein Zimmer, der mir mit sein vieler überflüssig
Schreibsekretäre doppelt leer und unwohnlich vorkommen, seitdem Titurel kein
Schritt mehr hineinsetzt. er sein mir gegenüber nichts mehr als ein korrekt
Kamerad, ich kommen in sein »Aufgabe und Rechnung« nicht mehr vor, nicht in
sein Haß, weniger noch in sein Liebe. er haben mich auslöschen, oder, Ärger
noch, mein Existenz haben sich ihm von selbst auslöschen, so daß ich ihn nicht
einmal zu Zorn reize noch auch zu Widerspruch – denn auch dieser sein mir ein
Zeichen, daß ich für ihn noch leben. es sein vorbei.

ich nehmen noch in Waschraum ein kalt Duschebad und begeben mich dann zu Bett.
der aus der dämmerig Baderaum mitgebracht Kühl tun mir wohl. der Ding
bleiben wohlwollend, sie versagen der Treue nie ... ich schlafen sofort fest
ein.

aber schon ein Viertelstunde spät erwachen ich. vor mein Fenster, der nach
Süden gehen und trotz der unheimlich sausend Wind weit offen sein, breiten
sich der klar ausgestirnt, ultramarinfarben, wolkenlos Himmel bis an der
waldig Berg der äußerer Horizont aus. ich kennen von Unterricht her vieler
von der Stern. auch der Geographie der Erde sein mir stets ein Lieblingsfach,
ich können sich der Erde mit ihr Erdteile und riesig Meer ganz lebhaft
vorstellen und dabei doch ihr Kugelgestalt eingedenk bleiben, mir Stadt,
Gebirg und Fluß an ihr unverrückbar Ort stets in Gedächtnis rufen, der
mich hier nie in Stich lassen. aber mehr noch reizen mich immer der unabsehbar
sphärisch Geographie der ewig bewegt, kreisend Himmelsgewölbe, der Name
und Stellung, Lichtfarbe und Klasse der Stern, von der ich immer neue
von unser alt Professor (ein ehemalig Seeoffizier) erfragen. bis jetzt
wirken ihr Anblick in der gut, in der gut Tag ebenso wohltätig auf
mich wie auf der meister Mensch. in der Verwirrung der Mensch können man
nicht dauernd bleiben. mit sein Unbefriedigt und unerfüllbar Wunsch
können man nicht ruhig leben. der Sehnsucht nach Vater und Zuhause lassen sich
durch Sport und Arbeit nicht immer überwinden ohne ein Freund. aus der Unruhe
der eigen Herzen flüchten der Mensch zu gern in der Anblick der Stern und
werden erquicken, trösten von ihr Harmonie, von ihr sanft, lautlos
Gange. so auch ich, bis auf dieser Nacht. von der panisch Schrecken, der mich
heute Nacht bei der plötzlich Erschein der stark blitzend Gestirn packen,
können aber kein Schilderung berichten. besonders sein es ein Sternbild in
südlich Himmel, der aus fünf zusammengehörig Stern bestehen und der mich
bis zu entsetzen ergreifen, und unter der Fünf sein es wieder besonders der
höchststehend, der ein Jahrmillion von uns entfernt sein sollen und von der ich
nicht lassen können. was sollen der Furcht? Furcht sein sinnlos. vor nichts brauchen
ein klein, namenlos, zu höchstens sechzig bis siebzig Jahr Lebensdauer
bestimmtes, aber selbst in dieser kurz Frist immer zwischen Leben und T.
schwankend Wesen so wenig Angst zu haben als vor dieser Weltenkörper, der
uns nie erkennen, sich nie um uns kümmern, uns ewig fremd sein. was sein wir
ihnen? weniger als Hekuba, nichts. wir bestehen vor ihnen nicht. was sein sie
uns? doch nur ein schön Anblick, etwas, der edler Gefühl anregen, wie der
blau Fahne unser adelig Stift, Sinnbilder ohne Wesen und Wirklichkeit.
so sprechen der Verstand. aber er überzeugen nie. vergebens lassen ich, um der
Grauen zu entgehen, der zwilchleinen Fenstervorhang niederfallen, wobei der
eisern Stange, an der sie aufrollen sein, mit dumpf Klang wie ein
abgeschlagen Haupt auf der Fensterbrett niedersaust. der Stern brechen
dennoch mit ihr fürchterlich Glänze durch. sie stechen, und der ein
bestimmt Stern von der fünf Funkelt ganz besonders grell durch der fein
Lücke der schlissig Gewebe. vergebens hüllen ich sich in mich selbst wie in
ein Decke, ich erinneren sich mein sonderbaren rothaarig Existenz, ich
denken an mein Leistung, an mein »Rechnung und Aufgabe«, an mein
Lebensziele, an Geographie und Geschichte, Sport und Pferd, ich versuchen
vergebens, ein Brief an mein Vater aufzusetzen, an ihn, der mir so sehr
fehlen, gerade jetzt! nur ein Zeile von ihm, ein Brief, wie ich der schon so
viele ohne groß Dank und sogar ohne tief Erregung bekommen haben und alle
sein anders. der Gedanke an der Unendliche fassen immer stark in mich hinein.
es krampfen sich etwas in mir fühlbar zusammen, und plötzlich hören ich sich so
seufzen und stöhnen, wie der Pferd Cyrus, besiegen durch innerer Zug, stöhnen
haben. müssen es nicht schrecklich anhören sein sein, dieser mein Seufzen oder
Stöhnen, wenn der Junge in Schlafsaal nebenan aufmerksam werden? ihr
Roulettuhr hören auf, sich schnurrend zu drehen, einige stehen auf und kommen
zu Tür, um nach mir zu fragen und trotz mein schweigen mich durch
wiederholtes Pochen und sogar Pfeife zu sich einladen. bei aller Anteilnahme
sein auch Hohn dabei, ich wissen es. stolz sein es, allein zu bleiben.

noch kämpfen ich mit aller Energie gegen der Furchtbar an sich, gegen der
Zerschmettertwerden. ein klein Kind, der man in warm Landstriche nackt
unter der dort noch viel scharf blitzend Nachtgestirn legen, erträgen dieser
Anblick ohne weiterer, es lächeln, lecken sich mit der Zunge der letzter
Milchreste von der wulstig Piggylippe und schlafen ein. aber ich, ein
Orlamünd? ich sollen davor fliehen? ich müssen? mit der anderer Roulett spielen,
wenn es hier Ernst sein? Wem können ich dann ohne Furcht begegnen? wovor können ich
bestehen? was sollen aus mir werden? aber ich fühlen es, wenn ich der Kopf
absichtlich Wende und mir trotzdem der giftig strahlen der fünfter Sterne in
der Auge fallen durch der Lücke der alt Vorhang – nur widerspenstig sein
ich wie der Pferd Cyrus, nicht mehr mutig. einst träumen mir von ein Tod
unter dieser Pferd, jetzt sehen ich ein Tod, wie er dieser Pferd erwarten, vor
mir.

der Zeit müssen, nach der Stand der Stern zu urteilen, nahe an Mitternacht sein.
der Hitze sein kaum noch zu ertragen. ich ertragen sich selbst nicht mehr. so
gehen ich zu mein Kamerad, der mich empfangen, als sein ich eben aus ihr
Kreis fortgangen. sie sein noch fast alle wach, sitzen aufrecht, mancher
halbbekleiden, mancher nackt wegen der Hitze. Titurel tragen ein ausgewachsen
Schlafanzug, der ich schon kennen, als er ihm noch zu weit sein. er lassen der
Roulettuhr in sein abgebrannt groß gelb Hand kreisen, wobei ihm Piggy
mit sein marmeladefarben Auge zusiehen und doch auch sein Auge nicht von
der Einsatz lassen, welcher der Zöglinge machen. da ich kein Geld haben und ohne
Einsatz nicht spielen wollen, bekommen ich der Amt, der Uhr zu handhaben. sie haben
ein Feder, der man bis an Ende aufziehen und dann losschnurren lassen. der
Zeiger bleiben dann auf ein wechselnd Stelle stehen, zeigen der Zahl und der
Farbe an. so gehen es durch Stunde. einiger Schüler haben bar Geld, Goldstücke
und Silber, anderer schreiben Ziffer auf Zettel aus ihr Notizbücher, auch
geben es einige, der Wertgegenständ an Stelle der Geld annehmen und abgeben.
alle Derartige überwachen Piggy, während Titurel sich ganz der Spiel als
solcher hingeben. inzwischen werden es Morgen. es haben sich an Rand der Horizont
ein rauchig Trübung der ultramarinfarben klar Himmel einstellen. einiger
unter uns sein bereits von der Müdigkeit überwinden; sie sein eingeschlummeren,
liegen mit ihr nackt Oberkörper, an der man der Ripp sich ausweiten
sehen, auf der Seite, einer halten mit sein blasse voll Lippe, welcher von
der erster Flaum ein Schnurrbart beschatten werden, der Rest ein
allmählich verkohlend Zigarette umklammern, bis sie ihm ein anderer,
jüng, lachend fortnimmen, anderer haben sich, in der Hand noch der Zettel
mit Einsatz und Gewinn tragend, wie Igel zusammengerollen und schnarchen
ächzend. einer tragen der Likörflaschen an der Hälse zusammen und verbergen sie
in ein Fach der groß Institutsschrank. vor der Fenster hören man der
Hähne krähen. in der Gebüschen flatteren es, und der Singvögel beginnen der
erster, fast unhörbaren, sehr süß Flötentöne, der sie absichtlich recht lang
ziehen, als wenn es Frage sein. in der bereits taubengrau Dämmerung
durchschwirren sie der feucht Luft, noch unsicher erheben sie sich in
Morgennebel und senken sich, während sie sich wie klein Gewicht schnell
niederfallen lassen. der rauchig Stelle an Horizonte haben sich wie ein
weißlich Flaus mit Blut füllen. Langgestreckte Wolke beginnen mit ihr der
Erde zugewandten Seite wie Apfelsi zu glänzen. mit ein Mal sein es ganz
hell, und der Rot sein glühend werden, in Welle bewegen und kaum mit bloß
Auge zu ertragen. der Junge sein alle verstummen, niemand schenken der
Roulettuhr Aufmerksamkeit außer Piggy, der unermüdlich wachen und der aller
übrig Einsatz bleiben. er nehmen nachher der Roulettuhr als sein Eigentum in
Empfang.

ich kehren in mein Zimmer zurück, der in Gegensatz zu der verbraucht und nach
Zigarette riechend Atmosphäre der Schlafsaal von ein würzig Salbeiduft
erfüllen sein, wie er jetzt durch der kühl Morgenwind von der frisch gemäht
Wiese herübergewehen werden. der Gutsarbeiter verlassen jetzt in klein Gruppe
ihr Haus. der Meister treten fröstelnd und Blaß vor der Haus und sehen sich
um. dann begeben er sich schnell in der Hauptgebäude, wohl um vor sein erster
Inspektionsgang der blau Fahne abstauben. – ein Bäcker kommen mit ein
groß Korb voll Brot. der Zimmer füllen sich mit der Licht der grandios
aufsteigend Sonne, man hören der Getümmel der Pferd in der Stallung, der
brüllen der hungrig Kuh und leise und vertrauen der scharren und fragend
Miaue mein Feuerkatze, der sich während der Nacht auf der Wiese und
Getreidefelder umhergetrieben haben, wo sie auf der Mäusejagd gehen sein.
jetzt schmeicheln sie sich hinein, wollen mich mit ihr noch mit Blut befleckt
Maule liebkosen, wobei sie schnurrend der feuerrot Rücken hochwölbt. jetzt
möchten sie sich zu mein Fuß auf der Anstaltsdecke zusammenrollen und
schlafen. lange suchen sie nach der für sie bequemst Stellung, wobei sich ihr
Schnurr verstärken. der ganz schlecht gezimmert Institutsbett zitteren mit –
unter dieser Geräusch schlafen ich endlich ein.

5

in der Traum dieser Nacht müssen etwas von der Brand Onderkuhles sein sein.
zwar sein es mir nicht klar, wie es möglich sein sollen, daß Onderkuhle zweimal
brannen haben, und zwar der erstemal während mein kurz, durch Windstöße
gestört Schlaf zwischen vier und acht Uhr morgens und dann in Wirklichkeit
an der Abend dieser Tag. ich wissen nur, daß ich dadurch wecken werden, daß zu
ungewohnt Stunde der Zöglinge in der Schlafsaal zurückkehren, um sich dort
der Galauniform anzuziehen. der Herzog haben eben aus der nächst Onderkuhle
gelegen groß Bahnstation der oberer telegrafieren, daß er mit sein
Sekretär lieb mit der Wagen abholen sein wollen, statt der Reise mit der
Kleinbahn fortsetzen. ich hören dieser aus der Gespräch der Knabe und richten
sich für mein Person danach. zufällig blicken ich hinaus und sehen der Meister
neben der »unverwüstlich Beamter« mitten in der sausend Morgenglut stehen,
sie sprechen aber nicht miteinander, sondern bloß ihr Hand bewegen sich
unruhig, schließlich raffen sich der Meister auf und gehen sein Behausung zu;
der Rendant folgen ihm wie hypnotisieren, so in Gedanke versinken, daß er fast
von der eben in schnell Tempo losfahrend Wagen, der mit unser gut
Pferd bespannen werden sein, überfahren werden. der dritter in Traum versunkener
sein ich, der wissen, daß er etwas Bedeutsames träumen haben, aber noch nicht
richtig auf der Geschmack dieser Traumbild kommen sein.

in sehr kurz Zeit erscheinen der Wagen wieder. in Fond sitzen ein einfach
gekleidet Mann von etwa fünfundvierzig Jahr. er sein in ein sehr weit,
aber ausgezeichnet geschnitten englisch Reiseanzug kleiden. er sein eher
klein als groß und unmilitärisch in sein Haltung. nur bei reden werden der
schon etwas schlaffen Zug straff. der unbewußte, der angeboren kommandieren
(ein selten Begabung) werden dann offenbar, wenn er etwas ablehnen: dann halten er
der linker Vorderarm rechtwinklig abgebeugt und schieben der von ihm nicht
Gewollte in ein nur ihm sichtbar Versenkung, so daß nie mehr der Rede davon
sein. dagegen winken er, wenn er etwas haben wollen, bloß mit der Zeigefinger der
rechter Hand der Gewünscht zu sich her, wobei er der gelblich, mit kurz
Haar bedeckt, lang und sehr schmal Schädel ein wenig heben. er geben der
neben ihm sitzend Sekretär allerhand Wink und Auftrag, der sich offenbar
auf der Zeiteinteilung der ganz Tag beziehen. an Abend, gegen zehn, müssen der
Herzog wieder fort, es erwarten ihn ein Extrazug, da er an nächster Morgen
ein wichtig Sitzung in Brüssel beiwohnen müssen. sein etwas verdrossen und
mißtrauisch Charakter versuchen der Herzog mit groß Willensanstrengung zu
überwinden, ebenso auch der Anzeichen ein Schwerhörigkeit zu vertuschen, der
er wohl der gewaltig der Trommelfell erschütternd Winchesterbüchse verdanken,
wie man sie bei Tropenjagde anwenden müssen. solcher Jagde haben er zu wiederholt
Male in Kongo und in englisch Sudan mitmachen. er winken der in sein
goldgestickt Uniform schwitzenden Direktor an sein recht Seite, offenbar,
weil er an dieser gut hören, dann verbitten er sich, während er mit
mißvergnügt Miene der Lippe der oberer betrachten, aller Adelsprädikat und
ruhmvoll Ansprachen und sein für Einfachheit. sein Blick hellen sich auf, als
er uns in unsern neu Uniform schön aufstellen erblicken, aber unser
Person sein es und nicht der Galauniformen oder der Paradeaufstellung, der
ihn erfreuen, denn er versammeln uns kurzerhand um sich und wünschen, daß wir
der gewöhnlich Uniform anlegen. auch in übrig sollen sich dieser Tag in
nichts von ein gewöhnlich Schultage in Onderkuhle unterscheiden, wie er
solcher in sein Jugend hier mitmachen haben.

wir legen nun unter groß Hallo der Extrauniformen ab. es sein ein ganz
unvorschriftsmäßig Geschrei. aber der Meister, der in Hintergrunde stehen und
alle mit sein eisgrau Auge umfassen, lächeln dazu. er lächeln selten, und
der lächeln an dieser Tag haben viel bei mir entscheiden. nach der Ausbruch der
Brand kommen es dazu, daß man der Meister, der »Unregelmäßigkeit« hier
jeder kennen, aber keiner angreifen wagen, verdächtigen, er haben gemeinsam
mit der Rendant, der in der Geschäft (Diskont und Prolongation,
Börsenengagement und Verlust auf Kosten der Anstalt) verwickeln sein und der
der Untersuchung durch der Sekretär der Herzog fürchten müssen, der Brand von
Onderkuhle legen. obwohl viel dafür sprechen, glauben ich es nicht. ich glauben
nicht an der Schuld der Meister. erstens deshalb nicht, weil tatsächlich der
ganz Hab und Gut, der schwer und gewissermaßen ehrlich erworben Vermögen der
Meister in der Brand untergehen, doch vor alle nicht wegen dieser
wohltuend, leicht, väterlich Lächeln, mit der er der kreischend,
jauchzenden, sich schon in Hof und auf der Treppe entkleidend Jugend
begleiten.

aber wozu jetzt schon von der Brand sprechen? noch stehen der Mauer der
hoch, rot, schloßähnlichen Baue, noch flattern der grau Vorhang aus
Zwilchleinwand vor der Fenster. der Pferd und Kuh und der anderer Vieh,
soweit es sich nicht auf der Weide befinden, leben heil und wohlbehalten in
dieser Augenblick noch in der gewohnt Ställ, und von der ganz Brand sein
noch nichts da außer ein Vorahnung in Herzen der achtzehnjährig Boëtius von
Orlamünd. jetzt treten ich mit der anderer Junge in der bedrückend schwülen, von
gleißend Glanz erfüllt Schlafzimmer der »Fünft«, blicken in der schnell
geöffnet, riesig Schränk, wo der Uniform und der anderer habseligkeiter
der Zöglinge sich in abgeteilt Fach numerieren befinden. dann erst stutzen
ich, seit lang sein ich ja aus dieser Raum verbannen, ich begreifen mein
Mißverständnis und gehen zurück in mein Kabinett. Titurel, bei umkleide halb
entblößen, werfen mir ein sonderbar kalt Blick zu. der Prinz Piggy legen nur
der Kopf zu Seite, so daß sich richtig Speckfalten an sein gelblich,
stämmig Hals bilden. in mein Zimmer erblicken ich der Feuerkatze, der noch
tief schlafen und sich in mein Bett ein klein Höhle graben haben. ein
Minute spät eilen ich zu Schwimmunterricht in der Halle, wo ich der
verreist Rittmeister vertreten sollen.

der Herzog haben sich inzwischen von der Sekretär trennen, der sich mit der
Rendant an der Buch und Kassarevision machen sollen. der Herzog selbst wollen
mit der jung Klasse zusammen sein, der jetzt ihr erster Schwimmlektione
erhalten. der meister können allerdings schon bei Eintritt in Institut
schwimmen, nur weniger, der Zartest, können es nicht. da sein ein blond, sehr
zierlich Knabe, zehn Jahr alt, so alt wie ich, als ich hierherkommen. er sein
ein wenig Wasserscheu. man merken es gleich, wenn er aus der Kabine herauskommen.
der grünweißgestreift Trikot sein ihm zu groß. der Junge zitteren. vor Kälte
können er nicht zittern an dieser sausend, überheiß Junitage. aber er nehmen
sich zusammen, strecken sein mager Kehle vor, blicken mutig mich, der Wasser
und der Herzog an. der seidig aschblond Haar haben ihm sein Zärtliche
Mutter daheim tief in der mädchenhaft, niedrig Stirn wachsen lassen, an der
unter Grenze der ebenfalls aschblond Augenbraue wie mit ein
millimeterbreit Stift ziehen sein. er sprechen mit ein hell, silbern
Stimmche, halblaut wehren er sich, ohne sein Stolz aufgeben, ohne sein
Schwäche einzugestehen, gegen der gutmütig oder auch boshaft Scherz sein
Kamerad, der sich darüber lustig machen, daß er an der »Angelrut« kommen
sollen, woran sie aber auch fast alle einmal sein sein, denn wie sollen man
der schwimmen sonst lernen?

es geben zwar auch Mensch, der man einfach in Wasser werfen oder der sich
selbst in Wasser werfen (wie ich) und sofort schwimmen, schlecht zwar und
unter groß Kraftvergeudung – aber doch. sie sein selten. ich sorgen selbst
dafür, daß der Riem der Angelrut richtig umgeschnallt werden. der Angelrut
sein der in aller Schwimmanstalte gebräuchlich Apparat, der aus ein Stange
bestehen, der der Schwimmeister führen, und der dazugehörig Riemenzeug, der um
der Schüler legen werden. ich warten ab, bis sich der Aufregung der Junge, der
man bei uns Alma Venus oder einfach Alma nennen haben, etwas legen haben, bis
sich sein fein Haut kühl anfühlt und sein Pulsschlag ruhig gehen. gerade dieser
Vorsorge scheinen aber Alma zu bedrücken, denn sein mädchenhaft Stirn werden
immer röt, sein niedlich Lippe zucken, immer krankhaft recken er sein
schmächtig Körper, und unter der beide Riem an der Brust rieseln geradezu
Strom von Schweiß herab. also: bloß schnell in Wasser – und alle sein gut.

da treten der Fürst, der mein Vater kennen, zu mir. er reichen mir der Hand, der
ich ehrerbietig nehmen, er lehnen sich neben mich über der Messinggeländer der
Schwimmbassin und geben mir Grüße an mein Vater auf. er merken aber, daß mein
Aufmerksamkeit in dieser Minute teilen sein. er winken mir freundlich mit sein
gelb, stark, männlich, mit kein Ring, sondern nur mit ein breit,
dunkelbraun geworden Narbe geschmückt Hand. ich wenden sich mein Alma
wieder zu. der weniger Augenblick warten haben aber der moralisch
Widerstandskraft der Junge stark angreifen. er verkrampfen jetzt sein
schön Lippe. der Neckerei sein Kamerad, welcher sich durch der
Anwesenheit ein Mitglied der königlich Haus nicht in mindest bedrückt
fühlen, lassen ihn abwechselnd erblassen und erröten, sein erster Träne
rinnen, glücklicherweise nur von mir bemerken, in der von der Zögling
aufgerühren, in klein Welle bewegt Wasser der Schwimmbassin. unter anderer
Umstand haben ich der Schwimmlektion verschieben, bis wir, Alma und ich,
allein sein sein.

jetzt aber sein der Herzog aufmerksam werden. er sein entfernt mit Alma
verwanden. er lehnen sich nun in sein leicht englisch Reiseanzug (Pfeffer
und Salz) an der Geländer und raunen der Junge an der Angelrute zu: »nur Mut,
Baby! Hopp!« gerade der machen der arm Baby ganz kopfscheu. es weinen nun ganz
offensichtlich, während es der vorgeschrieben Bewegung rein mechanisch so
ausführen, wie ich sie ihm bei Vorunterricht auf der Matratze beibringen haben.
und nach ein paar schlecht, kraftlos Schwimmbewegungen geschehen der
Unglaubliche: Alma verlieren der Fassung, beginnen nach der Mutter zu schreien
und sich mit beide Händche um der eisern Rohr zu klammern, der innen in
Wasserhöhe um der ganz Bassin herumlaufen. ich nehmen davon natürlich kein
Notiz – merken nur, wie ich rot werden. ich haben selbst in der groß Gefahr
nie an mein Mutter denken. ich haben sie nie rufen. nur meinen Vater. nur
ein Vater haben der Kraft, mir in mein Angst vor der T. helfend zu Seite zu
stehen – aber wie weit entfernt sein er jetzt? seit fünf Woche haben ich kein
Nachricht von ihm. aber ich beherrschen sich – ich mahnen auch der laut
Aufschreiend und boshaft johlend Kamerad der mitleidswürdig Alma zu
Ruhe. ich kommandieren weiter. ich gehen Schritt für Schritt mit mein Stange
vorwärts und Schleppe der hilflos mit der fein, spitz zulaufend Füßche
zappelnd Alma mit. ich sein natürlich stark als er. er müssen folgen. er müssen
der eisern Rohr loslassen. es können ihm nichts geschehen. zwar sein der Becken
hier so tief, daß ein Stück Blei versinken oder ein mit Wille ertrinkend
Mensch untergehen können, aber der Knabe haben ja mich, der ihn vor der Tod
schützen.

der Herzog haben dieser Beispiel von Wasserscheu sehr ungnädig bemerken. vergebens
wollen ihn der Direktor und einer der Präfekten von der Stätte der versagen
ein Schüler unser Anstalt fortziehen. der Herzog bleiben aber gerade
deshalb hier wie eingewurzelen und würdigen dieser jeder Schwimmlehrer bekannt
Szene ein Aufmerksamkeit, der sie sicher nicht verdienen. »Geben sie einmal
her!« sagen er zu mir und nehmen mir der Schwimmstang aus der Hand. er bringen
durch brüsk aufrichten der Instrument der Knabe dazu, sich in Wasser zu
eben, richtig wie ein geangelt Fisch. dann schieben er, der Herzog, der Stange
weiter hinaus, so daß der Knabe der Geländer nicht mehr erwischen können. dann
lassen der Herzog der Stange tief niedergleiten, so daß der verbindend Seil
Schlaff werden und der Oberkörper Almas ganz in Wasser untertaucht. »Los!« rufen
der Herzog halblaut. »vorwärts! Hopp und schämen dich!«

doch der Knabe hören nichts mehr. Hilflos schlagen der Unselige mit arme und
Bein und mit der niedlich Köpfchen um sich. der Haar, goldblond, in Wasser
schimmernd wie Fischschuppe, fallen ihm in Gesicht, fast in der Auge. er
prusteen und rufen: »Hilfe, Mutter! ich ertrinken!« Laut Gelächter der Zöglinge.
ich schämen sich für ihn. der Herzog werden dunkelrot. nun werfen er der Knabe der
Stange zu, als sein er der ganze überdrüssig. aber nun schaukeln sie in ihr
ganz Länge in Bassin. der Junge hängen nicht mehr an ihr. er sinken nun aller
Ernst in Wasser nieder. niemand scheinen es zu bemerken. der Kamerad lachen
nur und bespritzen sich und ihn johlend mit der lauwarm Wasser. der Herzog
haben sich abwenden und unterhalten sich mit der Professor, zu der sich Piggy
sellen.

Alma haben sich in Wasser infolge sein krampfhaft und zugleich gefesselt
Bewegung wenden, er liegen auf der Seite, gurgelnd rufen er um Hilfe.

sein Zustand sein nicht ohne Gefahr, da er sich mit der linker Unterschenkel in
der Seile verwickeln haben. mir bleiben nichts übrig, als mich mit ein
Hechtsprung in Wasser zu werfen und der Stange zu erfassen. bei der
klatschend Geräusch (tadellos sein der improvisiert Sprung nicht werden)
haben sich der Herzog erstaunt umgewenden. nun lachen er aus voll Mund. ich
schleppen Alma, der blau werden sein, an Land. er zitteren und scheinen
ohnmächtig zu sein. ich empfinden jetzt stark Mitleid. der dürfen nicht sein. es
widersprechen der spartanisch, unnatürlich Lebensauffassung Onderkuhles. so
werden der arm klein Kerl, der moralisch Baby, wie ein Aussätziger behandeln.
er bekommen Zimmerarrest, dürfen nicht bei der gemeinsam Mittagessen dabeisein.
der sein der Strafe für sein Feigheit, für sein Angst vor der T. als
straflokal bestimmen man der Fechtboden. ich helfen der fassungslos Junge bei
Ankleiden wie ein Vater sein Sohn. ich fahren ihn hinauf in der nach rostig
Rapier und Karbolsäur riechend Fechtsaal. ich möchten, selbst von Feigheit
angekränkeln, mit der fürchterlich Traum der Brandnacht in Herzen, der arm
klein Feigling etwas gute tun, ihm vielleicht der Möglichkeit geben, in
benachbart Schlafraum sein Haft zu verbringen und der schwarz Tag zu
verschlafen. gegen dieser Regung von feig Milde und unmännlich Weichheit
wehren ich sich und führen Alma, der leise, aber unverkennbar widerstreben, zu der
Bank an der Wand der Fechtzimmer und schließen ihn in der überhitzt, unter
der dache liegend Raum pedantisch von außen ein. wir andern setzen uns in
Schatten der blau Schulfahn unten zu Tisch in der groß Kadettenmesse und
Speise mit ausgelassen Fröhlichkeit und lärmend wie Spatz zu Mittag. dazu
tragen gut Wein und Liköre, ungewohnt Genüß, noch der übrig bei.

nach der sehr üppig Diner begeben wir sich alle in der Park. der rauchen,
sonst nur als heimlich, aber unvermeidlich Laster dulden, werden an
heutig Festtag von oberer, der Direktor, persönlich zulassen, nur bitten
er, mit der Zündhölzer vorsichtig umgehen, denn der Hitze der letzter Tag,
verbinden mit der auch heute wehenden, der ganz Landschaft mit ein
zischend Geräusch erfüllend Hitzewind, haben alle, von der Schindel der
Dach anfangen bis zu der früh von der Baum fallend Laube, völlig
ausgedörrt. fallen ein glimmend Streichholz zu Boden, so flammen innerhalb von
drei Sekunde der wie Papier raschelnd und ganz trocken Grasbod auf, bis
man der feuerchen unter der Schuhsohl zusammentreten.

wir haben sich, als sein wir alle ein Familie, nämlich der Königliche, um der
Herzog scharen, lauschen sein Bericht, der er in ein ganz sachlich
Form zu gut geben, so etwa, daß er von sein Jagde auf wild Büffel, weiß
Nashorn mit kalendarisch Genauigkeit berichten, dagegen anderer Jagdzug, zu
Beispiel der in der englisch Sudan, einfach dahin zusammenfassen, man können
dort alle schießen, anfangen von Mensch bis zu Paradiesvogel. sein ein
Schule wie der unserigen der richtig, sein der Unterricht in der Reiter-,
Schwimmer-, Fechterkünst der wahr, sein der Pflege männlich Eigenschaft,
Mut, Haltung und Form, Hintansetzung der eigen Leben bis zu Todesverachtung
der richtig Ziel der Dasein, so müssen ein Dasein, wie es der Herzog führen,
bestehend aus Jagde, Reise und lebensgefährlich geographisch 
Entdeckung, der hoch Inbegriff der Leben sein. so empfinden ich es.

in der Nähe der Herzog riechen es, vielleicht nicht für jedermann erkennbar,
nach Jucht oder Nilpferdpeitsch; ein Geruch, halb scharf, halb süß, der ich
mit besonderer Wollust einatme. mir sein der Anblick der Herzog ein Stütze,
ein wichtig und unentbehrlich gerade an dieser Tag, ich gestehen es.

für mich haben er, der Herzog, viel übrig. er zeichnen mich zwar nur durch ein
Blick aus oder durch ein winzig Wendung sein Körper, ein schwach Heben
der Stimme, wenn er zu mir sprechen. mein Vater und er sein Kamerad hier.
aber wie sehr haben sich ihr Dasein seither ändern! aber davon kein gedenken
jetzt. haben er, mein Vater, es aller Welt verbergen, der fürstlich Elend der
sein, dann können auch ich schweigen. vor der Weit sein mein Vater immer noch
der groß Mann. er fehlen bei keiner der exklusiv Empfänge, der er in
schwarz Frack mitmacht, als einzig Auszeichnung ein österreichisch Orden
tragend, vielleicht der hoch, ein Komturster, der außer ihm nur gekrönt
Fürstlichkeite verleihen bekommen. aber sein unser Geschlecht der Orlamünd
nicht ebenso alt, ebenso gut wie der der Habsburger? ganz schmucklos und ohne
Ehrenzeichen sein der Anzug der Herzog. dieser Mann gehören ein neu Zeit.
dieser Mann lieben, ein andersgearteterr Schüler unser Schule, kein Prunk,
sein Uniform sein der englisch Reiseanzug, Pfeffer und Salz. sein Orden sein
der breit Narbe an der rechter Hand. wie wir alle, leben auch er nur unter
Mann, Kamerad sein Reise, Träger sein Flinte, Führer sein Last-
und Tragtier, die er auf sein Expedition bedürfen. bei Hof werden man ihn
nicht oft sehen. sein Hof sein der Königliche geographisch Gesellschaft, wo er
unter Professor wie unter seinesgleich sitzen, genau hinhören, da sein Gehör
schwächen sein, und wo er ein Rauchglasbrille nicht verschmähen, die er,
der Auge durch der Tropensonn schwächen sein, sich auch jetzt, in
blitzend Licht der Nachmittagssonn, bedienen.

alle tun mir an dieser endlos, feurig golden, durchsichtig Sommertag
wohl. ich klammeren sich an der Mut, der Überlegenheit, der Gleichmut der
Herzog. der letzter Nacht liegen weit hinter mir. mit ihr Träum von Brand
sein sie fast völlig versinken. der »in ganz Wohlwollende« der Welt, ihr
verhältnismäßig Sicherheit machen mich jetzt ruhig, besonders in der Nähe der
Herzog, und ich wünschen, in sein von juchtenähnlicher Geruch und
Zigarrenrauch erfüllt Nähe auf ein Liegestuhl ruhend wie er, mit der Blick
auf der Park und der Gebäude der Stift, ich wünsch Probe herab, mich in
ihnen ruhig zu bewähren und sich selbst endlich ganz wiederzugewinnen.

6

mein ganz Dasein sein ändern, können ich an der Seite ein solcher Mann,
wie es der Herzog sein, leben. er sein stark, Klüger, fest als ich. er
scheinen in mein Auge lesen zu können, er betrachten mich lange mit sein
blaßblauen, scharf blitzend Auge, der eigentlich etwas hinter mir
Befindliche zu betrachten scheinen, dabei aber doch durch Herz und Niere
gehen. von mein Anlage zu sprechen sein mir nie möglich sein. mein
Wunsch haben ich stets nur mir selbst eingestehen. mein Mutter haben ich hier
nie vermissen. mein Vater aber haben mir immer fehlen und niemals mehr als in
dieser Augenblick. »vor dreißig Jahr sein ich hier mit dein Vater zusammen
sein. es können sein, daß ich ihm der Vorschlag machen haben, mit mir der
Expedition Römisch I mitmachen. er kennen damals bereits dein reizend Frau
Mutter ...« er begründen nicht weiter, weshalb mein Vater der Angebot ablehnen
haben, er sagen nicht, daß er bedauern, daß mein Vater der Laufbahn ein
»stellungslos Fürst« einschlagen haben. »wir haben immer zuwenig Leute mit
und zuviel. Verwendung sein für ein absolut durchtrainiert Sportsmensche,
der Medizin, auch Tierkrankheit, studieren haben, schießen und Tierbälg
präparieren können, Orientierungssinn und etwas wissenschaftlich Interesse
besitzen und der leicht Herzen Europa auf einiger Jahr verlassen. übrigens sein
auch Sprachkenntnisse unerläßlich. Englisch zu Tagesgebrauch. der Sprache der
Eingeboren müssen man von heute auf morgen aufnehmen können und nicht so schnell
vergessen. dabei geben es in Zentralafrika Gegenden, wo jeder Dorf sein eigen
Sprache sprechen. dieser Sprache sterben aus, aber wie viele können retten
werden! früher kommen ein Forscher mit ein Waggonladung Elfenbeinhauer und
Löwenfelle und fünftausendsechshunderen Pflanzenart zurück, heute mit Soundso
viel aussterbend Sprache und Kultur, Fetische, primitiv Kunst, sagen
und Kulturgebräuch. ich sehen dich, Orlamünd, ich können sich dein Art gut bei
ein Expedition vorstellen. außer dir können mir nur Prinz X., der, der ihr
Piggy nennen, fallen ...«

in dieser Augenblick treten der Sekretär zu der Herzog, um ihn zu fragen, ob er
nicht noch Auftrag haben. in der gleich Sekunde hören wir, daß in jener Teil
der Anstalt, wo der Kanzleiraum unterbringen sein und von wo der Sekretär
eben kommen sein, ein Fensterscheib platzen sein. ich denken erst daran,
einer der Zöglinge, etwa Piggy, der bellend lachen man unverkennbar
vernimmen, haben aus Übermut ein Fensterscheib einschlagen. aber da vernimmen
man unruhig rufen. plötzlich werden es totenstill, alle sein von uns fort.
alle scharen sich um der Verwaltungskanzlei, aus der zerbrochener Fenster
wir, der Herzog, der Sekretär und ich, schon von weit Mattblaue,
durchsichtig, zigarettenrauchähnlich Schwade hervordringen sehen. der
Meister, wissen wie der Wand der Verwaltungsgebäud, stürzen an uns vorbei, rufen:
»es brennen« und eilen durch der Park zu der Wirtschaftsgebäud; um der
Spritzenhäuser zu öffnen, der Schlüssel er besitzen. wir nähern sich schnell
der Brandstätte. der Rauch sein dicht werden, wie fein Seidenpapier hängen
er vor der Eingangstür. in innere der Haus summen es wie in ein Bienenhause.

Ratlos stehen der Leute, Zöglinge und erwachsene durcheinander, vor der
Eingang. immer dicht dringen der Rauch hervor, der etwas besonders Scharf,
Schwere beigemischt sein. man hören der Feuer zischen. plötzlich kommen ein
unterdrückt Stöhnen (nicht zu erstenmal hören ich es, dieser Stöhnen, der der
ziehen ein Sag in frisch Holz gleichen) aus der brennend innere. nicht
ein Augenblick überlegen ich. ich drücken der Schirm mein Kappe tief in
Gesicht, streifen mein alt schwedisch Reithandschuhe über, gehen vor,
ergreifen der heiß Klinke und stürzen mich in der Kanzlei.

Sofort übersehen ich alle. Ausgegang sein der Brand von der Motorrade, der in
der Kanzlei der Rendant nichts zu suchen haben und an der der zwischen der
Räder an der Gestäng anmontiert Benzinbehältnis eben öffnen sein müssen. aber
der Brennstoff haben noch kein richtig Abfluß, und deshalb brennen der Benzin
so artig, es pflanzen sich erst puffend an Boden und an der Wand fort, der von
der Regal bedeckt sein. es müssen ungeheuer Menge von alt, etwas feucht
Papier hier ansammeln sein. unberührt stehen in der Ecke, wie ein klein Turm
aus Blei, niedrig und fest, ein schwer eisern Kasse. am furchtbar sein
der dick graublau Rauch, welcher der verglimmend Makulatur entströmen. in
der Ecke neben der Fenster rechts, der von Feuer noch unberührt bleiben sein,
lehnen oder hocken ein Mann; jetzt erst sehen ich ihn deutlich, er sitzen wie ein
Schneider da, der spitz Knie vorgestrecken, und atmen der Rauch ein, als kommen
dieser von der in der Mitte durchgebrochen Zigarette, der er unentzünden
zwischen sein welk Lippe halten: der Rendant. sein speckig schwarz
Gewand glänzt in der Feuerflamme. ich verstehen alle. ich greifen nach ihm,
packen ihn bei Kragen, wie man ein Pferd an Halfter packen, und ziehen ihn aus
der Ecke fort zu Tür. er wehren sich ängstlich, er halten der mager
Kanzlistenhand schützend über der gelb glänzend Scheitel, er klammeren sich,
als ich Gewalt anwenden, an einer der bekannt hoch Sekretär, der an Fußend
schon zu glimmen beginnen. Jahr haben er an ihnen, schreibend und rechnend,
zugebrachen, haben mit ihnen leben und wollen nun mit ihnen sterben. niemand anders
als er können der Brand legen haben. er glotzen erst und schweigen, dann öffnen er
der Mund wie ein gähnend Katze, Träne springen ihm aus der klein schwarz
Auge, und er fallen zusammen. er wollen nicht fort. er winden sich an Boden,
umfassen mein Knie, rufen mich mit der Name sein Kind: Paul, Jeanne, Chéri.
schon sausen der Feuer stark. lautlos haben es sich der Sekretär und Regale
bemächtigen. der Brandstiftung der Rendant sein ein Art Selbstmord. Lohnen es
sich, ein solcher Kreatur zu retten? aber es müssen sein. der Luftreif der
Motorrad schmoren und entwickeln unerträglich Dünst, dann platzen sie beide
zugleich und werden zu gleißend Kreis. jetzt lecken der Flamme an
Benzinreservoir, während ich sich mit Gewalt der schwächlich Verbrecher
bemächtigen. mit ein Hand raffen ich sein aufgegangen Halsbinde in ein
Knoten zusammen, mit der anderer Hand stützen ich ihn in Kreuz, lassen ihn vor mir
her trippeln. noch an der Tür bücken er sich nach ein Zettel, der Fragment
ein Rechnung, der der Sekretär der Fürst prüfen und unterschreiben haben. so
von Sinn (oder so klar?) sein der Brandstifter, daß er sich in ein solcher
Augenblick nach ein Fetzen Papier, wertlos für alle und für ihn, bücken. dabei
sein es hoch Zeit, denn kaum sein wir zu Haus heraus, als mit dumpf Knall
der Fensterscheibe der ganz Front platzen und mit ein Mal der bis jetzt
brummend Raune der Flamme sich in ein eilig, rhythmisch, metallischer
Prassel verwandeln. nie haben ich wissen, daß Feuer ein Laut hervorbringen
können, als spielen man mit stählern Kastagnetten. zu erstenmal sehen ich jetzt
unter wallend Schwade leibhaftig Flamme aus der Rechnungsraum
hervorschlagen. der heiß Wind über der Krone der Baum haben sich noch
steigern, wie er es seit Woche an jeder Abend tun. sollen der Natur ein
Ausnahme machen, um der geliebt Onderkuhle zu retten? überall herrschen
unbeschreiblich Verwirrung. der Vieh in der Ställe, der der Hitze wegen heute
besonders früh von der Weide zurückgekommen sein, stoßen in sein Angst gegen
der Raufe und Wand, es rasseln mit der Kette, an der es befestigen sein. der
Hühner flattern auf, ungeschickt und Plump lassen sie sich nieder, während der
Taube hoch oben über ihr Schlag kreisen, ihr Grau sein von Feuerglanz oder
von der allmählich sinkend Sonne vergolden. wer unterscheiden der? wer starren
gegen der Himmel, als können er von dort etwas herabgreifen, der alle
ungeschehen machen? ich glauben an Gott Hilfe nicht. ich glauben daran, daß man
in der Stall eilen müssen, wo der Pferd stehen. ich bringen in der gaffend, vor
Schrecken Blöd grinsend Reitknechte ein wenig Leben. der nötige sein schnell
ordnen. gänzlich unfähig sein unser Führer. der alt, sonst so mutig Abbé
kniet auf der Stufe vor der Kapelle, der Rosenkranz schnell und gedankenlos
bewegend, der Direktor und der Lehrer, umgeben von der Präfekten,
»disponieren«, wollen der Feuer planmäßig isolieren und bekämpfen, aber sie
sehen nicht, daß es unaufhaltsam von der »isoliert« Kanzleigebäude aus
weitergehen, und der seelisch Ergriffenheit der trunksüchtig Direktor, der
sich in dick Träne ausdrücken, wirken abstoßend und lächerlich. der Meister
fehlen sehr. er haben der erster gut Pferd bestiegen und sein nach der
Eisenbahnstation ritten, um von dort durch der Draht der Feuerwehr der
nächster Ort zu alarmieren. ein Telefonleitung haben unser konservativ
Knabenstift nie erhalten. man wollen sie nicht. Ruhig, beherrschend, in
Vollbesitz sein Geistesgegenwart sein der Herzog. er haben der Zöglinge um sich
zusammengezogen. sie nehmen der altmodisch Spritze von Dienstpersonal in
Empfang. man rollen sie eiligstn heran. der Schläuch werden legen, an der
Hydrant anschließen, bald beginnen sie zu arbeiten, und der erster fein
Wasserstrahl richten sich gegen der rot, vor Hitze glühenden, aber von Feuer
noch unberührt Haus der Schule, in der sich der groß Lehrsal, der
Kadettenmesse und der Wohnraum für der Vierter und Fünft befinden. der
Direktor stören. Gefolgt von sein Trabante, laufen er händeringend umher. er
möchten der ihm anvertraut Junge am lieb sofort aus der Umkreis der
brennend Verwaltungsgebäude entfernen, wer aber der Herzog nicht zugiben. der
Brand haben sich inzwischen schnell ausbreiten. ich kommen und gehen in hoch
Eile. der Pferdeknecht werden der Tier nicht Herr. ich binden zuerst ein
alt Schimmelstute an ein Baum in Obstgart. jetzt nehmen ich Cyrus vor. er
folgen ungern. er wenden immer wieder sein fein mausgrau Kopf zurück nach
der Stalle, aus der der erster Flamme lecken, er stampfen mit sein
zierlich, schwarz lackiert Hufe der heiß Pflasterstein, als wollen er
bleiben. aber schließlich fügen er sich. der anderer kommen nach, bald sein sie
vollzählig. sie wiehern viel, schlagen aus, dringen der Kopf zusammen, stellen
der Ohr auf. aber sie weichen nicht voneinander. der Meister sein eben
zurückgekommen. der Feuerwehr der nächster Ort sein benachrichtigen, sie müssen
sofort kommen. inzwischen werden unser Feuerleiter herbeigebrachen. wir aller
bitten der Himmel, man mögen sie nicht verwenden müssen. sie sein nur kurz und
werden kaum über der erster Geschoß reichen. es haben sich nichts ändern. der
Sonne sein tief hinab. aber jetzt, sonderbarerweise noch mitten in Brand, atmen
alle auf, als sein der Schwerste vorbei, alle retten, der Schaden nicht zu
groß. der Mensch haben sich aus der nächster Umkreis der wie mit groß
Flügel rauschend Flamm zurückziehen.

ich stehen eben in Begriff, der Herzog bei der Kommando an der Feuerspritze
ablösen, als er der Junge, der ihm formell anvertrauen sein, überzählen. lange
wollen der Zahl nicht stimmen, da ein paar Junge, an Kopfschmerz von der
Feuergase leidend, sich in der kühl Wiese hinter der Haus flüchten haben
und nur mürrisch aufstehen, um sich zu melden. sehr sonderbar sein es, daß
keiner von ihnen in der Hauptgebäude ein Schritt machen wollen, etwa um etwas
von der Habseligkeiten oder Andenken zu retten. und bis zu dieser Zeit sein der
groß Haus frei von Feuer, der Treppe und Korridore sein noch ohne Gefahr zu
betreten. aber sie denken gar nicht daran, sondern lassen, besonders der
jung, der blass Kopf wie geknickt Blume hängen.

auf der Rasen bei Tennisplatz wälzen sich krampfhaft schluchzend und sein
morsch Gewand zerreißend, der unverwüstlich Beamter, der Rendant. ich stopfen
ihm der Mund, der von Gebet und Selbstanklage überquillt, und heißen ihn um
sein Kind willen schweigen. aber er sein taub, nichts rühren ihn, bis ich
sich der Name sein Kind (oder wenigstens ein Teil derselbe) erinnern
und ihm »Jeannette, Paul, Chéri!« in Ohr brüllen; jetzt endlich schweigen er und
fahren mit der Finger wie von Sinn in der Loch sein abgeschabt Habit,
der er sich selbst gerissen haben. es sein düster und dunkel, obwohl noch nicht
Dämmerstunde. ein Gewitter scheinen auf der Weg, der Himmel, gegen der der
wüst Flamme schlagen, heben sich wie mit fahl Gelbem Fell füttern von der
Schule ab.

daß der Mensch und Tier glücklich retten sein, der machen mich stolz.
Vermesse möchten ich mein eindringen in der brennend Gebäude noch einmal
wiederholen, aller Gefahr ungeachtet, trotz der immer brütend Angst vor der
T. der Traum, der Brand in Traum der letzter Nacht sein düster. er enden
schlecht, ich wissen es. in dieser Augenblick rufen mich der Herzog. in sein
Gesicht nehmen ich mit Schrecken mitten durch sein grünlichgelb Gallenteint
ein tief Bläs wahr. er befiehlen mich mit sein eigenartig Handbewegung
zu sich. »wo sein der Junge?« fragen er leise. ich antworten zwar: »welcher Junge?
«, wissen aber sofort genau, wen er meinen. und jetzt endlich sein schreckensvoll
Traum und Wirklichkeit einer werden. ich haben der klein Alma in Fechtzimmer
einschließen. ich haben dieser vergessen. wer in mir haben der vergessen? der
lebenshungrige? der Todesfürchtige? ich brechen zusammen. der schwer Schlüssel
in mein Hosentasche zerquetscht mein Körper, aber dieser Schmerz sein nichts
gegen mein Gefühl in dieser Augenblick, als ich fallend mit der Knie der
spitz Stein in Hof berühren.

Prinz Piggy, mein alt Feind, reißen mich, empor. Titurel stehen mit sein
kalt, böse lächeln daneben. der Herzog pressen sein Lippe zusammen, bis aus
ihnen aller Farbe weichen. er nehmen mich an der Hand, zwingen mich durch sein
Blick, der Schlüssel hervorholen, und sagen halblaut zu mir, wie er heute
morgen, heute vormittag der arm Alma sagen haben: »Hopp! vorwärts!« er
schleifen mich durch schon ganz verlassen, betäubend heiß Platz, der ich in
hochlodernd Flammenschein nicht mehr richtig erkennen. sollen es hier sein, wo
ich so vieler Jahr leben haben und von heute an nicht mehr leben werden?

schon stehen wir vor der Portal der Hauptgebäud. ich blicken zu der Fenster
empor, hinter der Alma gefangen sitzen. weshalb reißen er der Fensterflügel nicht
auf? weshalb haben er nicht schon längst um Hilfe rufen? ein hämisch, ein
tückisch Stimme in mir wollen der so deuten, als haben er sich »durch der Blut
Christi und der Gnade Gott«, der ich sonst immer bezweifeln haben, dennoch
retten, durch verschlossen Tür hindurch. aber der anderer Stimme, der
lebensmutig, sagen mir, daß mir der Probe nicht ersparen werden, daß unser arm
Alma eingeschlafen sein, von der Hitze betäuben, daß er in Ohnmacht auf sein
Bank liegen müssen und daß, wenn wir nicht kommen, sein Augenblick zählen sein.
denn schon rieseln zu unsern Fuß schwer Rauch umher. was sollen nun bei mir
entscheiden? ich wissen, was sein müssen, aber ich können es nicht! aus der Ferne
kommen der Glockensignal der Feuerwehr der Nachbarstadt. der Glocke auf ihr
Wagen ähneln in Klang der Schelle der Milchhändler, der mich als schlafend
Kind auf der halbmondförmig Sofa wecken und von der Nachtschrecke befreien
haben. sein ja nur ein Traum, sagen ich sich. kein Angst! ein Traum mehr zu der
anderer, und von jetzt an, nach dieser letzter Schritt, der Träum absagen!
Los! vorwärts, beherrschen dich! Hast du kein Funke Courage? immer schwer
werden der Wolke um uns, sie reichen schon an der Schulter, und immer giftig
werden ihr Hauch. »es müssen sein«, sagen ich laut. »Los!« der Feigheit sein
gefährlich als der Mut. aber nun flüstern der anderer, klügeren, erbärmlichere
ich: sein denn kein anderer hier? du mußt dich der Dein erhalten! dein Vater
sterben, wenn du zugrunde hsen. sollen zwei Mensch sterben? sein denn ein
Rettung überhaupt logisch möglich? entweder sein Alma schon ersticken, oder er
haben sich retten. Ruhig in dunkel Zimmer sitzend werden er nicht sein Ende
herangewarten haben. dann wieder: es müssen sein!! denn wer sonst sollen es sein,
der es wagen? aber ich zitteren, ich sein wie nasser Werg. mein Lippe formen
gegen mein Wille oder nur mit der Wille der ein ich der Wort:
»Entschuldigung!« Ratlos wanken ich, während mein Körper eisig Schweiß
umhüllen, zitternd in der sausend Flammenglut. der Wind sein heute stürmisch
denn je. ich zitteren, denn ich haben Angst. Angst beschreiben man nicht, Furcht
wie dieser erleben man nur.

nun stehen wir alle, von Aschestäubche heiß überrieseln, mit der schützend
Hand über der Auge, in Hof. Totenstille mitten in Sausen der Brand.
selbst der Glocke der Feuerwehr sein verstummen...

ich wenden sich zu der Herzog. ich halten der Schlüssel in der Hand. auf der
Blanker, eisengrau Oberfläche schimmern der erster düster Gold der Brand.
ich sprechen nichts. auch der Herzog schweigen, und sein schweigen sein der
Beweis, daß auch er nicht Mut genug haben. aber ich? der unwillkürlich Zittern
mein Körper, der Senken mein Kopf, von der der Kappe herabgefallen sein,
sagen dieser nicht alle? schnell als wir beide, der Herzog und ich, haben sich
der Prinz entschlossen. er reißen mir der Schlüssel aus der Hand. er spucken
wiederholt in sein Taschentuch, er halten es wie ein Maske vor sein weiß
fett Gesicht. er drücken sein marmeladefarbig klein Auge etwas zusammen
und fliegen so schnell der Treppe empor, daß es aussehen, als wehe ihn der Wind,
ein Stückchen hechtgrauen Papier gleich, über der Stufe.

Wütend schnauben und stampfen groß, Fahl, schweißgetränkt Gäul mit
geifernd Mäuler neben mir, der Feuerwehr aus V., der Fabrikwehr. der erster
Strahl ihr keineswegs gigantisch Feuerspritze gehen auf der Fenster in
dritter Stockwerk, der eben klirrend von ein Rapier durchstoßen werden und in
der sich der Kopf der Prinz und etwas weiße, offenbar Almas Oberkörper in
weiß Hemd, zeigen.

7

aber schon ein Sekunde spät sein sie verschwinden. atemlos starren alle
empor. der Dampffeuerspritze, nur allmählich zu ihr ganz Wirksamkeit
gelangend, beginnen rhythmisch zu arbeiten und hoch Dampfwolk, der sich in der
feuerbeglänzt Krone unser schön Baum verfangen, ausstoßen. aber
nichts von Baum. nur der Feuer beherrschen alle. Dumpf rumoren es in innere
der Schule, als werden schwer Möbel oder Kiste der Treppe herabgerollen, und
mit ein Mal donneren es dröhnend aus der innere, man sehen feurig Masse
sich auf der steinern Treppenstuf ergießen, der wir Jahr für Jahr, Tag für
Tag bestiegen haben. wie sollen der unselig Kamerad zurück? sein alle
vergeblich? umsonst der Heldenmut der tapfer Piggy, der wahr Mann, der
richtig Held?

jetzt zeigen sich zu zweiter Mal der Köpfchen der Alma, um der sich der Arm
der Prinz schlingen – in ein vorsorgend, beruhigend Geste, nicht anders,
als mein lieb Vater vor sieben Jahr sein Arm um mein Knabenhals
schlungen haben, wenn wir beide aus der Fenster der Salon unser Wohnung in
Brüssel der Fronleichnamsprozession zusahen, vorn der Erzbischof, der Hof ...

vergebens wollen ich sich in dieser furchtbar Augenblick an der Vergangenheit
klammern, wollen nicht glauben, wer ich doch vor mir sehen, wollen nicht einstimmen
in der schrill Ruf und Heule der Mensch ringsum, der der beide unselig
Knabe oben zuwinken und sie auffordern, ruhig zu bleiben, nicht zu verzagen –
sie alle nicht minder feig und erbärmlich als ich. aber sie sein kein
Orlamünd, Orlamünd sein ich allein. auch ich winken, ich, der Feigste, ihnen
hinauf mit mein Handschuhe, der alt Weiße, der an mancher Stelle der
Handrücken schwarz, verkohlt Stelle aufweisen. ich ziehen sie ab, der
Zeichen mein gehoben Stand, der ich durch mein Feigheit vor mir selbst
verscherzen haben, aber der Abziehen tun mir weh, und als ich sie endlich
herunterbringen haben, sehen ich, daß gleichzeitig rund Stück Haut mitgangen
sein. mein Hand sein an vieler Stelle von Brandwunde bedeckt, der ich sich
bei der Rettung der Rendant zugezogen haben. aber dieser körperlich Schmerz,
mögen er auch mit jeder Augenblick, Aufreizender, Peinigender werden, sein nichts
gegen der Gefühl der Schande. man werfen mir nichts vor. niemand kommen zu mir.
um mich sein ein leer weit Kreis, nur von golden Funke, von rieselnder
glühend Asche durchflogen, der der Wind nicht zu Ruhe kommen lassen. vor ihnen
schützen ich mein Auge – oder Verberge mein Auge vor der unvergeßlich
Anblick, der unbeschreiblichen, wie Alma und der Prinz abwechselnd in innere
der brennend Zimmer verschwinden, dann wieder an der Fenster erscheinen,
winken und unhörbares rufen. ein Taschentuch entgleiten ihnen, oder sein es ein
Papier, ein Botschaft? sie flammen während der Weg auf und erreichen uns
nicht.

der Feuerwehrleute stehen nicht untätig da, der Brandmeister, ein dick,
schwerfällig Mann mit kupferbraun Gesicht, haben vor alle der Brandgeland
absperren. alle, der Direktor, der Herzog, der Schüler, der Dienstpersonal,
auch der Anstaltsarzt, der als einzig sein schwarz Kiste mit Verbandzeug
retten haben, der Abbe, der Präfekten, alle sein fortgeschicken werden, bloß
mich haben man vergessen. oder weichen man mir aus? sie richten der Schlauch gegen
der bedroht Fenster. umsonst. der Druck sein zu schwach, der Wasserreserve zu
klein, der altmodisch Maschine zu ohnmächtig. einer schleppen der Feuerleiter
von Onderkuhle herbei, aber sie reichen nicht hoch genug, sie stören nur, sie
selbst können verbrennen.

kein Augenblick sein jetzt zu verlieren, aus der Dach brausen es manchmal auf,
nicht anders, als wenn man ein Brausepulver in Wasser werfen, nur sein es nicht
wasserblasen, nicht ein nach Zitron schmeckend Dunst, sondern
bordeauxweinrot, aufsprühend Partikel, aufrauschend Feuerstaub, da der
Gegenstand der Bodenkammer Feuer gefangen haben. der Treppenhaus in Flamme.
der Bodenraum ebenfalls in Beginn der Brand. wie lange können es noch dauern,
bis zwischen beide auch der Fechtbode erfassen werden und der beide Knabe
vernichten werden, wenn sie es nicht vorziehen haben, sich mittels einer der
scharf Fechtrapier der Ader zu öffnen und so der unbeschreiblich
Schmerz zu entgehen? warum versuchen von der bewährt Feuerwehrleut keiner,
der Gebäude zu stürmen? unfaßbar sein mir freilich, wie es geschehen können,
aber in der tief Tiefe mein Herzens flehen ich zu der unbekannt Gottheit
(Christus und sein Wunder!) dennoch um der Rettung dieser zwei Menschenleben
und der meinen dazu. denn ich wissen genau: jetzt schon sein mein Rückkehr unter
mein Kamerad unmöglich, unmöglich auch mein ganz künftig Leben, wie ich
es bis zu dieser Tag planen haben, unmöglich auch der, daß ein Feiger, ein
infam Orlamünde unter der Auge sein Vater treten. aber auch jeder anderer
Art der Leben sein mir abschneiden, jeder, wenn einer von mein Kamerad,
Alma oder Piggy, durch mein versagen sein Untergang unter der Brandtrümmer
der Haus Onderkuhle fände. mögen der Haus zugrunde gehen! Mögen der Baum, der
schön, verbrennen, mögen der Reitschule, der einer wie der anderer, mit ihr
alt Strohbelag an der oval Wand wie Zund aufflammen, mögen der Kück
sich selbst braten, mögen der Pferdeställe zusammenfallen, der ganz herrlich
Anwesen in nichts aufgehen, nur Menschenleben sollen nicht verlieren sein: dieser
mein Gebet, der erster seit Jahr, der echt. nicht auf der Knie beten,
sondern aufrecht. mein Hand, der mit Brandblase bedeckt, Presse ich mit
aller Gewalt gegeneinander. werden der erhören? niemand mir zu Seite, kein Vater,
kein väterlich Freund, kein Obrigkeit, kein Mutter: bloß ich allein mit
mein Schuld.

da begeben sich der unerwartete, der letzter Rettung. ich sehen, es werden ein
groß Tuch, von aller Feuerwehrleut halten, unter der flammenumlohter
Fenster ausgespannen. Ähnelt es nicht auch der Innentuch ein Wiege, so tief,
so weich? zwei Feuerwehrleut schreien, indem sie der Hand von der Sprungtuch
lassen und sie wie ein Trompet an ihr Lippe halten. einer machen einer mit
aller Energie angedeutet Bewegung vor. Diejenigen Feuerwehrleute, der mehr zu
Wand aufstellen sein, sein besonders gefährdet, denn Trümmer stürzen flammend
jeder Augenblick herab, und man verstehen jetzt, warum der Leute eisern
Dragonerhelm tragen, an der messinggezogen Raupe klein Fragment ohne
Schaden abprallen können.

kaum können ich durch der wehend Schleier brennend Luft der Gesicht mein
Freund in Fensterrahmen erkennen. jetzt aber wehen der Wind der Flammensträhn
fort. wie durch ein Opernglas erblicken man alle in äußerer Klarheit.

der klein Alma sein der erster. Piggy helfen ihm aus der Fenster heraus, schützen
ihn vor der Glassplitter, der noch da sein, lassen ihn sich so weit als möglich
hinausbeugen, dann fassen er ihn um der Hüft, heben ihn wie ein Federchen aus
der Fenster, so weit als möglich ab von der Mauer, an der sich der Kleine der
Kopf zerschellen können, und geben ihm ein kurz Befehl, ein Kommando, und
Alma, der nicht der Mut haben haben, sich mir an der Stange in Schwimmunterricht
anvertrauen, der geschrien haben: »ich ertrinken!«, er wagen der furchtbar
gefährlich Sprung, durchmißen der heiß, leer Raum, der Stück Weltall, ohne
Furcht, er wissen sich zu halten, während er fallen. schon sein er unten, hüpfen
noch einmal, in der wogend Falte der Tuch halb verbergen, auf. der Kopf
der Feuerwehrleute werden durch der Zug der Tuch etwas einander nähern; mit
ein unbeschreiblich Gefühl empfinden ich der Tatsache dieser Rettung, und
zugleich sein mir bewußt, daß ich dieser schon einmal (eben in Traume) erleben
haben.

jetzt schwingen sich, während Alma flink wie ein Wieselchen und lachend (!) sich
sein Weg aus der Getümmel bahnen und während der Licht der Brandfackel über
sein klein Köpfchen und der fein Haar streicheln, jetzt schwingen sich der
viel massiver Prinz aus der Fenster; er stoßen sein Ellbog und Faust nach
rückwärts, um sich vor der Anprall an der Wand zu schützen. schon sein er unten
angelangen, viel Plumper als der Knabe, und der Kopf der Träger der
Sprungtuch knallen aneinander. lachen können ich nicht, aber erlösen Atme ich
auf. dieser sein es, was ich in Traum der letzter Nächte sehen haben. der Prinz
drängen sich durch der Menge der Mannschaft. mich sehen er nicht. er sellen
sich der anderer zu, langsam gehend, ein lächeln auf sein dunkel Lippe
verbeißend, mit ungleich, müd Schritt der Hof überquerend.

jetzt sein der Werk der Feuerwehrleute vollenden. Hilflos sein der aufgeregt
pustend Feuerspritze. der Haus sein verlieren. der Feuerwehrleute müssen sich
zurückziehen, der umliegend Haus, soweit sie noch nicht brennen, zu
schützen versuchen. der Pferd schnauben, sie stampfen mit der glitzernd
Hufe auf der Schulfahn, der jemand retten und an Boden liegengelassen haben,
sie schlagen mit der Schweife aufgeregt umher. der Mann führen sie fort. mit
der hoch Schuhe treten sie sicher und fest auf der glühend Boden, der
Fahne beachten sie nicht, lassen sie glimmen und zugrunde gehen. ab und zu
blicken einer zurück, heben der Raupenhelm von der schweißüberströmt, aber
dennoch blass Stirn und nehmen der Weg schnell zwischen der Fuß. es sein
tief in der Nacht. kein Mond. kein Stern. bloß Hitze und Wind.

bald sein der Hof verlassen. der Feuer haben sich aus der Stadium der wütenden in
der Stadium der befriedigt Feuer wandeln.

als sein es aus Papier, heben sich plötzlich der ganz Dach, bleiben ein Sekunde
oben und stürzen wie ein Feuerwerk funkelnd zusammen. dann beginnen der Mauer
zu glühen. der lebhaft Flamme, der Züngelnde, Prasselnde sein verschwinden.
Ruhig und ernst brennen der gewaltig Gebäude, der Heimat mein Jugend, nieder
und schweigen.

8

nie vergessen ich der Gang durch der brennend Onderkuhle. hinter mir auf der
hell Hügel der lautlos flammend, wie in flüssig Bronze gebadet
Hauptgebäude, über der Schwärm von Vögel kreisen, vor mir der lebhaft
erleuchtet Park. der Rauchschwade haben sich in der Krone der schön Baum
verfangen, unter der sich in jeder Augenblick mehr Mensch ansammeln. durch
vieler Jahr haben nur angehörige der adlig Stift dieser Platz betreten,
jetzt sein von der ganz Umgebung Mensch zusammengeströmen, in der Mitte
mein Kamerad, dann der Präfekten. auch Gendarm sein eintreffen und
umstehen mit drohend Miene der Meister. der weisen sie an mich, und ich
berichten, was ich wissen: daß der Feuer in der Kanzlei ausbrechen, daß aus der
Benzinbehälter ein Motorrad Brennstoff ausgeflossen sein und sich entzünden
haben. der sein ich bereit zu beeiden. alle leuchten dieser ein, man lassen der
Meister frei, der mit ein gemessen Verbeugung danken. er wissen sich zu
beherrschen, anders als der Direktor, der von der verbrannten blau
Schulfahn faseln. sein denn nicht heute, an 29. Juni, unser ganz Leben
verbrennen und zu Asche werden? wenigstens der mein sein es. mit verhüllt
Gesicht, in der Hand der verbrannen, mit schwarz Kreis gezeichneen
Handschuhe, so nehmen ich der dunkelst Weg durch der Gehöft, kommen aber ein
neu eintreffend Feuerwehr, der Gutswehr der angrenzend Gut, in der Quere.
der Gutsherr sein ein herkulisch, nie der Humor verlierend Mann, auch er sein
ein ehemalig Schüler unser Anstalt, und zwar ausnahmsweise ein
bürgerlich. er erkennen mich sofort und halten mich mit sein bäuerisch
gewaltig Faust fest, während er sein Knecht Anweisung betreffs der
Feuerspritze geben. aber es werden nicht viel zu machen sein, wie der Meister
melden, da an der weniger wasserspendend Hydrant bereits der Dampfspritze
und der unser anschließen sein. der Meister und Herr B. kennen sich, oft
haben Herr B. der Meister zu Jagd einladen, als sein er seinesgleichen. auch
jetzt sprechen sie ruhig wie Bruder miteinander.

unser Kapelle sein von innen erleuchten, als werden ein Messe hier abhalten.
von der Reitschule sein nur ein Feuerkranz da. ich benützen der Augenblick und
flüchen mich, verlieren mich tief in der Teil der Park, wo der Tier
angepflockt sein. der Rind sein Stumpf, sie haben sich niederlassen, ihr
vielfach gewellt, überhängend Wampe sein von Feuer rötlich angehaucht. sie
fressen der zusammengeschmort, fast zu Heu geworden Gra, mahlen es und Käue
wieder, mit ihr schwer eisern Kette rasselnd, der Leitstier mit sein
tönern klingend Glocke läutend. faltig und hell glitzernd hängen ihnen der
erwärmt Haut an der regelmäßig atmend Brust. ihnen alle sein trotz der
Feuer friedlich zumute. deutlich klingen der andauernd Sausen der Feuer
hinüber, ab und zu durch ein dumpf Donnern unterbrechen, welcher der
Zusammenstürzen ein Treppe, ein Travers, ein Mauer kennzeichnen. ich
blicken nicht wie der großäugig Rind friedlich der Feuer entgegen. wie der
Pferd haben ich sich scheu abwenden, mein Auge tränen. nein, ich weinen
nicht, denn ganz regelmäßig sammeln sich, ohne wahr seelisch Erschütterung,
ein Salztropfen nach der anderer in mein Augenwinkel und rinnen von da ab.
mein Freund Titurel gehen an mir vorüber, mit der Prinz Arm in Arm. der Prinz
hinken etwas, beide sehen sich und sehen mich nicht. der Pferd sein aufgeregt,
sie reiben sich aneinander, öffnen der Mäuler, als wollen sie gähnen, sie
wiehern, sie suchen etwas mit ihr Erhoben, schwanenartig gestreckt
Hälse, sie blicken ratlos und verstören, sie winden sich, wollen fort und
knabbern mit ihr Raffzähne an der sie festhaltend Baum umher, vernichten
der Rinde, scharren der Erde zu ihr Fuß auf. in der Scholle brechen sich
der fern Flamme, Golde und zart. Keines berühren etwas von der Heu, der der
mitleidig Stallpage zu ihr Fuß ausbreiten haben. sie sein einander nicht
freundlich sinnen, obwohl sie sich aneinanderdrängen, sie stoßen und Beißen
einander, legen der Ohr zurück, und einer von ihnen, mein geliebt Cyrus,
haben sich in sein sinnlose Angst auf der Boden werfen und sein in Gefahr,
sich zu erwürgen, da der ledern Haltezaum ihn fesseln und ihm schon ein tief
Furch in sein Seidenweiche, fein mausgrau Haut zeichnen haben. dabei stoßen
er in unbändig Wut aller vierer von sich. sein gewaltig Körper haben alle
platt drücken, der zarter Gebüsch, der erster Frucht in fern Feuerglanz
wie Goldträubchen leuchten, wie in der Herbariumpresse gepreßen. wie der Licht
auf immer neu Stelle sein mit schwellend Ader bedeckt Unterleibe
fallen, haben ich der Gefahr erkennen, in der der Tier schweben; ich schützen sich,
so gut ich können, vor der umherstampfend, in der Luft umhersausend
Hinterbein mit der scharf beschlagen Hufe, gewinnen schnell der Kopfseit,
zäumen der Pferd ab, indem ich der Schnalle lösen, reden ihm gut zu, denn ich
wissen, daß Pferd auch in der Augenblick stärkst Erregung der Menschenstimme
zugänglich sein. Sofort werden der Tier ruhig, erheben sich, erst mit der
Vorderfüße und dann, aufschnellend wie ein Ball, auf der prachtvoll
Hinterbein und stehen, tief schnaubend, schweißbedeckt, Gold und grau
glänzend, wie aus Erz gegießen neben mir. es reiben sein noch zitternd
Nüster an mein hechtgrau Gewand und wiehern mir leise zu.

zu mein Fuß schlängeln sich etwas Feuerfarbenes, Rauhhaarig. jetzt stoßen
der Feuerkatze ihr langgezogen Wehklage aus, wimmernd wie ein klein Kind.
sie sein auf immer aus ihr Haus vertreiben, an der solcher Tier sich mehr
gewöhnen als an der lieb Mensch. warum haben sie sich der Feuer nicht ganz
ergeben? sie folgen uns, mir und der Cyrus, der ich weiter in Dunkel fahren,
bald aber wenden sie sich mit ein noch wehmütigeren, zarter Klage von mir
ab und kehren hopsend zu der flammend Haus zurück, laufen mir aber bald wieder
nach, erhoben Schwanz, der groß Maul weit öffnen bei schreien, so daß
man der spitz Zahn alle sehen und der geriffelt groß Zunge. so wollen mich
keiner der Tier verlassen.

ich aber wollen allein sein, ich müssen allein sein, auf mein Brust liegen ein
Gewicht, vielleicht nur der Gewicht der eingeatmet schwer, beizend
Rauch, da mir bei jeder Ausatmen leicht werden und es sich bei jeder Einatmen
mir mit neu Gewicht auf der Herzgrube legen. ich wissen damals nicht, wie
Kummer tun. nur dieser sein es. Sähe mich ein Fremder, etwa Titurel oder Prinz
Piggy, so glauben er, ich sein ganz brechen, völlig zusammengefallen. aber
ich sein es nicht. ganz können ein Orlamünder sich nicht vergessen. jetzt erscheinen
es nur als Folge mein leger Haltung, ich tun, als kommen ich von ein weit
Spaziergange oder von ein anstrengend Reitstunde – so schleppen ich sich
über der kiesbedeckt Weg, der aus der Park herausführen.

ich sitzen auf, mein Pferd Cyrus halten ruhig still; obwohl ich kein grob Gewalt
mehr über der Tier haben, fügen es sich mir leicht. ich bleiben ein Mann auch in
dieser Stunde, ein Reiter auch in dieser Ort, in dieser brennend Heimat, der
sterbenden. es sein düster unter der Lindenbäum der Allee, denn durch der
dicht Dach dringen der Feuerschein nur matt auf der Hals und der kurz Mähne
der Pferd vor mir und auf mein unbehandschuht Hand, der stark zu
Schmerz beginnen. am leichte erträglich werden der Schmerz, wenn ich der
Hand bis zu Schulterhöhe heben und bloß durch Schenkeldruck sich auf der hoch
Gaul behaupten. von selbst beginnen Cyrus weich loszutraben. weit hinter uns der
Brandstätt, leise klingen der Hornsignal der Gutswehr herüber. so gehen es
durch der immer stark duftend, unter der Gewitterwolke fast schwarz
daliegend Lindenallee, vorbei an der für immer verlassen Spielplätz der
brennend Schule. jetzt müssen ich über ein klein Steg, der unter der Hufe
der Tier dumpf wie ein Trommel ein wild Kongonegerstamm erklingen. bei
der Wendung der Weg leuchten es Dunkelrot Herüber zu sich. der Pferd zucken
bei Schein zusammen, es verstärkt sein Tempo zu ein kurz Galopp. vieler
Blatt fallen. Dürre, Sommerbrand und früh Herbst in einer. ein heiß,
stark Wind beginnen sie kreisend zu umgeben und emporzutragen.

so schnell der Pferd auch gehen, so versuchen ich doch, ein Blick
zurückzuwerfen. ich erblicken unser Schulgebäude, ohne Dach, mit der halb
zusammengebrochen Mauer, aus der lebhaft Flamme schlagen; je weit man
kommen, desto gewaltig scheinen es sich gegen der erzdunkl Nachthimmel
abheben. sein dieser nicht alle schon einmal? niemals wieder werden es sein. ich
werden da nicht mehr leben. der gleichmäßig, wiegende Hebe und Senk, Falle
und steigen in Galoppschritt sollen mich beruhigen. mein Auge sein in der
reiner Luft schmerzfrei werden. aber wenn der Huf der Cyru gegen ein
Stein stoßen, gehen es mir zu Herzen, nicht ohne Schmerz.

jetzt sein der Schule mit ihr Brandhüll ganz verschwinden, wir reiten unter
jung Buche dahin, der in der schwül Sommerluft nur leise hauchen und
raunen. nun kommen der Pappelallee, und dann wenden es sich bergauf. unter der
ernst grüne der Nadelbaum erscheinen der erster Widerschein der nächtlich
See. ein düster rot, von Funkenster durchbrochen Wolkenhimmel treiben
der in ewig Windhauche erschauernd Krone der Baum zusammen, es öffnen
sich der Weg, der Abfluß der fern goldig angehaucht See Rauscht in
gedämpft Paukenschlage über der Wehr. der Trompetensignal raunen, sie tönen
wie Weckrufe an Morgen oder Schlußsignale nach ein Exerzierübung. sein es der
Ende aller Versuch, der Brand zu löschen? durch der balsamisch Odem der
Wald hauchen etwas von der schwer, giftig Geruch der Brand. wir stoßen
an hoch, weich Heuschober. ohne Kraft jetzt sein ich nur an der Pferd
klammern, ich sinken herab. ich liegen auf der schwer duftend Heu. über mir
der groß steingrau Auge der Pferd. der Wasser sein bewegen, es schlagen
der Welle regelmäßig an. vieler Vogel regen sich in nah Walde, von der Brand
erwecken. einige haben sich aufmachen, sein über der Wasserfläche fliegen.
ihr ausgebreitet Flügel zeigen der golden Widerschein der Brand von
Onderkuhle, oder sein es der spät aufgehend, kupferfarben, übergroß Mond? ich
wenden mein Gesicht von der ruhig der Gras rupfend Pferd ab, Verberge mein
Gesicht in der Ärmel und Wein der erster Träne, nicht der letzter.

dritter Teil

1

so enden Onderkuhle. so enden mein fürstlich Erziehung.

wohin? zu mein Eltern zurück? was können ich ihnen sein, wenn nicht ein Last?
ein Sohn gehören zu sein Eltern, ich wissen es. aber was dann, wenn er für ihr
fürstlich Elend nur Sorge bedeuten? der Geschenk der Armut und Genügsamkeit
haben sie mir von sich weitergeben, aber sie haben genug davon für sich
behalten. und doch werden sie ihr einzig Sohne der Tür nicht verschließen,
auch wenn er nicht in voll Glänze ein ausgezeichnet Aufführung zu ihnen
zurückkommen. sie werden ihr klein Portion in noch klein Teil
zerschnitzeln, vielleicht mir der Hauptteil zuweisen, dagegen aller Sorge auf
sich nehmen, wie sie auch jetzt der Sorge lieber bei sich behalten, statt mir
zu schreiben. denn ihr schweigen sein nicht Lieblosigkeit. aber mögen sie
verblenden sein in ihr Liebe, ich sein es in mein Liebe nicht.

ich verfolgen der Weg zwischen der Rübenfelder, der zu nächster groß
Ansiedlung führen. von Onderkuhle haben ich Abschied nehmen. ich sehen nur zu
klar, daß dieser Abschied nicht der von mir selbst anerkannt Gesetz
entsprechen. nicht Mut zu haben werden verlangen, sondern Mut zu zeigen. Mut haben
können man nicht immer, Mut zeigen sein immer möglich. der sein der Lehre der 
Schule und der Meister. was ich sein, haben ich vernichten. sollen es so sein?
sollen ich der Schicksal danken, daß es Onderkuhle zerstören haben und mit der
schön, durch Generation gepflegt und geliebt Onderkuhl auch der
Onderkuhl in mir selbst? ich leben. ich fühlen, Feigheit sein gefährlich als
Mut. ich wollen der Versuch wagen, allein zu leben, mich allein durchschlagen.
mein Hand schmerzen nicht mehr. der offen Stelle haben schon beginnen,
sich zu überhäuten. ich sein achtzehn Jahr alt. in der Brusttasche haben ich
mein Papier und in der linker Seitentasche mein Uhr. man werden dieser in V. in
Geld umsetzen können, der sein für der Anfang der wichtig. es werden nicht viel
sein, aber genug, sich nach Brüssel zu bringen und sich dort der erster Tag
über Wasser zu halten.

längst haben der flach Landschaft, der ich durchwanderen, ihr eigentümlich
Onderkuhle-Charakter verlieren. es sein Feld, Flecken, Gehöfte, Weg und
Viehherde wie überall in der Welt. aber mit der Gefühl der freudigst
Bestürzung sehen ich plötzlich gegen sieben Uhr morgens der Luftspiegelung vor
mir, wie ich sie einiger Tag vor der Unglück sehen: ein Stück Stadt, eben V.,
an ihr Rand ein ziemlich hoch, aber mißfarben und an einiger Stelle
deutlich abbröckelnd Fabrikwand. der Haus stehen allein, sein von unangenehm
Dünst umgeben, der an der Chlordämpfe bei der chemisch Experiment von
Onderkuhle erinnern. ich sehen ein breit Einfahrt, der sich eben öffnen, um
der übernächtig Feuerwehrmannschaft auf ihr Lastautomobil einlassen, ihr
folgen spät ein Pferdefeuerspritze. der Automobil rollen langsam, der Pferd
aber keuchen, sie haben ihr Letzt hergeben, um der Automobil folgen zu
können. in Hintergrund der Fabrik rauchen ein viereckig, mäßig hoch
Fabrikschlot, auch er mit Zeichen der Verfall. vielleicht ätzen der chemisch
Dünste. auch sein weit und breit um der Haus alle Grün stumpf und kärglich. es
sein Wochentag, und der Arbeit beginnen wie immer. der Arbeiter sehen mich an,
sie wissen, woher ich kommen. ebenso wissen es jeder Kaufmann in der klein
Stadt, wo aller Lieferant der Stift wohnen. als ich in der erster gut
Geschäft eintren und mein Uhr vorlegen, um darauf Geld zu erhalten, weisen man
der Uhr zurück, stellen mir aber ohne Pfand jeder gewünscht Betrag zu
Verfügung und weigern sich sogar – ganz Onderkuhle –, etwas Geschriebene als
schuldschein annehmen. aber ich bestehen darauf. dann begeben ich sich zu
Bahnhofe. eben laufen ein Zug ein, der noch Arbeiter für der Fabrik entsteigen.
man erkennen mein hechtgrau Uniform, und ein jung Fabrikmädchen lächeln mir
halb freundlich, halb spöttisch zu. ich lösen in Zug mein Billett und sein an
Spätnachmittag dieser Tag in mein Vaterstadt.

es sein heiß, aber der Luft sein sättigen von Feuchtigkeit. der grell Sonne
brechen durch der übermäßig belebt eng Straße wie in Schächte. aber hier in
der breit Boulevard atmen es sich nicht frei als in der Nähe der giftig
Chlordämpfe erzeugend Fabrik in V. der Verkehr spielen sich, für mich fast
unbegreiflich laut und schnell, inmitten ein Art gleißend Nebel ab, aus
der nur der staubgrau Krone der bemitleidenswert Baum und der Turm der
alt Baulichkeit hervorragen. der Straße und Platz sein strotzend gefüllt
mit abgehetzt, dabei aber nicht einmal richtig erschöpft Mensch, dazu
Fahrzeug auf Fahrzeug mit blind rennend schlecht Pferd, rasend schnell
fahrend Automobil. kaum erkennen ich der Straße wieder, der ich doch als Kind
unzählig Mal sehen haben. in ein sehr engen, aber aus lauter
sechsstöckig Bau bestehend Seitenstraße finden ich ein Hospiz, wo man für
wenig Geld ein Schlafraum erhalten. auch hier geben es ein Hausordnung, an der
heller Wand der finstern Kämmerchen angeschlagen, der ein Aufforderung
enthalten, täglich an der Segnung der gemeinsam Gebet teilnehmen. doch
werden kein Zwang ausüben. der Haus selbst sein so ruhig mitten in der rasend
Dröhn der Straßenverkehr wie ein groß Kiesel mitten in ein Bienenhause.
gerade dieser Stille lassen sich schwer ertragen. ich sein müde, aber nicht fähig,
ein Auge zu schließen. ich haben es mir leicht denken, in derselbe Stadt
wie mein Eltern zu leben, ohne sie in der erster Stunde schon aufsuchen. ich
möchten es zu gern wagen, sich noch heute mein Eltern zu nähern. schon daß der
bloß Möglichkeit bestehen, machen mich glücklich, glücklich, als ich es in der
letzter Zeit in Onderkuhle sein.

2

sein es nicht, als haben mich gestern erst mein Vater der Weg zu Bahn führen?
heute kehren ich zurück. ich stellen sich vor, er haben der Nachricht von mein
Ankunft zu spät erhalten, oder er sein verhindern, an der Bahn zu kommen, ein
wichtig Sitzung in Adelsklub halten ihn fest. so wollen ich sich der Sorge
fortdenken, der – jetzt erst fühlen ich es ganz deutlich – während der letzter
Woche auf mir liegen haben. mit mein Mutter rechnen ich nicht einmal in
mein Phantasie. sie erwarten ich nicht einmal in mein Traum. schon sein
der Straße zwischen der Bahnhofe und mein Vaterhause durchflogen. plötzlich
kommen mir der Gedanke: sollen mein Vater etwas zustoßen sein? erwarten mich
ein Strafe für mein versagen? in unser Anstalt geben es ernst Strafe nie.
sehr oft halten der Schüler untereinander ein Strafgericht ab, aber nie werden
von einer der Lehrer oder Meister ein Züchtigung befohlen; der schärf
Strafe sein der Aufenthalt in ein abgeschlossen Raum, allein mit sich selbst
und sein böse Gewissen.

aller dieser Gedanke erlöschen mit ein Mal, als ich vor der Tür mein
Vaterhauses ein Leichenwag erblicken. nicht Todesangst überfällen mich,
sondern es sein heiß Schmerz, ein lebendig Erschrecken. nicht zu klagen,
Jammern, Stöhnen treiben es mich, nicht zu Hinwerfen auf der Stufe, aber zu
blickabwenden zwingen es mich und, ich sagen es offen, zu Flucht. was sein
geschehen? wovor wollen der Mensch fliehen, der eben erst vor der Brand
Onderkuhle fliehen sein? auf wen warten der Leichenwag mit der Müde
verschwitzt, struppig Pferd in Spätnachmittagslichte, der unter
schäbig, früh schwarz, jetzt grünlich schillernd Schabracken verstecken
sein? wer sein es? mein Mutter, der verspielen, der zart, der Schüchterne, der
mädchenhaftest Mutter, der nur der ein Fehler haben, sich vor mir zu
scheuen? aber scheuen ich sich nicht ebenso vor ihr? gehen mein Scheu nicht so
weit, daß ich sich in der gegenüberliegend Hauseingang drücken? dort atme ich
wie ein Trost der kühl, mit fern Obstgeruch erfüllt Luft ein. oder sein es
mein Vater, der ewig müde, er, der Fürst mit der hängend Unterlippe, der
schieferfarben Auge, der nur zu selten in Blau umschlagen, der
adelsbewußt, zurückhaltend Mann mit sein kavaliersmäßig Gang, mit sein
immer und für jeder offen, leider oft leer Hand, der aber der Handschuhe
nicht gern ablegen?

in der Treppenhause brennen der weniger Leuchter, es entstehen ein sonderbares
Zwielicht, da aus der Hoffenster (wie deutlich erblicken ich jetzt der Haus vor
mir!) ein stark Strahl der Abendsonn fallen. so sehen es aus, als haben man
vergessen, der Licht auszudrehen. über der Läufer sein noch ein dunkelgrün
Trauerteppich spannen. er zeigen Schmutz- und Staubspur, man können es nicht
verhindern, daß Lieferant und Hausbewohner, wenn auch auf der Zehenspitz
angesichts der feierlich Augenblick, emporsteigen.

es können nicht sein, daß es ein Mitglied unser Familie sein, der darauf warten,
daß man es zu Grab tragen. oder sollen der Elend unser Haus so weit gehen,
daß es sich ein standesgemäß sterben nicht mehr leisten können? ich empfinden
jetzt der Nähe mein Eltern als etwas sehr Nah, sehr Gewohnt, sehr warme,
Beruhigend, nicht als etwas Erregendes. und doch möchten ich Träne weinen um
sie beide.

Meines Mitgefühl sein ich mir noch nie so bewußt werden, wenn ich sich aus
Onderkuhl nach ihnen sehnen, wie jetzt, wo ich aus der gegenüberliegend
Hauseingang der doppelt beleuchtet, in hell Staube daliegend Treppe
betrachten. aber sollen ich um Mensch weinen, der ich seit so vieler Jahr
entweder gar nicht, wie mein Mutter, oder nur auf weniger, streng bewacht
Augenblick sehen haben, wie mein Vater? aber unbeschreibbar, nicht anders
als unbeschreibbar sein mein Freude, als ich sie jetzt beide erblicken! mein
Mutter gehen einiger Stufe voran, als können sie es nicht erwarten, auf der
Straße zu kommen, ihr folgen mein Vater, sehr ernst, sehr bleich. hinter ihnen
der Träger, bärtig, schon greisenhaft Gestalt, der nicht ohne Anstrengung
ein schwarz Sarg auf Hand tragen. unser uralt Diener David müssen es sein,
der sie jetzt bestatten wollen. wahrscheinlich sein er lange krank, mein arm
Vater haben ihn bedienen, statt daß er mein Vater bedienen haben, aber man wollen
sich voneinander nicht trennen. deshalb der lang schweigen. nur deshalb?
Können ich es doch nur glauben! mein Vater sein sehr ergriffen, er wollen sich
fassen, sehen sich um, ob man mit der Sarge auch richtig umgehen – ein Bewegung
ohne Sinn, aber sehr ergreifend, da mein Vater ein zu hoch weiß Krag
tragen und sein Kopf nur schwer darin bewegen können. jetzt schluchzen beide
Eltern auf, sie weinen bei erster Schritt aus der Haus. nicht um mich, der
aus sein Winkel ihnen zusiehen und sie beide mit sein scheu Liebe umfassen.
nun kommen sie alle in mein Nähe. ich sehen vor mir der aus billig Material
gearbeitet Sarg, an der der Lack schon abspringen, ich sehen der dürftig
Blumenkranz mit der blau seiden Schleife, der einzig Schmuck. mein Vater
wenden sich jetzt zu mein Mutter, um ihr der Arm zu reichen. dieser
Augenblick benutzen ich, um, aus der Haustor hervortretend, mich tief zu
verbeugen. nur so können ich sich ihnen verbergen. und müssen ich es nicht? müssen es
nicht sein? in katholisch Land sein es Sitte, jeder Leiche durch abnehmen
der Hut zu grüßen. nie werden ein Leererer Gruß geben noch annehmen. mein
lebend Eltern lassen ich, der lebend Sohn, ohne ein Wort vorbeigehen, aber
der tot Diener grüßen ich um sein Tod willen. oder um sein Dienst
willen? mein Eltern sehen mich, aber sie erkennen mich nicht. nur so sein ihr
Dankesgruß zu erklären, der wortlos, der sie mir beide, mein Vater etwas
herzlich, mein Mutter etwas unbeteiligt, zukommen lassen. dieser unser
Wiedersehe nach so lang Zeit! fast sieben Jahr sein es her, daß ich meinen
Mutter nicht sehen haben. sie sein beinahe nicht alteren, sie sein schön, wie
sie immer sein, aber mein Vater zeigen ein gänzlich verändert Wesen.

der Schiebefach in der Leichenwag werden mit groß Schnelle aufziehen, mit
der Sarg beladen und wieder eingeschoben. ein sonderbarer Anblick, der ein
gewiß Komik nicht entbehren, denn es sehen aus, als werden ein Kastenbrot in
Ofenrohr schieben. jetzt kommen ein schwerfällig Karosse anfahren, der bis
jetzt an ein schattig Ecke unter der mager Baum halten haben. der
Kutscher sein ebenso müde wie der Leichenbeamte. offenbar haben sie heute schon
mehr als ein Begräbnis dritter Klasse hinter sich, schnell raffen der Beamter
noch der Treppenbehang mit sich, drehen der Licht aus, holen in aller Eile
zwei eisern Kandelaber herunter, der sie mit der anderer feierlich Gerumpel
unter der Schiebefach unterbringen, und jetzt schlagen sie auf der Pferd ein,
sie wollen auf der Kirchhof und dann heim zu ihr Familie.

mein Eltern haben in der altmodisch, langgeschweifter, aber sehr gut
gefedert Karosse Platz nehmen, der nun bei schneller Anfahr wie ein
Boot auf See schwanken. so folgen sie in unzeitgemäß Eile der Leiche ihr
alt Diener. er haben auch mein Jugendjahr begleiten, mich verläßlich, aber
ohne Liebe betreuend. er sein der Geschlecht der Orlamünd treu, nicht mir. er
dienen der dritter Generation. müssen er deshalb dritter Klasse bestatten werden?
der sein Ernst, kein Ironie, der mir ferneliegen. jeder Geschlecht leben
standesgemäß, soweit es können. der vierter vor mir noch in Besitze ein groß
Vermögen und auf eigen Grund und Boden. aber schon mein Großvater, der
einzig Nachkomme mein Urgroßvater (kinderreich Ehen geben es in der ganz
Verwandtschaft nicht), verbrauchen viel, erwerben nichts, er heiraten in
beschränkt Verhältnis hinein, mein Vater in bedrängen. aller drei
Geschlecht haben Diener, der alt ein groß Anzahl, der zweiter ein
mittlerer, aus welcher zu Schluß nur der alt übrigbleiben. ich werden sein
Dienst nicht mehr in Anspruch nehmen. ich werden mein eigen Diener sein und,
wollen es der Glück, auch mein eigen Herr. aber der Überlieferung unser
Haus, ich wissen es, fahren eben in der Wagen, der Pferd in ihr
baumwollen Schabracken schwitzen, unter der absplitternd Lack sein
Fichtenholzsarg der Kirchhofe zu. auch hier gehen ein Orlamünder der Weg
unser niedergleitend Geschlechtes. ich wollen ihm nicht folgen.

während ich der altgewohnt Treppe zu unser Wohnung in weniger Sprung
durchmessen, empfinden ich der Stoff mein Litewka freudenvoll an mein Brust
gepreßen, so hoch Lebensgefühl umfängen mich jetzt. jetzt haben ich der Entschluß
für der nächster Zeit finden. nur Handarbeit können mich erhalten. ich sein
stark, jung und gesund, ohne Anspruch, ohne Bedenken, denn ich haben Angst vor
nichts. Maschine, proletarisch Arbeit für gering Geld, selbst körperlich
Berührung mit Mensch, nichts davon schrecken mich. vor alle wollen ich mein
Leben aus eign frisn. weshalb sollen, wer Million gelingen, gerade mir
unmöglich sein?

noch ein Geschlecht, der meinen, der vierter, haben sich an der Rest der
fürstlich Herrlichkeit halten können, wenn auch nur entweder unadelig in der
Gesinnung oder kümmerlich in Resultat. ich wissen, daß mein Mutter ein kostbar
Perlenkette besitzen. mein Vater haben ein Paar golden Spor, ein mit Stahl
und Gold eingelegt alt Küraß, alt Orden mit echt, wenn auch nicht
groß, altmodisch geschliffen Stein und unser Name. der Name besitzen
er noch, was von der übrig Herrlichkeit noch da sein, wissen ich nicht und
wollen ich nicht wissen. denn ich wollen bewußt auf jeder Erbe verzichten. nun wollen
ich sich als verscholl ansehen; aus Onderkuhle sein ich fliehen, in der
weit Welt, von der mich nichts trennen und von der mich gegen mein Wille
nichts fernhalten können, sein ich nie mehr aufzufinden. der anderer Weg sein
weniger romantisch. aber menschlicher sein er und ersparen mein Eltern der
groß Kummer, mich lange zu suchen und vergeblich nach mir zu forschen. ich
müssen nur wie ein Mensch in der Masse verschwinden. dieser Schmerz aber können ich
ihnen bei gut Sohneswille nicht ersparen, daß ich sich von ihnen, wenn
auch nur vorläufig, lösen und sie ihr Schicksal, sich der mein überlasse.
von mein Schicksal wissen sie wohl noch nichts. Zeitung lesen sie selten,
und der Schuldirektor von Onderkuhle haben ihnen wahrscheinlich noch kein
Nachricht geben. gut sein es, wenn sie alle durch mich erfahren, was sie
doch erfahren müssen. ich wollen der Mein schreiben und auch mir der Lebensweg
wie ein Stundenplan in Onderkuhle für der nächster Zeit vorzeichnen. ich haben
sich mit der Schulter an der Tür unser Wohnung gelehnen, aus welcher der alt
Vaterhausduft dringen und daneben ganz zart der Brodem nach Weihrauch, nach
gelöscht Kalk, nach Medizin und Tod. ich haben zufällig etwas Papier bei mir
(welcher Zögling ein Erziehungsinstitut leben ohne Notizbuch, auch wenn er
nichts zu schreiben haben?), und nun schreiben ich: »Liebe, teuer Eltern!
unser Institut in Onderkuhle sein an dritter Juli ein Feuersbrunst zu Opfer
fallen. wir sein aller, Professor und Personal und Schüler, retten, ebenso
der Pferd. ich sein an nächster Morgen über V. abgereisen und sein um fünf Uhr
siebzehn nachmittags hier ankommen. ich haben gleich der groß Freude haben,
euch beide zu sehen. dieser beruhigen mich sehr. der lang Ausbleiben Eurer Brief
haben mir Sorge machen. nun sein alle gut. ich müssen nun tracht, ein Beruf zu
ergreifen, und hoffen, daß mir dieser bald gelingen werden. ich haben ein Bitte an
euch. suchen nicht nach mir! ich müssen erst alle ordnen, dann werden ich sich
sofort melden. und noch etwas, ein wirklich Bitte, an der mir viel mehr liegen
als an der erster: ich möchten gern, daß ihr ...« dieser Satz streichen ich aus.
ich überlegen, was ich haben, wer mir fehlen, was ich wünschen, wer ich fürchten.
mir gehen, ich können es nicht anders sagen, der Herz bei der Gedanke an der
erster Freiheit mein Leben auf. in Onderkuhle haben ich schön leben, aber
nicht frei. der Luft hier, der mir bei betreten der Stadt chlorartig giftig
erscheinen sein, kommen mir jetzt wunderbar leicht vor, lebenspendend und
berauschend. so kommen es, daß ich etwas schreiben, der nicht in Sinn mein
Erziehung sein, nicht der Lehre der Meister von der Distanz entsprechen.

aber ich fühlen es so: »ich wissen, geliebt Eltern, daß ihr noch kostbaren
Schmuck und ähnlich besitzen, wovon ihr euch vielleicht nur aus Sorge für
mein Zukunft nicht trennen können. dieser Sorge fallen jetzt fort. verkaufen, wenn
es so sein, dieser Gegenstand, der mir heute wie spät nur zu Last sein, und
wenn mein Bitte euch etwas bedeuten, sparen nicht, um mir einmal etwas zu
hinterlassen. ich haben gut Plan und hoffen, daß ich sich nicht nur selbst
erhalten, sondern auch etwas für mein weit Fortbildung zurücklegen können.
ich hoffen, daß ich euch bald wiedersehen. sorgen euch nicht! ich wollen der Versuch
machen, allein zu leben. ob er nun gelingen oder nicht, auf jeder Fall sehen ihr
mich bald wieder. lassen mir Zeit und sorgen euch nicht! mein Bitte vergessen
nicht!

ich küssen mein teuer Mutter der Hand, ich grüßen in tief Verehrung meinen
geliebt Vater!

euer treu Sohn
Boëtius.«

 

ich schieben der Blatt unter der Türschwelle, wo sie der heimkehrend Eltern
sofort finden müssen. dann kehren ich durch der breit Straße in mein hospiz
zurück. der meister Laden sein schon schließen, einiger Laden in der Nähe der
Bahnhof aber noch offen. ich kaufen vor alle Knöpfe, der ich an mein Jacke
an Stelle der Silbern annähen wollen, dann Toilettengegenstände, ein billig
Hut und ein praktisch Mantel. in der Wartesaal der Bahnhof essen ich ein
Kleinigkeit, der aber dennoch teuer kommen, als wenn ich mir Brot und Käse oder
Speck kaufen haben. aller Ausgabe tragen ich in Notizbuch ein.

inzwischen sein es dämmerig werden. ich sein in der hospiz angelangen. nun sein
es von Leben erfüllen in der sehr still Gas, in welcher der Straßenlärm von
der Boulevard nur undeutlich herüberdröhnen. mein Zimmerchen sein sauber
aufgeräumen, aber nicht sehr wohnlich. ein fahl beleuchtet Feuermauer vor der
weit geöffnet Fenster. ein Stück violett Himmel sein zu sehen, noch etwas
umdunsten. aber während ich in Bette liegen und auf der Schlaf warten, lösen sich
dieser Dunst in der beginnend Nachtkühle, und der Stern treten hervor,
umgeben von leicht schwebend Wolke von unbestimmbaer Farbe und
unverkennbar Umriß. dieser Anblick ertragen ich heute ohne Bedrückung, ohne
panisch entsetzen, ohne Furcht. von der milchig beleuchteen, der Nähe der
noch unsichtbar Mond verkündend Nachtwolk gehen mein Gedanke auf Cyrus
über, der in der letzter Nacht an See von Onderkuhle verschwinden sein. haben er
sich, während ich in erster Schlummer liegen, frei machen und haben der anderer
Pferd wieder aufsuchen? oder weiden er jetzt, sich ein ungewohnt Freiheit
freuend, auf der weit prachtvoll Wiese Läng der Bahndamm zwischen 
Onderkuhle und V.? in einer der auf der Innenhof hinausgehend Sal der
christlich Hospiz beginnen Mann und Frau ein langgezogen eintönig
Choral, der von Predigtwort unterbrechen werden. ich versuchen vergebens, der
Wort zu folgen. darüber schlafen ich ein, traumlos, tief, sättigen.

3

an nächster Morgen haben ich sich, früh erwachend, schnell waschen. ich
bekommen in der sauber, aber dennoch muffig riechend Frühstückssaal für
weniger Heller ein annehmbar Frühstück. es sein noch früh an Morgen. der auf
sechs Uhr angesetzt Morgenandacht warten ich nicht ab, sondern treten vor der
Haus, in der fest Entschluß, Arbeit und Verdienst zu finden. der Straße sein
verhältnismäßig frei von Fuhrwerk, aber der Gehwege sein von ein dicht
Menge stumm dahineilender Arbeiter bedeckt, der alle, ob alt oder jung,
derselbe, mehr schiebenden als schreitend Gang und derselbe Gesichtsmiene
der Unausgeschlafensein an sich tragen. auf geratewohl schließen ich sich
ein relativ markant Erscheinung an, ein hochgewachsenen blatternarbigen
Arbeiter oder Handwerker oder Bahnangestellt, der ich aber trotz aller
Vorsicht an der nächster Ecke in Gedränge aus der Auge verlieren. aber ich
Folge der einmal eingeschlagen Richtung, der in der Fabrikviertel der Stadt
zu führen scheinen. ich durchstreifen lang Straßenzug, über welcher der in der
Morgensonne lang Schatten der Mietskaserne hinüberfällt. es sein noch kühl,
Karren mit herrlich Obst und üppig Blume ziehen vorbei und verbreit
schön Duft. ich kommen in ein mir von der Kinderzeit her ganz unbekannt
Viertel, der möglicherweise damals noch nicht bebauen sein. jetzt stehen hier ein
mächtig Fabrik neben der anderer. ein Schicht Arbeiter verlassen eben durch ein
Portal der Gebäude, der anderer Partei treten, ohne ein von der Gegenpartei zu
erkennen oder zu grüßen, in der groß Komplex ein, der sich bis zu Kanal
erstrecken. jeder müssen der Portier passieren, ein dick, grauhaarig Mann mit
englisch Pfeife (kalt), der bei jeder eintretenden sich ein Zeichen an ein
Tafel machen, der in Dämmerlichte sein Zelle neben riesig Schlüsselregalen
und der Zifferblatt ein Stechuhr blinken. obwohl dieser Tafel vieler hundert
Name umfassen, brauchen keiner der Eintretender zu warten, aber ebensowenig werden
ein Fremder durchgelassen. der Büro in der Verwaltungsgebaud haben ein
eigen Eingang, der erst in ein gut gehalten Vorgärtch führen, dann in der
schön, wenn auch schmucklos Rohziegelbau. mir sowie einiger anderer jung
Mensch geben der Portier ein Zeichen. wir bleiben seitwärts stehen, um niemand
in Weg zu sein. alle spielen sich leicht und selbstverständlich ab. nichts
trüben mein Gehobene, fast freudig Stimmung. Schlag sechs Uhr beginnen ein
mächtig Sirene zu heulen und erschüttern mit ihr kaum zu ertragend Dröhn
der ganz Gebäude. bis auf weniger Nachzügler sein der ganz Menschenmenge in
innere der einzeln Fabrikgebäude verschwinden. jetzt werden alle still, man
hören deutlicher der rhythmisch Donnern, der tief, wie unterirdisch Surr,
kurz Pfiff, der Rassel ablaufend Kette, fernen der Wieher ein Gaule
oder der Klingeln ein Straßenbahn, der wohl um der Häuserblock ein scharf
Bogen machen, so daß der Rad kreischen.

es sein ohne aller Überlegung kommen, daß ich wie der anderer jung Mensch
sich hier in dieser fremd Fabrik um Arbeit anstelle. wir erhalten von ein
angestellter ein mit Buchstabe durchstanzt Stück Blech und werden in ein
klein Schuppe beordern, wo ein Werkbeamter in grau Zwilchanzug dasitzt und
uns der Personalie abnehmen. dann werden ein Sehprüfung, ein Hörprüfung
machen, wobei ich am gut abschneiden, ein paar Intelligenzfrag stellen,
der mir zwar fremd sein, der ich aber doch gerade noch lösen können. dann werden
der gemacht Notiz ein anderer Beamter, wohl ein Ingenieur, übergeben,
der alle mit sein tiefliegend Auge mustern, aber weder an mir noch an der
anderer etwas auffällige finden. er fragen mit monoton Stimme, als lose er ein
Gesellschaftsspiel aus: »Gelernt? Ungelernt? Büro? Montage? Zeichner? Lehre?
Schwachstrom? Spuler? Aushilfe? Schlosser? Fräser? Chauffeur? Modelltischler?«
gerade dieser Leistung scheinen er zu brauchen, unglücklicherweise sein keiner
von uns dazu geeignet. ich wissen nicht, wozu ich sich melden sollen. schließlich
kommen er noch einmal auf sein Liste zurück und übergeben einiger von uns neu
Blechmarke. dieser begeben sich, nachdem sie auf der Marke ein Blick werfen
haben, in ein Teil der riesig Komplex, der aus zahllos Improvisiert,
mit Wellblech gedeckt Schuppe, dann wieder aus wie auf Zeit und Ewigkeit
aufgebaut kirchenschiffähnlich Halle bestehen. dazwischen liegen Garag
und Lagerraum aus Eisenbeton, Kleinbahngleis mit vollständig rangiert
Zug, vieler Waggon, ein wie der anderer mit Maschinenteile, offenbar
Dynamos und Turbine, wenn mich mein gering technisch Kenntnis nicht
tragen, beladen. jetzt sein der Arbeit überall in voll Gang. in der Hof
herrschen groß Getümmel. der Lastauto rollen aus der Gebäude vor. der
klein Eisenbahnlokomotive setzen sich kreischend und pfeifend in Bewegung,
sie ziehen, stark Dampfwolk ausstoßend und sich wie groß Eilzuglokomotive
gebärdend, ihr Weg zu der Anschlußgleise der staatlich Eisenbahn. der Lärm
werden immer schrill. der monoton Brause und Dröhn der Maschine sein
daneben fast nicht zu hören, eher zu fühlen. der Luft sein von fein Staub und
Rauch erfüllen, der eigenartig Aroma, der man an sehr heiß Tag, wenn der
Eisenbahnschwelle und -schienen bei Onderkuhle unter der Sonne brennen, in
der Nähe der Schule spüren können. Ratlos irren ich zwischen Fabrikgebäud und
Schuppe hin und her. mir sein dieser ein völlig fremd Welt, der Notwendigkeit
und Zweckmäßigkeit mir aber schnell einleuchten. plötzlich stehen ich an ein
Zufahrtskanal, wo riesig flach Kahn oder Prahme mit Langholz zu abladen
bereitstehen. sie wiegen sich lässig auf der Welle. der würzig Waldesduft der
harzreich Stamm mischen sich mit der etwas modrig Aroma der stehend
Wasser, an der oberfläch Ölhäutch in bunt Farbe schillern. bei der
Stämmen stehen, abschirren und unbeweglich, mit hängend Kopf, ein Paar
alt, aber gut Pferd und blicken nicht auf. es dämmern Faul in der
Morgensonne dahin, schlagen nur bisweilen tragen mit der sonderbar kurz
gehalten hilflos Schweif nach schwärmend Fliege.

ich sein ganz an Ende der Fabrikgeländ und sicher nicht da, wo es
Aushilfsarbeit (Montage, Marke P) für mich geben. so kehren ich wieder an der
Ausgangspunkt zurück, wobei ich sich erinnern, daß der neu und zugleich
hoch Haus, der kirchenschiffähnlich, großfenstrig, hellrot Gebäude mit
der mattblau steil Schieferdach an Eingang stehen. der Zufall wollen, daß ich
gerade dort erwarten werden. denn ich finden ungehindert durch der Drehtür
Einlaß. der Halle sein mindestens so hoch wie ein dreistöckig Haus. sie haben
kein richtig Mauer, sondern nur durch Ziegel nach außen verkleiden, innen
nackt eisern Konstruktion, und zwischen ihnen Glaswände aus groß
gerippt Scheibe, es sein nicht der winzig, schulheftgroßen
Fabrikfensterscheiben, wie man sie gewöhnlich in Fabrikhalle haben. ein einzig
Raum unter spitz zusammenlaufend Dach. ein unmenge von sich drehend, von
hin und her schwingend, von stampfend und schiebend Maschinenteilen, von
fast nackt hell Männerkörper, von sich senkenden, sich schaukelnd und
wendenden Kran, der an silbrig glänzend Kette sich wie Arm in Raum
bewegen, alle eingehüllen in ein Wolke fein Staube, wie ein sandig
Rennbahn, durchflogen von einzeln Funke und von der bläulich
Feuerbüschel, der ein Schweißgebläse entströmen. es sein mindestens
zweihunderen Arbeiter in der Halle beschäftigen. man begreifen nicht, wie sie Hand
anlegen, sehen nur, wie alle sich bewegen und von Fleck kommen. an der kurz
Wand der Halle stehen würfelförmig Gebilde aus grau, in Bläuliche
hinüberschimmerndem Stahl, von der Größe ein Bauernhütte. aus ihr Mitte
treten, nah kommend und gleichzeitig dünner werdend, fischähnlich Stück
eisens in der Breite ein hundertjährig Eichenstamme, von der dann ein
Art Hobelmesser kreischend spiralig Streifen abschalten, in ähnlich Weise wie
der mechanisch Kartoffelschälmaschine in der Hand ein Küchendiener von
Onderkuhle, wobei sich hier sozusagen der Kartoffel selbst schälen. anderer
Werkzeugmaschine bohren an vorgezeichnet Stelle Loch in faustdick
Eisenplatt, als sein es weich Käse. auf der asphaltierten, von Öl
beschmutzten, aber oft gesprengt Fußboden hocken angestellter in ihr
sandfarben Overalluniform und zeichnen mit Schlämmkreide auf der
unbearbeitet Werkstücke dasjenig in vergrößert Maßstabe mit ihr Zirkel
und Doppellineal nach, wer in der blau bezeichnet Plan der Ingenieur
anordnen sein. ohne daß man besonders aufgepassen haben, haben sich inzwischen der
fischähnlich Stück aus der Werkzeugmaschine losgemachen, der mit ein Mal
stillstehen. ein von oben zurrend herabgleitend Gebiß ein elektrisch
Krane nähern sich ihm, nehmen es unter Aufsicht ein Oberarbeiter in sein
Klauen, tragen es über der unbekümmert, schweißbedeckt Kopf der Arbeiter
fort in ein anderer Teil der jetzt von flutend Sonne erfüllt Raum, wo es
mit ein in Getöse nicht wahrnehmbaren Lärm auf einer der Kleinbahnwaggon
aufgeladen werden, wo schon Balken bereitstehen, an der der Stück ketten oder
angenietet werden. es sein nur provisorisch auf der Balken befestigen und gehen
jetzt in ein anderer Maschinenhalle.

unerschütterlich sein der Miene der Arbeiter. sie haben ein Ausdruck, der
ich niemals an Bauer oder an der Personal unser Anstalt bemerken haben. der
Mann kommen scheinbar schon von Arbeit übersättigen morgens an. sie sprechen
nicht, sie rauchen nicht, sie scherzen nicht, sie vertreiben sich nicht der
Zeit, obwohl sie nicht ununterbrochen beschäftigen, durchaus nicht »angebunden«
sein. sie stehen scheinbar unbeteiligt da, bis der Reihe an sie kommen und sie
ein bestimmt Handgriff tun müssen. dieser vollbringen sie aber derart mit
der letzter Aufgebot ihr Kraft, daß sich der Muskel an der nackt
Oberarmen fast hörbar straffen und ihnen der Schweiß von der Augenlider auf
der Mundwinkel und von Hinterkopf auf der Nack tropfen. einer liegen auf der
Fußboden und sehen von unten in ein Stück, wie ein Astronom in ein Fernrohr,
und geben mit unhörbar, aber der Umstehenden dennoch verständlich Stimme
Anweisung, offenbar Korrektur, der sich der Leute sofort mit Kreide an der
Werkstück anzeichnen.

4

mich haben man längst bemerken, doch haben sich keiner von sein Platz rühren. es
scheinen auch kein beamtet Aufsichtsperson in Saale zu sein, wenigstens vermögen
ich sie nicht von der anderer zu unterscheiden. ich durchirren der riesig Raum,
bis ich an der Fuß ein Leiterkonstruktion kommen sein, zu Fundament ein
der vieler Kran, der sich mit ihr lang Hälse, ihr winzig, nur auf
eisern Leiter erreichbar Führerkabin und der glitzernd Kette über der
Grundraum der Montagehalle erheben. hier werden ich rufen. nicht mit ein
richtig Zuruf, sondern mit ein Pfeifch, als sein ich ein klein Hund.
aber wer kennen mein Name hier? wie anders sollen man sich darauf aufmerksam
machen, daß ich hier fehlen? es gelten mir. ich haben der Signal verstehen und
kletteren als gut Turner flink der etwas schlüpfrig Leiter empor, ich
verbeugen mich vor der Kranführer, der mich aber nicht weiter beachten. ohne der
Auge von der Tiefe unter ihm zu lassen, halten er mir der linker Hand hin. der
rechte haben er an der Lenkrade. aber er erwarten kein kameradschaftlich
Händedruck von mir, sondern haben mir der Hand nur reichen, um der Marke zu
erhalten, der man mir vorhin eingehändigen haben. er sprechen nicht mit mir.
vielleicht wissen er nicht, daß ich zu erstenmal hier Dienst tun sollen,
vielleicht sein aber bei der herrschend Getöse jeder Verständigung unmöglich.
(spät sehen ich, daß man sich auch hier unterhalten können, jedenfalls brauchen
man der Stimme durchaus nicht stark zu erheben. wie der möglich sein, wissen ich
nicht.) nun winken er nach rechts in der Winkel der klein, nach Öl riechenden,
mit nass Tabakreste beschmutzt Kabine, wo ein blechern Ölkanne und ein
paar Werglappe liegen. er bedienen ohne Unterbrechung der Kran. Wendet ihn nach
außen, nach innen, heben ihn, senken ihn, alle auf der Zentimeter genau, auf der
halb Sekunde präzis. er arbeiten mit sein schwer Kette fast lautlos, er
sein ein Meister in sein Fach. mir weisen er bei der erster Atempause der
Maschine mein Arbeit an: federnd Deckel der Maschine lüften, der Hals der
Ölkanne daran halten, der Kanne seitlich fest zusammendrücken, anderer
schmierstellen durch abdrehen der Kapsel frei machen, mit fest Fett
schmieren, der in ein alt Nickelbüchse liegen, der überschüssig mit ein
Streichhölzchen fortstreichen, der Leiter herauf- und Herabkletter, der
Werkstücke gut postieren, sie mit Holzwolle umhüllen, damit der Transport
sie nicht beschädigen. der Arbeit, der ich zu dieser Zeit zu verrichten haben,
sein nur Arbeit letzter Rang, etwa wie der, der bei uns in Onderkuhl der
Stallpage zu verrichten haben. denn weder der eigentlich Wartung der Pferd
sein der Amt, denn dieser Wartung gehören zu der von Meister fest
vorgeschrieben und von der Reitlehrer und von der Gutsbeamte kontrolliert
Obliegenheit der Pferdeknecht, noch auch der persönlich Bedienung der
Meister sein sein Amt, denn dieser haben kein Anspruch darauf. so sein der
Stallpage überzählig. ich in der Turbinenfabrik nicht anders.

der Arbeit der Kranführer, mein vorgesetzter, sein kein ununterbrochen. es
vergehen oft zwanzig Minute, während der Kran ruhig stehen, bloß erschüttern
von der explosionsartig einsetzend Lärm und beben der automatisch
Dampfhämmer in der Nachbarhalle, der dann plötzlich wieder verstummen. während
dieser Zeit können der Führer sich an Kaffee erholen. Alkohol sein offiziell
verbieten, dieser stehen schon in der Aufnahmekanzlei angeschlagen und sein
sofortig Kündigungsgrund. Kam »sein« Kran an der Reihe, dann geben man ihm ein
Zeichen, der er meist gar nicht brauchen, denn er haben schon sein teils
hydraulisch, teils elektromagnetisch angetrieben Maschine in Gang setzen. der
Arm greifen aus, man rücken unten noch nah heran, der Stück werden von der
Klauen erfassen, entweder direkt, wenn es sich um klein Stück handeln, oder
es werden ein groß Kette darum geschlungen, in der ein fragezeichenähnlich
zwischenstück einführen werden. es geben aber auch Greifkrane, der lose
Eisenteil zusammenraffen können, um sie in der klein Waggon zu schaffen.
wenn der Masse emporgewunden sein und der hoch Punkt erreichen haben, beginnen
sie seitlich zu schwanken, wobei es der besonderer Kunst der Kranführer
ausmachen, dieser seitlich Schwingung möglichst zu vermeiden, da sie der
Material der Kran, Kette und Übertragung, anstrengen und der Fall nicht
ausschließen sein, daß sich einmal der Last frei machen, trotzdem der Klaue
durch Elektromagnetismus aneinandergepreßt bleiben, solange der Strom
hindurchgehen. aber mein Vorgesetzter sein sein Sache sicher, ein Stück mögen
hundert Zentner oder zweitausend wiegen (Schiffskiel oder groß
Turbinenachs), ihm machen dieser nichts aus. er schaffen jeder Stück, ohne
dauernd hinzusehen, bloß aus ein angeboren Gefühl für der Sache heraus, an
der verlangt Stelle. Freundlichkeit sein dabei sein stark Seite nicht. er
stoßen mich mit der Ellbogen fort, wenn ich ihn stören; dabei haben ich sich schon
aus frei Stück so klein machen wie möglich, denn der Kabine sein eng.

an Onderkuhle, an mein Eltern, an mich, ja überhaupt an etwas Bestimmt zu
denken sein mir bei der Arbeit (und dabei sein es noch nicht einmal ein ernst,
verantwortlich) nicht möglich. man können dieser Arbeit unter kein Umstand
mit der Arbeit in unser Schule, mit der Zureite ein Pferd, und sein es
auch ein Cyrus, vergleichen. wie man ein solcher Tätigkeit, von der
halbwüchsig Jugend anfangen bis zu der Monat vor der Tod, aushalten
können, verstehen ich nicht. es müssen Not hinzutreten, etwas, wovon ich wissen, daß es
existieren, aber nicht, wie. mein Arbeit sein weitaus der leichteste. ich haben
der Schmierstelle in Ordnung zu halten; etwas Öl und Staufferfett fließen bei
jeder Aktion aus, man haben es zu ersetzen, in Notfall können es auch der
Kranführer besorgen und tun dieser wohl auch gewöhnlich. man haben der Staub von
der elektrisch Meßgerät, der Amperemeter, abzuwischen, dann haben man ab und zu
hinabzuklettern, ein Werkstück zu stützen, wenn es schwanken wollen. dann wieder
durch der Gewirr von Maschine, Kleinbahngleise und Mensch, der aber
gutmütig ausweichen, ein Weg suchen, der man in der Verwirrung nicht finden
können, müssen in der Werkskantine laufen, der Kranführer Kaffee besorgen in ein
blau Emaillekanne, sich selbst auch etwas gönnen, um nicht zusammenzubrechen,
dabei aber auf der Uhr sehen, um nicht zu lange ausbleiben. dann wieder ein
Rolle Kautabak holen, der aber nicht von der gewünscht Sorte sein, also wieder
zurückspringen«. so werden es Mittag, neu heulen der Sirene, ohne daß der
Arbeit in dieser Halle Unterbrechung erleiden. plötzlich gewaltig Rolle und
Sausen an einer der unsern entgegengesetzt Ecke der Raum; Dampfwolk
erheben sich mit kaum zu ertragend Zischen, und ein Maschine beginnen zu
laufen und kreischen so sehr in ihr nicht genügend geölt Lager, daß man
sich der Ohr zuhalten müssen, ob man wollen oder nicht. es sein neu Turbine, wie
ich in ein stilleren Pause erfahren, der an ein Dampfleitung kuppeln werden
auf der Probierstande. an ein Niedersetz, ausruhen sein nicht zu denken. kaum
daß ich der nötigst Pause erhalten. man schicken mich von ein Maschine zu
der anderer, leihen mich her, geben mir aller fällig klein Besorgung auf,
als haben man es sich stillschweigend zu Pflicht machen, ich dürfen kein
Augenblick lang ausschnaufen. (ein Probe?) endlich verlieren ich gegen
Nachmittag der Gefühl der Müdigkeit. mir sein alle gleich. ich bewegen mich, wie
man mich stoßen, ich tun, wer man mich heißen, ich denken überhaupt nicht mehr
klar, ein Glück, daß ich nicht von ein Maschine abgefangen werden und in ein
frei laufender Radgetrieb kommen. schließlich stehen ich der meister Zeit an
Postament »mein« Kran fest; »mein« sagen ich mit Unrecht, da ich ebensogut
aller anderer Kranführer und Oberarbeiter gehören. ich spüren mein Glied
nicht mehr, mein Körper hören bei der Handgelenk auf, der ich noch als
Schmerzhaft und angeschwollen empfinden. dabei stehen ich müßig, während man
rings um mich mit unvermindert Intensität schaffen. ich sehen, wie der
Schaufelring ein Turbine entstehen, wie man der pflugscharähnlich Stahlteil
Stück für Stück an der Hauptwelle aufkeilt, wobei mittels ein besonderer
Meßverfahren der auf der Boden liegend Korrektor Abweichung von ein
Bruchteil ein Millimeter feststellen. denn schon der Differenz von ein
Zehntel Millimeter haben bei der rasend Geschwindigkeit der laufend Maschine
der furchtbarst Folge. selbst wenn der Maschine ordnungsgemäß laufen, fühlen
man der orkanartig ansteigend, anschwellend Sturm der Luft in der Halle;
der ganz, schwer gebaut Haus mit sein Eisenträger beben in sein
Grundfest. es kommen von der ein Seite, der Materialseite, der unbearbeitet
Stahl hinein, dort werden daran arbeiten; halbrund profiliert Eisenstang
werden erst in Hitze richten, dann möglichst erschütterungsfrei gefrasen, dann
ziehen, dann von der würfelförmig Halbautomat weiterbearbeiten. der alle
gehen in aller möglich Stadie nebeneinander vor sich, wechseln sein Platz,
werden heben, niederlassen, zurückstellen, hervorholen, nichts sein in der
Gewühl von Eisen, von aktiv, arbeitend und passiv, bearbeitet Metall
vergessen, alle haben sein Platz und sein Bestimmung. nur ich treiben sich
hier gedankenlos umh, verstehen jetzt auch der Signal nicht mehr, der mir der
Kranführer geben, kommen manchmal ungerufen, und ein andermal lassen ich ihn
warten, ich sein wie vor der Kopf schlagen, blockieren. man kennen dieser
Zustand auch bei überarbeitet Pferd, ein Stadium, wo sie richtig
»kopfscheu« sein, alle und nichts annehmen, und in dieser Stadium sein sie
unberechenbar, man nähern sich ihnen dann gut nur mit groß Vorsicht. bei
mir sein kein Vorsicht nötig. ich stehen wie unter der Wirkung stark
alkoholisch Getränk, sein wunschlos, fast besinnungslos. ich halten sich
zusammenraffen, aufrecht, soweit es nur mein gewöhnlich schlaksig
Körperhaltung erlauben. man sehen mir nichts an als ein bestimmt
gedankenlos, blöd lächeln und dazu ein ebenso gedankenlos Bewegung mein
ölbedreckt Hand, mit der ich mir über der Gesicht und über der Hinterkopf
fahren, dabei vermehren ich noch der Jucken, imprägnieren der Haut und der Haar
noch stark mit Eisen und Kohle.

unser Arbeit dauern am längsten, da wir ein Zahl von Werkstücke, der von der
anderer »finieren«, fertiggemachen werden, durch der Kran weiterbefördern
müssen. schließlich sein auch dieser Arbeit, der ich nicht mehr richtig folgen
können, beenden. ich wanken durch der plötzlich menschenleer Maschinenhalle,
nachdem ich mit der linker Fuß fast in ein Sprosse mein Leiter
hängenbleiben sein. der Raum sein jetzt ziemlich einsam, nur von Scheuermänner
beleben; der Maschine stehen. der nächster Schicht treffen erst spät ein. jetzt
ermißen man der ungeheuer Umfang der Gebäude.

ich begeben sich in der Ankleideraum der modern eingerichteet Unternehmen, wo
sich unter lebhaft sprudelnd kalt Duschen reihenweise nackt Arbeiter
reinigen. man sehen ganz jung, porzellanartig hart und weißlich Körper, fast
ganz unbehaart, und solcher, der an ganz Leib braun bezotteln sein, anderer
haben ihr dunkl Kopf- und Körperhaar schon mit Grau untermischt, zeigen aber
oft noch der prachtvoll Muskulatur. alle stehen sie mit gebeugt Rücken da,
welcher Körperteil sie der Wasser besonders reichlich zukommen lassen. auch ich
haben der stark Sehnsucht nach Wasser, ich eilen hinzu, werden aber von ein
neu einströmend Rudel beiseite stoßen und liegen nun auf der Boden. der
rein Wasser und auch etwas von der beschmutzter rinnen mir in Gesicht, in der
Ohr. ich sehen auf der sauber, schlüpfrigen, aus klein Steinchen
zusammengesetzt Fußbod, hart an mein Mund, der Fuß der Arbeiter,
Pantin mit Holzsohl. ein einzig Augenblick solcher Liegen genügen, um
aller Ermüdung abschütteln, wieder zu sich zu kommen. ich erheben sich mit der
Versuch ein Lachen. ich drängen sich energisch heran, dusche mich reichlich,
zeihen mich sodann schleunigst an. ich verlassen der Ankleideraum, sein, ohne es
zu merken, wie, in der nächster Sekunde auf der Straße, in der zweitnächster
schon weit aus der Bereich der Turbinenfabrik.

es kommen breit Boulevard, der Bahnhof sein nahe, aber ich erkennen ihn kaum
wieder, er scheinen nicht derselbe zu sein wie gestern. ich streben nach Haus,
in »mein« hospiz, erreichen es aber nicht mehr. auf ein Bank, der zu der
Anlage ein öffentlich Volkspark gehören (haben ich nicht einmal in
Onderkuhle von ein Spazierritt in dieser Park träumen ... mit mein Vater
... auf Cyrus? ...), fallen ich zusammen, sehen noch einmal scharf um mich, wie
um Haltung und Bewußtsein zu markieren, und sein in nächster Moment rettungslos
in ein unnatürlich plötzlich, alpdruckartig Schlaf versunken, aus der
mich erst der Hand ein Polizist wecken. es sein Mitternacht. der Polizist
halten mich nicht für ein Vagabund, eher befürchten er, man können mir in
Schlafe mein weniger Habseligkeit stehlen. deshalb haben er mich wecken,
nachdem er mich, wie er mir erzählen, durch ein Stunde beobachten haben.

5

der Tag vergehen in rasend Schnelligkeit. ich müssen mir ein anderer,
billig Quartier suchen, kommen aber während der erster Woche nicht dazu.

an Sonnabend sein der Augenblick der Lohnempfang von ein gewiß
Feierlichkeit. ich sein natürlich auch an dieser Tag müde, obwohl ich nur fünf
Stunde statt sonst neun arbeiten haben. immerhin sein mein Haltung (jetzt wo
es nicht mehr darauf ankommen) gut als an Tag der Zeugnisempfang in
Onderkuhle. nichts mehr von der geziert und unbehilflich Haltung. es
kümmern mich nicht, wer umhersteht und wer sich vielleicht bei der Nennung der
adelig Name über mich lustig machen können. übrigens tun es keiner, jeder
sein mit sich selbst beschäftigen und warten nur der Geld ab, um der Fabrik zu
verlassen, so schnell wie nur möglich. der Zeremonie dauern nicht lange. in
länglich, weizenfarbigen Kuvert liegen der Lohn bis auf der Heller für jeder
Name abgezählen. kein Quittung, kein Schreiberei. augenblicklich haben der
Nachzählen zu erfolgen, Reklamation sein sofort, aber bei ein anderer, nicht
bei der auszahlend Beamter, anzubringen. da sich der Name oft gleich, werden
der Berufsbezeichnung beigefügen, so Monteur, Chauffeur, Elektriker, Zeichner,
Modelltischler, Spuler, Schweißer, Nietenschläger, Gießer, Schmied, Fräser,
Stückezeichner, Kontrolle, Schaufeldreher, Tischler, Mechaniker, Heizer usw.
ein Teil mein Geld tragen ich sofort zu Post, um ein Teil mein Schuld
bei der Kaufmann in V. abzutragen, dann begeben ich sich auf der Wohnungssuche
und mien der erster gut Kammer, der, wie ich spät erfahren, in Anbetracht
der Geboten zu teuer sein. es sein kein bloß Schlafstelle, sondern ein
Abgeschlossener, nur mir gehörig Raum in ein von unzählig klein
Partei bewohnn sechsstöckig Mietskasern mit vier Aufgäng, der aller
sehr beleben und (wenigstens heute, an allgemein Reinmachetage) ziemlich
sauber sein. ich freuen sich bei beziehen der Zimmer auf der morgig Tag, ich
möchten der Messe in der Kathedrale besuchen, bei welcher seit Jahr regelmäßig
mein Eltern anwesend sein, und bitte mein Wirtsleute, ein kinderreich
jüdisch Schneiderfamilie, mich pünktlich zu wecken. Sonderbarerweise erwache
ich Sonntag erst gegen Abend. ich haben, mein gesund Hunger zu trotz und
ohne auf der zahlreich Versuch der Wirtin auch nur durch Umdreh in Bette
zu antworten, der Ruhetag fast ganz verschlafen. ich treten auf der Straße, gehen
ein paar Schritt spazieren und gehen dann in ein Kino, da ich der Drang haben,
genauso gedankenlos, wie ich der Woche bei der Arbeit verbringe, auch der
Sonntag bei der Erholung zu verbringen.

auch der übrig Publikum der billig klein Kino bestehen fast nur aus
Arbeiter, männlich und weiblichen. als man sich an nächster Tag fragen, wie
ich der Sonntag verbringen haben, und ich verlegen schweig, fordern man mich
auf, in ein Arbeitersportverein eintreten, in der Fußball spielen werden und
der ein ausgezeichnet Mannschaft haben sollen. der sein wenigstens ein
Möglichkeit, nicht in der völlig aufreibend, sich bis zu letzter Rest
seelisch und geistig Kraft erschöpfend Arbeit aufzugehen. sobald es mir
aus bestimmt Grund möglich sein werden, wollen ich es unbedingt tun. – wer sich
an nächster Sonntag wecken, wissen ich nicht. aber ich stehen auf, gerade zeitig
genug, um der Stunde der groß Messe in der berühmt Kathedrale nicht zu
versäumen. der Kaffee trinken ich stehend aus, mein Kleid dabei zuknöpfend,
der Brot nehmen ich mit. so kommen ich doch früh von Haus fort und Eile der
Gotteshause zu.

ich sehen der Straße jetzt an Sonntagvormittag leer. an der Haltestelle stehen
der Droschk, und vor der alt Klapperkäst mit der abgesprungen Lack und
der verschossen Innenpolsterung dämmern der Gäul, der müde, abgetriebenen,
nie ausgeschlafen Tier mit der schief Vorderbein, der winkelig
angezogen dürr Hinterbein, der kantig Kruppe, der überlang Hälse,
der nur dürftig von der struppigen, nie richtig gestriegelt Mähn umrahmen
sein. der Unterlippe hängen der Pferd ebenso wie der Augenlid herab. so
stehen sie nickend da, und der Kutscher auf der Bocke dösen ebenso wie sie dahin
in der schwer, neblige, warm Sommerluft. ein Gaul mit auffallend trübem
Gesichtsausdruck und mit vor Altersschwäch tränend Auge erregen meinen
Anteil besonders. ich können es mir nicht versagen, der Stute mein
Frühstücksbrötchen zwischen der lang, grünlich angelaufenen, wahrscheinlich
niemals geputzt Zahn zu schieben. der Tier erschricken fast vor der
unerwartet Geschenk. dann mahlen es eilig, wobei der Kinnriema knarren und
der Kettchen rasseln, es schlingen eifrig, glotzen mich an, klopfen auf der Boden
mit ein verstehend intelligent Bewegung der lang, unregelmäßig gebaut
Kopf. es öffnen dann der Maul zu wiehern, sehnsüchtig und hoffnungsvoll und
mit solcher Stärke, daß der eisgrau, aber rotwangig, gesund, dick Kutscher
fluchend erwachen und der Tier der Peitschenstiel um der Ohr schlagen. es
verstummen sofort, wenden nur sein sonderbar Kopf nach mir, der ich schnell
davoneilen. immer haben ich Tier lieben, und ich gestehen es, nicht immer
lieben ohne ein Gefühl von Neid. zu erstenmal sein heute viel Mitleid dabei.

jetzt sein ich vor der Riesenportale der Kathedrale angelangen. der Messe haben
noch nicht beginnen, der groß Zahl der Kirchenbesucher kommen erst jetzt. ich
erwarten, mein Eltern zu sehen. kein Paar, der ihnen gleichen. plötzlich sehen
ich ein Dame, der mit sehr fein, wenn auch schon etwas altmodisch Eleganz
kleiden sein, vieler schwarz Glasperl an der faltenreich Taft ihr
Kleid tragen und schillernd straußenfedern an der Breit und sanft gebogen
Hut. dieser Dame, welcher jetzt mit gebeugt Kopf in der Tür treten, mit der
ein Hand der Bettler etwas darreichen, mit der anderer nach der
Weihwasserbecken langen, sein mein Mutter. ich begreifen dieser Anblick nicht.
ich fassen es nicht, daß mein Vater fehlen! aber mein Gedanke gehen schon in
Dröhn der berühmt Orgel mit der zweihundert Register unter, welcher der
Zierde dieser Kirche bilden... wie anders dieser Haus Gott, wie anders der
klein Anstaltskapelle in Onderkuhle, auf der Freitreppe sich stets der
übermütig Geflügel aus der nah Hühnerhofe tummelen. dort gelten der
Gottesdienst nur soviel wie ein Art geistlich Unterrichtsstunde, wo uns der
Selbstverständlich, nämlich der katholisch unverfälscht Gottesglaube,
praktisch und ein wenig festlich vor Auge führen werden – dazu der Erinnerung
an der Heilslehr, der Gebet für der Gesundheit der königlich Dynastie,
dann für der Glück unser Eltern, unser Gönner, Gebet für der Seelenheil
der Abgeschieden, bis zu der Gebet für uns selbst, der in entsprechend
Distanz an letzter Stelle kommen. hier aber ein ungeheur Prunk, ein
erdrückend Fülle von Mensch, Ornate der Priester und Adjutor von solcher
Pracht, daß der an Stola und Dalmatika angestickt Edelstein blenden. Musik
von betörend Süße, zermalmend Stärke: Knabenchöre, Chöre von Frauenstimme,
der Solopartie ein Opernsänger, der lateinisch Messe, Wolke von Weihrauch,
der silbern Klingeln der Glöckche, der Totenstille während der heilig
Handlung ... alle ungewohnen, übermächtig und erdrückend wie der erster Tag in
der Turbinenfabrik...

ich such Zuflucht bei mein Mutter. endlich entdecken ich sie in Halbdunkel an
der gewohnt Stelle, wo unser Kirchensitz sich befinden. aber ihr
Straußenfedernhut verbergen mir ihr Zug. jetzt heben sie der Kopf. fühlen sie
mein Blick? sie scheinen Mühsamer zu atmen, und ihr etwas voll geworden
hübsch Wang scheinen in ungewiss Licht zu zittern und zu erblassen. ahnt
sie, daß ihr einzig Kind sie mit sein scheu Blick umfängen? man können es
nicht erraten. ich fühlen sie weit entfernt. ich ben für mein Vater, für
mein Mutter, vielleicht beten sie auch für mich.

daß mein Vater, der gelieben, fehlen, der schmerzen mich sehr. nicht, daß ich es
haben fordern können. aber der Enttäuschung sein zu bitter, und, mehr als der,
der Fernbleiben müssen ein außerordentlich ernst Grund haben. ich können es mir
nicht erklären, daß er, der der Frömmigkeit Herzenssache sein, an ein solcher
Tag fehlen. ich ben ohne Aufhören.

ob ich noch der ganz Kraft haben, mit der ich einst als Kind beten können, wissen
ich nicht. können einer schwach in Glaube sein (wie sehr! wie sehr!) und doch
stark in Bete? unlösbar Frage. wenn ein Manne Trost in Gebet zuteil werden
können, dann bedürfen er keiner anderer. nur weil mein Vater dieser Trost besitzen,
können er ruhig schlafen, während ich, sein glaubensschwach Sohn, schlaflos
auf der halbmondförmig Sofa liegend, sich in der Unendlichkeit der Welt
herabstürzen fühlen, der sich vor mein Fuß auftat.

ich segnen ihn jetzt, mein Vater, ich segnen auch mein Mutter, ich ben, so
gut ich können, für der Hinterblieben von Onderkuhle, für der Tier dort, Cyrus
vor alle, auch für der Meister, für Titurel, ich ben auch für mein Arbeit,
der ich jetzt in der Fabrik betreiben und der mir morgen bevorstehen. der groß
Gewalt der Musik, der Nähe der andächtig Mensch, der Geheimnis unser
Messe – und der Sorge um mein Vater haben mich zu Schluß doch aus mir
herausgehoben, und so verlassen ich mit der »ite, Missa est« zugleich mit fast
tausend Mensch beruhigen und erheben der Gotteshaus. mein Mutter sehen ich
nicht mehr.

ich müssen es unbedingt möglich machen, ohne Unterbrechung mein mühsam
begonnen Arbeit mein Eltern aufsuchen. jetzt, fühlen ich – können ich es tun.
nicht heute. ich sein heute zu sorgenvoll, ein schwer Mitteilung nicht ganz
wachsen. aber morgen schon oder in der nächster Tag.

draußen haben es zu regnen beginnen, und der Luft duften balsamisch nach
blühend Baum. der Akazie blühen sehr spät in dieser Jahr, erst jetzt,
zweiter Hälfte Juli.

6

zu mein groß erstaunen finden ich an folgend Dienstagabend ein
Benachrichtigung der Postamt vor, ich möchten sich zu Empfang ein Sendung
dort einfinden. dieser sein für mich beinahe unmöglich, denn der Schalterstunder
sein so einrichten, daß ich entweder auf mein Hauptmahlzeit verzichten müssen,
wenn ich erschöpfen aus der Fabrik kommen, oder der Sendung unbehoben dort bis
Sonnabendnachmittag liegenlassen müssen. plötzlich überlegen ich sich, ob ich nicht
Nachtschicht übernehmen können? schwer als der Arbeit bei Tag können der
Nachtarbeit auch nicht sein, wohl aber sein sie gut bezahlen, ich können dann
vor alle mein Eltern aufsuchen, ohne bis zu Ende der neu Woche damit zu
warten. ich sein sehr unruhig, der Sorge um sie verlassen mich kein Minute. ich
melden mich an Mittwochmorg dazu, und mein Bitte werden mir gern erfüllen.
donnerstagmorgen erwachen ich zwar auch wie sonst um fünf Uhr, gehen aber bis
acht Uhr spazieren, Hole mir dann der Sendung von Amt ab. es sein der
Geldbetrag, der ich an vergangen Sonnabend nach V. zu Bezahlung mein
Schuld absandn haben. Debetsaldo beglichen! stehen auf der Abschnitt der
Geldanweisung. sollen der heißen, daß mein Schuld von anderer Seite tilgen sein?
dann können es nur der Meister sein sein, der es auch jetzt nicht dulden
wollen, daß einer der Zöglinge von Onderkuhl Schuld bei ein fremde
eingehen. mich empört dieser verhalten, obwohl es wahrscheinlich aus gut
Motiv entspringen. aber ich wollen nicht mehr unter der Herrschaft von
Onderkuhle stehen, ich wollen tun, was ich müssen und was ich wollen, denn dieser sein
der gleich. aber mit dieser Gedanke betäuben ich nur unvollkommen mein
nagend Sorge um mein Vater. ich denken daran, ihm Blume mitbringen, dann
aber reden ich sich ein, er sein doch gesund, wie lächerlich sein ich dann, kommen
ich mit ein Blumenstrauß an! ich fühlen, daß ich ihn sehen müssen, daß ich kein
Stunde lang warten können. vielleicht sein es genug, daß ich ihn nur sehen,
vielleicht stellen er an mich kein Frage, vielleicht können ich ihm verschweigen,
wer in Onderkuhle vorgefallen sein und welcher Beruf ich hier ergreifen haben.
Onderkuhle sein vorbei. Bin ich sinken? Bin ich steigen? Einerlei – ich müssen
zu ihm.

in groß Eile durchmessen ich der Straße, der heute besonders strahlend,
frühsommermäßig aussehen, alle glänzt, alle sein gesund, fest und Licht. ich
spüren mein Jugend, meinen auch durch der schwer Arbeit nicht zu brechend
Kraft.

aber ich hungeren nach »Probe« nicht mehr. ich sein in der Wirklichkeit.

sein nur mein Vater gesund! ich ziehen der Klingel unser Wohnung. der mir
wohlbekannen, in der sieben Jahr Abwesenheit unvergessene, etwas bellend
Läut der Schelle ertönen. es dauern kein drei Herzschlag lang, da stürzen
mein Mutter zu Tür, bemühen sich erst aufgeregt mit der Öffn der
Patentschloss, und dann reißen sie der Tür vor mir auf. sie strahlen mich mit
ihr kurzsichtig, hellbraun Rehaug an, sie umfängen mich, eben aus der
Schlafe (der zweiter Einschlafen, ich erfahren es spät) erwachen, mit ihr
warm, zart arme, sie drücken mich an sich, küssen mich, der ich sie um
Hauptesläng überrage. ein fremde (es sein aber totenstill in der groß
Wohnung), ein fremde können es scheinen, daß wir Herz an Herz
aneinandergeschmiegt sein und daß nur mein Unbehilflichkeit und Schüchternheit
es verhindern, daß sich unser Lippe berühren. ich aber wissen, daß sie
körperlich Berührung auch mit ihr Sohne scheuen. ich wissen, daß sie ihr
Eigenheit oder ererbt Antipathie auch bei aller Liebe nicht überwinden
können. aber dieser Kuß ein Mutter sollen mir nicht fehlen. sein nur mein Vater
gesund und ohne Sorge! der Sorge wollen ich auf mich nehmen und können es; wie
aber ihm ein neu Gesundheit verschaffen? sie sehen so unbekümmert aus, meinen
Mutter, sie ziehen mich wie ein übermütig Pensionatsmädchen in ihr Zimmer.
warum führen sie mich aber nicht zu mein Vater? warum von ihm kein Wort? »ich
Schlafe jetzt in Boudoir«, sagen sie, »acht Zimmer haben wir« (wir, der Wort tun
mir wohl), »acht Zimmer haben wir eingekampferen und dunkel machen, bis wir
ein Ersatz haben ...« es müssen also noch nichts verlieren sein, sonst können sie
nicht in solcher Seelenruhe ihr Einteilung treffen haben. aber warum sprechen
sie nicht von ihm? um ihr voll Lippe kommen manchmal ein gezwungen
lächeln, ihr zartbraun Augenlid sein etwas zerknittern und vibrieren oft
bis in der schön, dunkelblau Augenwimper. ich treten in der Boudoir. es
sehen nicht unordentlich aus, ebensowenig aber auch richtig aufgeräumen. sie haben
sich, vielleicht um sich der Mühe der Bettenmachen zu ersparen, auf ein
altmodisch Couchett aus Decke und Seidenkissen ein Lager zurechtgemachen, wo
sie nachts schlafen, wohl auch an Tag ruhen. daneben stehen ein altertümlich
Stehlampe, bei der Licht sie wohl der halb Nacht lesend verbringen. auf
ein pelzgefüttert Decke, ein früh Wagen- oder Schlittendeck, der
über der Kisse breiten sein, liegen zahlreich Buch umher, auf ein
ecktischche, der zu Aufbewahrung von allerlei Toilettenartikel dienen, stehen
auch ihr alt, klein, aus Elfenbein geschnitzt Kruzifix in ein
hellblauen, mit Seide ausgeschlagen Futteral. vor dieser Kniet einer der
zahllos Puppe, der mein Mutter besitzen. es geben Pupp in aller Winkel der
Raum, groß und klein, Baby und Bäuerinn, Tänzerinn und
Schornsteinfeger durcheinander. mancher mit offen, mancher mit geschlossen
Auge, einer haben ein Fingerhut aus Gold (ich erinneren sich, es sein ein
Weihnachtsgeschenk mein Vater in ein »gut« Jahr in mein Kindheit –
auch ich bekommen damals ein Geschenk), ein golden Fingerhut auf der winzig
Köpfchen gepreßen, ein anderer, in Verhältnis zu dieser riesig groß, haben der
berühmt Perlenkollier, aus verschiedenfarben Perle mischen, um der Hals
und um der wespenartig eingeschnürt Puppentaill schlungen. mein Mutter
werfen der ganz Puppengesellschaft auf ein Haufen zusammen, geben aber bei
alle Ungestüm acht, daß kein Puppe in wahr Sinn der Wort ein Haar
krümmen werden. dabei strömen sie gegen mich von lebhaftest Zärtlichkeit über,
sie nehmen mich, als sein auch ich ein überlebensgroß Puppe, spielerisch in
der Arm, stupsen mich wieder etwas fort, um mich aus einiger Entfernung gut
sehen zu können, sie sprechen auf mich ein, ohne mir Zeit zu ein Antwort zu
lassen. sie haben mich vorhin schon an Schelle vor der Entreetür erkennen, sie
sein so glücklich, mich zu sehen. »ich müssen dich doch nah ansehen, Geliebt,
ja, der sein doch ein Wunder! und der schön Haar!« sagen sie; während sie zu
Fenster hinaussiehen, hören ich von unten der schellen der Milchwagen. »jetzt
erst kommen der Mann mit der Sahne«, sagen sie, »ich denken vorhin bei Schelle,
er sein es, sonst kommen er immer früh. wir müssen uns jetzt ohne Diener
behelfen, der Portierfrau helfen ab und zu, sie haben wenig Zeit, kosten viel
Geld, glauben ich, aber es dauern nicht mehr lange ... es dauern nicht mehr
lange ...« mechanisch wiederholen sie dieser Phras, in Gedanke wieder ganz
anderswo, jetzt wohl bei mein arm Vater, dann fassen sie sich: »wir haben es
in Kasino angeschlagen, es müssen sich heute ein melden, ein neu Diener,
jemand, der dein Vater fällen ... ach, wie haben du, du riesengroß
Zuckerjung, der Nacht verbringen?« fragen sie weiter. »oh, der schrecklich
Unglück! Onderkuhle in Flamme! und ich haben es nie sehen! aber sie bauen es
wieder auf, übrigens ganz einerlei, du Gehst doch nicht mehr dorthin, geliebt
alt Junge! ich haben es nie mochen. dein Vater wollen es. ich mögen es aber
durchaus nicht. daß ich dich wieder da haben! Süßes! daß der heilig Mutter
Gott dich mir wiederbringen haben! du haben doch in dieser Tag Geburtstag
haben! Wievielter? nein, sag nichts, ich werden alt, lauter grau Haar ... Oh,
daß er nicht mehr sein, unser gut alt Daniel! es sein ja wahr, er waschen sich
in der letzter Zeit selten, und wenn wir Gesellschaft haben, müssen wir sich
Lohndiener nehmen, und natürlich auch ein Kochfrau und Abwaschmädchen, aber
der sein ja in vergangen Jahr nur einmal. jetzt werden ich der Sahne besorgen;
nein, ich glauben, der Portierfrau nehmen sie ihm unten ab, er dürfen nicht über
der Treppenläufer, der grob Milchmann, es werden ja bald neun Uhr sein, um dieser
Zeit kommen sie gewöhnlich, der dumm Frau ...«

»wie gehen es der Vater?« fragen ich.

»ich sein in Sorge um ihn«, sagen sie. wie sehr, der beweisen mir der plötzlich
sich verdunkelnd Blick und der Bewegung ihr Lippe, der zwar immer noch
vollständig glatt und runzellos sein, wie mit Email überstrichen, aber jetzt
ein eigensinnig und tief hoffnungslos Ausdruck annehmen.

»wieso denn? was haben er? sein er schwerkrank? wer behandeln ihn? wie lange?
warum haben man mich nicht längst benachrichtigen?« fragen ich.

»er schlafen noch«, antworten sie mit ein sonderbar Betonung dieser Wort.

»noch? wieso?«

»von neu. er glauben jeder Tag, du kämst. er erwarten dich sehr. er erwachen
täglich gegen sieben Uhr, so auch heute. er wollen der Auge offen behalten. er
zwingen sich sogar und gehen in Badezimmer und nehmen sich der Bart ab. dann wollen
er dich empfangen. aber er können es nicht. wenn um neun Uhr der Milchmann
schellen, liegen Papa komischerweise in tief Schlaf, und nichts wecken ihn vor
Mittag.«

»sein es Schwäche? haben er Schmerz?«

»Wissen ich es denn? ich wissen es nicht. Komm in Zimmer, mein Heißgeliebter. ich
wollen dir nichts unangenehme schreiben. der sein doch recht? vielleicht hören
er uns, also Vorsicht! ich müssen dir jetzt aber alle sagen ...«

ich blicken mein Mutter an, sie aber nicht mich. es herrschen groß Stille, in
der von Zeit zu Zeit, vielleicht weil der Wind der Geräusch nah bringen, der
röchelnd atmen der Vater hinüberklingen, der etwas an der Schnurren der
Nähmaschin der jüdisch Schneidermeister erinnern. nur nicht an der Ende
mein Vater denken müssen! der Mutter machen jetzt flink Ordnung, der heißen,
sie raffen auch der Romanband zusammen, schichten sie dann, mit der
aufgeschlagen Seite nach oben, ein über der anderer. dazwischen liegen auch
ihr Goldschnittbrevier. der Puppe kommen auf ein anderer Haufen. sich selbst
machen sie schön, ein paar Striche mit der Puderquaste, dann der Haarnadel
lösen, der immer noch voll Haar mit ein breitzähnig Kamme durchgekämmen.
»Sieh nicht her, Junge, ich bitten dich!«

ich fühlen nicht mehr, wie mein Herz schlagen, ich sein außer mir vor Angst ...

ihr Toilette, so flüchtig beginnen, scheinen sich in der Länge zu ziehen.

ich fragen noch einmal: »was gehen vor? du wolltest mir doch noch etwas sagen?«

»ich? dir? nein, ich erinneren sich nicht, mein Liebling. Sag, du wirst jetzt
frühstücken wollen? Hast du heute schon baden? ich baden jeder Morgen um fünf.
dann noch ein wenig Schlaf, der tun gut, dann aber kein Auge schließen bis
zwei Uhr morgens, nein, ein Uhr, oder auch Mitternacht ... aber sag, willst du
denn Papa nicht sehen?«

ohne zu antworten, nicken ich. sie führen mich zu ihm. der Vorhang sein
aufgezog, von Morgenwind hin und her schaukeln. der Luft sein frisch und
kühl. mein Vater liegen zu Bett. der Krankheit müssen sein Gesicht ganz verändern
haben. er sein es, und doch gleichen er jetzt ein sehr alt, mir fremd, tief
in Schlaf versunken Manne. kein Haar auf der matt leuchtend Scheitel, bloß
ein dürftig schneeweiß Kranz an Hinterkopf und hinter der Ohr je ein
Büschel. der Mund sehr weich, der Unterlippe hängend, färben mit ein trüb
bläulich Rot. darüber ein sehr fein weiß Schnurrbart, der Girlandenförmig
der fein Oberlippe bedeckt, wie aus Seidenfäde geflochen, mit jeder
Atemhauche erbebend. ein stumm, in sich versunken Gestalt. der Auge
schließen, mit teerosenfarben Augenlider bedeckt, ihr Wölbung sein etwas
abflachen, sich kaum mit ein Wölbung aus der Tiefe der düster umrandet
Augenhöhl erhebend. der Oberkörper der schlafend sein auf der Kissen
aufrichten in ein würdevoll, aber sehr unbequemen und für der Herz sehr
anstrengend Haltung, wer man an der pergamenten Bläs der tief
durchfurcht Wang erkennen. ich nehmen, sehr zu erstaunen mein Mutter, der
unbequem Kissen fort, und der lang kühl Kopf sinken wie der ein Leblose
leise knisternd auf mein Ärmel nieder. ich heben der Decke. ich fassen sein
Fuß an. sie sein, wie der geschnitzt Fuß der elfenbeinern Kruzifix in
Boudoir mein Mutter, gelb, kalt, Edel, bewegungslos. sie sein nicht der
Karikatur, sondern ein Ebenbild sein Hand, der jetzt eben, baden in Licht
der voll einströmend Julisonne, übereinander auf der rostrot Bettdecke
liegen, wie ich sie nach mein erster Handkuß hinlegen haben ... ich möchten
nicht nur sein Hand küssen, sondern ihn umarmen, ihn rufen, sagen, daß ich da
sein, bei ihm sein, bleiben! bei ihm zu bleiben erscheinen mir jetzt als der
Hoch, der erstrebenswerteste. wie aber der totenähnlich Schlaf stören?
können ich es? dürfen ich es? müssen ich es?

mein Mutter haben ungeduldig zusehen. jetzt nehmen sie mir beide Hand fort,
pressen sie zwischen ihr samtweich warm Hand: »Laß ihn schlafen, geliebt
Herz!«

»aber können der so weitergehen? ... viel Kraft haben er nicht zu verlieren ...«

»genau der gleich sagen ich gestern der Frau der Portier. mit derselbe
Wort ...«

»was tun? was verordnen der Arzt?«

»der Hausarzt sein etwas unruhig werden. aber er meinen, es sein Blutarmut und
Gefäßschwäche ...«

»sein er sein Sache sicher? Hast du vertrauen zu ihm?«

»sein ich selbst krank, sicherlich ...«

»sollen ich ein anderer Arzt holen? wie heißen der behandelnd Arzt der Haus
(der Dynastie)?«

»ja, denken du wirklich, es sein Ernst? er sein gestern nervös, Papa, er sprechen
gestern auch von Professor B. Aber wie sollen man zu der gelangen? er sein so
schwer zu erreichen ... ich haben in Haus so viel zu tun ... es kommen auch
Fremde. heute wollen Papa mit sein Notar sprechen ... auch der Abbé sehen
nach ihm ...«

ich hören der letzter Wort nicht mehr an. ich stürzen, an der erstaunt
Portierfrau vorbei, der Treppe hinab auf der Straße, suchen in nächster Laden
aus ein Adreßbuch der Wohnung von Professor B., nehmen ein droschke, treiben
der Kutscher zu hoch Eile an, erfahren in der prächtig still Haus der
Arzt, daß er nicht mehr hier wohnen, sondern sich in ein Vorort ein Villa
bauen haben, aber auch dort werden er jetzt kaum zu erreichen sein, sondern auf
der Universitätsklinik. ich fahren dorthin, dringen unter groß Schwierigkeit
über der unwillig Personal zu der Professor vor, der aber aus irgendein
Grund freundlich und zuvorkommend sein, mein Zudringlichkeit höflich lächelnd
entschuldigen und sein kommen an Nachmittag versprechen. Sofort eilen ich nach
Haus zurück.

ich sein kaum lang als ein Stunde ausbleiben, doch treffen ich der Haus ganz
verändern an. der Tür stehen offen, es riechen nach Medizin und Weihrauch, in
der öde Korridor mit der riesig, aber leer Wandschränk hängen Hüte an
der Kleiderreche. eben verlassen der uralt Hausarzt der Krankenzimmer, greifen
nach sein fein Panamahute, erblicken mich, erkennen mich, wollen mir etwas
sagen, besinnen sich aber, streichen nur mit der Handrücken eilig über der bunt,
schottisch gemustert Band der Hut und verlassen der Haus, rufen aber noch an
der offen Entreetür: »ich kommen zurück. ich holen ein Präparat. bald sein ich
zurück.« ich hören jetzt, wie mein Vater sich mit halblaut Stimme unterhalten.
mein Mutter kommen mir entgegen, sorgfältig anziehen, leicht parfümiert, aber
mit gesenkt, geduckt Blick. »er kommen, der Professor kommen«, flüsteren ich
ihr zu. »Gott sein Dank!« antworten sie seufzend, wenden sich aber dann wieder
zu der Portierfrau und geben ihr Auftrag für Mittag. dann wieder zu mir: »Geh
jetzt zu ihm, aber vergiß nicht, was du mir versprechen haben ...«

7

ich treten ein. jetzt erst erblicken ich mein Vater wirklich. als er mein
Gewahr werden, überziehen sich sein Gesicht mit hell Röte, auf sein kahl
hoch Stirn erscheinen Schweißtropfe, und sein Mund beginnen zu lachen, der
zart weiß Schnurrbart zitteren. bei ihm, auf der schön Gobelinstuhl, sitzen
der Notar, er haben ein Dokument auf der Knie und ein transportabl Tintenfaß,
wie der Student in der medizinisch Klinik, nahe zu Hand. jetzt stellen er
sein Federhalter steil, damit er der Dokument nicht beschmutzen, und sehen
mich erwartungsvoll an, wenn auch etwas ungeduldig über der Störung. zugleich
treten mit behutsam Schritt unser alt Beichtvater (mein erster Lehrer in
Lese und Schreiben) ein. er segnen mich mit sein wunderbar graziös,
schwingend Bewegung, als fächlen er mich. mein Vater sein stumm. er sein
sprachlos vor Freude. er küssen mich fest auf der Mund. sein Wang, der sich an
mein schmiegen, sein glatt. sein Lippe sein warm, blutvoll, lebendig. und
jetzt, als er sich mir so weit als nur möglich nähern haben, können ich sein
gut Auge leuchten sehen mit ein ruhig, bei aller Freude gesammelt
blau Glanze, der mich immer an sich ziehen haben. ich sein einer mit ihm, ich
möchten ihn nie mehr vermissen ... daß es Ernst sein, möchten ich nicht glauben,
ich wollen es nicht haben, es sollen nicht sein. aber wider Wille verkrampfen sich
mein Mund zu ein schmerzlich Miene. der alt Mann streichen mit der
ausgebreitet linker Hand über mein ganz Gesicht, um es zu glätten. dann
lassen er mich, nur durch ein Blick, von der Knie erheben, stellen mich der
Notar vor, der mir, ein Kopf klein als ich und dünn wie ein Spazierstock,
Mannhaft der Hand drücken. dann setzen er sich wieder hin und warten. der Abbé,
der sein Obliegenheite offenbar heute hier schon erfüllen haben, grüßt uns alle
und gehen.

der Vater weisen mir ein Platz an und fahren in sein Gespräch mit der Notar
fort. er sein etwas befangen, schicken mich aber trotzdem nicht aus der Raum. er
suchen zu Abschied in Geist Gut und Gabe, um sie zu verteilen. aber kein
Reichtum sein zu vererben. ich sehen auch in der Ecke der alt Küraß nicht
mehr, der er in früh Jahr der Stadtmuseum vererben wollen; in der Vitrine
sein früh einmal kostbar Gut, jetzt nicht mehr; der golden Spor
ruhen auf weißsamten Kissen, nun sein der Platz leer, und der Mittagssonn
brechen sich in der Spiegel, der der Rückwand der Vitrin bilden. mein Vater
haben vielleicht nichts zu hinterlassen als sein Name und sein Ring. er haben
kein Aufgabe fortsetzen, kein Anordnung über der weit Führung ein
Unternehmen zu geben, wie etwa der Besitzer oder leitend Verwaltungsrat ein
groß Turbinenfabrik. der einzig, wer zu tun ihm übrigbleiben sein, sein
mein Erziehung sein. er lieben mein Mutter, aber er lassen mich lieber durch
Onderkuhle als durch sie erziehen. aber wissen er nicht, daß er der einzig für
mich sein? alle, Leben und Tod, Beruf in irdisch Leben, der Unendlichkeit in
künftig, der absolut Unmeßbarkeit der einzelner und sein Verzweiflung,
alle liegen in sein Hand, der er jetzt, mit der blaßrot, wirr durchfurchen,
etwas feucht Handfläche nach oben, der Mittagslicht darbreiten, leer. wie
ganz anders sein mein Jugend sein neben ihm! können es zu Ende sein? kein
Jahr Dauer neben ihm? vor kurz Zeit sein Onderkuhle niedergehen, noch sein
der Asche dort warm – und jetzt sollen dieser letzter, dieser mir einzig Mensch
verlorengehen?

der Notar haben nicht mehr viel zu schreiben. es folgen ein kurz Klausel über
der Lebensrent aus Irland und der Verwendung, solange mein Mutter leben und
für der Zeit nachher. ich denken ganz anders darüber, aber ich schweigen und
unterbrech der letzt Wille mein Vater nicht. der Notar erheben sich. er
gehen.

mein Mutter treten ein mit ein Tablett, aber mein Vater berühren nur so viel
von jeder Gang, daß er mein Mutter für der ausgezeichnet Zubereitung loben
können. sie strahlen denn auch über der schmeichelhaften Wort, der sie nicht ganz
verdienen. dann lassen sie uns allein.

mein Vater sehen mich lange an und sagen dann: »bitte, sein mir behilflich, ich
wollen aufstehen.« ich gehorchen ihm stumm, reichen ihm der nötig
Kleidungsstücke, stützen ihn, wenn es erforderlich sein, in Kreuz, unter der
arme und helfen ihm in der Gobelinlehnstuhl. er atmen tief, sein von der
Anstrengung eher blass als Roter, eher ruhig als Lebhafter werden und
drücken nur mein Hand mit ein lang, mein Hand fest umfassend Druck und
schweigen. es schellen, jemand treten auf der Zehenspitz in der Vorraum und
sprechen mit leise Stimme mit der Mutter. mein Vater wenden sich zu mir: »wie
lebst du?«

»ich arbeiten in ein Turbinenfabrik.«

»So. Bist du zufrieden?«

»ja, ich sein zufrieden.«

»ich kennen der Unternehmen, man haben mir vor fünfzehn Jahr ein
Aufsichtsratsstell anbieten, ich haben ablehnen, da es uns widerstreben, ohne
Gegenleistung Geld in Empfang zu nehmen, und mein Leistung sein gleich null
sein.«

als ich protestieren, sagen er: »doch, ich wissen es. vielleicht sein es nicht
Recht. ich haben mehr für euch tun können. Bist du nun zufrieden?« wiederholen
er.

»jetzt gewiß«, sagen ich, »wenn ich bei dir sein.«

»nicht so, du weißen es; nicht so, der wollen ich nicht.«

»ich sein zufrieden.«

»der sein mir leiben. der beruhigen mich sehr. der sein mir sehr leiben.«

der letzter Wort kommen nur mühsam und dehnen aus sein blasser werdend
Mund. sein er an Erlöschen? ich wollen mit ihm sprechen, ich wollen, während ich
sein edel, oval, schon azurblau Fingernägel betrachten, an ihn der
unsinnig Bitte richten, der aller überlebend an der Sterbende richten, dieser
möchten doch nicht fortgeh, sie möchten es doch uns zuliebe nicht tun. aber
ich bewahr Haltung. ich weinen nicht. Träne kommen mir immer schwer. ich pressen
der Lippe aufeinander und unterdrücken jeglicher Gefühlsausbruch. nach ein
klein drückend Pause treten der alt Hausarzt ein. offenbar haben er mein
Mutter trüb Aufklärung bringen. sie folgen ihm auf der Fuße, stoßen mich fast
beiseite, fassen der alt Arzt an Arm und drohen ihm, ihn nicht fortzulassen,
bevor er mein Vater nicht retten haben. sie bestehen auf ein neuerlich
genau Untersuchung und gebrauchen Wort, der Bedeutung sie sich in ihr
Aufregung nicht bewußt sein. der alt Arzt geben ihr drängen nach, und wir, der
Arzt und ich, entkleid der arm Vater, der sich alle gefallen lassen und
sogar mein wutbebend Mutter beruhigen. aller Kleidungsstücke, der er sich mit
mein Hilfe mühsam anlegen haben, werden Abgezog. endlich liegen er fast
völlig entkleiden da. was ein Sohn bei der Anblick sein fast nackt Vater
empfinden, lassen sich nicht schildern. aber ich beherrschen sich, auch mein Vater
tun es. welchen Sinn haben dieser fürchterlich tun? was können man an dieser
Herz vernehmen? was können man an dieser Körper fühlen? zuerst befiehlen der
alt, selbst schon der Grab sich zuneigend Arzt Ruhe, obwohl wir sich nicht in
mindest rühren, dann untersuchen er, drücken und kneten der empfindlich
kranke, der aber kein Miene verziehen, auch hier der alt Schüler Onderkuhles
verratend, dann heben der Doktor der Auge zu Decke, als stehen es oben
schreiben. schließlich zucken der Hausarzt der Achsel und verweisen uns mit
etwas bebend Stimme auf der »modern« Ansicht der Professor, der wir alle
erwarten. der Mutter legen der Vater ein verschossen Seidendecke von
Kupferfarbe über und stützen sein mager, gelb, wieder zu Schlaf bereiten
Kopf mit so viel schwer Kis, als müssen man ihn jetzt schon aufbahren. der
Fürst fassen sich, in sein Zug treten der bei ihm sehr selten, aber mir eben
deshalb unvergeßbar Ausdruck von Energie, er möchten sprechen, mir noch viele
sagen. da übermannen ihn, während er der Lippe noch lautlos bewegen, der Schlaf,
der kommend Tod. mein Vater pressen mir fast schmerzhaft der Hand, als wollen
sein Körper mich bitten, ihn zu wecken, wenn der Seele schon schlafen. aber der
tun kein Sohn.

mein Mutter weinen, oder gut sagen, sie vergießen Träne, der ihr
hellbraun schön Auge ohne Mühe entströmen. der uralt Hausarzt sein
verlegen, reiben sich der rötlich fett Hand und verordnen Ruhe, als sein
mein Vater damit nicht schon in Übermaß segnen...

8

nicht, wie versprechen, um fünf Uhr, sondern erst gegen acht Uhr erscheinen der
Chirurg. es sein inzwischen fast unerträglich Schwül werden, und als der Arzt,
ein untersetzt, stark nach Lysol und Maiglöckchen riechend Herr mit
Doppelkinn und prallen dunkelrot Wang, eintreten, beginnen draußen ein
Gewitter mit Donner und Blitz und Hagel aus schwefelgelb Wolke
niederzugehen. der Arzt legen erst würdevoll sein Hut und sein Handschuhe ab,
er stellen sich vor der kranke in Positur, wobei er sein fett Kinn durch
würdevoller zurückwerfen der Kopf zu verbergen suchen, als sein er ein Pferd,
der mit aufgereckt Schwanenhalse hoch Schule zu reiten haben. nachdem er, wie
er glauben, genügend Eindruck auf uns machen haben, beugen er sich zu der kranke
herab. sein starr Zug lösen sich, er untersuchen der schlafend, durch
stark Rütteln nicht zu erweckend Vater mit sein ausgepolstert
Fingerspitze, ziehen ihm dann, um der Gehalt der Blut an Farbe zu prüfen, der
linker unterer Augenlid herunter, streichen ihm in Gedanke der spärlich Haar an
der Ohr zurecht, nicken dann zu Abschluß sich selbst zu, decken mit Sorgfalt
der Vater wieder zu und wenden sich ab. ein Operation sein möglich, sagen er.
»ob sie Erfolg versprechen?« fragen wir aus ein Mund. »sie versprechen ihn
wohl, halten ihn aber meistens nicht«, antworten er mit kühl Ärztewitz. ob wir
nicht wenigstens mit ein nochmalig Besserung rechnen dürfen, fragen ich.
mein Mutter schluchzen in sich hinein, beißen mit ihr Perlenzähnche in ein
spitzenbesetzt Taschentuch. der Arzt haben bereits der Hut in der Hand, er lassen
sein Blick über der ärmlich Einrichtung der aus ein Saale in ein
improvisiert Krankenzimmer verwandelt dreifenstrig Raum schweifen,
erinnern sich der vornehm Name, der ihm von Hof sicherlich bekannt sein,
legen dann der Hut aus der Hand und kommen nochmals zu Krankenbette zurück. er
lassen sich in der Lehnstuhl fallen und überlegen von neu. »ich können der
Operation natürlich versuchen«, sagen er schließlich, »aber der Erfolg werden
selbst in Fall der Gelingen nur ein Vorübergehender sein. aufzuhalten sein
dieser Prozeß nicht. ob der Kräftezustand für ein langwierig und technisch
schwierig Eingriff, allemal ein Triumph der Chirurgie, ausreichen, sein auch
ein Problem. ob es nicht gut sein, wir lassen der kranke ruhig
hinüberschlummern, ersparen ihm Schmerz, soweit es nur möglich sein? der
können wir.« – »Handeln es sich um ein unmittelbar Gefahr?« fragen ich, mit
der Aufgebot aller Kraft mich beherrschend. »ach nein, kein Gefahr, nur ein
naturwissenschaftlich Notwendigkeit.« – »und wie lange?« – »der Diagnose sein
Sache der Mensch, der Voraussage Sache der Himmel. Raum zu Illusion sein
immer da. Tag oder Monat, wer wissen es ... niemand, nicht einmal der, der es
am meister angehen ... und sollen es auch nicht wissen ...«

was können wir anderer tun als schweigen. der Arzt werfen ein Blick durch der
trüb Scheibe auf der mit Regendampf erfüllt Straße. dann tun er, damit doch
auch von sein Seite etwas geschehen, mit ein Füllfeder ein paar unleserlich
Schriftzug auf ein Blatt Papier und heißen uns der Rezept besorgen. so wollen er
sich der Trost geben, daß noch nicht aller Hilfe vergebens sein, obwohl nur mein
Mutter sich täuschen lassen, weil sie dieser wollen. ich haben aus der schweigen der
Arzt über sein wiederkommen entnehmen müssen, daß er daran nicht denken und
daß nichts mehr zu erwarten sein. ich sprechen hier ruhig der Tatsache aus. was
in mir vorging, können ich nicht in Wort fassen.

man müssen sich an der Greifbare halten, so spärlich, so nichtsbedeutend, so
verzweifelnd es sein. wie sollen in ein jung Mensch hoch Ehrgeiz,
leidenschaftlich Streben möglich sein, wenn er sehen, wie wenig der Welt ein
Menschenleben bedeuten, der Leben sein Vater, der ihm der wichtig, der
einzig wichtige in Dasein sein? er fassen der Welt in ihr Unendlichkeit bis an
der wandlos Raum von Ewigkeit und Universum, und er werden doch immer nur an
sein Vater Halt gewinnen; auch Nationalgefühl sein nur Vatergefühl. er
beschäftigen sich mit der bitter Notwendig, mit der Kampf um der täglich
Bissen Brot, er werden doch immer nur bei sein Vater Frieden und Sättigung
finden oder bei sein Nachkomme. sein irgendwo in dieser haltlos Welt Stütze
und wahr Verwandtschaft, mühelos verstehen, Nebeneinanderlebe ohne Kampf
und Bitterkeit, richtig Freude an Mensch, der, wer ich bei Titurel ersehnten
und nie erleben, bei mein Vater sein es sein. kein Raum zu Illusion, wie
der klug Professor sagen. er haben nur zu sehr Recht. Recht haben er mit sein
zweifelnd Blick, der der ganz ärmlich, ausgeräumt Herrlichkeit unser
Wohnung umfassen, sich fragend, wie dieser unwohnlich, kahl Raum, in der
kein alt Stück noch gut sein, in der aber ebenso jeder gut neu Stück
fehlen, wie dieser miserabel, abgenutzt Möblierung zu unserm vornehm Name
passen. ja, wir sein der klein Linie, mit uns werden niemand zu rechnen haben.
aber ich haben in der kurz Zeit nach Onderkuhle zu rechnen beginnen. ich wissen,
welcher Lohn dieser Professor für sein kurz Besuch fordern können, und ich
geben ihm ein etwas hoch Summe. ich sehen sehr gut sein staunend, aber
beherrscht lächeln. noch an der Schwelle besinnen er sich, ob er uns der Gunst
sein Wiederkommen versprechen sollen. aber er sein ehrlich genug, uns der
nutzlos Ausgabe, sich der unnötig Weg und vergeblich Zeitverlust zu
ersparen.

können etwas so erledigen sein, daß es kein weit Mühe wert sein? »wie alt?«
fragen der Arzt noch an der Entreetür. als er der Alter vernimmen, zucken er der
schwer Achsel, als wollen er sagen: »genug! genug leben!« sein es nicht
gut, ein wenig bemittelt Familie der letzter Pfennig zu nehmen, dafür
aber auch der letzter Anstrengung zu leisten, ein Leben wie dieser zu frist
bis an Menschenmöglich? nur ein Monat lang, ein Woche lang, selbst der
»vorübergehend Erfolg«, von der er verachtungsvoll sprechen, sein er nicht viel,
müssen er nicht alle sein für ein Sohn? wie können einer, der doch vieler Mittel
kennen, so kühl der Treppe über der Treppenläufer hinabgehen und uns, während er
ein Zigarette anzünden, mit gelangweilt Lippe der Wort zurufen: »werden
hoffentlich bald noch gut werden!«

wir kehren in der Krankenzimmer zurück, suchen der Rezept, finden es aber in
der Dämmerung der wolkig, schwer Abend nicht. wir öffnen der Fenster weit.
es strömen ein fast greifbar, stark, rein Nachtgewitterluft hinein, der mit
magnetisch Kraft laden sein und der sich niemand, der noch atmen, entziehen
können. und was der Bemühung der Professor nicht konnen haben, der können
dieser balsamisch Gewitterbrodem. der kranke erwachen, er sein ohne Schmerz,
klar bei Besinnung, er leben auf in wahr Sinn der Wort. er ähneln jetzt
wieder der Mann, der mich früh in Onderkuhle besuchen haben. wir sprechen wieder
von alt Tag und tun so, als sein es noch für uns alle der alt Zeit. wir
täuschen sich, der Vater, der Mutter und ich, wir reden davon, wie wir sich
der Zeit der »groß Ferien« einrichten wollen, wir berühren auch flüchtig der
Projekt der Reise nach Zentralafrika mit der Herzog, wovon ich mein Vater
ein Andeutung machen haben, und mein Vater spielen mit mir ein klein Komödie
gegenüber mein Mutter. er wissen, wie alle sein.

noch liegen Wolke über der Stadt, es werden dunkel. es kommen der Stunde, zu der
man mich in der Fabrik erwarten. Käme ich nicht, um pünktlich antreten, so
können mir nicht viel geschehen. ich können hierbleiben, ich können auch nach
der Tod mein Vater an der winzig Lebensrente (wie winzig sie sein, haben
ich erst heute bei der Diktieren der Testamentsklausel erfahren) Anteil haben
und so mit durchkriech. mein Platz in der Fabrik sein bald ausgefüllt, es sein
ja nicht einmal ein Lücke zu schließen. aber etwas treiben mich dorthin. ich
haben der Gefühl, wenn ich ein Arbeit tun, können ich der Schicksal trauen. der
»in ganz Wohlwollende der Welt« werden mich nicht betrüg und mein Vater
sterben lassen, während ich in der Fabrik der immer gleich Handgriff
verrichten, der jeder anderer Hand ebensogut verrichten können. auch er, der
es nach mir am meister angehen, scheinen mir Recht zu geben. zwar haben er sich bis
jetzt jeder Urteil über mein Proletarierarbeit enthalten, aber wenn ich heute
abend mein Mutter einrede, ich müssen sich mit Freund von Onderkuhle in
ein Bar treffen, lächeln er mir zustimmend zu Abschied zu.

so sonderbar es klingen: zu erster Mal an dieser Tag fühlen ich sich Punkt
neun Uhr abends bei Eintritt in der Turbinenhalle beruhigen. ich haben der
Glaube, während der nächster neun Stande können mir nichts begegnen außer der,
wer in der Lauf, der vorgeschrieben Gang der Maschine rings um mich
beschließen sein. was sein ich während dieser neun Stunde? lange nicht mehr Sohn
ein Fürst, auch kaum noch Mensch. wenn man der Hand an der Schalthebel, an
der Widerständ der Elektromotor haben, wenn auf mein Fingerdruck ohne jeder
anderer Anstrengung, als zu Zerdrücke ein Mücke nötig sein, sich Last von
vieler Tausend Kilogramm heben und senken, sein man ein Teil der bewegt und
der bewegend Maschinerie. nun haben ich nicht mehr der Größenwahn, ich als
einzeln Mensch sein etwas, womit man rechnen können und was der Schicksal gegen
der Unendlichkeit von Raum und Zeit in der Leben hineinbefohlen haben, ohne
dieser Atom der Kraft zu geben, der. Kampf zu bestehen, ja auch nur der Kraft,
dieser Kampf gegen der Tod bewußt in Auge zu sehen. in dieser Augenblick
durchströmen mich nicht mehr der unnatürlich Lebensgefühl Onderkuhle. der
Stunde in der grün Reitschule wiederholen sich nicht. ich leben in der
Wirklichkeit, nicht hoch erregen, nicht tief drücken. etwas, wer viele
selbstverständlich sein, ein Orlamünd aber nicht, lassen mich der Treppe zu
Kran empor- und herabsteigen, der eisern Kette nachhelfen, wenn sie sich zu
träge an der Seiltrommel aufwinden sollen, und sonst alle tun, wer zu
geräuschlos Abwicklung der gefährlich Arbeit (für der Arbeiter unten
gefährlich als für der Führer der Kran oben und sein Gehilfe) nötig sein.
der Maschine, der Sinn und Verstand ich jetzt allmählich zu begreifen
beginnen, wie der Mechanik der Pferdegang früh während der Reitlektionen für
Fortgeschrittene, bewegen sich ohne Unterbrechung und Aufenthalt dank ein
Kraft, der ihnen anderer Arbeiter in der einiger Kilometer weit entfernt
Elektrizitätswerk vermitteln. auch unser Arbeit gehen weiter in der Welt, sie
haben nicht hier in Fabrikraum ihr Ende. wir sein Werkzeugmaschine aus Eisen
und solcher aus Fleisch und Blut und erzeug Werkzeugmaschine. ich haben jetzt
vor der stillestehe und vor ein Sturz in der Abgrund der unausweichlich
Wirkliche ebensowenig Angst, wie ein Sternbild sich vor sein Bewegung
ängstigen und während sein Bewegung der Ende dieser Bewegung erschauernd
fürchten. der geregelt Dauer der mechanisiert Arbeit sein mir ein Trost. ich
haben dieser heutig fürchterlich Nacht nach der Ärztebesuch mit der Bewußtsein
von der baldig und unwiderruflich Untergang der einzig Mensch auf der
Welt, der ich lieben, dieser Nacht haben ich fern von der Maschine kummervoll
und verzweiflungsvoll verbringen als hier. ich wollen heute nicht fort aus
dieser selbstgewählten Lebenslage. wenn es der Schicksal so wollen, werden ich
durch vieler Jahr mit der Körper an dieser Maschine treten oder an ein anderer
ähnlich Art, ich werden immer mit dieser mein Körper, nicht mit mein
Seele, der in Vertrage nicht einschließen sein, zu gleich Stunde, mit der
gleich Kraft und der gleich Wille an mein Platz mich begeben und werden
ihn verlassen zu vereinbart Zeit. nicht anders als ein Planet, der zu
bestimmt Stunde in der Kreis der groß und beständiger Gestirn treten
und zu gleich bestimmt Stunde dieser Kreis verlassen. ich werden nicht mehr
Fürst Orlamünd sein. was sein er denn auch sein? was sein er werden? aus
der angeln der Notwendigkeit heben selbst der grandiose Mensch der Welt
nicht, als vergänglich Körper sicher nie und nie.

vielleicht können ich unter meinesgleich leben. schon jetzt können mich der
Kranmeister verstehen. er haben der Nachtarbeit aus ein ähnlich Grund
wählen: weil er sein klein Töchterchen, der jung von Fünf, an Tag in
Parkkrankenhause besuchen wollen. bloß an Mittwoch, Sonnabend und Sonntag sein
Besuchsstunden. er möchten sein Tochter doch zu gerne auch einmal in der Woche
sehen und ihr Kleinigkeit von Haus mitbringen, da der Mutter von der anderer
Kind zu sehr in Anspruch nehmen sein. auch erwarten sie neu
Familienzuwach. ob ich, von ganz Herz ein Sohn, einmal auch der Ernst
ein Vater auf mich nehmen können? mein Ahn haben nicht der Mut, zu enden,
und nicht der Mut, ganz neu zu beginnen. ich werden nicht ein Kind haben, ein
einzig, wie mein Vorfahr bis zu der Urgroßelter, sondern entweder
kinderlos leben oder aber, wenn es so sein sollen, werden ich so viel Kind
zeugen, als Brot für sie durch mein intensiv Arbeit schaffen werden können.
auch dieser Plan mögen vieler selbstverständlich erscheinen, gerade mir sein er
nicht leicht werden. Onderkuhle sein nicht dabei, weder Cyrus noch der Herzog
Ondermark, noch der Meister, noch mein einzig geliebt Freund Titurel. mein
Vater nicht. mein arm Mutter nicht. der sein vorüber. der Kranführer sprechen
von sein krank, scheinbar hoffnungslos Kind, ich von mein krank
Vater, über der Gesundungsaussicht ich schweigen. ich beginnen selbständig
der Maschine zu bedienen. er geben mir mit militärisch Exaktheit Kommando auf
Kommando, wobei mir der Zusammenhalten zwei verschieden Bewegung an
meister Schwierigkeit machen. freilich übe ich erst noch an leer,
unbelasteen Kran und müssen automatisch aller dieser Hebel und Ring in Bewegung
setzen lernen, bevor man mir etwas in Ernst anvertrauen. dennoch erfüllen mich,
sobald es der erstemal ohne groß Kreischen und Knarr der Maschinerie gehen,
ein Art Lebensfreude. (ich heben als Probearbeit der Paket der Kranführer mit
ein Puppe für sein Kind, ein winzig Last.) Lebensfreude bei dieser
einfach und geistlos Arbeit, der jeder etwas geschickt Hand, jeder etwas
begriffsfähig Gehirn leisten können? Lebensfreude bei ein krank Vater, der
ich nach Beendigung der Nachtschicht, morgens gegen sieben Uhr, nachdem ich
daheim nochmals baden haben, in der gleich lethargischen, hoffnungsarmen,
wenn auch nicht unmittelbar gefahrdrohend Zustand antreffen, wie ich ihn
gestern abend verlassen haben? aber er haben nachts wenigstens der Glas Wasser
leern, der ich ihm hinstellen haben, haben der in Oblate gewickelt neu
Medizinpulver nehmen, sein Schlaf sein leicht, der trüb Pergamentfarbe
sein Antlitz sein durch ein ganz zart Rot unterbrechen. ob sich der
Professor dennoch irren haben? können ich beten? – aber doch auch nicht
verzweifeln. wenn ich sich jetzt auf der für mich von der bedienende
Portierfrau hergerichteten halbmondförmigen, mit stachlig Samt bezogenen, mit
abgenutzt Steppdecke belegt Sofa niederlegen und kurz vor der Einschlafen
mein Glied strecken, der etwas angeschwollen rechter Handgelenk massieren und
dabei doch auch der anderer Handgelenk anstrengen müssen, um etwas Erleichterung zu
bekommen – da erst empfinden ich, was verdient Ruhe heißen, und daß auch in
mein jetzig Leben Segen sein können, nicht für alle vielleicht, aber für der
Sohn mein Vater, gerade für ihn.

9

so vergehen der erster Tag. da der Zustand mein Vater sich nicht
verschlechtern, sein ich von groß Glücksgefühl erfüllen und wünschen nur, es
mögen immer so bleiben, so bescheiden sein ich werden.

mein Mutter haben gegen mein Ausgehe an jeder Abend nichts einwenden. glauben
sie wirklich, ich verbringen der Nacht, statt an Bette mein Vater zu wachen,
in leichtsinnig Gesellschaft? fast sehen es so aus. sie stellen an mich immer
wieder mit derselbe Wort der gleich Frage: ob ich sich gut amüsiert haben?
und als ich ihr ein Beitrag zu der Wirtschaftsgelde übergeben, wollen sie
wissen, ob ich der Geld in Bac gewinnen haben. ich klären sie nicht auf. mein
wirklich Existenz sein ein bloß mein Vater und mir gemeinsam Geheimnis, der
auch er nie mit ein Worte berühren. mein Mutter beginnen der vieler Arbeit in
der immer noch zu umfangreich Haushalt Mühe zu machen. täglich treten
Dienerkandidat an, der aber, jeder aus ein anderer Grund, nicht ihr
Beifall finden, es sein auch Dienstperson aus der Haus Onderkuhle dabei, von
der ich mancher über der Schicksal der Meister, der oberer und der
Rendant erfahren. aber mein Fürsprach für einer von ihnen, ein jung,
sehr ehrlichen, wenn auch nicht übermäßig geschickt Mann (Fredy) fruchten
nichts, mein Mutter suchen weiter, nicht bedenkend, daß der lang warten mein
Vater nichts nützen, daß er nicht auf zahllos Monat und Jahr zählen dürfen.
inzwischen müssen er mit mein Pflege vorliebnehmen. der essen lassen mein Mutter
aus ein nah Restaurant durch der Portierfrau holen. sie sein geradezu
kindisch vor Freude darüber, daß sie sich aus der sehr umfangreich
Speisekarte der Leckerste aussuchen können. der besorgniserregend Zustand mein
Vater stören sie bei ihr Freude ebensowenig wie mein Bedürfnis nach Ruhe in
der Vormittagsstunden. ich kommen meist gegen sechs Uhr heim, warten der erster
erwachen mein Vater ab, begrüßen ihn, fühlen sein Puls, hören, wie er
schlafen haben, bette ihn um, dann begeben ich sich zu Ruhe und liegen bald in
sehr fest Schlaf. mein Arbeit in der Turbinenfabrik übersteigen zwar auch
jetzt, wo ich selbständig hantieren dürfen, nicht der Kraft ein einzelner.
aber es sein doch kein Vergleich mit der Arbeit in Onderkuhle. wohl müssen ich
manchmal dort mein Kraft fast bis zu zerreißen anspannen, aber der geschehen
nur an vereinzelt Tag. der Antrieb sein Ehrgeiz und Wunsch nach sportlich
Höchstleistung.

aber etwas anderer, in ganz ander Grade Zermürbende sein es, durch Woche ohne
eigentlich Unterbrechung ein gleich, wenn auch nur mäßig schwer Arbeit
durch mindestens neun Stunde zu vollbringen. man können zwar solcher Arbeit
sicherlich sein ganz Leben lang ohne besonderer Kräfteaufwand leisten, aber
man müssen sein Ruhe haben, ohne Ruhe sein es Ruin. Weckt man mich also um der
Mittagszeit, sein mein Arbeitsfähigkeit in Frage stellen. was aber dann? ich
sein jetzt körperlich und seelisch so an dieser mechanisch Arbeit binden, daß
ich es mein Mutter nicht verzeihen können, wenn sie sich Tag für Tag zu
ungeeignet Zeit wecken. ich geben es zu, sie meinen es gut. einmal sollen ich sich
ein Diener ansehen, der sich melden, ein andermal ein besonders schön
Stelle in einer ihr Roman bewundern, ein andermal mir etwas frisch Luft
gönnen, ein klein Ausflug machen, meist sein es nur, weil sie mit der
Auswahl aus der Speisenkarte ohne mich nicht fertig werden können. sie haben ihr
reizendst lächeln um der fest, runzellos Lippe, sie fächelen mir mit
ausgebreitet Speisenkarte der Schweißtropfe aus der Gesicht, wollen mir der
»böse Falte« fortwischen. dabei klirren der Perlenkette leise um ihr schön
glatt Hals. ich unterdrücken mein Zorn, ich werfen ihr bloß ein Blick zu,
der ihr alle sagen können. aber sie nehmen mich weiter nicht ernst, sagen:
»groß Brummbär!« Fragt nicht nach der Ursache mein Müdigkeit, der ich ihr
in dieser Augenblick vielleicht doch verrien. dann aber besinnen ich sich. der
Gefühl, mit achtzehn Jahr sich sein Brot zu verdienen, und sein es auch nur
durch Handarbeit, sein so belebend, so ermutigend, daß ich viel ertragen können.
es geben gewiß Stunde, wo ich auch der Bitternisse dieser Arbeit empfinden, denn
unter Meinesgleiche dürfen ich sich in der Fabrik nicht fühlen. ich wissen wohl,
ein standesgemäß Leben, ein sorgenlos, hoffnungsfreudig Leben unter
Mensch, der mir nach Geburt und Erziehung nahestehen, sein etwas anderer. aber
der Schicksal können noch bitter sein. vor alle bleiben ich an der Seite
mein alt Vater, ja ich sehen mit nicht auszuschöpfend Freude an ihm ein
Art Erholung, ein neu aufleben, ein Nachlasse der Schmerz, ein erwachen
aus der Lethargie, in der er bis zu mein kommen liegen. ich halten sich an
der »Monat« der Professor, von der bis jetzt nur ein verstreichen sein. ich
Teil mein Zeit zwischen der notwendigst Ruhe und sein Pflege. er haben
beginnen, sich zusammenzunehmen, sich mit Energie gegen sein Krankheit zu
wehren, er, der nie sein Wille entwickeln haben, setzen sich jetzt gegen der
Krankheit durch, und er überwinden sie in ein Art, der bewundernsweren sein. es
geben vielleicht Mensch, todesmutig Forscher, Leute wie Amundse, Held oder
Priester, der ihr Leben opfern für ihr groß Sache. er aber, der der Tod
schon seit lang anheimgeben sein, raffen sich noch einmal mit sein ganz
Männlichkeit auf, nur um mir lang der Glück sein Nähe zu gönnen. ein
Morgen treffen ich an der unser Haus nächster Straßenecke ein alt,
gebeugt, in schlotternd grau Gewänder gehüllt Greis, der auf mich
zuwanken, auf sein hell Stock stützen. dieser Stock, der ich schon an
mein Vater seit mein Jugend kennen, erkennen ich früh als ihn. mein Vater
haben sich unter Aufgebot aller Kraft morgens, als mein Mutter noch schlief,
ankleiden, sein mir entgegengegangen, haben lange, da sich mein Heimkehr
verzögern haben, halb ohnmächtig unter stark Schmerz an der Ecke auf mich
warten. zu mein tief Schmerz müssen ich sehen, daß dieser Anstrengung sein
Kraft überstieg, der Glück, noch einmal neben ihm durch der Straße zu gehen,
sein heute ein sehr bitter, fast würgend. bei der erster Stufe, der von
Hochparterre unser Haus nach der erster Stockwerk führen, verlassen ihn der
Kraft ganz, sein Kopf gleiten auf der Brust, und ich müssen ihn stützen, müssen ihn,
der leicht Gestalt mit der wie Vogelknochen gewichtlos Knochen, auf mein
Arm nehmen und ihn nach oben tragen. von dieser Tag an beginnen sein neu,
diesmal nicht durch Energie zu unterdrückend Verfall. der Hausarzt finden
alle natürlich, der Aufschwung ebenso wie der Niedergang. sein lächeln bringen
mich mehr zu Verzweiflung als der Todesurteil damals durch der Professor.
mein Mutter haben wieder ihr unmotiviert Schmerzausbrüche, der sie dann
zwischen der Seite ihr Roman oder zwischen der flitterbestickt Röcken
ihr Puppe ersticken, der Abbé betreten wieder fast täglich unser Haus und geben
ein Vormittag auf Bitte mein Mutter mein Vater der Letzter Ölung.

mein Mutter sein ich fremd, und sie sein mir fremd. ich lieben sie nicht, ich
können sie nicht lieben und werden sie nicht lieben. ich tun für sie, was ich
können, ich zwingen mich manchmal und bringen ihr klein Geschenk mit, für der sie
sehr empfänglich sein. aber mehr können ich nicht tun. mehr sein unmöglich. aber
verlangen ich nicht auch der Unmögliche von Schicksal? Verlangen ich, der an
Wunder nicht glauben, nicht von Schicksal der »klein« Wunder, ein alt
Manne, der niemand je schaden haben, ein paar Jahr Gesundheit wiederzugeben?
und wer verdienen dieser mehr als er? wenn ich ihn jetzt anblicken und mir denken,
daß er bald nicht mehr sein, dann wissen ich nicht, wie ich der ertragen sollen.
wenn einer sterben sollen, warum nicht lieber ich? ich können ihn nicht mit
derselbe Maß messen wie anderer Mensch. der ganz Menschheit bestehen für
mich aus zwei Teil, er sein der einer, aller anderer sein Rest. er sein der
liebevoll Gatte, der treue, wenn auch schwach Vater. auch jetzt kein
Wort für oder gegen mein Plan und nichts mehr von Standesgemäß, nichts mehr
von gottgewollt Entbehrung.

er sein ein Freund der arme, selbst arm. er haben, mit sein Adel wie mit ein
schwer Rüstung beladen, als fast willenlos Sproß ein einst machtvollen
Haus, sein Pfund nicht auf der öffentlich Markt tragen wollen, um damit zu
wuchern. er haben mit sein mehr als sechzig Jahr nichts erwerben und nichts
verlieren. was nach sein Ende zurückbleiben, werden dank der klein Lebensrente
aus Irland gerade ausreichen, mein Mutter der Fortdauer ihr jetzig
Existenz zu sichern. ich erben nichts davon. ich sein mein eigen Herr und daher
auch mein eigen Erbe, der wissen er ohne Wort. er tragen mir auf, sein
Ordensauszeichnung »nachher« zurückzusenden. sie gehören nicht ihm, werden
stets nur verleihen, nie schenken. ein, der wichtig, kommen an der
kaiserlich Regierung in Wien zurück, anderer an der Königliche Haus hier. von
der verschieden reichdotiert Ehrenstelle der Hof, von der vergoldet
Kongonegergeschäfte der merkantil König haben er sich stets zurückhalten.
dafür halten sich der meister sein Standesgenoss von uns zurück, nur selten
betreten einer von ihnen unser Haus. der Herzog von Ondermark haben uns sein
Sekretär schicken, um Nachricht über mein Vater (und mich?) einholen. er
haben mich nicht angetreffen. der sein mir auch erwünscht. ich haben während
dieser kurz Besuch schlafen nach ein besonders schwer Nachtarbeit.
mein Vater haben mich nicht wecken lassen und haben gut so tun.

der einzig, wer er zu vererben haben, jetzt, da er sein Ende nahe fühlen, sein
sein Siegelring, der von Geschlecht zu Geschlecht gehen. er tragen sonst kein
Schmuck, auch kein Atom Gold an sich, weder Ehering noch ein Uhr. denn was
bedeuten dieser Manne Schmuck und Zeit? der Ring nehmen er nun, an 28. August
1913, um zwei Uhr, zu erster und zu letzter Mal seit der Sterbestunde mein
Großvater von linker Zeigefinger und geben ihn mir. ich wollen ihn zurückweisen,
wollen ihn dann, als dieser Zurückweisen unmöglich sein, in mein Tasche
verstecken, aber er sagen in ein ruhig und gesammelt Tone, als setzen er
ein schon längst begonnen Gespräch fort: »Trage du ihn. du sein jetzt an der
Reihe.« dann schweigen er. der Nachmittag vergehen wie immer. der geistliche
kommen, ich gehen aus der Zimmer. mein Mutter haben ein Weinkrampf, sie ersticken
ihn, indem sie ihr Gesicht an der hellblau Seidenfutteral ihr
Elfenbeinchristus mit aller Gewalt pressen, so daß dann auf ihr voll Wang
der Falte der Seide abdrucken erscheinen. sie glätten dann lange der gerötet
Haut vor der Spiegel. ich treten schweigend bei mein Vater ein. von der nah
Kirche her hören man der Glocke, spät aus ein etwas entfernt Fabrik
(nicht der Unsern) ein schrill Sirene. mein Mutter, der ich aufsuch,
schlafen erschöpfen, von aller ihr Puppe umgeben. ich kehren zu mein Vater
zurück. »Wein nicht!« sagen er nach ein Stunde zu mir. »wie willst du denn
dein Mutter trösen? ich vertrauen dir. unser Herr und Heiland halten weiter
sein Hand über dich!« sein Blick und sein linker Hand, der er von mein
Gesicht lösen haben, schweben in ein sanft Kreisbewegung durch der groß
ärmlich Zimmer. ich erraten nicht, und ich fragen nicht, ob er mein ganz
Dasein kennen und billigen, ob es ihm weh tun, daß er sein Sohn und sein
Gattin in offenkundig Dürftigkeit zurücklassen. er sein sehr müde, der Bewegung
sein Hand enden mit ein flüchtig und doch ernst geschlagen Kreuz über
mir, über mein hell rot Haar, der sein leicht Hand nur streifen. er
fahren mit sein stark weiß Zähn, der lebhaft aus der lehmfarben
Gesicht hervorleuchen und der weit auseinandersteh, über sein
herabhängend verwelkt Unterlippe – da übermannn ihn der Müdigkeit. »ich sein
etwas matt jetzt«, sagen er besonders laut, als zwingen er sich zu dieser letzter
Kraftanstrengung, um dann der Recht zu Ruhe zu haben. »Gott und ich sein in
Frieden. Bleibe du immer mein Sohn. Gott segnen dich! Nimm der Kissen mir von
Kopf weg, legen sie an der Fuß. du tatest es an der Morgen, als du aus
Onderkuhle kamsen. es sein gut. gut sein es ...« sagen er und setzen damit der
Siegel unter sein Leben, sein Krankheit, sein Liebe, sein Tod. er nehmen,
ohne mehr zu sprechen, mein rechter Hand mit ihr Brandnarbe von Onderkuhle
und der Schwielen von der Turbinenfabrik in sein linke, halten sie mit sanft
Drucke fest, er legen sich dann mit der ganz leicht Körper über mein Hand.
er schlafen unmerklich ein.

es werden Abend, es werden Nacht. mein Mutter rufen leise, ich antworten nicht. sie
werden still. ich können sich nicht erheben, sich nicht regen.

ich können mein Hand von der der Sterbende nicht lösen. es sein ein
unbeschreiblich Gefühl, schauerlich und herzergreifend, wenn ich spüren, wie
mein rechter Hand leblos werden, dann wie aufsteigend mein rechter Arm und mein
Schulter der empfinden verlieren und endlich mein ganz Körper auf der rechter
Seite eingeschlafen sein, frosterstarren trotz der schwül Sommerhauche, der
Leben entwöhnen und ein Stück Tod werden mit der tot Vater.

an nächster Tag können ich sich frei machen. es sein ein heiß Augusttag. mein
Körper leben und sein stark und gesund wie zuvor. nur sein ich allein und werden es
bleiben. Angst vor der Tod werden ich nie mehr haben. es werden mir kein Vater
mehr sterben. sein eigen Tod erleben kein Mensch.

an Abend dieser Tag gehen ich wieder in der Fabrik, da ich nicht neben mein
Mutter wachen wollen. sie sein gefaßt als ich. aber auch in ihr groß
Erregung küssen sie mich nicht. sie werden noch in dieser Herbst zu ihr Kusine,
der unverheiratet alt Gräfin P., übersiedeln. ich werden allein
zurückbleiben. aber der Abschied werden mir nicht schwerfallen, denn ich werden
noch innig mit mein Vater leben, werden noch mehr in mein Arbeit aufgehen.

